*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Father Hecker (Peder Hecker'ın Hayatı)
Yazar: Walter Elliott
Yayın Tarihi: April 29, 2006 [EBook #18283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Father Hecker, by Walter Elliott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Father Hecker

Author: Walter Elliott

Release Date: April 29, 2006 [EBook #18283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FATHER HECKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretilmiştir

Father Hecker'ın Hayatı

REV. WALTER ELLIOTT
________________________

NEW YORK:
THE COLUMBUS PRESS
1891
________________________

Neden:
AUGUSTINUS F. HEWIT,
_Censor Deputatus._

Yazar:
M. A. CORRIGAN,
_Archiepiscopus Neo-Ebor._
________________________

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Okur, Peder Hecker'ın başarılarını anlatırken ve erdemlerini kaydederken bir oğulun sevincini hissettiğimi söylemekten kendimi alamadığım bir şeyle beni şımartmalı. Onu kutsal akrabalığın kutsal ateşiyle sevdim ve hala seviyorum - sadece o zaman
geçen deneyimle, içsel ve dışsal, bana hayatta ilettiği hakikat duygusu ve saflık, cesaret ve vicdana sadakat daha da derinleştikçe. Onun ilk biyografisini yazan kişi olmamın, geç doğmuş bir çocuk ve tamamen önemsiz bir meziyet olmasına rağmen, bir ömür boyu yeterince onur ve sevinç olduğunu hissediyorum. Edebi eser,
gerçekten de, ancak ev yapımı kalitededir, yine de büyük bir insan öğretmeninin
cennetten gelen bilgeliğini bir arada tutmaya yarar. Peder Hecker'ın bu kitapta benim bir kelimeme karşılık üç kelimesi olduğu görülecektir, ancak tüm
kelimelerimi onun yapmaya çalıştım. Günlükleri, mektupları ve kayıtlı sözleri, okuyucuyu tanıttığım yapıdır ve benim
kelimelerim kapılarının menteşeleri ve sürgüleridir. Bundan memnunum,
çünkü iyi niyetimi ve zavallı çalışmamı, Isaac Hecker'ın benim için olduğu ve birçokları için olacağına inandığım
yeni Tanrı Evi'nin kapılarını açmaya adamak hoşuma gidiyor.

WALTER ELLIOTT
________________________

İÇERİK
________________________

BÖLÜM
I.--ÇOCUKLUK
II.--GENÇLİK
III.--DÖNÜM NOKTASI
IV.--RUH TARAFINDAN YÖNETİLMEK
V.--BROOK ÇİFTLİĞİNDE
VI.--BROOK ÇİFTLİĞİNDE İÇSEL YAŞAM
VII.--MÜCADELELER
VIII.--MEYVE TARLALARI
IX.--KENDİNİ SORGULAMALAR
X.--YİNE EVDE
XI.--ÇALIŞMA VE YAZMA
XII.--MİSTİK VE FİLOZOF
XIII.--TARİKATLAR ARASINDAKİ ARAŞTIRMASI
XIV.--CONCORD'DAKİ YAŞAMI
XV.--KİLİSENİN KAPISINDA
XVI.--KİLİSENİN KAPISINDA KİLİSE--(Devam)
XVII.--EŞİĞİN ÖTESİNDE
XVIII.--YENİ ETKİLER
XIX.--DÜŞÜNCE SONRASI ÖZLEMLER
XX.--NEW YORK'TAN ST. TROND
XXI.--KARDEŞ HECKER
XXII.--KARDEŞ HECKER NASIL ÇALIŞTI VE RAHİP OLARAK NASIL RAHİP OLDU
XXIII.--KURTARICI BİR MİSYONER
XXIV.--KURTARICILARDAN AYRILMA
XXV.--PAULİST TOPLUMUNUN BAŞLANGICI
XXVI.--PEDER HECKER'IN DİNİ BİR TOPLUM FİKRİ
XXVII.--PEDER HECKER'IN RUHSAL DOKTRİNİ
XXVIII.--PAULİST PARİSİ VE MİSYONLARI
XXIX.--PEDER HECKER'IN DERSLERİ
XXX.--BASININ HAVARİLİĞİ
XXXI.--VATİKAN KONSEYİ
XXXII.--UZUN HASTALIK
XXXIII.--"KİLİSENİN TEMSİLİ"
XXXIV.--ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE
XXXV.--SONUÇ

EK
________________________

GİRİŞ

ÇOK RAHİP JOHN IRELAND, D.D.,
_St. Paul Başpiskoposu_

HAYAT eylemdir ve eylem olduğu sürece hayat vardır.
Eylemleri asil özlemleri ve iyi işleri ortaya koyan o hayat yaşamaya değerdir. Gerçek ve erdem için insanın etkisi faaliyette sebat ederken,
dünya bedenini kucaklamış olsa da, hayatı sona ermemiştir. İyi ki öyledir. Beşikten mezara kadar geçen faydalı yıllar azdır. Kendilerine kısıtlı olan bir hayatın kısalığı, birçok kişiyi ruhlarının işleyişini
diğerlerine aşılamak için güçlü çabalar sarf etmekten caydırmaya yeter. Akıllarına hemen erişebildiğimiz kişi sayısı
azdır ve onlar kalmaz. Yapabileceğimiz iyilik
çalışmaya değer mi? Bazen bu soruyu duymayı reddedemeyiz.
Neyse ki, etki alanının
ilk bakışta göründüğünden çok daha geniş olduğu bize kolayca açıklanır. Göz, yayılan dalgalarının dalgalanmalarını her zaman fark etmeyecektir; ancak bir ruhtan diğerine, yakın saflarımızın çok ötesine doğru ilerler ve ona dokunan her ruh yeni bir
güç haline geldikçe, genellikle yüzlerce kez yoğunlaşmış bir enerjiyle, ölüm gölgeleri hareket noktasının etrafına yerleştikten çok sonra bile ileriye doğru yuvarlanır.

Isaac Thomas Hecker bugün yaşıyor ve eklenen yıllarla
bugün olduğundan daha dolu yaşayacak. İyilik için etkisi devam ediyor ve
geleceğinden emin olduğu planları ve idealleri hakkında daha iyi bir anlayışla, etkisi Amerika'daki Kilise'nin rahipleri ve laikleri arasında genişleyecek ve derinleşecektir. Biyografisinin yazılması, manevi çocuklarının sevgisi ve saygısının reddedemeyeceği anısına bir övgüdür; ayrıca, eylemlerinde ondan toplanan ilhamların meyvelerinin görüleceği, şimdiki ve doğmamış nesillere yönelik en önemli hizmettir. Bu biyografinin, Peder Hecker'ı en yakın sohbetlerinden ve en yakın dostluklarından bu kadar iyi tanıyan biri tarafından yazılmış olmasından dolayı minnettarız. Kitabında bize Peder Hecker hakkında bilmemiz gereken her şeyi verdi. Ayrıntılar bir hayatın büyük çizgilerini vurgulayıp, bunları bizim künt dokunuşumuza duyarlı hale getirebildiği sürece, bir adamın nerede veya ne zaman doğduğu, hangi yerleri ziyaret ettiği, hangi evleri inşa ettiği veya hangi hastalık
koşullarında veya hangi çevrede öldüğü gibi konularla pek ilgilenmiyoruz. Bunlar on bin kişi için söylenebilir. Onu diğerlerinden üstün kılan ve iyi ve büyük işler için güçlü etkiler doğuran ruh düşüncelerini ve kararlarını bilmek istiyoruz ve eğer bunlardan hiçbiri ortaya çıkarılamazsa, o zaman adamı mezar taşına "_Requiescant in pace"_ yazdırarak gözden uzaklaştırın. Çok az kişi bir biyografiyi hak eder ve hak etmeyenlere hiçbiri verilmemelidir.

Kendimden bahsetmeme izin verilirse, Peder Hecker'a, üzüntüyle itiraf ettiğim gibi, bende hak ettiği etkiyi yaratmayan en yararlı izlenimler için borçlu olduğumu söyleyebilirim; ancak, bunların
hatırlanması, onun hayatının yararlılığının ve başkaları için iyi olma gücünün bir kanıtıdır. Ona olan minnettarlığımı alenen ifade etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Kendisini ilk kez gözlemlemek için getirildiğimde, hayatının ve işinin en verimli dönemindeydi. Bakanlıkta oldukça gençtim ve çok doğal olarak, ayak izleri benim de gitmem gerektiğini hissettiğim yolda yürüyen ideal insanları aramak için etrafıma bakıyordum.
Daha sonra Peder Hecker'ı hiç tamamen gözden kaybetmedim, onu iki bin mil uzaklıktan olabildiğince iyi bir şekilde izliyordum. Bugün, yıllar ve emeklerle kazanılmış, insanlar ve şeyler hakkında biraz deneyimim
olmadan değilim ve ona dair değerlendirmemi, onu daha da
yüceltmek dışında, tek bir kelime bile değiştirmiyorum. Geleceğin rahiplerine, Peder Hecker'ın hayatını ciddi bir şekilde incelemelerini tavsiye ediyorum. Biyografisini onlara adadım.
Benim gibi yaşlı adamlar, kendi yollarına saplanmışlardır ve bundan
bu kadar çok fayda
almayacaklardır.

Peder Hecker tipik bir Amerikan rahibiydi; onunki, şu anda Amerika'da Tanrı ve ruhlar için büyük işler yapmaya giden
zihin ve kalp armağanlarıydı. Kesinlikle, onda iyi bir rahibin ve herhangi bir zaman ve yerdeki büyük bir adamın karakterinin gerekli unsurları olan nitelikler eksik değildi. Bunlar rahiplik kültürünün
altyapısıdır ve bunların yokluğunda hiç kimse Amerika'da başka yerlerdekinden daha fazla başarılı olamaz. Ama yeterli değiller. Üstüne, kişinin çevresini, güçlerini konuşlandıracağı zemini ve İlahi Takdirin belirlediği koşullara ve fırsatlara uyum sağlamasını anlamak için pratik zeka ve irade esnekliği eklenmelidir. Burada yazdığım kelimelerin evrensel onay alacağını beklemiyorum ve ifadelerinin onları dudaklarıma getiren
rahip tarafından onaylanacağından hiç emin değilim. Düşündüğüm gibi yazıyorum ve sorumluluk tamamen bana ait olmalı. Öğle vakti kadar net ki, ülkelerin ve halkların her birinin kendine özgü çevreleri olduğu gibi kendilerine özgü ihtiyaçları ve özlemleri vardır ve eğer ruhlara girip onları kontrol etmek istiyorsak, onlarla koşullarına göre ilgilenmeliyiz. Asur'daki rahip için ideal davranış çizgisi, Meksika veya Minnesota'da her bakımdan
olağanüstü olacaktır ve Minnesota'da oldukça iyi durumda olan birinin benzer yöntemlerle Leinster veya Bavyera'da işleri üzücü bir şekilde
yanlış yöne götüreceğinden şüphem yok. Kurtarıcı, pastoral bakımda zamanında olmayı emretti. Bir evin efendisi, dedi, "hazinesinden hem yeni hem de eski şeyler çıkarır", çünkü bir tür veya diğerine talep vardır. Areopagus'tan önce Pavlus'tan Tara'nın zirvesindeki Patrick'e kadar ulusların havarileri farklı bir ilke izlemediler.

Katoliklerin koşulları Amerika Birleşik Devletleri'nde tuhaf olmuştur ve bu nedenle kaçınılmaz olarak acı çektik. Katolikler
en büyük sayılarda Avrupalıydı ve rahipleri de öyleydi, birçoğu -kesinlikle hepsi değil-
kalp, zihin ve eylem biçimleriyle
Shannon, Loire veya Ren'den hiç çıkarılmamışlar gibi Amerika'ya yabancıydı. Kimsenin bana
göçün bize paha biçilmez nimetler getirdiğini veya göç olmadan
Amerika'daki Kilise'nin küçük bir statüye sahip olacağını hatırlatmasına gerek yok.
Kıymetli bir gerçeğin anılması, ona bağlı kazara bir kötülük olduğunu hatırlarsam, bir kenara bırakılmaz. Mizaç ve iş olarak yabancı olan rahipler, Katolik olmayan Amerikan nüfusu üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaya uygun değildi ve Katolik göçmenlerin Amerika'da doğan çocukları muhtemelen onların eylemlerinden kaçacaktı. Ve yanlış anlaşılmamak için, tüm bunların İrlanda'dan gelen rahipler için olduğu kadar diğer yabancı ülkelerden gelen rahipler için de geçerli olduğunu iddia ediyorum. Amerikan kökenli rahipler bile, göçmenlere hizmet ederken, sıklıkla etraflarındakilerin saflarına düştüler ve Amerika'daki Kilise'nin Amerikan yaşamıyla
hareket etmesini sağlamak için pek az şey yaptılar. Isaac Thomas Hecker öyle değildi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak bilmiyorum ve önemli değil, Amerika'yı ilahi hakikat için en adil fetih olarak gördü ve kendini Amerikan modeline göre şekillendirilmiş ve yumuşatılmış kollarla kuşattı. Son çeyrek yüzyıldır Katolik işlerinin akışında çok belirgin olan Amerikan akımının, en azından büyük ölçüde, Peder Hecker ve ilk çalışma arkadaşlarına kadar uzandığını söyleyebilirim. Eskiden onlar hakkında "Yankee" Katolik Kilisesi oldukları söylenirdi;
Bunlar övgüydü.

Peder Hecker ülkeyi ve kurumlarını anlıyor ve seviyordu.
Onlarda küçümsenecek veya değiştirilecek hiçbir şey görmüyordu; imparatorlukların ve monarşilerin et kapları ve ekmek kapları için hiçbir özlemi yoktu. Kitap ve derslerindeki en sevdiği konu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, gerekli temeli olarak, Luther ve Calvin'in
hatalarının aksine, insanın doğal durumuyla ilgili Katolik öğretisinin hakikatlerini gerektirmesiydi. Cumhuriyetin, Kilise'nin doktrinini varsaydığını ve Kilise'nin kendi ruhunun
çocuğu olan bir siyasi yapıyı sevmesi gerektiğini öğretti. Amerika halkını anlıyor ve seviyordu. Onlarda muhteşem doğal nitelikler görüyordu. Haklı değil miydi? Doğaüstünün yokluğunun korkunç kötülüğünü en ufak bir şekilde küçümsememekle birlikte, Amerikalılar arasında doğal gerçeğin ve iyiliğin herhangi bir halkta görüldüğü kadar yüksek bir takdir ve canlı bir farkındalığının olduğuna inandığımı söylemekten korkmuyorum ve sanki Yüce Tanrı, büyük bir çağ ve büyük bir halk yaratmak isteyerek, Amerika'ya hem insanda hem de insan dışında doğanın güçlerinin ve armağanlarının eşsiz bir gelişimini yerleştirmiş gibi görünüyor - ayrıca, her şeyi doğaüstünün ihtişamıyla taçlandırmak için daha fazla iradeye sahip olduğuna inanıyorum. Peder Hecker bunu algıladı ve görevi, Amerikalıların övdüğü, değer verdiği ve güvendiği doğal olanı elinde tutmak ve meşru eğilimlerini ve büyümesini uygun şekilde yönlendirerek onu kendi içgüdülerinin ve özlemlerinin terimine, yani Katolik gerçeğine ve Katolik lütfuna götürmekti. Protestanlık artık bir isimden, bir anıdan daha fazlası değil. Amerikalı, Protestanlığın olumsuzluklarını ve doktrinel zulümlerini tamamen kendisine aykırı, tamamen doğaya aykırı olarak küçümseyerek, kendi içine düştü; ve şimdi Katolik Kilisesi'nin, bu halkın önünde hazinelerini açarak, ruhun rasyonel özgürlük ve zekâ içinde coştuğu ve en iyi ve en saf ahlaki içgüdülerinin tatminini yaşadığı, doğayı yaratan Tanrı'dan geldiğini gösterme fırsatı geldi. Bu inançlar, Peder Hecker'ın tartışmalı söylemlerinin ve yazılarının, özellikle de iki kitabının, _Doğanın Arzuları_ ve _Ruhun Soruları_'nın temel noktasıdır. O, Amerikan halkının doğal olarak Katolik olduğunu varsaydı ve bu önermeyi sürekli olarak aklında tuttu. Amerika'yı Katolik yapmak isteyen herkesin üzerinde çalışması gereken varsayım budur. 
Doğal ve toplumsal erdemlere vurgu yaptı. Amerikan halkı bunlara en büyük saygıyı gösterir. Bunlar en belirgin olan ve görünüşe göre dünyevi bir topluluğun inşası ve korunması için en çok ihtiyaç duyulan erdemlerdir. Dürüstlük, iş ilişkilerinde dürüstlük, yasaya ve toplumsal düzene sadakat, ölçülülük, başkalarının haklarına saygı ve benzeri erdemler, vahiy sesi duyulmadan önce akıl tarafından emredilir ve özellikle doğaüstü erdemlerin yokluğu, Katolik olmayanları bunlara en büyük önemi vermeye yöneltmiştir. Amerikalıyı, bu birincil erdemleri uygulamayan bir kilisenin kendisinin daha yüksek ve daha zorlu olduğunu ilan ettiği diğerlerini uygulamaya koyabileceğine ikna etmek zor bir görev olacaktır ve ülkesinin yüksek bir toplumsal varoluş düzeni üretme kaderine örtük bir güven duyduğu için, bir dinin ilk sınavı bu yöndeki güçleri olacaktır. Bu, Katolik öğretisine göredir. Mesih yok etmek için değil, insanda olanı mükemmelleştirmek için geldi ve vahyin lütufları ve hakikatleri, en azından gelecek yaşamın kazanılmasına, var olan yaşamın yüceltilmesine en güvenli şekilde yol açar. Ancak, diğer zamanlarda ve diğer ülkelerde Kilise'nin sosyal çalışmasında engellendiği ve o zamanların ve ülkelerin belirli şeylerinin veya geleneklerinin Amerikan topraklarına nakledilmesinin ve burada Katolik bir isim altında büyümesine izin verilmesinin, Amerikalılar arasında ona hiçbir saygı göstermeyeceği bir gerçektir. En iyilerimiz arasında insan zihni dar sınırlara meyillidir ve doğaüstü olanın nispeten daha büyük öneminin farkında olan bazı Katolikler, doğayı kısmen göz ardı ederler. Sonra, sofistler de tesadüfen bize zarar verdiler. Amerika'daki sosyal davranış kuralımız olarak, on yedinci yüzyılda Fransa veya Almanya'da hoş görülmüş olabilecek şeyleri alıntılayacaklar ve soyut doğru ve yanlış alanındaki saçma sapan ayrımları, bazılarımız tarafından yerel koşullara uygun şekilde atıfta bulunulmadan pratik kararlar olarak kabul ediliyor. Amerikan halkı soyut olana biraz dikkat ediyor; ahlakta sadece somut olana bakıyorlar ve biz de onların şeyleri yargılama biçimlerini hesaba katmalıyız. Kilise, günümüzde doğal düzendeki gücünü vurgulamaya çağrılıyor. Tanrı korusun, bazıları benden şüphelenmeye meyilli olsa da, doğaüstü olanın korumasından tek bir an bile uyanıklığın kapatılabileceğine dair en ufak bir düşünceye bile kapılmam. Doğaüstü olanın hatırına konuşuyorum. Ve doğal erdemler, uygun zihin ve kalp çerçevesinde uygulandığında doğaüstü hale gelir. Her yüzyıl, kendi
türünde bir Hıristiyan mükemmelliği gerektirir. Bir zamanlar bu şehitlikti; bir başkasında ise manastırın alçakgönüllülüğüydü. Bugün Hıristiyan beyefendiye ve Hıristiyan vatandaşa ihtiyacımız var. Katolikler arasında dürüst bir oy pusulası ve toplumsal nezaket, Tanrı'nın şanı ve ruhların kurtuluşu için gece yarısı kırbaçlamalarından veya Compostellan hac yolculuklarından daha çok işe yarayacaktır.

Şimdiye kadar belirttiğim gibi, ilkeleri doğrultusunda,
Peder Hecker, ruhlar için yaptığı işte başarılı olmak istiyorsa, Tanrı'nın ona verdiği tüm doğal enerjiyi kullanması gerektiğine inanıyordu ve inancına uygun davrandı.
Bir keresinde, tespihini güzelce üfleyen ve vaazlarıyla kürsüsünün etrafını çöle çeviren iyi bir rahibin, Peder Hecker'ı eleştirdiğini duydum. Peder Hecker'ın, insana çok fazla, Tanrı'ya ise yeterince güvenmediğini düşünüyordu.
Peder Hecker'ın dindarlığı, duadaki gayreti, kişisel kendini inkar alışkanlıkları,
Tanrı'ya güvenmekte başarısız olduğu yönündeki iftirayı geri püskürtüyor. Fakat eski rahibim -ve bugün kilisede, hem Amerika'da hem de Avrupa'da, on binlerce muadili var- insan enerjisinin tüm çıktılarında Tanrı'ya olan güven eksikliğini görmeye yarıdan fazla istekliydi. Bazen Tanrı'ya Tanrı'nın bizden istediği kadar güveniriz ve novenanın tembellik veya korkaklığın sığınağı olduğu durumlar vardır. Tanrı bize doğal yetenekler bahşetmiştir ve bunların hiçbiri O'nun izniyle bir peçeteye sarılamaz. O, eksikliklerimizi telafi etmek için bir mucize yaratmayacak veya lütuf sağlamayacaktır. Her şey bize bağlıymış gibi çalışmalı ve her şey Tanrı'ya bağlıymış gibi dua etmeliyiz. Tanrı, Kilise'de ve Kilise aracılığıyla yapılabilecek her şeyi doğrudan eylemiyle yapmayı asla teklif etmemiştir. İnsan işbirliğini davet eder ve buna geniş bir alan bırakır. Dini girişimlerde en aktif insan endüstrisinin olduğu çağlar, en dikkat çekici manevi fetihlerin olduğu çağlardı. Bu gerçeği göz ardı etme eğilimi aramızda kendini gösterir.
Newman, güneyin sıcak ikliminde güneşin parladığı yerlerde, yerlilerin soğuk ve ıslaklığa karşı pek az şey bildiğini yazar. Soğuk günleri olur, ancak sadece ara sıra ve onlara karşı önlem almaya değer görmezler: ısınma bilimi kuzeye ayrılmıştır. Ve böylece,
sadece insan araçlarına güvenen Protestanlar, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya yönlendirilir; tek kaynakları sahip oldukları şeyleri kullanmaktır; onlar engebeli bir toprağın endişeli çiftçileridir. Katolikler ise, aksine,
Tanrı'nın Kilise'yi koruyacağını hisseder ve Newman'ın da eklediği gibi, "bazen, masalda anlatıldığı gibi, omuzlarımızı direksiyona koyduğumuzda,
doğamız gereği sahip olduklarımızı sonuna kadar kullandığımızda, aynı zamanda inanç ve umudun güveniyle doğanın ötesinde olana baktığımızda, O'nu en iyi şekilde memnun edeceğimizi ve O'ndan en fazlasını alacağımızı unuturuz." Son zamanlarda nüktedan bir Fransız yazar, Fransa'nın önde gelen Katolik laiklerinden De Mun'un dindar arkadaşlarının, düşmanın önünde varlıkları gerektiğinde manevi bir geri çekilme içinde diz çöktüklerini resmediyor. Tüm dünyadaki on dokuzuncu yüzyıl Katolikleri, çok sessiz, "Tanrı'nın iradesine" çok kolay boyun eğen, kendi çekingenliğinin ve tembelliğinin etkilerini Tanrı'ya bağlayan kişilerdir. Peder Hecker, kollarını sıvadı ve umutsuz bir kararlılıkla "katıldı". O, sanki hayat için savaşır gibi savaştı. Onunla her yerde veya her zaman karşılaşabilirsiniz, işteydi veya çalışmayı planlıyordu. Ne yapılabileceğini görmek için her zaman etrafına bakıyordu. Bir misyonerin ve bir papazın zorlu işini aceleyle yaptı ve bunun ötesine, keşfedilmemiş yollara girdi. Rutinden nefret ediyordu. Başkalarının ne yaptığını umursamıyordu, sadece kendisinin ne yapabileceğini arıyordu. Katolik edebiyatının yayılması için yaptığı çabalar, KATHOLİK DÜNYASI, çeşitli kitapları, Katolik
risalleri, onun şevkini ve enerjisini anlatır. Katolik bir günlük gazete, azımsanmayacak ölçüde zaman ve emek verdiği favori bir tasarımdı.
Ilımlılık havarilerimizin mücadelelerini yıllarca önceden tahmin etti.
Salon sahibi devlet ve kilisede kahraman olduğunda, Pavlusçu kürsü salona ölümcül saldırılar açtı.
Amerika Katolik Üniversitesi onda en sıcak
savunucularından birini buldu. Şevki, Aziz kadar genişti. Paul'ün ve iyilik yapan
herkes onun dostuydu ve desteğini aldı. Cemaatinin duvarları veya tarikatı, Tanrı'nın Kilisesi'ni ona sınırlamadı. Bir koruyucu aziz -Aziz Paul- seçmesi, ruhunda yanan ateşi ortaya koyuyor. O boş durmazdı, boş duramazdı. Son yıllarının çoğunu geçirdiği hasta yatağında hareketsiz değildi. Değerli makaleler ve kitaplar yazdı ve yazamadığında dikte etti.

Yaptıkları işe tüm ruhunu
veren herkes gibi, işinde coşkuluydu. Bu tür insanların gümüş bulutların karanlık çizgilerini saymaya vakitleri yoktur; Tanrı ve insanın birlikte
başarısız olmadığını fark ederler. Coşku, coşkuyu doğurur. Bir adama lider olmak yakışır; bir takipçi kitlesi sağlar. Baltimore İkinci Genel Kurulu'nda bulunan bir piskopos, Peder Hecker'ın Katolik edebiyatını bir misyoner gücü olarak savunmak için toplanan piskoposlar ve ilahiyatçılar önünde göründüğünde, tablonun ilham verici olduğunu ve dinleyicilerin, içlerine Pentekostal bir ateş
aldıklarında, Amerika'nın hemen dönüşeceğini hissettiklerini söyledi. Amerika'da yeterli sayıda Hecker olsaydı, durum böyle olurdu. Kendisini eleştirenler vardı. Rutin sınırların dışında bir şey yapmaya çalışan, el kaldırılmayan ve niyetleri ve eylemleri yanlış yorumlanmayan kim olabilir? Saygıdeğer bir din adamı bir gün, Peder Hecker'a şakayla "Paulatim" kelimesini yeni tarikatının sloganı olarak önererek büyük bir puan kazandığını düşündü. Aynı kişi, şüphesiz, Milletlerin Havarisi'ne de benzer bir öneride bulunurdu. "Paulatim" yöntemlerinin savunucuları, Mesih'in arabasının tekerleklerini çamurda çok sık bıraktılar. Biz, bazen meraklıların sahneye çıkmasından dolayı seviniyoruz. Peder Hecker'in tüm kalbinin dahil olduğu erken dönem Paulistlerin misyonları ülkeyi harekete geçirdi. Bugün, otuz veya otuz beş yıllık bir aradan sonra, vaaz edildikleri her yerde olaylar olarak hatırlanıyorlar.

Onun derin inancı, her halükarda, mevcut çağda, günlük düzenin bireysel eylem olması gerektiğiydi - her insan görevini tam olarak yerine getirmeli ve başka kimsenin onu harekete geçirmesini beklememeliydi. Sanırım Peder Hecker'in Kutsal Ruh'un ruhlardaki çalışmasıyla ilgili sık sık tekrarlanan öğretisinin anlamı büyük ölçüde buydu. Tarihte, Kilise'nin, merkezî ve hayati kalelerinin korunması için karakollarını ve muhariplerinin saflarını feda ederek, kendisine karşı yürütülen savaşın doğasından kaynaklanan zorunluluktan dolayı bireysel faaliyeti frenlediği ve askerlerini sıkışık kitleler halinde hareket ettirdiği dönemler olmuştur; ve sonra her birinin rolü ve şanı, kolla birlikte hareket etmek olmuştur. Bastırma ihtiyacı ortadan kalkmıştır. Kilise'nin ve Yüce Başkanı'nın otoritesi, reddedilme veya gizlenme tehlikesinin ötesindedir ve her Hıristiyan asker, içindeki hakikat ve dindarlık Ruhu'nun nefeslerine itaat ederek, ne yapacaksa onu yapması gerektiğini hissederek sahaya çıkabilir. Bireysel rahipler ve bireysel laikler için iş vardır ve keşfedildiği anda yapılmasına izin verin. Sorumluluk herkesin üzerindedir; diğerlerinin kayıtsızlığı mazeret değildir. Peder Hecker bir gün bir arkadaşına şöyle dedi: "Başkalarının eylemini beklemek çok fazla. Laik kişi rahibi, rahip piskoposu, piskopos da papayı beklerken, Kutsal Ruh herkese, her birini harekete geçirdiğini ve hiç kimsenin O'nun için hareket etmediğini söyler." Peder Hecker fikirlerinde ve yöntemlerinde özgündü; onda, zihinsel veya pratik, rutin yoktu.

Gerçek amacını anlasam da anlamasam da, hayatındaki önde gelen bir gerçek gibi görünen şeye değinmekten kendimi alamıyorum: Paulistlerinkini kurmak amacıyla eskiden beri var olan bir dini topluluğu terk etmesi. Bu konudan, bir tahminde bulunduğum kadarıyla bahsedeceğim. Bana göre, bu gerçek onun hayatındaki her şeyle uyumlu bir İlahi durum gibi görünüyor. Ben kendim şu anda Roma'daki o unutulmaz seyahati sırasında aklından geçen ve onu eski bağlılığından kurtaran düşünceleri hayal ediyorum. Amerika'yı evanjelize etme işi yeni yöntemler gerektiriyor. Hazinemizden İncil'in "yeni şeylerini" çıkarma zamanı geldi; "eski şeyleri" sunmak için yeterince uzun süredir çalışıyoruz. Bu yeni yöntemler yeni donanımlı adamlar gerektiriyor. Mahalle din adamları, Tanrı'nın şu anda bu ülkedeki Kilisesinden talep ettiği her şeyi kendi başlarına yapamayacaklarını kolayca itiraf edeceklerdir. Hizmetin olağan görevleriyle aşırı derecede yüklenmiş durumdalar: halihazırda katılmış olanları eğitmek, kutsal ayinleri yönetmek, tapınaklar, okullar ve sığınma evleri inşa etmek - bunlar yerine getirilmesi gereken ve özel çalışmalar veya özel işler için biraz boş zaman bırakan görevler. Peder Hecker
Pavlusçu cemaati örgütledi ve ülkenin dönüşümü için kendi yolunda büyük bir iş yaptı.
Genellikle yerel din adamlarından daha disiplinli ve kurumlarının karakteri mevcut dini tarikatlardan daha esnek olan bir rahipler topluluğu planladığında hata yapmadı.

Isaac Thomas Hecker'ı her zaman Amerikan rahipliğimizin süsü, çiçeği olarak ayırt edeceğiz - aramızda en geniş oranlarda yeniden üretilmesini istediğimiz tip.
Ayrıntılarda iyileştirmeler aranabilir ve bunların ne kadar çoğu din için o kadar iyidir;
ama Peder Hecker'ın kişiliğinin büyük çizgilerini Amerika'nın gelecekteki rahip karakterlerinin oluşumunda kıskanç bir sevgiyle korumalıyız.

________________________

Father Hecker'ın Hayatı
________________________

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK

ON SEKİZİNCİ yüzyılın sonlarına doğru
Engel Freund adında bir Alman saatçi, karısı ve çocuklarıyla birlikte, Ren Prusyası'ndaki Elberfeld kasabasından ayrılıp Amerika'da yeni bir yuva aramaya başladı.
Aile geleneğine göre, ataları Fransız'dı ve kendi ülkelerindeki bazı iç karışıklıklar nedeniyle Almanya'ya geldiler.
Adları, eyaletleri ilk olarak Fransa'ya devredildiğinde veya belki de daha sonra, 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali sırasında sessizce Ren Nehri'ni geçen Alsaslılar olmalarını daha olası kılıyor. Engel Freund Almanya'yı terk ettiğinde, Fransız Devrimi'nin rahatsız edici etkileri onun gidişini belirlemede önemli bir rol oynamış olabilir. 1797'de New York'a ayak bastı ve Christie ile Forsyth arasındaki
Hester Sokağı'na yerleşti.

1764'te Ann Elizabeth Schneider adıyla doğan karısı,
Frankenburg, Hesse Cassel'in yerlisiydi. Bir oğlu ve birkaç kızı oldu, bunlar olgunlaşıp New York'a yerleştiler.
Kızları büyüyüp evlendiklerinde,
en parlak döneminde tutumlu ve başarılı bir tüccar olan Engel Freund, her birine kendi mahallesinde bir ev verdi ve böylece
yeni topraklarda eski toprakların nazik ataerkil geleneklerini sürdürmeye çalıştı.

Bugünün New York'lusu veya aslında herhangi bir saygın ve çalışkan göçmen için, Hester Sokağı'na bir aile yerleştirme fikri groteskten başka bir şey olamazdı. Şimdi çok düşük bir nüfusun pis ve kalabalık merkezi. Yahudi seyyar satıcı _pareminence_ orada ve civarında yaşar. Tesadüfi milliyetinden değil, ırkının karakterlerine boyanmış işaretler her tarafta bol miktarda bulunur. Burada bir sinagog bir dükkânın üstündeki katı işgal eder; orada benzer bir konumda pencereler arasında Mason sembolleri sergilenir. En az çekici tipteki Yahudi yüzleri, hem yabancı hem de dikkatli olarak tanıdıkları gözlere yan yan bakarlar. Bakımsız ve sarkık saçlı veya şüpheli şıklıklara bürünmüş kadınlar, birine çarpar. Aralıklarla hızla büyüyen, yok olmuş bir ev ve mahremiyetin kalıntıları hâlâ eski moda tuğla veya ahşap evler şeklinde kendini gösteriyor, Hollanda üçgen çatılı veya Kraliçe Anne cepheli, ancak çoğunlukla yüksek apartmanlar, alt katları eşit olarak küçük trafiğe ayrılmış, münhasır mülkiyet
hakkını talep ediyor. Kaldırımlar daha da küçük bir ticaretin tezgahlarıyla dolu; mahalle hoş olmayan görüntülerle,
sağlıksız kokularla ve iğrenç seslerle dolu.

Ancak yetmiş yıl ve daha önceki Hester Sokağı başka bir konuydu. Kanal Sokağı'ndan bir kanal geçtiğinde ve her iki tarafında büyüyen uzun ağaçlar emekli tüccarların ve profesyonel adamların sağlam ve geniş evlerini barındırdığında, Hester Sokağı şehrin çok uzağındaydı. Mevcut biyografinin konusu doğmadan yedi yıl önce, o zarif ölçülere sahip yapı, o zamanlar dokuz yıldır inşaatı devam eden Belediye Binası, başlandığında amaçlandığından çok daha ucuz malzemelerle tamamlandı. Mermer çok pahalıydı, diye düşündü o günün tutumlu ve ileri görüşlü Şehir Babaları ve New York nüfusunun Chambers Caddesi'nin üstüne yerleşme olasılığı asla olmadığından, salonun arkası o kadar nadir görülecekti ki bu ekonomi fark edilmeyecekti. Şimdiki On Dördüncü Cadde o zamanlar pazar bahçelerine ayrılmış bir yerdi. Rutgers Caddesi, Rutgers Place, Henry Caddesi moda mahallelerdi ve şimdi çok kötü kokan ve itibarsız olan bitişik mahalle son derece saygındı. Freund'un kızları, ebeveynlerinin çatısını terk edip yakınlardaki mütevazı evlere yerleştiklerinde, şüphesiz kendilerini çevrelerinde çok şanslı saymak için sebepleri vardı. Bu kızlardan biri olan Caroline Sophia Susanna Henrietta Wilhelmina, 2 Mart 1796'da Elberfeld'de doğdu ve aile göçü sırasında
henüz bebekti. Uzun boylu, sarışın, yakışıklı bir kızdı ve on beşinci yaş gününü yeni geçmişti.
Kocası John Hecker, 7 Mayıs 1782'de Prusya'nın Wetzlar kentinde doğmuştu ve neredeyse iki katı yaşındaydı.
Mesleği bira üreticisi olan bir diğer John Hecker'in oğluydu ve Albay Schmidt'in kızıyla evlenmişti. Her iki ebeveyn de Wetzlar'ın yerlisiydi. Oğulları bir makine operatörü ve pirinç dökümcüsünün işini öğrendi ve 1800'de Amerika'ya göç etti. 21 Temmuz 1811'de Bataklık'taki Eski Hollanda Kilisesi'nde Caroline Freund ile evlendi. 10 Temmuz 1860'ta New York'ta, en büyük oğlunun evinde öldü.

Olaylar, John Hecker'ın eş seçiminde hem şanslı hem de akıllı olduğunu kanıtladı. Evlendikleri sırada tutumlu ve varlıklıydı. Bir ara Hester Caddesi'nde gelişen bir pirinç dökümhanesi vardı ve evliliğinin ilk yıllarında refahı kesintisiz devam etti. Ancak yıllar geçmeden işi geriledi ve bir sebepten dolayı onu yeniden kurmayı asla başaramadı. En büyük oğul bile henüz çocukken meydana gelen bu talihsizlik, birden fazla anlamda kolayca telafi edilemez olabilirdi. Ancak, öğrenmeye giden olağan kapıların bu çocuklara karşı bu kadar çabuk kapanmış olması, bilgiye yönelik doğal eğilimlerinin onları daha da güçlü bir şekilde, emek ve deneyimle giden pratik bilgeliğe giden o kısa yola itmesine neden oldu. Hecker kardeşlerin hepsi daha çocukken çok çalışıyorlardı ve en büyükleri olan John yasal yetişkinliğe ulaşmadan önce, kalıcı bir refahın sağlam temellerini
kurmuşlardı ve ebeveynlerinin daha fazla çaba sarf etmelerine olan ihtiyaç sonsuza dek sona ermişti.

Bu çiftin üçüncü oğlu ve en küçük çocuğu olan Isaac Thomas Hecker,
18 Aralık 1819'da New York'ta, Grand ve Hester arasındaki Christie Caddesi'ndeki bir evde, annesi henüz yirmi dört yaşındayken doğdu.
Annesinden sadece on iki yıl daha yaşadı, annesi 1876'da en büyük oğlunun dul eşinin evinde, sıradan bir düzende olmayan tüm yeteneklere sahip olarak öldü. Ondan ve onun aracılığıyla
"bir karakter" olarak adlandırılan Engel Freund'dan, Peder
Hecker'ın hayat boyu süren tuhaflıklarının çoğunu almış gibi görünüyor. "Annesine bu kadar benzeyen bir oğul hiç tanımadım," diye yazıyor bize, her ikisiyle de kırk yıldan fazla süredir yakın bir tanışıklığı olan biri. Şunları ekliyor:

"Bayan Hecker, karakter olarak büyük enerjiye ve güçlü dindar bir yapıya sahip bir kadındı. Oğlu Peder Hecker, bu iki özelliği de miras almıştı ve aralarında en sıcak sempati vardı. O, onun en küçük oğluydu, bebeğiydi, ona sesleniyordu, ama tüm şefkatli sevgisiyle, rahip olarak karakterine kutsal bir saygı duyuyordu.

"Hakikati arayışında yaşadığı zorluklar ve endişeler boyunca ona derin bir sempati duyuyordu ve kalbi huzur bulduğunda ve ruhunun özlemleri Kutsal Katolik Kilisesi'nde cevaplandığında, asil kalbi onun için kendi göremediği şeyi kabul etti. Konuyla ilgili kendisiyle konuşan ve bir kızının dönüşümüne razı olamayan bir hanıma şöyle dedi: 'Hayır,
Oğullarımın inancını değiştirmem. Onlar Katolik Kilisesi'nde huzur ve
sevinç buldular ve eğer yapabilseydim,
bir kelimeyle bile inançlarını değiştirmezdim.'"

"Çok ciddi bir mizacı vardı ve yaptıklarını
tüm kalbiyle yaptı. Hayatının son yıllarında çok hastaydı,
ama hasta odasından harikalar yarattı. Aile bağları sıcak tutuldu,
ve sevdiği ve tanıdığı hiç kimse unutulmadı. Yoksullar
her zaman hoş karşılanırdı ve kalabalıklar halinde ona gelirlerdi, asla yardım ve teselli olmadan ayrılmazlardı. Çok neşeli bir ruhu ve herkese karşı parlak, hoş ve hatta nüktedan bir sözü vardı.

"Ancak karakterindeki en güçlü özellik, derin dindarlığıydı. Katolik inancıyla, bazen kendisinin de söylediği gibi, dindar yaşamda ifadesini bulurdu. İnancını, ışığına göre, en samimi ve dindar hale getirmişti."

Bayan Georgiana Bruce Kirby, Isaac Brook Çiftliği'nden döndükten hemen sonra, Bayan Hecker orta yaşın en güzel dönemindeyken, Rutgers Caddesi'ndeki evde bir ay geçirdi ve ondan "sevimli ve onurlu, 'insanlık' dolu bir karakter" olarak bahsediyor. Açık tenli, uzun boylu, dik, Alman ev annesinin çok üstün bir örneğiydi. Evdeki kontrolcü ruh ondaydı ve bilge ve cömert etkisi çok daha ötelerde hissediliyordu. Hayatı boyunca Metodistti ve beni daha önce hiç tanık olmadığım bir 'Aşk Şöleni'ne götürdü."

Caroline Hecker'ın sağduyusuna, iyi huyluluğuna ve güçlü dindar doğasına
çocukları borçluydu ve her zaman içtenlikle kabul ettiler ki,
ağır ve bir bakıma neredeyse bölünmemiş bir minnet borcu.
Ne Engel Freund ne de John Hecker herhangi bir dini inanca sahip değildi.
Sonuncusu hiçbir zaman herhangi bir ibadethaneye gitme alışkanlığında değildi.
Her ikisi de, geçmişleri onları öyle kılabildiği ölçüde Lutheran'dı,
ama ikisi de pratikte, Protestanlığın mantık yeteneğinin zihinleri bununla beslenenlerde az çok geliştiği ölçüde, Hıristiyanlığın açıkça reddedilmesinin veya en iyi ihtimalle basit bir şekilde göz ardı edilmesinin ötesinde pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor.
Ancak, her ikisinin de dini uygulamalara karşı tutumunda saldırgan bir şey yoktu. Özellikle büyükbabanın "nazik bir şüpheci", özünde bir agnostik olduğu, doğal olanın ötesinde hiçbir şeyi onaylamadığı, muhtemelen doğaüstü onaylamalar için tüm önemli zeminin ona verilen temel eğitim tarafından kesildiği
için gibi görünüyor. Nazik, erdemli, sıcak kalpli bir adamdı, kendisini meraksız ve düşünceli kılan ve önyargılardan tamamen uzak bir hayatı vardı. Kızı Caroline, ailenin bir sırasının olduğu Reformcu Hollanda Kilisesi'ni terk edip başka bir mezhebe bağlanmayı seçtiğinde, "o gürültülü Metodistler" için garip hayali hakkında söyleyebileceği tek şey şakacı bir şaşkınlıktı. Eski âdetlere ve yerleşik geleneklere karşı gerçek bir Alman düşkünlüğü vardı ve günlerinin sonuna kadar sadece kendi yerel dilini konuştu. "Neden İngilizce konuşmuyorsun?" diye sormuştu biri ona hayatının sonuna doğru.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Öğrenmek için hiç zamanım olmadı."

"Neden, ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık kırk yıl."

"Kırk yıl! Ve bu süre İngilizce öğrenmek için yeterli değil mi?"

"Kırk yılda ne öğrenilebilir?" dedi yaşlı adam, cevaplanamayan bir ışıltıyla.

Kendisiyle Hecker torunlarının en küçüğü arasında eşsiz bir sempati ve sevgi vardı. İkisi çok
birlikteydi ve küçük adamın atölyede dolaşmasına izin veriliyordu ve orada olan her şeyin içini dışını incelemesi teşvik ediliyordu, ayrıca ilk başta yaşından biraz daha büyük olabilecek nazik sohbetlerle eğlendiriliyordu. Ama o erken gelişmiş, kurnaz, gözlemci ve düşünceli bir çocuktu. Henüz bir düzine yaşında bile olmayan ve kendi geçimini sağlamak için çok çalışan çocuk, kendi elleriyle bir saat yapma ve bunu Walker ile Hester arasındaki Forsyth Caddesi'nde bulunan ailenin gittiği kiliseye sunma planını eski saatçinin dükkanında tasarladı. Saat zamanında tamamlandı ve kiliseye yerleştirildi. Burada, yaklaşık kırk yıl sonra yapı yıkılana kadar sadakatle tik tak etti. Daha sonra, hediye kabul edildiğinde papazın verdiği söze uygun olarak yapımcısına geri verildi. 1872'de _The Young Catholic_'in üçüncü cildinin açılış sayısı, kariyerini anlatan bir taslakla birlikte güzel bir gravür içeriyordu.
Peder Hecker bu küçük hikayeyi yazmamış olsa da, hem gerçek hem de duygu açısından o kadar doğru ki, ondan bir alıntı yaptık. Saat, yaklaşık on yıl boyunca Paulist kutsal eşya odasında asılı kaldı. Sonra,
bir sebepten dolayı, Bay George Hecker'ın kır evine götürüldü,
orada kazara yangında yok oldu:

"Benim ve çocuk yapımcımın doğasında benzerlik noktaları vardı. Onun için düzenlilik, düzen ve itaat sabit ilkelerdi; ve ikimizde de Zaman Sonsuzluğu temsil ediyordu. Gençliğinin
günleri geldiğinde, hayattaki uğraşları ve zevkleri değişti.
Derin düşünceler zihnini ele geçirdi ve onunla birlikte ruhlara karşı şefkatli bir sevgi ve bir insana ruhun ne için verildiği ve onu nasıl kurtaracağı konusunda daha fazla bilgi için bir kalp açlığı.
Bu düşünceler zihninde olgunlaşırken, sık sık sıkıntılı bakışını fark ettim. Özellikle bir Pazar günü, cemaatin arkasında oyalandı
ve keskin gri gözlerinde yeni bir ifadeyle önümde durdu; ve
ıssız koridorların sessizliği arasında bana şöyle dedi:
'Elveda, eski dostum! bu eller, sen
Gerçeği, ebedi olanı temsil ediyorsun. İnsanın her zaman aradığı şeyi, benim sayemde
buldun. Burada duruyorum, insanın değil, Tanrı'nın en asil eseri, henüz
Yaratıcıma bir görev veya hizmet eylemiyle karşılık vermedim. Sen
görevini sadakatle yerine getirdin; bundan sonra ben
benimkini yerine getirmek için çabalıyorum.' Şimdi genç bir adam olan çocuk yaratıcım, ciddi ve hüzünlü bir bakışla
beni terk etti. O zaman bu yerde birbirimize son bakışımızı attığımızı hissettim; ancak ikimiz de nerede, ne zaman ve nasıl
bir daha buluşacağımızı pek hayal etmemiştik. Otuz beş yıl boyunca değişmeden çalıştım,
ancak ara sıra bazı rahatsızlıklar geçirdiğimi itiraf etmeliyim. Varlığımın bu döneminde, ibadet edenler kiliseden ayrılırken, dağınık açıklamalar duydum ve bu da beni
bir miktar değişiklik düşünüldüğü sonucuna götürdü ve şüphelerim,
rahibin kürsüden şehrin başka bir yerinde, daha modern bir mimari
tarzına göre
yeni bir kilise binası inşa edilmesini önermesiyle doğrulandı. . . . Çocuk yapımcımın verdiği söze uygun olarak, ona geri dönecektim.
Bu olasılık kalbimi sızlattı.
Onu tüm o yıllar boyunca hiç görmemiştim. . . .

"Kısa bir süre içinde, varlığımın yaratıcısının, birçok zorlu mücadele ve denemeden sonra, sonunda Kutsal Katolik Kilisesi'nin koynunda gerçeği ve ışığı,
huzur ve huzuru bulduğunu öğrendim. 1867'deki Genel Kurul'dan
geri dönmüştü. O şimdi bir rahip ve bir dini topluluğun başı. Tarihimle ilgilenenlere, aynı toplulukta bir yuva bulduğumu ve kendimi bu topluluğun kullanımına adadığımı garanti etmem gerekir mi? Artık
yalnız değilim; sabahtan akşama kadar meşgulüm, topluluğun hareketlerini düzenlemeye yardımcı oluyorum. Gün içinde, çocuk
yapmamı görmediğim bir saat yok. Ortak sempatiler kurduk; onu dualara, yemeklerine, sabah namazlarına ve dinlenmesine çağırıyorum. Beni yalnız bulduğunda, bana biraz
manevi okuma yaptırıyor veya yüksek sesle birkaç dua okuyor. Her vurduğumda, o bir sevgi ve şükran özlemi
duyuyor. Kısacası, yeni
doğuşumuzda görkemli misyonumuzu bulduk. İkimiz de havariyiz: Ben
Zamanı temsil ediyorum; "Sonsuzluktan vaaz veriyor."

Ancak, Hecker evindeki başlıca biçimlendirici etkinin doğrudan anneden geldiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ev işlerinin aşırı ağır bir payı ona düştüğünde genç olmasına rağmen, bunu cesaretle üstlendi ve onur ve sadakatle taşıdı. Babasının ona verebileceği yardım şüphesiz eksik değildi, ancak Engel Freund yaşlandıkça işinin ondan daha genç ellere kaymaya başladığını varsayabiliriz. Muhtemelen artık kızlara bağışta bulunacak veya torunlarının eğitimini üstlenecek durumda değildi. Kesin olan şey, Caroline Hecker'ın oğullarının çok kısa okul günlerinden sonra hemen sıkı çalışmaya başlamalarıydı. Meslek seçimlerine neyin karar verdiği o kadar kesin değil, ancak büyük olasılıkla annelerine danıştılar ve sonra temel gıda maddeleri için asla bitmeyen bir pazar olduğu gibi, yoksulluk, çalışkanlık ve zekâyla birleştirilirse, orada başarılı bir girişim için adil bir alan bulabilir. Annenin kısa süre sonra sağ kolu olarak güvenmeye başladığı en büyük çocuk John, dükkanı Hester ve Eldridge Sokakları'nın köşesinde olan Bay Schwab'ın yanında fırıncılık mesleğini öğrenmeye gitti. Üç veya dört yaş küçük olan George, tek kız olarak aralarına Elizabeth girdi ve hemen kardeşini takip ederek aynı işe başladı.

Zor zorunluluk veya daha muhtemelen hatalı bir tutumluluk yüzünden on yaşından biraz daha büyükken okuldan uzaklaştırılan Isaac'e gelince, ilk girişimleri son girişimlerine ilginç bir sembolik benzerlik taşıyor. İlk maaşını dini bir dergide, hala _Zion's Herald_ olarak bilinen Metodist yayında, ofisi Broadway yakınlarındaki Crosby Caddesi'nde bulunan bir işte kazandı. Oradan
Great Thames Caddesi'ndeki yazı dökümhanesinde bir meslek öğrenmeye gitti.
Ancak ailenin refaha giden yolunun ağabeylerinin seçtiği yolla aynı olduğu zaten aşikar olduğundan, onu on bir yaşına geldiğinde fırın evinde onların yanında çalışırken buluyoruz.
Onlar
Rutgers Caddesi'nde, Monroe ile Cherry arasında, ailenin uzun yıllar yaşadığı yerde fırını çoktan kurmuşlardı.
Pearl Caddesi'nde Isaac'in her sabah ekmek taşıdığı
bir dükkanları daha vardı.
Bu, hayatının son yıllarında tekrar tekrar tekrarlamaktan hoşlandığı bir parçasıydı. "Tanrıya şükür!" 1886'nın ilk gününde şöyle dedi,
"Yeni Yıl Günü'ne hazırlanmak için ne kadar çok çalışırdık! Üç hafta
öncesinden Yeni Yıl kekleri pişirmeye başladık - un, su, şeker,
tereyağı ve kimyon tohumları. Hiçbir zaman yeteri kadar üretemezdik. Fırıncı arabamda
ekmek taşıyarak ne kadar çok çalışırdım! Ne kadar
sık
ça oluklara ve kara saplanırdım! Bazen iyi bir ruh,
benim geçinemediğimi görüp bana bir destek verirdi.
On buçuk yaşındayken çalışmaya başladım ve o zamandan beri
çalışıyorum."

Ve yine, birkaç gün sonra, sokakta ağır bir sepet taşıyan
zavallı bir kadın yanından geçerken, yürüyüş arkadaşına şöyle dedi: "Fırıncıyken
ekmek taşırken kolumdan kan fışkırdı. Bir kadın bir keresinde tek oğlunu üniversiteye göndermem için bana yüz dolar istedi. Annemin dört çocuğu olduğunu ve dilenmeden geçindiğini ve bunlardan bir yılını üniversitede çalışarak geçirdiğimi söyledim." 

Ölümünden bir aydan az bir süre önce, Fifty-ninth Street'teki Paulist kilisesinin yakınındaki köşede bir gazete satıcısıyla sohbete daldı. 
"Çok ilgimi çekti," dedi daha sonra. "Beş küçük kardeşten biri olduğunu ve annelerinin dul olduğunu öğrendim. Onları büyütmeye çalışıyor, zavallıcık! Bana kendi
annemi hatırlatıyor."

Çok erken başlayan ve okul çalışmalarına ayrılan yıllarda aralıksız devam eden
zorlu fiziksel emekle dolu bir yaşamda resmi eğitime pek yer olamayacağı açıktır.
Bu tür koşullara yerleştirilen sıradan bir çocuk şüphesiz cahil ve şekilsiz
bir şekilde büyürdü. Fakat Hecker çocuklarından hiçbiri
tam olarak sıradan olmasa da Isaac kesinlikle _sui generis_ ve
bireyseldi. Kendisi hakkında, hayatında dünyaya özel bir amaç için
gönderildiği bilincine sahip olmadığı hiçbir dönemi
hatırlamadığını söylemiştir. Ne olduğunu bilmiyordu,
ama saklı tutulan bilgiye dair beklenti ve arzu onu
düşündürüyor ve içine kapanık tutuyordu. Çocukluğunda bir keresinde, birleşen çiçek hastalığı
atağıyla ölüme terk edilmişti ve annesi bunu ona söylemek için yatağının
başına gelmişti. "Hayır, anne," diye cevapladı annesine, "Ben
şimdi ölmeyeceğim. Tanrı'nın dünyada yapmam için bana verdiği bir iş var ve ben bunu yapmak için yaşayacağım."

Isaac'ın kendi ekmeğini kazanmaya başlamadan önce aldığı eğitim ona Ward School No. 7'de verildi. O zamanlar müdürü Dr. Kirby'ydi ve şimdiki sistemin getirilmesinden hemen önceydi. Okullar tamamen ücretsiz değildi, her öğrenci için ebeveynlerden kamu fonlarının bağışını tamamlamak için küçük bir ödeme gerekiyordu. Şüphesiz bilgiye karşı ateşli bir susuzluğu olan çocuk, masasından kaldırıldığı için o zamanlar ifade etmeye istekli olduğundan daha derin bir pişmanlık duyuyordu. Yine de, en azından sıradan ve belirlenmiş çizgilerde, yakın, sürekli kitap çalışması için doğal bir yeteneği olup olmadığı sorgulanabilir. Aslında, erken yaşamından bahsederken bazen söylediği gibi, "her zaman çalışıyordu", ancak diğer insanların düşünceleri, ister yazılı ister sözlü olsun, onun tarafından çok değerli görünmüyor, ancak ona yardımcı olabilecek anahtarlar dışında Tanrı ve insanın ve onların karşılıklı ilişkilerinin gizemlerini açığa çıkarmak, ki bu onu en başından beri rahatsız ediyordu. Sonuna kadar yorulmak bilmez bir okuyucuydu, ama yine de sıradan anlamda ne bir öğrenci ne de bir bilgin olduğunu söylemek doğru olurdu. Kapsamlı bir eğitimin Peder Hecker'ı nasıl değiştirmiş olabileceği merak
edici bir sorudur. Hikayenin iç yaşamı devam ederken okuyucunun bizimle birlikte inanmaya meyilli olabileceği gibi, hatta muhtemeldir ki Tanrı tarafından ne kadar çok şey
öğretilirse, insanlardan o kadar az şey
alabildiği kesindir. Ancak, ciddi bir şekilde pişmanlık duyduğu ve kısa süre sonra erken eğitiminin
eksiklerini düzeltmeye koyulduğu kesindir. Bu, onu Brook Çiftliği'ne götüren nedenlerden biriydi. Korunmuş olan günlüklerinin en eskisinin ilk girişinde, bilgiye olan gizli özleminden şöyle bahseder. Bu cümleler yazıldığında yirmi üç yaşındaydı ve Brook Çiftliği'nde birkaç aydır bulunuyordu:

"Geçmiş hayatımın birkaç yılına şöyle bir göz atsam, şu anda bulunduğum yerde olmam bana gizemli bir şekilde anlaşılmaz geliyor.
İçtenlikle itiraf ediyorum ki, bunun için hiç çabalamamış olsam da,
içimdeki bir şey her zaman bunu hayal ediyordu. Bir keresinde, yerde yatarken, annem kardeşim John'a, daha önce bu konuda hiçbir şey söylenmeden, aniden, bir tür bilinçsiz
konuşmayla, 'John, Isaac'in üniversiteye gitmesine ve çalışmasına izin ver,' dedi. Bu sözler içimden sıvı ateş gibi geçti. Kaçamak bir cevap verdi ve orada
bitti. Gençliğimden beri çalışmak her zaman kalbimin gizli arzusu olmasına rağmen, bu konuda
hiç kimseye zihnimi açmaya meyilli hissetmedim. Ve şimdi, uzun bir süre sonra, mümkün olduğunca garip bir şekilde buraya yönlendirildiğimi görüyorum."

Çocukluğu ciddi bir çocukluk gibi görünüyor. Daha sonraki yaşamında, sık sık yaptığı gibi,
bu konuya tekrar tekrar değindiğinde,
paylaştığı hiçbir oyundan veya spordan bahsetmedi, hatta derslere ve tiyatroya gitmeye başladığı zamandan önceki hiçbir eğlenceden bahsetmedi. Amerika'da kendi kendini yetiştirmiş bir adamın çocukluğuydu - plastik insan malzemesinin koşullar tarafından
kaba bir şekilde ele alındığı bir çocukluk. Annesi ona dualarını, okul öğretmeni mektuplarını, günlük görevlerinin gerekliliğini öğretti ve geri kalanında
kendisine ve yıllar geçtikçe üzerindeki stres ve kısıtlamanın daha yakından farkına vardığı o içsel Efendiye bırakıldı. Bu içsel baskının gücü kendini birçok şekilde gösterdi.
Dışarıdan bakıldığında, tavrını gösterişsiz hale getirdi ve kendisi ile
çocukları arasında elle tutulamayan ama çok gerçek bir bariyer oluşturdu. akraba, hatta var olan sevgi son derece yakın ve şefkatli olsa bile. Bebekliğinden itibaren, herhangi birine dokunmaya veya dokunulmaya karşı o tiksintiyi
gösterdi ki bu onu sonuna kadar etkiledi. Annesi bile, bu tekil tiksintiyi
bilerek onu kucaklamaktan kaçındı.
Bunun yerine, ondan memnun olduğunda yüzünü okşar ve "Bu benim sana olan öpücüğüm, oğlum." derdi.

Bu en yakın insan ilişkilerinde gösterilen, birbirlerinin kişiliklerine duyulan karşılıklı saygı, tüm ailenin karakteristiğiydi,
daha sonra, Isaac ve kardeşleri arasındaki iş bağlantılarının doğasının
dikkate alınması gerektiğinde görüleceği gibi. Doğal bağları
zayıflatmaktan veya uygun etkilerini
bozmaktan çok uzak, onları
güçlendirmiş ve mükemmelleştirmiş gibi görünüyor. Hayatının sonlarına doğru bir kez tütünü hiçbir şekilde kullanmamış olmasının sebebi sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Annem yasakladı ve bu George ve benim için yeterliydi. Hiçbir zaman onun sevgisi dışında bir şekilde yönetilmedim. Bu yeterliydi." Hayatında bir barda veya herhangi bir kamusal alanda bir damla içki içmemiş olması da muhtemelen benzer bir yasaktan kaynaklanıyordu. Çocuklar da yalan söyleme, çalma ve tüm küçük ahlaksızlıklar hakkında aşırı katı fikirlerle yetiştirildi. Ailede bu tür hatalara karşı aşırı bir sertlik hakimdi. "Hiçbir zaman unutmadım," dedi Peder Hecker, "teyzemin öfkesini ve çekmecesinden bir sent çaldığı için kuzenlerimden birine verdiği şiddetli dayağı. Bu eğitimin karakterim üzerinde büyük ve kalıcı bir etkisi oldu." Bu tür geçmişlerde ve çevrelerde, insan doğasına duyulan o kalıcı güvenin ve Peder Hecker'ın tüm kariyerini belirleyen
doğal erdemlere duyulan o sevginin kaynağını görmek kolaydır. Kendi
gençliğini saf tutmuşlardı. Ancak, o dönemde Ortodoks Protestanların çocuklarının şu an olduğundan daha yaygın olduğu gibi, bebekken vaftiz edilmişti ve büyük olasılıkla geçerli bir şekilde, böylece kişi
onun içindeki doğanın herhangi bir özel durumda lütuftan yardım almadan
olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Onu en iyi tanıyanların inancı, onun asla kasıtlı ölümcül bir günah işlemediğidir. Bunlardan biri şöyle yazıyor:

"Onunla geçirdiğim tüm samimi saatler boyunca, geçmiş hayatından bahsederken, bir şekilde ölümcül günah fikrini iletmek için bir günahkar olduğunu söyledi. Öte yandan, tam tersine çok şey söyledi; öyle ki, vaftiz masumiyetini koruduğuna dair aklımda hiçbir şüphe
kalmadı. Eğitici ve dindar bir anneye derinden bağlıydı; şehvetli tutkunun şafağından önce çok çalışıyordu ve daha çocukken bile eğlencesi, derin sosyal ve felsefi sorular hakkında konuşmak, okumak ve aynı temalar hakkında başkalarını dinlemekti. Bana açıkça içkiyi asla aşırı kullanmadığını ve asla saflığa karşı günah işlemediğini, asla küfür etmediğini, asla yalan söylemediğini ve kesinlikle asla dürüst olmadığını söyledi.

"Annesinin etkisi en güçlü türdendi. Bana, annesinin ona verdiği en ağır cezanın bir veya iki kez (sadece bir kez, oldukça eminim) ona kızdığını söylemek olduğunu söyledi; ve bu onu o kadar üzdü ki tamamen perişan oldu, tamamen bitkin bir şekilde yere oturdu ve annesi bir süre sonra yumuşayıp onu tekrar kayırana kadar öyle kaldı. Böyle bir ilişki, hayatının başlangıçtaki masumiyetiyle ilgili olarak oldukça öğreticidir."

________________________

BÖLÜM II

GENÇLİK

Daha önce, Peder Hecker'ın çocukluğundan bahsederken, çok erken bir dönemden itibaren bilinçli olarak doğaüstü izlenimlerin etkisi altında olduğu söylenmişti. Bu nedenle, en azından gençlik yıllarında siyasete atılmasından önceki birkaç yıl boyunca dindar ve dua eden biri olması muhtemel görünüyor, şüphesiz ki kendi spontane tarzında. Annesinin özellikleri böyleydi ve oğlunun, mükemmel bir yaşam özlemleri onu kilisenin eşiğine getirdiğinde, ona, herkesten daha çok sempati duyması gereken kişinin o olduğunu, çünkü onun her zaman görmek istediği şey olmasına yardımcı olacak şeyi yapmaya çalıştığını yazdığını görüyoruz. Ancak onun bağlılıkları muhtemelen, Katolik veya Protestan olsun, sıradan dindar bir çocuğun bağlılıklarına pek benzemiyordu. Sık sık geceleri, fırının önündeki talaşların üzerinde yatarken, büyük bir düşünceyle uyandığını ve ay ışığında Doğu Nehri'ne bakmak için rıhtımlara koştuğunu veya karşı konulamaz bir özlemin büyüsü altında dolaştığını söylemiştir. Tanrı benden ne istiyor? Ona nasıl ulaşacağım? Beni dünyaya ne yapmak için gönderdi? Bunlar, bu arada, zamanın cevabı getireceğine dair sarsılmaz bir güvenle dinlenen bir kalbin bitmek bilmeyen sorularıydı.

Ancak bunlar, annesinin etkisinin,
tamamen sarsılmamış, hala baskın ve yaygın olduğu erken günlerdi.
Ancak, büyük olasılıkla on dördüncü yaşlarında başlayıp yirmi yaşına kadar süren bir dönem geldi
veya o civarlarda, kesinlikle tüm belirgin Hristiyan doktrinlerini kaybetti. Onun gibi bir zihin ve böyle bir eğitimle, bu neredeyse kaçınılmazdı. Zekası, doğaüstü gerçeğin peşinde sürekli açlık çekerken, yine de doğal düzenin gerçeklerine ısrarla tutundu ve bunları tutarlı bir bütün halinde sentezleyene kadar rahat edemedi. Bu, onun hayat boyu süren karakteristiğiydi. Ölümünden önceki acı dolu hastalık yıllarında, doğaüstüne içgüdüsel olarak yaklaşan Keltlerden farklı olduğunu sık sık söylerdi. "Ama ben bir Sakson'um ve dünyevi olana tutunuyorum" derdi; "Masum bir zevkin neden yaşanmaması gerektiğine dair açık ve tatmin edici bir sebep istiyorum." Bunu ırksal özelliklerine bağlar. Başkaları onunla aynı fikirde olmayabilir ve bunu insani ve rasyonel bütünlüğüyle ele alınan doğasına bağlayabilir. Dahası, her zaman tek başına bağımsız ve kendine güvenliydi. Zekasına emretme hakkını meşrulaştıran bir otorite dışında, kendisine ait olan hiçbir şeyin engellenmesine dayanamazdı. Çocukluğundan beri hayatının açıkça tanık olduğu gibi, buna kolayca ve tamamen itaat edebilirdi; ancak asla sadece keyfi bir efendi tanımadı. Ortodoks Protestanlığın karakteristik özelliği olan karışık hakikat ve hatayla beslenen böyle bir doğa, er ya da geç onu reddedecekti,
bu öğretinin yalnızca parçalarını içerdiği
İlahi armağanın tamamına duyulan açlıkla yönlendirilmişti. Isaac Hecker'in ruhu, bilinçli varlığının ilk şafağından itibaren Tanrı'ya susamıştı. O'nun, Yaratıcısı
ve Kaynağı'nın üzerinde, asla tutunmayı bırakmadı ve O'nu özlemle ve istekle haykırmayı hiç bırakmadı, hatta zihninin felsefi öznelciliğin labirentinde dolaştığı, teizmi
tamamen reddetme tehlikesiyle karşı karşıya göründüğü o acı ve uzun gençlik döneminde bile. Fakat inancının temeli, Hristiyan olduğunu ve işiterek -yani entelektüel bir temele sahip olarak- neredeyse annesinin
dizinden iner inmez kaymaya başladı. Annesinin öğretilerinde belirgin Hristiyan doktrinlerine çok az vurgu yapılmış olması mümkündür. Yaratıcı Tanrı'ya tapmak, vicdanında O'nun sesini dinlemek, O'nun gözünde dürüst ve saf bir şekilde yaşamak - ona aktardığı miras muhtemelen bundan biraz daha fazlasını içeriyordu. Sapkınlık içinde yetişen ve daha sonra Enkarnasyon'un gerçek bilgisine ulaşan diğer çoğu kişi gibi, bunu neredeyse bir pagan olarak doğmuş gibi büyük bir zihinsel çabayla aramak zorundaydı. Ancak, mücadelelerinin yalnızca entelektüel olduğu ve belirgin bir dönüş yapmaya başladıklarında, kendilerini Hristiyan felsefesine olduğu kadar sağduyuya da aykırı bir metafiziğin doğal sonucu haline getirdikleri konusunda yeterince ısrar edilemez. Bazı yönlerden çok önemli olan bu gerçeğe, dönüşümünden önce tutulan özel günlüklerde bolca tanıklık ediyoruz; daha sonra bunlardan alıntılar yapacağız. Bunlar, hayatının son yıllarında aralıklarla kendisiyle yaptığı konuşmalardan sonra, alışılmadık derecede yakın bir yakınlık duyduğunu kabul ettiği biri tarafından not edilen bazı çok ilginç notlarda daha sonra bir onay buluyor. Tamamen kişisel konularda her zaman tuhaf bir şekilde çekingendi; sırları, kendi ruhuna dokunduğunda, nadiren
tamamen gönüllü gibi görünürdü ve hemen kontrol altına alınırdı. Bazen
şaşırtılırlardı, konuşmanın gidişatı bilinçsizce
içsel yollara döndüğünde olduğu gibi; ve yine kasıtlı olarak
o kadar iyi gizlenmiş bir kancayla
açılırlardı ki, farkına varmadan önce bir ödül elde ederdi. Bu notlardan burada yukarıda belirtilen noktayla ilgili birkaç alıntı yapacağız--yani, kiliseye girmeden önceki zorluklarının ne ahlaki ne de ruhsal, fakat
entelektüel olduğu. Herhangi bir insan içinse, onun kalbinin doğal olarak
Hristiyan olduğu her zaman doğruydu. Bu alıntılardan ilki, sürekli olarak düşüncelerinde olan bir konu üzerinde durduğu için, sırlarının bazen gafil avlandığını söylerken kastedilen şeyin yeterince iyi bir örneğini sunar:

"Bazıları için baskın etki dışsal olan, otorite, örnek, kural ve benzeri şeylerdir. Diğerleri içinse hayatlarında Kutsal Ruh'un içsel eylemi baskındır. Benim durumumda, çocukluğumdan itibaren Tanrı beni içsel bir ışıkla ve Kutsal Ruh'unun içsel dokunuşuyla etkiledi."

Başka bir zamanda şöyle dedi:

"Gençken ve erken yetişkinliğimde, belirli günahlardan ve belirli günah fırsatlarından, tuhaf ve dikkat çekici bir şekilde korundum. Aynı zamanda ve aslında her zaman, Tanrı'nın beni gelecekteki bir tedbir amacıyla masum olarak koruduğunun bilincindeydim. Unutmayın, tüm bunlar kiliseye gelmemden çok önceydi."

Ve yine:

"Din değiştirmemden önce Tanrı bana şu sözler için ağlama lütfu verdi: 'Ve O'nun gelişini seven herkes.' Ben O'nun gelişine inanmıyordum ama onu dürüstçe seviyordum ve inanmak istiyordum. Annemden İncil'in çoğunu öğrenmiştim ve sık sık okumuştum ve kendim de çok okumuştum."

Onun içsel yaşamının bu bilinçli doğaüstü karakteri, ilk andan itibaren, okuyucunun zihninde, Peder Hecker'ın çok sevdiği bir tema olan "saf doğaya" bağlılığı fikriyle sıkı sıkıya bir arada tutulmalıdır. İnsanın kaderine ulaşması için doğaüstünün gerekliliğini iddia etmekte ondan daha vurgulu kimse olamazdı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, o
kaderin, insanın tüm iyiliğin, salt insani olanın üstüne ve
doğal güçlerinin çok ötesinde yollarla yükseltilmesi olduğunu düşündüğünde? Yine de, bu
şüphesiz onun olgunluk yıllarının bir sonucuydu, çağdaş Ütopyalarda belirli bir yoğun, hatta çok uzun süreli deneyimden sonra, ister sosyalist planlarla ister toplumsal
politikalarla olsun, insanı kendi seviyesinin üzerine çıkarmak için boşuna çabalarda varılan bir sonuçtu.

Mayıs 1887'de _The Catholic World_ dergisinde yayınlanan "Dr. Brownson ve İşçi Partisi Elli
Yıl Önce" adlı bir makalede, Peder
Hecker, bu alandaki deneyimlerine ilişkin bazı ilginç referanslarda bulunmuştur ve biz de bu dönemin kendi anlatımımızda bunlara yoğun bir şekilde başvuracağız ve bunları daha önce atıfta bulunulan muhtıralarda konuyla ilgili olan her şeyle destekleyeceğiz.

Bu partinin başlangıcıyla ilgili olarak, üç genç Hecker'ın da 1834'te üye olduğu Dr. Brownson'ın _Convert_ adlı eserinde başka yerde bildiğimizden daha iyi bir ifadeye sahibiz. Brownson bir süre aktif olarak bu partiyle ilgilendi ve 1829'da Batı New York'ta bir yerde ilkelerini desteklemek için bir dergi kurdu. Ondan, 1828'de Robert Dale Owen, Robert L. Jennings, George H. Evans, Fanny Wright ve istisnasız yabancı doğumlu birkaç doktriner tarafından, siyasi gücü ele geçirip onu tamamen laik okullar kurmak için kullanma umuduyla başlatıldığını öğreniyoruz. Hristiyanlık karşıtı ve özgür sevgi doktrinlerini savunmaları yetişkin Amerikalılar arasında o kadar belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ki, ülkenin çocuklarını din olmadan eğitmenin daha yavaş ama daha kesin yönteminin başarılı olma ihtimali onlara daha kesin gibi gelmişti. "Umuyoruz ki," diye yazıyor Dr. Brownson, "ülkenin Jefferson ve Tom Paine'den beri Hristiyanlık karşıtı bir karaktere sahip olan ultra demokratik duygusuyla davamızı bağdaştırarak; kendimizi eşitliğin cesur ve uzlaşmaz şampiyonları olarak ilan ederek; insanlara büyük bir sevgi ve işvereni tarafından dolandırılıp ezilen
işçilere derin bir sempati ifade ederek; tüm mülk sahiplerini aristokrat olarak suçlayarak ve planımızın daha az popüler özelliklerini mümkün olduğunca arka planda tutarak, Amerikan halkının çoğunluğunu İşçi Partisi bayrağı altında toplamak; hiç şüphe yok ki, bu partiyi bir kez iktidara getirebilirsek, onu eğitim sistemimizin benimsenmesini sağlamak için kullanabiliriz." 

Ancak, Dr. Brownson bu partiyi hem siyasette bir motor hem de kişisel görüşlerinin uygun bir örneği olarak kısa sürede terk etti. Kariyerinin hiçbir döneminde, kelimenin kötü anlamıyla, gerçekten radikal değildi ve liderlerin teorileri kısa sürede ahlaki anlayışına dayanmaz hale geldi. Ancak, işçi sınıfının davasına sadık kalırken, onların ihtiyaçlarını ve isteklerini dile getirdiğini varsayan örgütü terk etti. Muhtemelen liderlerinin bu daha gizli amaçları, onları takip edenlerin tabanı tarafından asla tam olarak takdir edilmedi. Yine de, neredeyse tüm Hıristiyan mezheplerinin protesto etmeye başlamak için çok geç kaldığı, şimdiki tamamen laik okul sisteminin doğuşu, yarım yüzyıl önce Hıristiyanlığa, mülkiyete ve evliliğe karşı tek yarı örtülü savaşları o zamanlar halkımızın burun deliklerinde bir suç olan erkekler ve kadınlar tarafından yürütülen propagandaya kadar açıkça izlenebilir. Bu neslin veya onu takip edecek olan bir başkasının, Katolik Kilisesi'ne karşı nefretin ve kendi çocuklarıyla ilgili olarak ellerini sakatlama arzusunun, onları ve onların çocuklarını laiklik uçurumuna sürüklemede, onları laiklikten uzaklaştırmada Hıristiyanlığa olan sevgilerinden daha güçlü bir etken olması gerçeğinden pişmanlık duyacak sağduyuya ve kefaret ödeyecek cesarete sahip olacağını tahmin etmek adildir. Peder Hecker'ın "Workingman's Democracy" ile gençlik yıllarındaki bağlantısına dair açıklaması, Dr. Brownson'a ilişkin tahminini kayda geçirmek amacıyla yazılmış olmasına rağmen, burada atlanamayacak kadar çok sayıda kesinlikle otobiyografik dokunuşa sahiptir. Uzun geçmiş kişisel tarihle ilgili bu tür pasajlar, yayınlanmış veya yayınlanmamış makaleleri arasında isteyebileceğimizden daha azdır. Nisan 1887'de _The Catholic World_'de başlayıp aynı yılın Kasım ayında sona eren Dr. Brownson hakkındaki beş makale, kişisel tarihiyle ilgili olarak basılmış neredeyse tek konuları içerir. Dr. Brownson'ın, artık tanınmış bir lider olmaktan çıktığını söylediği partiyle ilgili olarak, hala bir konuşmacı olarak etkisini tüm sosyal reform projelerine adasa da, Peder Hecker şunları yazıyor:

"Kendimize gerçek Demokrasi diyorduk ve New York şehrinde birkaç yıl boyunca ayrı bir siyasi organdık, 'normal' Demokrasi'den bağımsızdık ve kendi biletimizi oyluyorduk. Önümde, ilk sayısı 9 Mart 1836'da çıkan ve Windt & Conrad, 11 Frankfort Street tarafından yayınlanan gazete organımız _Democrat_'ın dosyaları var. _Democrat_, prospektüsünde, 'Tekelci Demokratlar tarafından sıklıkla toz içinde çiğnenen 'Hakların Eşitliği' için mücadele etmeyi, 'yetenek ve resmi siperlerde güçlü, para ve yozlaşma olanakları bakımından güçlü bir aristokrat muhalefetle' savaşmayı vaat ediyor. 'Bu görev sırasında halkın devredilemez haklarını 'kazanılmış haklara' ve 'kazanılmış haksızlıklara' karşı korkusuzca ve tam olarak savunmaktan geri kalmayacaktır. 'Mekanikçilerin' ve işçi sınıfının 'eğitici yoldaşı' olduğunu, 'çıkarlarının teşvikinin her zaman _Demokrat'ın önde gelen bir özelliği' olacağını iddia ediyor. Ve başyazı selamlamasında şöyle diyor: 

"'Biz halk tarafından yönetimden yanayız. Amacımız eşit hakların geri verilmesi ve tekelcilik ve her türden ayrıcalıklı ayrıcalıklar devletinde var olan, yozlaşmış ve yozlaştırıcı yasaların ürünleri olan aristokrat gasplarının ortadan kaldırılmasıdır. . . . Şu anda yeryüzünde halkın çoğunluğunun teoride yönettiği, isterlerse gerçekte yönetebilecekleri, hükümetin gerçek vergilerinin çok ağır olmasına rağmen önemsiz olduğu ve nüfusun çoğunluğunun geçimini kendi emeğine bağlı olduğu tek büyük ulus biziz; ancak bu büyük sınıfın durumu öyledir ki, emeklerinin meyveleri kendilerini rahat bir şekilde geçindirmek ve ailelerini bir cumhuriyetin genç vatandaşlarının yetiştirilmesi gerektiği gibi yetiştirmek için yetersizdir. "'. . . Ancak, evrensel oy hakkının olduğu yerlerde halkın çoğunluğunun uzun süre bir emek ve dilencilik durumuna boyun eğeceğini düşünen kişi çok dar görüşlüdür. Çoğunluk yakında siyasi haklarını kullanmayı öğrenecek ve temsilcilerine primogeniture'ı ortadan kaldıran ve bir adım daha ileri götüren yasaları yürürlüğe koymalarını emredecek ve tüm arazi düzenlemelerini durdurup bunların bir satış
malzemesi olmasını yasaklayacaktı. (Başyazının bir dipnotunda:) Aslında, ücretler, kiralar vb. konusunu ele almak üzere çağrılan bir toplantının ertelenmesinden sonra, görünüşte çok
zeki mekanikçiler tarafından bu ve buna benzer birkaç önerinin tartışıldığını duyduk.'

"O zamanlar asıl soru kamu maliyesinin durumuydu ve ajitasyonumuz esas olarak özel dolaşım bankalarına imtiyaz verilmesine karşıydı. Bunları tekel olarak kınadık, çünkü tüm tekellere düşmandık - yani, herhangi bir kişi, dernek veya insan sınıfının kendi özel çıkarları için kamu fonlarının kullanımına veya kamuya ait ayrıcalıklardan yararlanmasına." Bu makaleden doğrudan alıntımızı, bu kardeşlerin ilgilendiği kadarıyla dönemin mizahlarından birini, merhum Bay ... George Hecker:

"Biz fırıncıyken, genel kullanımdaki para, özel bankalar tarafından Devlet tüzükleri uyarınca çıkarılan eski moda kağıttı. Biz buna düzenli olarak karşıydık. Bu yüzden bir el baskı makinesi satın aldık ve kuruluşumuzun
çatı katına kurduk. Müşterilerimizden aldığımız tüm
paraları, bazen her hafta binlercesini, düzeltip bir yığın haline getirdik ve sonra sırtlarına Daniel Webster'dan aldığımız bir sözü
bastık (ancak bunun tam olarak gerçek olmadığına inanıyorum): 'İnsanlığın emekçi sınıflarını yoksullaştırmak için yapılan tüm
düzeneklerden kağıt
para en etkili olanıdır. Zengin adamın tarlasını fakir adamın teriyle gübreler.' Parayı tahrif ettiğimiz için bizi cezalandırmaya çalıştılar,
ama biz onları yendik. Parayı tahrif etmedik; sadece
arkasına bir şeyler bastık. Isaac ve ben sık sık toplantılarımız için
el ilanları asmak için bütün gece çalıştık, çünkü o günlerde
profesyonel ilan afişleri yoktu."

Peder' Hecker'ın Dr. Brownson ile tanışıklığı, gelecekteki kariyeri üzerinde çok güçlü bir
etkiye sahipti ve 1834'te,
Brownson'ın bu partinin ilkeleri ve hedefleri lehine New York'ta ders vermeye davet edilmesiyle başladı. Isaac o zamanlar onbeşinci
yaşındaydı. Muhtıralarda kaydedilen konuşmalar arasında, en erken röportajlarına şu referansı buluyoruz:

"Dr. Brownson ile ilk olarak New York'ta, evimizde tanıştım. O zamanlar Washington _Globe_'u, Benton'ın konuşmalarını, Calhoun'un konuşmalarını vb. okuyordum.
Yaşlı Blair editörüydü; sloganı, 'Dünya çok fazla yönetiliyor' idi - bu sloganın ruhunda devrim yolundan başka büyük bir hareket olamazdı.
Amerikan Hükümeti kurulduktan sonra, bu sloganda ifade edilen ilke ancak terk edilebilir veya devrime ve anarşiye itilebilirdi.

"Brownson'a şu soruyu sordum: 'Ruhumun işleyişinin nesnel gerçekliğinden nasıl emin olabilirim?' Şöyle cevap verdi: 'Eğer henüz o zihinsel yaşam dönemine
ulaşmadıysan, bunu yıllar
önce başaracaksın.'

"Kendi yeteneklerimin tanıklığının gerçek geçerliliğinden ve zihinsel varoluşumun olgularının gerçekliğinden şüphe ettiğim bir durumda olduğumu kabul etmek benim için büyük bir aşağılanmadır. Zihinsel hayatıma siyasette ve bir anlamda dinde başlamıştım; ancak felsefi hayatıma henüz doğmamıştım."

"Workingman's Party" hakkındaki makalede, daha önce alıntılanan
Peder Hecker, Dr. Brownson'ın partinin New York üyelerine birkaç yıl boyunca ders vermeye devam ettiğinden bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor:

"Doğuştan filozof olan Dr. Brownson gibi bir adamın,
insanlar arasındaki eşitsizliği ortadan kaldırmayı üstlenerek
en pratik sorunların çözümüyle neden bu kadar meşgul olduğu sorulursa,
cevap açıktır. Gerçek filozof kendini
soyut teorilerle sınırlamaz. Fakat dahası, Brownson hayatının bu döneminde,
insanları gelecekteki bir durumda tadını çıkarılacak doğaüstü bir mutluluğa güvenmeye yönelten felsefeden uzaklaşmıştı; ve insan sefaletinin başlıca tesellisi için gelecekteki bir mutluluk durumuna dair umuda bakmayan adam, bu hayata sonu olarak bakmalıdır. Eğer bir insan Tanrı'da mutluluk aramıyorsa, onu kendisinde ve diğer insanlarda arar - en yüce dünyevi gelişimimiz daha iyi doğamızda
eğer bir okulun sosyalisti olursa ve hayvan insanın şehvetlerinde
eğer vahşi okulun sosyalisti olursa. Kalbinde herhangi bir sempati olan ve Katolik ahlakıyla
yönlendirilmeyen adam, kamusal işler hakkında
en ufak bir mantık yürütürse, bir okulun sosyalisti olacaktır. Dr. Brownson _The
Convert_, s. 101'de şöyle diyor:

"1829'daki inancımda açıklandığı gibi, insanın sonu açıkça bu hayatta elde edilecek dünyevi bir sondur. İnsan Tanrı için yaratılmamıştır
ve Tanrı'nın, Yüce İyiliğinin, Yüce İyiliğinin mülkiyetinde mutluluğunu bulmaya mahkûmdur. Onun sonu mutluluktu -- Tanrı'daki mutluluk değil, bu
dünyanın iyi şeylerine sahip olmaktı. Rabbimiz şöyle demişti: 'Ne yiyeceğiniz, ne içeceğinizin veya ne giyeceğinizin kaygısını yaşamayın; çünkü putperestler bunların hepsini ararlar.' Ben de ona kesin bir şekilde reddettim ve dedim ki, Kaygılı olun; özellikle bu şeyler için çalışın, önce kendiniz için, sonra başkaları için. Ancak görüşlerimi biraz daha genişleterek, dedim ki, İnsanın çalışması gereken amaç, bu dünyada insanın refahı ve mutluluğudur - insanın tüm doğasını geliştirmek ve böylece toplumu ve hükümeti tüm insanlara yeryüzünde bir cennet sağlayacak şekilde organize etmektir. Çalışmanın amacı hakkındaki bu görüşüm, 1828'den 1842'ye kadar, kendimi bilinçsizce Katolik Kilisesi'ne doğru yönelirken bulduğumda, istikrarlı bir şekilde ve hiç tereddüt etmeden tuttum.'

"Okur, verilen alıntılardan, coşku dolu bir parti olduğumuzu görmüştür. Partimiz Dr. Brownson'ı yukarıda belirtilen dersleri vermek üzere çağırdığında henüz on beş yaşındaydım. Ancak kardeşlerim ve ben uzun zamandır siyasette erkek rolleri oynuyorduk. Hatırlıyorum, on bir yaşındaydım veya bir veya iki yaş büyüktüm, yaşıma göre uzundum, mahalle toplantılarımızda para birimi sorunuyla ilgili bir dizi karar öneriyor ve bunları uyguluyorduk. Adımızdan da anlaşılacağı gibi - 'İşçi Demokrasisi' - bir tür Demokrattık. Whig partisine gelince, bizden pek ilgi görmedi. O zamanlar bu Eyaleti veya Amerika Birleşik Devletleri'ni kontrol altına alma şansları
çok uzaktı. En büyük mücadelemiz, Tammany Hall partisinde temsil edilen sözde düzenli Demokrasi'de moda olan 'partinin kullanımlarına' karşıydı. Bu örgüt, görmezden gelinemeyecek kadar güçlendiğimizde bizi bünyesine katmayı üstlendi. Bir yasama organı
yarısı onların adamlarından ve yarısı da bizimkilerden oluşuyordu. Bu hareket büyük ölçüde
başarılıydı; ancak purist olan çoğumuz uzlaşmayı reddettik
ve bir oy pusulası veya o zamanlar denildiği gibi bir oy pusulası çıkardık.
Oy vermek için çok gençtim, ancak kardeşim George ve benim sabahın üçünde
siyasi el ilanları astığımızı hatırlıyorum; bu saat bizim için
o kadar da rahatsız edici değildi, çünkü biz fırıncıydık. Ayrıca seçim günü
çok çalıştık, özellikle kendi bölgemiz olan eski Yedinci'de
bilet gişelerini koruyup tedarik ettik. Liderlerimizden birinin John Ryker adında bir kunduracı olduğunu ve
Brome Caddesi'ndeki Bilim Salonu'nda
toplandığımızı hatırlıyorum.

"Eğer bu benim coşkumun en yüksek haliyse, hepimizinki de öyleydi. Siyasi inancımız ateşli ve aktifti. Fakat dini inancımızla sınansaydık, itibarlı bir şekilde ortaya çıkamazdık; çoğumuzun hiç dini yoktu. Bir keresinde kardeşim John'a, inananla inanmayan arasındaki tek farkın birkaç ons beyin olduğunu söylediğimi hatırlıyorum... Dr. Brownson bize güçlü ve etkili savunuculuğunu, karışık gerçek ve yanlıştan oluşan katkısını getirdiğinde, tuhaf bir
takım
tuhaflardık. İlk derslerini Broadway'deki eski Stuyvesant Enstitüsü'nde, Bond Caddesi'ne bakan bir salonda verdi; bu salon, daha sonra, Bay Dewey için Broadway'de Sekizinci Cadde'nin karşısında bir kilise inşa ederken kullanılan aynı salondu; aynı topluluk, şu anda Lexington Caddesi'nde, Bay Collyer'ın papaz olarak görev yaptığı bir topluluktu. Sonraki dersler Clinton'da verildi Hall, Nassau
ve Beekman'ın köşesi, şu anda modern devasa binalarımızdan birinin bulunduğu yer. Giriş ücretinin ne kadar olduğunu unuttum, ancak tüm kurs için bir
biletin üç dolara mal olduğunu. Çok fazla bir
acele yoktu, ancak dersler oldukça ilgi gördü ve
ders verenin ücreti dahil
tüm masraflar fazlasıyla karşılandı. Basın derslere pek dikkat etmedi, çünkü Workingman's partisinin lehine açıkça
bir gazete yoktu, daha önce alıntıladığım hariç. Ancak o,
gücünün kendisini tanıtacak kadar büyük olan birkaç kişiden biriydi.
Nerede olursa olsun hissediliyordu. Adımları ağırdı ve kendine
yol açabiliyordu.

"Dr. Brownson o zamanlar tam bir erkeklik çağıydı. Yakışıklı, uzun boylu, heybetli ve ciddi tavırlı bir adamdı. Yüzü
tertemiz tıraşlıydı. Hatırladığım ilk benzerliği
Democratic Review'da yayınlanmıştı. Onu Fransız Sosyalist Proudhon'a benzetiyordu. Bu daha da tuhaftı çünkü o zamanlar o gerçekten Amerikan Proudhon'uydu, ama asla _'La
propriete, c'est le vol.'_ kadar ileri gitmemişti. Platformda belirdiğinde ve selamımızı aldığında gerçekten görkemli bir adamdı, tavırlarında sıradanlığın çok üstünde bir zihnin gücünü sergiliyordu. Ama o
özünde bir filozoftu ve bu da onun asla popüler
olamayacağı anlamına geliyor. İlginç bir konuşmacıydı ama asla popülerlik
arzulamadı. Sözlerinin aldığı tepkiyi hiç umursamıyor gibiydi ama düşüncelerinin doğru bir şekilde ifade edilmesi ve inançlarının ne olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için endişeliydi. Yine de sınırlı bir zihin sınıfında her zaman gerçek
coşkuyu uyandırdı - yani felsefi eğilimli zihinler arasında. O
asla el yazması veya not kullanmadı; konusuna aşinaydı ve
düşünceleri kendiliğinden iyi, saf, güçlü, kuvvetli
İngilizce ile aktı. Herhangi bir makul zihni kontrol edebilirdi, çünkü o büyük düşünceleri olan bir adamdı ve asla aktaracak büyük bir hakikatten yoksun değildi. Ama
duyguları harekete geçirmek onun gücünde değildi, bazen denese de;
gerçekten acınası olmayı asla başaramadı.

"Dr. Brownson'ın teknik olarak rahipler arasında sınıflandırılmasına rağmen, yaygın olarak böyle adlandırılmadığını unutmamak gerekir. Çoğunlukla Boston'dan Dr. Channing ile olan bağlantısı nedeniyle, hala Üniteryen bakanlar arasında sayıldığı söylenebilir. Channing, Workingman's partisine büyük ilgi duyuyordu. Ancak, bizim tarafımızdan rahip olarak tanıtıldığını veya bir din adamı olarak kamuoyunda konuşulduğunu sanmıyorum. O, hala Üniteryen hareketinin eteklerinde asılı kalmış olabilir. Ancak kariyeri politik hale gelmişti ve New York'a yaptığı görev politikti. Birkaç yıl boyunca vaaz vermeyi bırakmış ve toplumsal politikanın fırtınalı dalgalarına atılmış ve yazılarıyla çeşitli toplumsal reform teorilerinin, özellikle Fransız kökenli olanların, yorumcusu olmuştu. Dolayısıyla, derslerinin baskın notası hiçbir şekilde dini değil, politikti. O zamanlar Workingman's partisiyle özdeşleşmiş olarak kabul ediliyordu ve New York'a liderlerimizden biri olarak
konuşmak için geldi. Derslerinin genel eğilimi, toplumsal reform sorularıyla ilgili
tarih felsefesiydi. Temelde teorileri Saint-Simonizm'di, amaç toplumun en kalabalık sınıflarının durumunun en hızlı şekilde
iyileştirilmesiydi. _Bu bizim türümüzdeki
Demokrasi'nin özüydü._ Ve Dr. Brownson bu derslerde insanlık tarihinin ilahi adamlarının hayat derslerini
amacımız lehine uygulamaya koymayı üstlendi. Elbette Kurtarıcımız İsa Mesih'in hayatı ve öğretileri
kullanıma sunuldu ve konuşmacının tezinin sonucu, Mesih'in büyük Demokrat ve İncil'in gerçek Demokrat platformu olduğuydu!

"Hristiyanlığı tamamen toplumsal bir kurum olarak yorumladık, toplumsal tarafı tamamen dini tarafı örtbas ediyor ve gizliyordu. Dr. Brownson, Rabbimiz'in medeniyetin Demokratik tarafının temsilcisi olarak güçlü bir sunumunu yapmaya koyuldu ve yaptı da. Kendisi ve hepimiz, O'nun şahsına ve görevine karşı derin bir takdir ve sempati duyuyorduk, ancak bu saygılı veya dini değildi; Mesih'in misyonunun dini tarafı göz ardı edildi. Dr. Brownson, Mesih'in bir sosyal Demokrat olduğunu ve kendisinin ve çoğumuzun Mesih'in yaşamından ve öğretilerinden çıkardığımız toplumsal teorilerden başka bir dini olmadığını savundu; Hristiyanlığın ve özellikle Protestanlığın bizim için anlamı buydu." Peder Hecker, az önce verilen anıları yazarken muhtemelen on dördüncü yaşından yirmi birinci yaşına kadar olan dönemi aklında tutuyordu. 1834 sonbaharında, Orestes Brownson ile ilk tanıştığında Isaac Hecker henüz on beş yaşında değildi, reform öğretim görevlisi ise otuzlu yaşlarının başındaydı. Ancak, bize anlattığı gibi, hemen felsefi sorular sormaya ve zihinsel süreçlerinin geçerliliğini belirlemek için bir test aramaya başlayan çocuk, seçmenleri tarafından sadece oy verme kabinlerinde her zaman hazır ve bir çocuğa emanet edilebilecek herhangi bir işe hazır, aşırı büyümüş ve çok aktif bir çocuk olarak değil, aynı zamanda çeşitli toplumsal ve politik reform konularında net ve ikna edici bir konuşmacı olarak da iyi biliniyordu. Genç Hecker'ların kendilerini bu kadar hararetle attıkları türden politikalar, elli yıl önce yöntemleri bakımından bugün olduklarından çok da farklı değildi. Reform politikaları her zaman makine politikası olarak adlandırılanların tersidir. Peder Hecker'ın bahsettiği toplantılar, bazen kamusal salonlarda, bazen de seçimler yaklaştığında açık sokakta düzenlenen, kararlı ve ciddi genç ve yaşlı adamların kendiliğinden bir araya geldiği toplantılardı. Genellikle, pratik
tedavi edici önlemler getirmektense teoriler formüle etmekte daha yetenekli liderler tarafından yönetiliyorlardı. Tüm büyük partilerin başlangıcı
bu karakterde bir şeye sahiptir. Genellikle, prensiplerin, daha çok veya daha az acil pratik amaçlara yönelik münhasır bir bağlılıkla ele alınması
olur. Bu nedenle, genç erkekler ve hatta gençler, enerjik ve ikna edici oldukları sürece, bu tür dönemlerde dikkatle dinlenirler. İnsanlar aydınlanma arayışındadır ve bu nedenle görüşler, kaynaklandıkları kaynağa saygıdan ziyade, değerlerine göre değerlendirilir. O zaman, bu uzun boylu, sarışın, güçlü yüzlü on dört yaşındaki çocuğu hayal edin, belki de kendi un fıçılarından birinin üzerine binmiş, sosyal demokrasinin ilkelerini dogmatikleştiriyor, iki üç kez yaşından büyük adamlarla dolu kalabalık bir sokağın önünde kendiliğinden bir siyasi reformcu gibi poz veriyor, ancak ücretli çalışan sınıfların ortak sempatisiyle ona bağlı. En büyüğünün henüz yakın zamanda seçmen onuruna eriştiği, ancak hala fakir ve çalışkan olmalarına rağmen, Isaac Hecker ve kardeşlerinin, sadece çalışkanlık ve cesaret sayesinde, ücretli çalışanlar sınıfına geçmiş oldukları doğrudur. Ancak, bu geçişten sonra, öncekinden daha az ateşli reformcular değildiler. Isaac, her durumda, yarım yüzyıl önce New York'taki çıraklar ve kalfalar arasında benimsediği siyasi ilkelerde hayatı boyunca tutarlı ve değişmedi. Onunki kadar açık sözlü ve samimi bir yapıda, kaba kendini beğenmişliğe pek yer yoktu. Öğrenmesi gerekenler ve öğretmesi gerekenler, zihninde yalnızca kişisel düşünceleri her zaman en dar boyutlarına kadar gölgede bırakıyordu. Bu nedenle, dürtüsel açık sözlülüğü, görüşlerinin netliği ve konuşmasının yalın sadeliği hemen dikkat çekti ve çok genç olmasına rağmen, partisinin yerel yönetiminde hızla öne geçti. Daha önce alıntılanan makalede, bize 1834'ten sonra yöneticilerin tüm gelecekteki öğretim görevlisi görevlerini kardeşi John ve kendisine bıraktığını söylüyor. Şüphesiz bu gerçek, Dr. Brownson ile o zaman başlayan o kalıcı ve verimli yakınlığa doğrudan yol açtı. Annesi hariç, Isaac Hecker'ın bildiği en güçlü saf insan etkisiydi. Ve bu ikisi o kadar farklı düzlemlerdeydi ki, onları birbirleriyle karşılaştırmak pek de adil değil. ________________________

BÖLÜM III

DÖNÜM NOKTASI

Bu noktada Peder Hecker'ın zihnindeki belirli bir kalıcı eğilimin KISACA değerlendirilmesi, hayatının öğrencisi için şimdiki ve gelecekteki değeri olacaktır. Daha önce söylendiği gibi, New York'un çırakları ve kalfaları arasında bir çocukken benimsediği ilkeleri asla değiştirmedi; bu ilkeler, tüm toplumsal politikalar için, "Ben her zaman ezilenlerden yanayım" şeklindeki sade ifadeyle özetlenmiştir. "
Bu nedenle, önceki bölümde alıntılanan makalede, kendisi ve ortakları hakkında şunları söyleme hakkına sahipti:

"Bizler hayatın sorunlarına bir çözüm aramaya dalmış saf insanlardık. En azından sosyal reformcular olarak, tamamen yanlış
teorilere teslim olmadık. O zamandan beri benzer sosyal çalkantı dönemlerinin sürekli tekrarlanması ve daha bebekliklerinde direndiğimiz tekellerin şu anki muazzam gelişimi, geleceğe dair öngörümüzün tamamen vizyoner olmadığını gösteriyor. Şu anda popüler siyasetin uğursuz görünümü, o zamanlar önerdiğimiz ve o zamanlar Devlet ve ulusal otoritenin kolayca erişebileceği türden yasaların, kamu düzeninin tehlikeli bir şekilde bozulmasıyla tehdit eden
sorunları önleyeceğini açıkça gösteriyor."

Ancak, onun siyasi tutarlılığı üzerinde durmamızın tek nedeni, onu en iyi tanıyanlar tarafından Peder Hecker'da her zaman tanınan karakter birliğinin bir kanıtı olmasıdır. Ondaki değişim, hangi yönde ilerlerse ilerlesin, öncelikle kazara
çıkan çıkıntıların düşmesi anlamına geliyordu. Bunda radikal bir şey yoktu. Bir zamanlar zekasının yerleşik bağlılığıyla sahip olduğu şeyi, zihinsel ufkundan bulutlar dağıldıkça daha da geliştirerek veya ekleyerek her zaman sahip oldu. Kişisel deneyim açısından, ölümünden birkaç yıl önce yaptığı bir sohbette, Kardinal Newman'ın "dönüşüm karanlıkta bir sıçramadır" sözünü adil bir şekilde eleştirebilirdi. "Diyorum ki," diye devam etti "Işığa doğru bir sıçrama" olduğu konusunda, "Işığa doğru ama karanlıktan geçerek" önerildi.

"Hayır," diye cevapladı. "Katolik doktrininin gerçeğini Protestan ortodoksluğunun bir veya diğer biçimiyle kabul eden biri varsa,
o zaman sıradan tartışmaların zorlukları onu
sonuna kadar karanlıkta bırakacaktır. Ama Kilise'ye doğal aklın işleyişi ve sonuçlarıyla gelirse,
sonuna kadar ve sonuna kadar ışıktır. Bunu Kardinal Newman'la kişisel olarak konuştum ve o da benim haklı olduğumu kabul etti."

Kilise'ye girdiğinde görüşlerinin düzeltildiği ve bir kez girdiğinde sürekli yeni gerçekler ve yeni gerçek görüşleri edindiği doğrudur. Ama karakteri asla değişmedi. Çocuğun
erkeğe baba olduğu sözünün doğruluğunun parlak bir örneğiydi, ki bu söz sıklıkla deneyimle yanlışlanmış gibi görünüyor. Çocuk ve adam, zihninin belirgin özelliği temellerin net bir şekilde algılanması ve hayatın tüm alanındaki önemsiz şeylerin göz ardı edilmesiydi. Bilinen bir özdeyişin tersine, "Dolara dikkat edin, sentler kendilerine bakarlar", onun zihinsel ekonomi planını tanımlayabilir. Herhangi bir araştırma alanındaki küçük tartışma parasına pek dikkat etmezdi. Onu uzun yıllardır tanıyan biri, sık sık "Evreni her zaman vurgulayın" dediğini duymuştur. Doğal mesleği gereği bir öğretmendi. Genel bir an için bir şey bildiğinden emin olur olmaz, bilgisini aktarmak için baskı hissetti. Onunla temas asla sadece tanışmak için olamazdı; daha da azı, görüşlerin boş bir şekilde karşılaştırılması için. Hiçbir adam, olgusal konularda bir görüşe dayanak oluşturacak veri eksikliğini veya davranış veya pratik yönlendirme konularında aydınlatma eksikliğini kabul etmekte bundan daha açık olamazken, böyle bir şey var olduğunda, yine de kesin olmak, onun için, öğretme misyonunun kendi kendini aydınlatan garantisiydi. Ancak, bu kesinlik, doğasının hem entelektüel hem de etik tarafları için tatmin edici bir şekilde elde edilene kadar, sessiz kaldı. Bir rahip olarak, herkese ve her kimseye öğretmeyi üstlenmiş olsa da, kişisel görüşlerini, sadece olduğu gibi, empoze etmek istediği izlenimini nadiren verebilirdi. Gerçekte özel hiçbir şeyin olamayacağına dair hayati algısı, samimi zihinler tarafından kolayca oluşturulabilecek kadar büyük bir yanlış anlama için konuşmasında çok açık bir şekilde parlıyordu. Gerçek şu ki, ruhsal malların topluluğu onun tarafından canlı bir şekilde fark edildi ve iyi niyetle, tüm insanlara, şeyleri gerçekte oldukları gibi görme konusunda kendi özlemi gibi bir özlem duyduğunu söyledi. Doğası gereği çok nazik, şefkatli ve neşeli bir tavrı olduğu için, ortalama insan onun etkisine kolayca boyun eğdi. En iyi zamanlarında, bu samimiyetin ve kişisel manyetik niteliğinin birleşik etkisinden dolayı, her zaman çok başarılı ve popüler bir vaiz ve öğretim görevlisiydi. Zihinsel özellikleri ona benzeyen insanlar, er ya da geç, onun coşkulu müritleri oldular ve diğerlerine gelince, başlangıçta bazıları ondan şüphelenmeye meyilli olsa da, birçoğu sonunda onun sıcak arkadaşları oldular. Genç politikacının erken gelişmiş çabalarına bu açıdan bakmalıyız. Hiçbir zaman, siyaseti herhangi bir özel amaç için bir araç olarak kullanmaktan daha uzak bir düşünce yoktu. Her ne kadar kendisinin her şeyi yasal olarak kullanmaması ve her masum zevkin tadını çıkarması için her zaman iyi bir sebep talep etmek zorunda hissettiğini söylediğini daha önce aktarmış olsak da, bu talep yalnızca insan özgürlüğünün çıkarları için yapılmıştı, asla kendini şımartmak için yapılmamıştı. Kişiliğinin yapısı gereği bir Epikürcü değil, bir Stoacı gibi görünüyor. Okuyucu, Peder Hecker'ın içsel yaşamının sonraki evrelerine geçtiğimizde bunu daha net görecektir. Ancak, bu ifadeyi burada bile, münzevi kelimesini, aklın iştah üzerindeki haklı hakimiyetini, daha yüksek olanın daha düşük olan üzerindeki egemenliğini; yargıcın suçlu üzerindeki yargı yetkisini değil, doğru anlamında kullandığımızı açıklamadan geçemeyiz. Onun durumunda, hayatının büyük bir bölümünde, daha yüksek ve daha alçak olanın ayarlanması, insana olan
yükselme nedeniyle hayvana uyguladığı kısıtlama, ne cezalandırıcı olarak
tasarlandı ne de hissedildi. Tanrı'nın onu sonunda nasıl yargısal olarak kabul edilecek kadar düzeltici bir disipline tabi tuttuğunu daha sonra göreceğiz.

Isaac Hecker, o zaman, bir işçi olarak, işçi sınıfının ahlaki ve toplumsal olarak
yükselebileceği yollar gördüğüne inandığı için, kendini kamusal sorulara attı. Sınıfı için, kendisi için istediğini istiyordu. Görüşlerini şekillendirmek, fırsat çıktığında,
tüm gücüyle
bunları zorlamak, onun için bu inancın kaçınılmaz sonucuydu. Büyük patronu Aziz Paul gibi, "Benden ne yapmamı istiyorsun?" her zaman kendi aydınlanması
verildikten sonraki ilk sorusuydu. Özel muhtıra koleksiyonunda, Katolik Kilisesi'nin doktrinlerinin tüm zorluklarına yeterli çözüm sağladığını açıkça kabul etmesinden önceki acı dolu mücadelelere atıfta bulunan, içsel acılarının o kadar büyük olduğunu, onun için sorunun "kendimi nehirde boğmalı mıyım yoksa özlemlerimi ve şüphelerimi vahşi bir hırs kariyerinde boğmalı mıyım" olduğunu söyleyen bir not vardır. Yine de, onu iyi tanıyanlar için, insanlığın kendisiyle orantılı olmayan bir amaca sahip olduğunu düşünmek imkansızdır. İnsanları yüceltmek, onlarla birlikte yukarı çıkmak, onların üstüne çıkmak değil, en başından sonuna kadar arzusunun kapsamıydı. Gençliğindeki çevresinin doğası, daha fakir sınıfların zorluklarına ilişkin kişisel deneyimi, radikal sosyalistlerle olan ilişkileri, kendisine verilen dini eğitimin eksik niteliği, ilk başta siyaseti bu arzu edilen amaca ulaşmak için olası ve muhtemel bir araç olarak görmesine neden oldu. Ancak kişisel mükemmelliğe yönelik İlahi dürtü tarafından çok fazla hissedilir bir şekilde yönlendirildi ve kendisine karşı çok katı bir şekilde dürüsttü, bir yandan insanın yardımsız bir şekilde doğal seviyesinin üzerine çıkamayacağı gerçeğinin ve diğer yandan, yalnızca toplumsal koşulların düşünülebilir hiçbir iyileştirmesinin onun özlemlerini tatmin edemeyeceği gerçeğinin tam olarak farkına varmadı. Ve eğer onun değilse, diğer insanlarınkiler nasıl?

Isaac Hecker'ın hayatının bu dönemini incelerken belirginleşen bir şey, Dr. Brownson ile tanışmasının, görüşlerinde, fikirlerinde, Rabbimiz İsa Mesih'e karşı tüm zihinsel tutumunda bir dönüm noktası olduğu gerçeğidir. O zamana kadar insanların Kurtarıcısı ona yalnızca cehennem korkusuna karşı bir çare olarak sunulmuştu; onun amacı, insanların günahın bağışlanmasının güvencesi ve cennete dair güvenli bir umutla sonuçlanan duygusal bir süreçle kendilerini harekete geçirebilecekleri İlahi bir nokta sağlamaktı. Yani Hristiyanlık, ona Metodizm
şeklinde sunulmuştu. Sonuç, duygusal heyecana karşı bu kadar karşıt ve gerçek günahın bu kadar az bilincine sahip bir doğa için beklenebilecek şeydi. Her zaman olduğu gibi Tanrı'ya sevgi ve özlemle çekilmişti, henüz kendisi ile Yaratıcısı arasında köprü kurulması gereken bir uçurumun farkında değildi; dolayısıyla, Mesih'i yalnızca Kurban, İlahi Adalet tarafından talep edilen Kefaret Kurbanı olarak sunmak, O'nu kendisi gibi bir kişi için imkansız olmasa da erken kılmaktı. Bu arada, etrafında gördüğü ve duyduğu yoksulluk, eşitsizlik, açgözlülük, kayıtsızlık, hayata dair düşük görüşler, bitmeyen ve yetersiz ücretlendirilen emek, ona sürekli taleplerde bulunuyordu. Bunları gerçek temasla, fiziksel, zihinsel ve ahlaki deneyimle, bir insanın dokunarak, tadarak ve koklayarak bildiği gibi biliyordu. İnsanların acıları, özlemleri, mücadeleleri, hayal kırıklıkları, ona kişisel ve en ağır yük olarak erkenden yüklenmişti; ve şimdiye kadar sunulan tek rahatlama, duygusal Metodizmin Mesih'iydi. Daha düşük tarafında ayartmaya daha açık ve dolayısıyla radikal sınırlarının daha bilincinde olan bir doğa için, insanların Kurtarıcısının bu kusurlu sunumu bile derinden çekici gelebilirdi. Ancak Isaac Hecker'ın sorunları o zamanlar esas olarak sosyaldi; Nitekim, kelimeyi geniş anlamda kullanmak gerekirse,
sonuna kadar kaldılar. Şimdi, Protestanlık özünde toplumsal olmayan bir şeydir, bireyselciliğin abartılı bir biçimidir. Mesih'i, birbirinden ayrı insanlarla ilgilenir ve insanlığa hiçbir tutarlı unsur sağlamaz.
Dini örgütlenmenin, İlahi bir atamanın ahlaki bir gücü olarak geçerliliği ve gerekliliği,
en başından beri en şiddetle reddettiği Katolik ilkelerden biridir.
Olumsuz bir güç olarak
özü, organik Hristiyanlığa karşı bir protestodur.
Olumlu bir güç olarak, sadece tek tek ele alınan, Tanrı ile tamamen kişisel konularla ilgili ayrı ayrı ilgilenen insanlardır. Doğrudur, insanların Tanrı ile bireysel olarak ilgilenmeleri gerektiği temel bir gerçektir; ancak,
Onunla olan ilişkilerinin etkili ve ilhamlarının geçerli olduğu dışsal test,
Hristiyanlığın organik yaşamına dahil edilmeleri gerçeğiyle sağlanır. Pavlus'un ifade ettiği gibi: "Çünkü
beden birdir ve birçok üyesi vardır; ve bedenin tüm üyeleri, çok olmalarına rağmen, yine de bir bedendir, Mesih de öyledir. Çünkü
ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, hepimiz tek bir Ruh'ta vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'ta
içtik."*

[* I Kor. 12:12, 13.]

O halde, Protestanlık gibi, toplumsal olmayan ve düşmanca güçleri nedeniyle dağılan bir dinin, toplumsal sorunların çözümüne çok az katkıda bulunabileceği açıktır. Bu tür sorunlarla derinden ilgilenen kişiler tarafından aktif olarak reddedilmese bile,
diğerleriyle olan kamusal ilişkilerinde bir çalışma faktörü olarak pratik olarak göz ardı edileceği oldukça kesindir. Din, başladığı dar kişisel mesele olarak kalacaktır; esas olarak Pazar günleri için bir meseledir; kilisede kişinin sırasında veya aile
sunağında en iyi şekilde ilgilenilir. Muhtemelen dükkana, tezgaha ve teraziye ulaşabilir;
fabrikaya, madene, siyasi platforma ve
oy pusulasına kesinlikle ulaşamaz. Eğer Hristiyanlık Isaac Hecker'a bundan başka hiçbir şekilde
kendini sunmasaydı, kesinlikle
onun sadakatini asla elde edemezdi. Yine de, Mesih'in kendisine sunulduğu hiçbir açıdan O'nu asla reddetmediği de aynı derecede kesindir.

Şu anda içinde bulunduğumuz ve O'nu tüm belirgin Hristiyan doktrinlerini kaybetmiş olarak tasvir ettiğimiz yaşam dönemiyle ilgili olarak bile, kullandığımız kesin
kelimelerin altını çizmeliyiz. O "kaybetti"; bunun nedeni, orijinal kavrayışının zayıf olmasıydı. Hiçbir yetkili dogmatik öğreti ona Tanrı-insan, kişiliği, karakteri ve misyonu hakkında yaklaşık olarak bile tam ve kesin bir fikir vermemiş olsa da, kendisine sunulan parçalı gerçekler, O'nun etkisini insan enerjilerini özgürleştirici olmaktan çok kısıtlayıcı göstermişti. Yine de, bu sıradaki eğilimi şüphesiz basit Teizme doğru olsa da, kasıtlı olarak O'na sırtını dönmemişti. Hristiyanlığı görmezden gelmeye başlamıştı, çünkü kendi sorunları baskın olarak toplumsaldı ve bildiği tek din biçimi olan Ortodoks Protestanlık, iddialarına ve taleplerine karşılık gelen
topraksal bir güce sahip değildi.

Şimdi, bu zihin durumuna Dr. Brownson'ın öğretisi
nadasa bırakılmış bir toprağa
ekilen tohum gibi geldi. Kendisinden öncekiler gibi, gerçek doktrinden
ya da en azından kasıtlı sapmadan ziyade kusurluydu. Isaac Hecker, Orestes
Brownson'da ilk kez İsa Mesih'in bu mevcut yaşamdaki insan ırkının büyük Hayırseveri ve Yükselticisi olarak bir temsilcisiyle karşılaştı. Dr. Brownson, 1834 ile 1843 yılları arasında benimsediği ve aşıladığı görüşlerin bir ifadesini kendisi vermiştir -ki bu, şu anda ele aldığımız dönemi de kapsar- ve o kadar kısa ve özdür ki, alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"İçimde," diye yazar (_The Convert,_s. 111), "silmediğim bazı dini duygular; kendimi onlardan
kurtaramadığım bazı dini inançlar veya eğilimler buldum. Bunları doğamın bir yasası, insan için doğal, doğamızın en asil parçası olarak gördüm ve bu nedenle onları besledim; _ama nesnel bir dünyanın içimdeki ifadesi olarak, bunları nadiren düşündüm._ Bunları evrensel buldum, kendilerini, bir biçimde, insanın bulunduğu her yerde gösteriyorlardı; ama onları insanlık veya insan doğasının yetkisiyle aldım, _ya da aldığımı varsaydım_, ve insanlıktan başka hiçbir dine inanmadığını
iddia ediyordum. İnsanlığa inanan biri olmuştum ve insanlığı Tanrı'nın yerine koymuştum. Tanıdığım tek Tanrı, insandaki
ilahi, insanlığın ilahiliğiydi, Tanrı ile ve insanla aynıydı, ki bunun Hristiyan Enkarnasyon doktrininin, Emmanuel gizeminin veya bizimle olan Tanrı'nın gerçek anlamı olduğunu varsaydım - Tanrı bedende tezahür etti. Tezahür etmemiş bir Tanrı olabilir ve
kesinlikle vardır; ancak bizim için var olan tek Tanrı, insandaki Tanrı'dır,
insan doğasının aktif ve yaşayan ilkesidir.

"İsa Mesih'i tüm insanların ilahi olduğu anlamda ilahi ve tüm insanların insan olduğu anlamda insan olarak gördüm. Onu örnek aldığım kişi olarak aldım ve onu, dini bir zarf altında gerçeği öğreterek ve en yüksek ve en saf ahlakı uygulayarak insanlığın dünyevi durumunu iyileştirmeye çalışan ahlaki ve sosyal bir reformcu olarak gördüm; ancak onun anlayışında veya doğumunda mucizevi hiçbir şey, kişiliğinde veya karakterinde, yaşamında veya öğretisinde doğaüstü hiçbir şey görmedim. Her büyük ve iyi insan gibi o da dünyayı kurtarmak için geldi ve her denemede gerçeğe sadık kalan ve sonunda insan sevgisinin bir şehidi olarak çarmıhta ölen biri olarak evrensel bir onur ve saygıyla anılmayı hak etti. Bir sosyal reformcu olarak, bu dünyadaki insanın ilerlemesine ve refahına adanmış biri olarak kendimi ona benzetebileceğimi ve kendimi onun adıyla çağırabileceğimi düşündüm. Kendimi bir Hristiyan olarak adlandırdım, onu efendim olarak aldığım için değil, inandığı veya öğrettiği her şeye inanıyordu, ama
çünkü, onun gibi, ben de yeni bir düzen getirmek için çabalıyordum,
ve türümün mutluluğunu teşvik ediyordum. İncil'i iyi bir Protestan olarak kullandım, amacıma uygun olanı aldım ve geri kalanını, artık mutlu bir şekilde geride kalmış bir çağa aitmiş gibi
geçtim. Ben, dünyevi Yahudilerin örneğini takip ettim ve Mesih'in tüm vaatlerine ve kehanetlerine dünyevi bir anlam verdim ve ödülümü bu dünyada aradım."

Bu alıntıda italik olarak yazdığımız pasajlar, Dr. Brownson'ın bu dönemde, genç hayranının sorduğu araştırıcı felsefi sorulara aslında verdiği kaçamak cevaplardan başka bir şey veremeyeceğini gösterebilir. Ancak, özellikle Isaac Hecker'ın sonraki deneyimleri ışığında, Kurtarıcımızın bu yeni sunumunun onun zihninin ve karakterinin gelişimi üzerindeki etkisini abartmak kolay değildir. Yaşam boyu süren içsel özelliklerinin bazılarını kısa bir şekilde açıklayarak göstermeye çalıştığımız nedenlerden dolayı, İsa Mesih'i günaha karşı İlahi gazabın gönüllü ama atanmış Kurbanı olarak tasvir eden, sınırlı ve dar, sıradan Protestan görüşü ona erkenden dayatılmıştı. Şimdi O, ona ve birçok yönden diğer tüm insanlardan üstün olan bir adama, çocuğun karşılaştığı büyük bir kişilik, tamamen insan,
gerçekten de, ama yine de ırkın en mükemmel örneği olarak; tüm tarihin en yüce tapınılan figürü, hayatı insan onurunun ve insanlığın eşitliğinin iddiasına verilmişti.
İnsan doğasının iyi olduğu ve insanların kardeş olduğu, dedi Dr.
Brownson, Mesih'in hayatı boyunca öğrettiği, ölümüyle mühürlenen teziydi. Böylece tüm isimlerin üstünde olan İsim, yeni bir anlamda bir slogan ve İnciller, Isaac Hecker'ın kendisini çoktan adadığı o toplumsal havarilik için bir hazine oldu, öyle ki birkaç yıl boyunca bu, onun için yeterli bir din gibi görünüyordu.

Bu, onun zamanından önce ve o zamandan beri birçok hayırsever hayalperest için böyle görünüyordu. İnsancıl kültün ritüelleri farklı rahipleriyle farklılık gösterse de, inancı her yerde ve her zaman dar kimliğini korur. Fakat tüm insanların iyi olduğu veya üzerlerindeki toplumsal koşulların eşitsiz baskısı olmasaydı iyi olacakları, insan doğasının, bir doğa olduğu ve Tanrı'nın elinden geldiği ölçüde, özünde iyi olduğu tek öncülünden çıkmayan bir sonuçtur. Dünya, şu anda, insanların doğal özgürlükleri üzerindeki tüm kısıtlamaları mümkün olduğunca kaldırarak mükemmelliklerini ve mutluluklarını güvence altına almaya yönelik planlarla doludur; ve bunun Tolstoy ile, ihtiyaçları en aza indirerek ve parayı ortadan kaldırarak mı yoksa kültürü teşvik etmek için kulüpler kurarak ve parayı bollaştırarak yoksulluğu yok edecek bir toplumsal ordu örgütleyerek mi gerçekleştirileceği, hayalperestler ve romancılar için en azından bir ayrıntı meselesi gibi görünmektedir. Ancak kendileriyle çok ciddi olan, "ruhlarını boş yere almamış veya komşularına veya onun hakkında aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş" insanlar için, insan doğasının temel iyiliğinin yanı sıra, insan doğasına ilişkin bazı diğer gerçekler er ya da geç kendilerini belli edecektir. Ve bunların arasında, kendi ihtiyaçlarına karşı radikal yetersizliği de vardır. Bu akılcı bir doğadır ve yalnızca kendi kendini açıklamak için bile olsa, Yüce Aklı arar. Bulunduğu her yerde, hayranlık tavrında bulunan bir doğadır ve ne bireysel insanda ne de genel olarak insanlıkta ibadete karşılık veren bir İlahilik yoktur. Isaac Hecker'ın bu gerçeğe ilişkin takdirinin ne zaman yoğun bir şekilde kişisel ve açık hale geldiğini söylemek imkansızdır, ancak zamana dair makul bir tahmin yapmak kolaydır. Brook Çiftliği'ne, Dr. Brownson'la ilk görüşmesinden sekiz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Ocak 1843'te gitti. Bu sonuncusunun tavsiyesiyle eski hayatından ilk kesin kopuşunu yaptı. Tanışmalarının başladığı zamandan itibaren, Isaac felsefeyi ciddiye almış ve sosyal politikaya olan ilgisini fark edilmeden azaltan enerjilerini bunda dışarı vuracak bir çıkış yolu bulmuş gibi görünüyor. Onu, önündeki duvara asılmış Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ ile hamur teknesinde yoğururken görüyoruz, böylece sadece el emeğiyle vakit kaybetmeyecekti. Fichte ve Hegel, Kant'ın yerini aldı, hepsi de ana dili aynı şekilde onun olan filozoflardı ve birleşik etkileri onu, giderek daha da kafa karıştırıcı ve daha acı verici hale gelen o temel şüphenin çözümünden her zamankinden daha uzağa itti. Onu, Orville Dewey'nin o zamanlar vaaz verdiği Mesih'in Üniteryen Kilisesi'nde bir koltuk kiralarken ve her Pazar Rutgers Caddesi'nin eteğinden üç mil uzaklıkta yürürken buluyoruz, "çünkü zeki bir adamdı ve onu dinlemekten zevk alıyordum. Üniteryanizme inanıyor muydum? _Hayır! Hiçbir şeye inanmıyordum."_

Yerel siyasetteki aktif katılımı tüm bu yıllar boyunca devam etmedi. Adaylara ve partilere toplumsal arınma için güvenilecek araçlar olarak olan inancı, muhtemelen oy kullanma hakkı kazanmadan önce çok erken bir darbe aldı. İşçiler bir yıl güçlü bir bilet yapmışlardı ve bunu başarmaları için her türlü olasılık vardı. Ancak seçim arifesinde adaylarının yarısı karşıt partilerden birine satıldı. Bu ihanetin başka hangi sonuçları olmuş olabileceği sorusu, neyse ki, bizi ilgilendirmiyor, ancak Isaac Hecker'ın en güçlü gençlik yanılgılarından birini ortadan kaldırdı. Bununla birlikte, kardeşlerinin ve kendisinin istihdamında bulunan adamların durumunu iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaparak, toplumsal sorulara ilişkin görüşlerinin ne kadar samimi olduğunu kanıtlamaya devam etti. Reşit olduktan sonra işe olan ilgisi hızla azaldı ve bunun başlıca nedenlerinden birinin, genel olarak işin nasıl yürütülmesi gerektiği konusundaki değişen inançlarında aranması gerektiği konusunda şüphe etmek imkansızdır. Mesih'i efendisi ve modeli olarak kabul etmesine rağmen, henüz O'nun en mükemmel insandan daha fazlası olduğuna dair bir inancı yoktu, yine de Isaac Hecker'ın samimiyeti ve sadeliği, liderini tamamen geleneksel bir mesafeden takip etmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. "Biliyor musun," dedi uzun zaman sonra, "ilk önce beni yaşadığım hayattan
kurtaran düşünce neydi? Hem insanları sevip hem de
onların alın teriyle nasıl zengin olabilirim? Bunu yapamam. Sen bir
Hristiyan değilsin ve bunu yaparsan kendine de Hristiyan diyemezsin, dedim kendi kendime. İş rekabetinin putperest bencilliği beni
dünyadan uzaklaştırdı."

Eğer Katolik eğitimi almış olsaydı, Isaac Hecker kısa sürede St. Paul'ün St. Timothy'ye şu sözlerle temsil ettiği mükemmellik tavsiyesinin uygulanmasına doğru çekildiğini fark ederdi: "Yiyecek ve örtünecek bir şeyimiz varsa, bunlarla yetiniriz."* Bu sırada içsel yollara aşina birinin tavsiyesini aramış olsaydı, bu şekilde çekilenlerin, bu çağrının yaygın ve zorunlu olduğunu ve kulakların az ya da çok kasıtlı olarak kapatılması olmadan asla duyulmayacağını varsayarak, ilk hataya karşı uyarılmış olmalıydı. Hecker kardeşler en yüksek ticari dürüstlüğe sahip kişilerdi ve olmaya devam ettiler ve aralarında George ve Isaac'ın durumunda olağanüstü bir dereceye kadar yoğunlaşan samimi bir sevgi olmasına rağmen, ikincisinin sıradan ticarete uygunsuzluğu giderek daha belirgin hale geldi ve kendisi için acı verici bir şekilde belirginleşti. Gerçek şu ki, onun iş yapma fikirleri kârların biriktirilmesinden ziyade dağıtılmasına yol açacaktı. Fırını ve dükkanı, havada yarı örtülü bir şekilde asılı kalmaya başlayan bir idealin gerçekleşmesi için bir okula dönüştürebilseydi, olduğu yerde kalmanın yolunu görürdü; ama başka türlü değil.

[* I Timoteos 6:8.]

1842 sonbaharında, kendisi ve çevresiyle ilgili bu huzursuzluğun bazı tuhaf yoğunlaşmaları ona geldi.
Ertesi baharda başladığı günlükte, bu olaylara o kadar sık ​​ve o kadar açık bir şekilde değindi ki, artık bunlardan "karakterim üzerinde büyük etkisi olan rüyalar" olarak bahsediyordu; ve yine, bir tanesini, rüya görmeyen, ancak uyanıkken görülen, "zihnimde silinmez bir izlenim bırakan" bir şey olarak uzmanlaştırıp tam olarak tanımladı, onu doğal aşk ve evlilik olasılığından anında ve sonsuza dek uzaklaştırdı, böylece hayatına dair herhangi bir anlatının bütünlüğü, bunların bir şekilde tanınmasını talep ederdi. Günlükteki kendi yorumu, hem takip edenlerin çoğunu etkilemesi hem de bu tür deneyimlere ilişkin mevcut referansın açıklamasında söylenmesi gereken her şeyi içermesi bakımından ilgi çekici ve değerli olacaktır:

"24 Nisan 1843.--. . . Bunlardan nasıl şüphe edebilirim? Ne söylenirse söylensin, yine de benim için bir gerçeklikleri, hayatım üzerinde pratik ve iyi bir etkileri var. Öğretileri öyle gerçek bir şekilde verilen etkileyici eğitmenlerdir ki, istesem de istemesem de beni etkilerler.
Geleceğin gerçek resimleri, gerçek, hatta şu anki faaliyetimden daha gerçektir. Eğer onları takip etmezsem tamamen suçlu olurum.
Yeryüzünde böyle bir danışmanım olamaz; hiçbiri beni bu kadar güçlü, bu kadar özel bir etkiyle ve en çok ihtiyaç duyduğum anda etkileyemez. Doğal
gücümün yeterli olmadığı yerde, yardımıma yabancı bir yardımın geldiğini görüyorum. Rab bana bir şey mi öğretiyor? Altı ay önce, karakterim üzerinde çok büyük bir etki yarattılar; onu değiştirdiler. Onlar şimdiki zamanımın büyük ölçüde bir
somut örneğiydi. Dün akşamki, beni Tanrı'nın
yardımıyla düşmekten koruyacak olan yanlış bir
etkinliğin ve bunun sonucunun bir uyarıcı örneğiydi. . . . Nerede olduğumu bununla görüyorum; beni daha saf hale getirdi."

Bu tuhaf ziyaretlere ek olarak ve büyük olasılıkla bunların sonucu olarak, Isaac'in içsel kaygıları uzun süreli sinirsel depresyon nöbetleriyle ve sonunda yardımına çağrılan tıbbi beceriyi şaşkına çeviren tekrarlayan hastalık ataklarıyla sonuçlandı.
Noel'e doğru Brownson'ı ziyaret etmek için Chelsea'ye gitti ve ona kısmen içinde bulunduğu belirsizlik ve sıkıntı durumunu açıkladı. West Roxbury'deki pratik sosyoloji deneyinin orijinal destekçilerinden biri olan Brownson, Brook Çiftliği'nde bir ikametgahın genç adama kendisiyle tam bir anlayışa varmak için ihtiyaç duyduğu boş zamanı ve çalışma fırsatlarını sağlayabileceğini söyledi. George Ripley'e kendi adına yazdı ve daha sonra Hecker ailesini Isaac'in oraya gitme kararlılığıyla uzlaştırmaya girişti.

Isaac, Chelsea'de kaldığı süre boyunca ailesine ayrılışının gerçekliğini açıkça anlatmaya başladı.
Sağlığı için elzem olarak kabul ettikleri orta uzunluktaki sahne ve koşul değişikliğinden daha önemli bir şey ifade ediyordu.
Bu tarihte başlayan mektuplardan bolca alıntı yapacağız, kendi sözlerinin yalnızca üzerindeki içsel baskının gücünün en iyi kanıtını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onun benzersiz ve sürekli eğilimini de göstereceğinden eminiz.

Amacımız, mümkün olan en açık şekilde, öncelikle, bekarlığa ve yoksulluk
uygulamasına ne kadar karşı konulamaz bir şekilde itildiğini; ve ikinci olarak, bu dürtüye boyun eğerek, Kurtarıcımız'a ilişkin eski görüşünden, sadece mükemmel bir insan olarak, uzaklaşıp, O'nun Enkarne Tanrı olduğu doğaüstü gerçeğini tam olarak kabul ettiğini göstermektir.

Peder Hecker'ın hayatının bu döneminde, hayatının planlarına ve amaçlarına
olağanüstü bir şekilde olumlu bir müdahaleyle ilk kez karşılaşıyoruz. Onlardan daha uzun yaşayan ve saygın ama toplumun dikkate değer üyeleri haline gelen birçok erkek, gençliklerinin "Fırtına ve Stres" döneminde belirsiz özlemler ve doğanın ötesinde iyi bir şeye yönelik belirsiz istekler
hissetmiştir. Zihinsel mücadelelerinin kaydı, karşılaştırmalı bir sıklıkla
edebiyatta yer alır ve bazen ünlü olur. Psikolojik bilime katkıda bulunmak gibi bir katkısı olsa bile, her zaman belirli bir değere sahiptir;
ancak herhangi bir özel durumda, sonraki kariyeri şekillendirmede etkili olduğu gösterilmediği sürece, yalnızca geçici bir ilgi görür. İkinci durum Peder Hecker için geçerliydi. Daha önce bahsedilen olağanüstü etkiler, bazen herhangi bir nedenin açıkça belirtilmesiyle, çoğu zaman belirtilmeden, zekasına ve iradesine hükmetmeye devam etti. Başladıkları zamana kadar, onun konumundaki dürüst gençlerin
genel olarak arzuladığı gibi, böyle bir ev içi mutluluk geleceğine baktığı yeterince açıktır. "O, aile çevresinin hayatıydı," diyor Hecker ailesini yakından tanıyan biri; "insanlarını severdi ve onlar tarafından da büyük bir yoğunlukla sevilirdi ve gidişi hem kendisi hem de onlar için çok acı verici olmuş olmalı."

Bu noktada, sık sık atıfta bulunulan muhtıralar, aynı amaca yönelik kendi sözlerinden bazılarını içerir. Bunlar 1882'nin başlarında söylenmiştir:
"İşimi bırakmak zorunda kaldığımı biliyorsun - iyi bir iş olmaya başlamıştı. Sana söylüyorum, her şeyden vazgeçmek acı vericiydi - arkadaşlar,
hayattaki beklentiler ve eski dostlar; doğam gereği çok güçlü bir şekilde bağlı olduğum şeyler. Ama kendimi tutamadım; ondan
sürüldüm. Daha fazlasını istedim; bulamadığım bir şey. Yine de ne istediğimi bilmiyordum. Sadece azap içindeydim."

Gerçek şu ki, her zaman olağan olandan daha yüksek idealleri beslemiş olsa da, bunlar onu insanların sıradan yaşamından
ayıracak türden değildi. Fakat şimdi aniden, sadece kendi başlarına iyi olmakla kalmayıp, aynı zamanda önceki eğilimleriyle uyumlu olan bazı arayışlardan ve zevklerden
kaçınmaya başladı. Zenginliğe giden yol önünde açıktı,
ama ayakları oraya basmayı reddediyordu. Yoksulluğa,
yalnızlığa, fedakarlığa karşı yenilmez bir şekilde çekiliyordu; doğası gereği kaçındığı ve
görebildiği veya anlayabildiği hiçbir hedefe ulaşmayan yaşam biçimleri. Bu tür dürtüleri doğaüstü kadar
açıklayan hiçbir isim yoktur.

________________________

BÖLÜM IV

RUH TARAFINDAN YÖNETİLMEK

Isaac Hecker'ın akrabalarının sevgisiyle şans eseri korunan en eski mektuplar
Chelsea'den annesine hitaben yazılmış olup
24 Aralık 1842 tarihini taşımaktadır. Gelişi ve karşılanma şekliyle ilgili bazı ayrıntılar verdikten sonra şunları
yazmaktadır:*

[* Bu ilk mektuplardaki bazı ufak yazım ve noktalama hatalarını düzelttik. Bunlar, henüz düşüncelerini yazılı olarak ifade etmeye pek alışkın olmayan, kendi kendini yetiştirmiş bir gençten beklenen türdendi. Yakında neredeyse tamamen yok olurlar.]

"Ancak düşüncelerimi sana yazmamla ilgili tavsiyene gelince, bu benim yönetemeyeceğim veya kontrol edemeyeceğim bir
imkansızlık. Bunun böyle olması
gerekmezdi, ama öyle. Ben mi suçluyum? Ben suçlu hissetmiyorum. Ya
anlatabilseydim? Bu sadece benim tarafımdan hissedilen şekilde
anlaşılabilir
olmayan veya en azından hissedilmeyen derin bir memnuniyetsizlik olabilir. Bunu dert
etmeyelim. Biraz zaman ve umarım her şey geçer,
ve ben her zamanki gibi olurum. Hepimiz biraz farklıyız, en azından karakterlerimizde; bu yüzden deneyimlerimizin farklı olması
şaşırtıcı bir şey değil. Biraz zamanın benim için en iyi çare olacağını hissediyorum,
ki bunu fazla kaygı duymadan bekleyeceğiz.
Kendimize yardım edemediğimizde istifa öğretilir. Söylediklerimin hiçbirini
cesaret kırıcı bir şekilde almayın. Korkuları umutlara ve şüpheleri inanca dönüştürün, böylece daha
mutlu olmasak bile daha iyi olacağız. Orada Şüphelerimizin ve korkularımızın bizi kontrol etmesine izin vermenin bir faydası yok; onları besleyerek onları çoğaltıyoruz,
ve tüm zamanımızı daha iyi ve daha yüksek bir şey için istiyoruz. "

İki gün sonra daha ayrıntılı yazıyor ve bu mektubun neredeyse tamamını vereceğiz:

"Chelsea, 26 Aralık 1842.--KARDEŞLER: Size yazmak istiyorum ama
hissetmediğim-amaçlamadığım şeyleri yazıyorsam
kağıt üzerine karalamanın ne faydası var? Yazmamaktan daha kötü. Ve yine de neden
geri
olayım ki bilmiyorum. Geçirdiğim değişim çok
hızlı ve bu tür bir değişim; sebebi bu olabilir. Şu anki halim
içinde belki de beni anlayamadığınızı hissediyorum. Davranışlarınızın şu anki koşullar altında buna dayanamayacağım şekilde olmasından korkuyorum. Beni yanlış anlamayın. Hayatımda herhangi bir şeyi takdir ettiysem, bu da sizin işimizde bana gösterdiğiniz iyilik ve hoşgörüdür. Hepimizin yapması gereken işte asla eşit pay almadığımı biliyorum. Bunun her zaman
bilincindeydim. Umarım bunu yazıldığı gibi kabul edersiniz, çünkü
ben açığım. Her gün, bana atfedilen o kendini onaylama eğilimini kaybediyorum. . . . Bana karşı olan eğilimlerinize güvenmemem için hiçbir sebep yok, sadece kendi hislerim var ve beni geride tutan
bunlar ve zihnimin geçirdiği değişim. Bu
o kadar sürekli ve aynı zamanda o kadar sabit ki, artık daha fazla geri duramıyorum. Eski hayatımın geri döneceğine dair umutlarım vardı, böylece her zamanki gibi devam edebilirdim, her ne kadar bu eğilim içimde her zaman büyüse de. Ama giderek bunun mümkün olmadığını görüyorum. Geri dönebilseydim geri dönerdim, ama bunun imkansızlığını
ifade edemiyorum. Şu anki gibi devam etmek, özellikle geleceğim
önümde net bir şekilde açılırken, beni sürekli olarak istikrarsız bir sağlık durumunda tutardı. Samimi olarak söylüyorum ki
bu bir şey hariç her şeyimi kaybettim ve bunu nasıl söyleyeceğim? Zihnim
işe olan tüm eğilimini kaybetti; umutlarım, hayatım, varoluşum
hepsi başka bir yönde. Kimse kendimi çalışmaya nasıl zorladığımı veya yetersizliğimin nedenini bilmiyor. Nedenin farkındaydım, ancak
fiziksel olması gerektiği için, nedeni
araştırıldı, ancak hiçbir amaç yoktu. Aynı koşullar altında şimdi daha
kötü olurdum. Zihnimin eskisi gibi meşgul olamayacağını söylediğimde, bunu
isteklerime bağlamayın. Korktuğum şey bu; beni neredeyse
umutsuzluğa sürüklüyor, böyle düşünceler altında yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğimi hissettiriyor. Siz öyle düşünüyorsanız asla mutlu olamazdım. Geleceğim
tek kanıtım olacak. _Şimdi kendi kanıtım olan deneyimimi
size
veremem._ Kadınlarla arkadaşlık etmek için -ne demek istediğimi
anlıyorsunuz- hiçbir arzum yok. Evlenmeyi düşünmüyorum ve böyle bir amaç için arkadaşlıktan
kaçınıyorum. Hayatım boyunca buna hiç bu kadar az meyilli hissetmedim. Eğer eğilimim bu yönde olsaydı, evlenmek
beni eski hayatıma geri götürebilirdi, ama oh! bu imkansız. Yapmak zorunda olduğum gibi, sıklıkla en büyük hedefim ve umudum olan bir hayattan vazgeçmek, daha önce hiç hayal etmediğim bir sorumluluk duygusuyla yapılır. Bunun, farkındayım, hafif bir düşünce olmadığını. Kendimden
daha derinlerde yatıyor ve onu kontrol etme gücüm yok. Bunu
kolayca yazmıyorum; gözyaşlarıyla yapıyorum ve daha önce hiç yapmadığım
bir şekilde zihnimi açtım. Tüm bunların nasıl biteceğini bilmiyorum, ama Tanrı'ya güvenmekten başka bir şey yapamıyorum. Bu benim iradem değil, kaderim, ki bu rahatlık ve zevkten oluşmayacak, ama geçmiş umutlarımın sürekli bir fedakarlığı olarak düşündüğüm bir şey, ama hiç hissetmediğim bir birlik.
Şimdiki hayatımı artıracak ve tatmin edecek bir hayat yolu benimseyebilir miyim?
Bu kararı tek başıma veremiyorum. Umarım
bu mektubu yazdığım ruhla kabul edersiniz. Size daha önce hiç konuşmadığım bir şekilde
konuşuyorum. Bu mektupta
en derin hayatımı
açtım. Kalbim dolu ve çok daha fazlasını söyleyebilirim. Gerçekten, bana yeni bir hayat açıldı ve
geriye dönmek ölüm olurdu. Bu değişime aniden uğramadı,
ama kararımı vermem gereken o krize geldi; bu yüzden
bu mektubu yazmaya zorlandım. Cevabını yoğun bir endişeyle bekleyeceğim. Umarım yakında yazarsınız, hepinize sevgilerimle.--ISAAC."

Bir sonraki mektup, kardeşlerine hitaben yazılmış olsa da, görünüşe göre tüm aileye yönelikti ve Isaac'in alışılmışın dışında bir sertlikle başlıyor:

"Chelsea, 28 Aralık 1842.--Kendimi yargılayabileceğiniz
malzemelere sahip olmanız için zihnimi açacağım. Tek başıma doğru bir şekilde yargılama görevini
üstlenemediğimi hissediyorum.
Önceki mektubumda
zihin durumumu anlattım, ancak orada söylenenlerin geçici bir heyecan değil, kalıcı bir durumu anlattığını
ekleyeceğim. Kısa bir süre sonra bunun geçeceğini ve eski hayatıma dönebileceğimi
düşünebilirsiniz; ya da en azından evdeki şeyleri öyle bir şekilde uyarlayabilirsiniz ki, kendimi o zamanki gibi meşgul etmesem de,
yine de biraz olsun mutlu bir şekilde yaşamam için gerekli olduğunu hissettiğim şeyi bana verecek şekilde düzenlenebilir.

"Üzgünüm ama evde böyle bir düzenlemeyi asla hayal edemiyorum. Neden? Bunu söylemekten nefret ediyorum ama yine de bir anlaşmaya varabiliriz. Etrafımdaki çemberin alışılmış kanalları aracılığıyla alınabilen hayattan büyüdüm. Başkalarının hiç ilgilenmediği düşüncelere ve duygulara maruz kalıyorum; bu yüzden ifade edilemiyorlar. Bunu size söylememe gerek yok - hepiniz görmüş olmalısınız. Hayatımın akmasını nasıl durdurabilirim? İçinde bulunduğum durumu görmelisiniz. Bir kardeş ve oğulun hislerinden daha azına sahip olduğumu düşünmeyin. Kalbim hiç bu kadar yakın olmamıştı, şimdi olduğu kadar yakın olmamıştı. . . .

"Bunun hayal olduğunu düşünmeyin; bu konuda çok fazla
deneyimim oldu. İçimdeki hayatın iletişim kurabileceği bir hayatı yoktu ve beni
tükettiğini hissettim. Bunu farklı şekillerde, belirsiz bir şekilde ifade etmeye çalıştım ama tekil görünüyordu ve kimse beni anlamadı. Bu,
gitmek istememin sebebiydi, ya bundan kurtulacağımı ya da
bir şey çıkacağını umuyordum, ne olduğunu bilmiyordum. Doktorun önerdiği bir yol vardı ve hepiniz onun gibi düşünüyordunuz -- evlenmek niyetiyle
birlikte olmak. Bu benim istediğim veya hayatıma uygun olan birlik değildi. Evlenmenin
kalıcı bir etkisi olmayacağına ikna oldum. O zaman veya şimdi beni kontrol eden şey bu değildi. Tamamen farklı; yaşamak için
tamamen farklı koşullar gerektiren
benim içimdeki bir hayat. Bu bir rüya değil; ya da eğer öyleyse, o zaman hiç böyle bir
gerçekliğe sahip olmadım. . . .

"Son yazdığımda Brook Çiftliği'nde ihtiyacım olan şeyi güvenceye alabileceğimi düşündüm, ancak bu büyük ölçüde mektubuma nasıl cevap vereceğinize bağlı. Eğer
eğer
belki de
yaparsanız, gidip tatmin olup olmadığımı ve durumun nasıl olduğunu göreceğim ve size bildireceğim.

"Mektubunuz geldiğinde şimdiye kadar yazmıştım. . . . Şu soruyu soruyor gibisiniz: Düşüncelerinizde ne amaç var? _Hiçbiri
benim
zihnime uygun bir hayat yaşamaktan öte değil, ki bunu yapmak zorunda hissediyorum."_

"Chelsea, 30 Aralık 1842.--ANNEME: Endişelendiğinizi duyduğuma üzüldüm. Sağlığım iyi, iyi yiyorum ve uyuyorum. Zihnimin
yerleşik olmaması veya eskisi gibi olmaması
endişelenmek için bir sebep değil, çünkü
Umarım kötüye gitmiyordur ve aramızdan ayrılanlarda gördüğümüzden daha parlak
günler bekliyorum. Son mektubumun sizi rahatlatacak şekilde yazılmadığının bilincindeydim; ancak alışılmış birlikteliğimizin o eski alışkanlıklarını kırmak benim için ciddi bir görevdi ve size
hastalığımın nedenini bildirmek için bir görev duygusuyla yapıldı. Bu artık geride kaldı ve umarım birbirimizi anlarız ve geleceğimiz
düz ve kolay olur. Buz kırıldı. Bu bana biraz
acı verdi ama pişmanlık duymadım ve üzüntü duymak yerine, umarım,
beni daha iyi hale getirecek yolda devam etmemden memnun kalırsınız."

Isaac Hecker'ın Brook Çiftliği'ndeki ikametgahı hakkında, ki buna önümüzdeki Ocak ayının ortalarında başlandı, bundan sonra daha fazla şey söyleyeceğiz. Şu anda ilgimiz, ailesinin endişelerinin onu sürekli olarak denemeye zorladığı davranışları ve güdüleri hakkındaki açıklamalarla ilgilidir. Ancak, bu döneme ait kağıtlar arasında, mektuplarla birlikte bulunmasına rağmen, açıkça yanlışlıkla ve daha sonraki bir tarihte eklenmiş olan bir tane var. Başkalarının aydınlanması için yapabileceğinden daha da samimi bir dışa vurumdur ve bulunan bir günlüğün ilk kalıntısıdır. Ancak, sürekli olarak "birlik" olarak adlandırdığı şeye duyduğu özlem ve İlahi Takdirin iradesini kendi açısından keşfetme çabası, onu sık sık, eyleme geçme zamanı gelmeden önce, kendisi gibi doğalara özgü olan o içe dönük öz-tefekkür etmeye yöneltmiş olmalı. Bu belgeden, diğer mektuplardan daha açık bir şekilde, maruz kaldığı içsel baskının, İsa Mesih'te Tanrı'nın Enkarnasyonunu canlı bir şekilde gerçekleştirme eğilimi ve sonucu olduğunu gösteren bazı kısa alıntılar yapıyoruz. Bir mektup kağıdına, ince ve sık bir el yazısıyla yazılmış, tamamen kaplayan ve 10 Ocak 1843 tarihini taşıyan bir sayfa:

"Kendimi kendime açabilir miyim? Ne diyebilirim? Hayat
benim için değerli mi? Hayır. Arkadaşlarım benim için değerli mi? Gerekirse onlar için acı çekebilir ve ölebilirim, ama yine de onlara karşı eski bağlılığımdan
hiçbiri yok. Her şeyi kalbime sarılır, her şeyi insanlıkları için severdim, ama
akraba veya birey olarak değil... Tanrım, eğer bir şey olacaksam,
bu görev için en uygunsuz kişi benim. Ne yapacağım? Bana hayat veren ve bu ruhu
içime eken O'ndan başka kime ağlayacağım? O zaman, ruhumun derinliklerinden acı çekmek için ışık için Sana ağlıyorum. Eğer yapacak bir şeyim varsa, etrafımdaki bu karanlık neden? Mutlu olmamayı istiyorum. Vazgeçeceğim, her zaman yaptığım gibi bir
önsezi yapmalıyım, benim yaşımda genç adamların
zihinlerinde canlandırmaya meyilli olduğu tüm umutlar. Keşke şu anki durumum
üzerinde bir ışık huzmesi görebilseydim! Ey Tanrım! Gözlerimi aç ki, Senin bana yürümemi
istediğin yolu görebileyim. . . .

"11 Ocak - Gerçek hayat, sürekli bir dua, kutsala yönelik bitmeyen bir özlemdir. Kendisinden daha yüce olmayan bir şeye duyarsız bir hayat anlayışım yok. 'Yeniden doğduğumu' söylemeyi kendime yakıştıramam ama ölümden hayata geçtiğimi biliyorum. Aşağıdaki şeylerin üzerimde yukarıdaki şeylere yol açtıklarından daha fazla bir etkisi yok. Kendim üzerinde sahip olduğum şey ahlaki bir kısıtlama değil, ama tüm varlığımın bir dönüşümü, öyle bir değişim ki, kısıtlamaya ihtiyacım yok. Beni hala ayartmalar kuşatıyor - duyusal değil, ama beni hayatıma karşı sadakatsiz kılmaya çalışan türden. Eğer tetikte olmazsam üşüyorum. Her zaman alçakgönüllü, uysal, dua eden, tüm insanlara açık olayım. Işık, sevgi ve hayat Tanrı her zaman verir ama biz sırtımızı döneriz ve almayız. . . .

"Kim derinlikleri ölçebilir Mesih'in acısı - dünyada tek başına, sonsuz yaşam verecek olana, bir cennete sahipken, onu kabul etmek isteyenlere, ama yine de hor görüldü, tükürüldü, insanlar tarafından reddedildi! Ah! O, dünyaya bahşetmek için geldiği o değerli armağanın bir kısmını kabul edecek birini bulduğunda ruhuna ne kadar da tatlı gelmiştir! 'Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar' diyebilirdi. Onlara yaşam verecekti ama onlar kabul etmeyecekti. Onları kurtaracaktı ama onlar O'nu reddetti. O onları sevdi ve onlar O'nu hor gördü. Yazık! Mesih'in sevgisini küçük bir ölçüde bile olsa ölçen ve yine de O'nun insan üzerindeki üstünlüğünü inkar eden! Sevgisi, iyiliği, merhameti sınırsızdır. Ey Rab! Oğlun İsa Mesih ile her gün daha yakın bir
birliğe gireyim."

22 Şubat'ta, kardeşi John'un gönderdiği bir mektuba cevaben her iki ebeveynine de hitap ediyor ve bu konudaki sıkıntılarından bazılarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Şöyle yazıyor:

"Burada olmamı, size karşı olan görev duygumla uzlaştırmak benim için büyük bir zorluk. . . . Konuşmam gerektiğine göre, size
şu anda geri dönmeye hiç niyetim olmadığını söyleyeyim. Şu anda beni çevreleyen koşullar da bana memnuniyet verecek koşullar değil; ancak burada geçici bir yer olduğumu hissediyorum ve
bahara kadar hepimizin mutluluğu için
olacağını umduğum bir şey ortaya çıkacak. Şimdi ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok.
Son zamanlarda beni
yol ​​açan şeyin bir yabancıya olduğu kadar size bir açıklama yapmam da imkansız. Önümdeki her şey
karanlık, tıpkı beni şimdi ve daha önce yol açan şey gibi.
Size aktaramayacağımı hissettiğim bir duygum var. O da
kontrol altında olduğumdur. Eskiden niyetle hareket edebilirdim, ancak şimdi
tasarlayacak bir geleceğim, hiçbir beklentim yok ve _şu anki eylemim
geçmişten değil, şu anki bir nedenden kaynaklanıyor._ Bu nedenle, eylemim başkalarına tasarlanmış gibi görünse de, benim için beklenmeyen ve
açıklanamayan bir şey. Başkalarının bunu benim gibi hissedebileceğini beklemiyorum.
Dümensiz bir denizde savruluyorum. Beni ileriye götüren şey ve
nereye gideceğim benim için bilinmiyor. Geçmiş hayatım bana
başka birinin hayatı gibi görünüyor ve şimdiki zamanım bir rüya gibi. Neredeyim? Bilmiyorum. Şimdiki zamanım üzerinde hiçbir gücüm yok, hatta ne olduğunu bile bilmiyorum. Kendim gibi kimi bulabilirim, kiminle konuşabilirim ki beni anlasın?

"Bu beni hareketsiz, yalnız kılıyor; ve kendimi bu durumdan
çıkmak isteyemem. Bunu yapmak için hiçbir isteğim yok - zaten böyle bir arzum da yok. Tek söyleyebileceğim,
içinde olduğum. Zorunluluğun üzerimdeki etkisinin ne olacağını bilmiyorum, beni geri mi götüreceğini yoksa beni ileri mi götüreceğini.
Sana karşı olan görev
duygum,
üzerimdeki sürekli bir ağırlık ve onu
atamıyorum - belki de en iyisi, atamam.
Her şey bana bir gerçeklik değil, bir görünüş gibi görünüyor. Hiçbir şey, bilmediğim şeyi arayan içimdeki hayata
dokunmuyor."

GEORGE HECKER'A.--"Brook Çiftliği, 6 Mart 1843.--Gitmemin sebebi neydi veya beni gitmeye iten neydi? Sebebini söyleyemem.
Ama hissettiğim şey, beni evden uzaklaştıran karanlık, karşı konulamaz bir etkiydi. Ne olduğunu bilmiyorum. Beni burada tutan şeyin ne olduğunu
söyleyemem. Ancak buna karşı mücadele ettiğimde üzerime bir büyü
gelir. Eğer buna teslim olursam, bende hiçbir sorun olmaz. Ama
geçmişime, hepinize karşı görevime baktığımda ve bunun beni
nerelere götürebileceğini düşündüğümde ve sonra geri dönmeye çalıştığımda,
söyleyemeyeceğim bir duruma giriyorum...

"Geri dönmeye çalışmaktan kastım eski hayatıma geri dönmeye çalışmaktır, çünkü
bunu böyle adlandırmak zorundayım--yani, bu etkiden kurtulmak. Ve
yine de buna karşı koyma isteğim yok. Bunu veya onun yaşam biçimini arzulamıyorum ve eğilimine karşıyım.

"Bunun benim eve dönmem sorusuyla ne ilgisi olduğunu
anlayacaksınız. Gelebildiğim anda geleceğim. Eğer şimdi yaparsam,
beni başladığım yere geri fırlatır. Bu benim tarafımdan bir fantezi mi? Tek söyleyebileceğim, eğer öyleyse hayatımın son dokuz veya on ayının
kontrol edemeyeceğim kadar derin bir fantezi olduğudur."

Nisan ayında ailesini ziyaret ettikten sonra, dönüşünde onlara şöyle yazar:

"Brook Çiftliği, 14 Nisan 1843.--Bir kez daha odamda yalnızım.
Kendimi yerleşmiş hissediyorum ve her şeyden ayrı yaşamaya başlıyorum,
ama çalışmalarım ve düşüncelerim ve size karşı duyduğum minnet duygusu hariç,
hepinize karşı olan minnettarlık duygusu,
hepinize karşı olanlardan daha iyi davrandığınızı fark ettim. Bu yükümlülük ve
borçluluk duygusunu her zaman koruyabilirim. Duam, bu birkaç ay önce yaşamaya yönlendirildiğim hayatın sonunda hepimizin lehine olması. Bazen sizinle çalışmaya tekrar çalışmadığım için suçluluk duyuyorum.
Ancak beni geride tutan güç, üzerimdeki etkisi, üzerimdeki gücü, iletemediğim her şey,
durumumu başkalarına garip, kendime ise eski durumumla
uyumsuz gösteriyor. Yine de, kısa bir süre içinde her şeyin
barışçıl ve düzenli bir şekilde ilerleyeceği konusunda güvenim tam."

GEORGE HECKER'A.--"Brook Çiftliği, 12 Mayıs 1843. --Sana
ne kadar
yakın hissediyorum ki tahmin edemezsin--aynı yatakta yattığımız zamandan
daha yakın. Bedenin yakınlığı ruhlar arasındaki mesafenin kanıtı değildir, çünkü İsa'nın annesini çok şefkatle sevdiğini düşünüyorum, 'Kadın, seninle ne işim var?' dediğinde"

"Defalarca hissettim ki, içimde mücadele eden
hayatı terk etmem ya da
işimizi sürdürdüğümüz şekilde
geri çekmem gerekecekti. Bunu, beni aniden istemsizce
dışarı atan dönem gelmeden önce uzun zamandır hissediyordum. İşte buradayım, neden veya niçin olmadan, bir şeyin
yolumu anlaşılır bir şekilde şekillendireceğine güvenerek şimdiki zamanda yaşıyorum. Tamamen amaçsızım. Ve
ara sıra, eğer deyim yerindeyse, gerçek hayata çıktığımda,
zamanı boşa harcadığımı hissediyorum. Suçluluk duygusu haz duygusuna eşlik eder ve ben içsel olarak daha derin, daha yoğun bir hayata geri dönerim, beni kısa bir süre için sıkıca tutan o hassas kökleri kırarak dışarıya doğru. Sadece çalışırken bütünlüğümle içeri girerim; başka hiçbir şey hayatımı ele geçirmiyor gibi görünüyor." . . . "Burada, kasıtlı olarak, kısa bir süre kalıyorum. Zamanı geldiğinde" (ayrılmak için) "Tanrı ne yapacağımı bilir. Şimdi onun önünde tamamen
dilsizim. Belki geri döner ve daha öncekinden daha fazla azim ve çalışkanlıkla işe başlarım; belki burada kalırım; belki başka bir yere götürülürüm. Ama gelecek hakkında spekülasyon yapmanın hiçbir faydası yoktur. Gerektiği gibi yaşasaydık, Tanrı'nın huzurunda, geçmiş veya gelecek olmadan, varoluşun tam bilincinde olarak, 'ebedi hayatı' yaşardık. . . .

"George, dışsal işlerle fazla meşgul olma. Bunun yerine,
hayatında ölümsüz olan,
doluluğuyla kıyaslanamaz olan şey için bir kısmını ihmal et. Bu derin, önemli bir gerçektir: 'Önce
Tanrı'nın krallığını ara, sonra her şey eklenecektir.' Hiçbir şeye
sahip olmayarak her şeye sahip oluruz."

BAYAN'A HECKER.--"Brook Çiftliği, 16 Mayıs 1843.--SEVGİLİ ANNE:
Daha önce sana yazmadığım için kabalık yapmayacaksın değil mi? Eminim
almayacaksın, çünkü sen benim ne olduğumu biliyorsun. Her geçen gün, özellikle mutlu ve iyi hissettiğimde, hayatım için sana daha fazla borçlu hissediyorum. Sana
nasıl
karşılık verebilirim? Şüphesiz, sen de benim daha iyi olmamı ve
istediğin ve dua ettiğin gibi yaşamamı isterdin, ki bunu
İlahi yardımla yapabileceğime inanıyorum.

"Anne, bana gösterdiğin şefkatli ilgi ve sevgi dolu disiplin için sana duyduğum minnettarlığın derinliğini ifade edemem.
Onlar olmasaydı, oh! Neler olmazdı ki? Tanrı'nın izniyle, sahip olduğum iyi şeyler için sana
çok şey borçlu olduğumun bilincindeyim; bazen içimde hareket edenin sen olduğunu ve
bizi ayırabilecek hiçbir şeyin olmadığını hissediyorum. Ölümsüzlüğümüz, hayatımız kadar
ebedi olan bir bağ bizi bir arada tutar ve
kopmaz.

"Anne, şu anda evimden uzakta olmam şüphesiz seni sık sık üzüyor ve beni geri istiyorsun. Sana durumu
nasıl
olduğunu anlatayım. New York'ta beni çevreleyen hayat beni eziyor,
duygularımı daraltıyor ve özgürlüğümü kısıtlıyor. Şu anda
yapıldığı şekliyle iş, ruhsal hayatım üzerinde bir yük ve tüm etkisi daha iyi bir hayatın
büyümesine zarar veriyor. Bunu uzun zamandır
hissediyorum ve şimdi eskisinden daha yoğun bir şekilde hissediyorum. Ve oradaki
toplum bana fayda sağlayan türden değildi. Hayatım onlarınkiyle
artmadı ve ben yavaş yavaş yok oluyordum. Bu dünyada yalnız,
arkadaşsız ve amaçsızdım, aynı zamanda
zihnin başka bir yönde daha fazla faaliyet gösterdiğinin bilincindeydim. Bu nedenler hala var. . . .

". . . Şu anki yaşımda hayatımda herhangi bir değişiklik yapmanın - birçok kişinin arzuladığı avantajlardan vazgeçmenin - ve ayrıca düşünceli, ihtiyatlı ve karar vermede yavaş olmanın gerekliliğinin tamamen bilincindeyim. Buradaki ve bundan sonraki gelecekteki durumumun büyük ölçüde şu anda attığım adımlara bağlı olacağının farkındayım ve bu nedenle hiçbir şeyi düşüncesizce veya aceleyle yapmam. Dünyevi yaşam için ebedi olanı feda etmem. Şu anda gerçek bir hayat yaşamak istiyorum, dışsal hiçbir şey arzulamıyorum, dışsal şeyler
benim için ve içinde yaşadığım şeyleri sağlayamayacaklarını görüyorum. Şeylerden
vazgeçmiyorum, ama onlara karşı hiçbir eğilim hissetmiyorum. Her şey benim için
kayıtsız - yoksulluk ya da zenginlik, yaşam ya da ölüm. Serbest bırakıldım. Ama bu nedenle
üzüldüğümü düşünmeyin; hayır, çünkü üzülecek hiçbir şeyim yok.
Uzaklarda beni ileriye doğru neşelendiren ve hızlanmamı
işaret eden parlak bir umut yok mu? Söylemeye cesaret edemiyorum. Bazen öyle hissediyorum - bu
söylenemez bir şey. Yine de bahar ya da sonbahar,
gençlik ya da yaşlılık olmadan mutlu olmaya devam ediyorum. Birbiri ardına bir bağ çözüldü; gençliğimin
rüyaları sessizce geçti ve o zaman gördüğüm geleceğe dair vizyonlar
kayboldu. Bir rüyadan uyanmış gibi hissediyorum ve geçmişim bir gölge gibi
geçip gitti. Bana verdiğin
resmin altındaki dizeyle şunu söyleyebilirim:

"'Ah! Bir zamanlar değer verdiğim günler,
Sonsuza dek gittin mi?
Gözlerimden perde kalktı,
Ve şimdi yalnızım.'

"Ama o geçmiş günleri hatırlamak istemiyorum, ne de yalnızım. Hayır!
Bu hayattan daha yüksek bir dünya doğacaktır, geçmişin ancak zayıf, belirsiz bir gölgesi olduğu.

________________________

BÖLÜM V

BROOK ÇİFTLİĞİNDE

Isaac Hecker'ın ortak yaşamın ilk denemesini yaptığı Massachusetts, West Roxbury'deki ünlü ama kısa ömürlü topluluk, 1841 baharında George Ripley ve eşi Nathaniel Hawthorne, John S. Dwight, George P. Bradford, George Ripley'in yeğeni Sarah Sterns, kız kardeşi Marianne Ripley ve isimlerini bilmediğimiz dört veya beş kişi tarafından başlatıldı. Aynı yılın Eylül ayında, artık New York Sun'da olan Charles A. Dana da onlara katıldı. Hawthorne'un Çiftlikteki ikametgahı, Blithedale Romance'de anılan, Bay Dana'nınki başlamadan önce sona ermişti. Curtis kardeşler Burrill ve George William, Isaac
Hecker geldiğinde oradaydı. Emerson ara sıra gelen bir ziyaretçiydi; Margaret
Fuller da öyleydi. O zamanlar Fruitlands'deki kendi geçici
deneyini düşünen Bronson Alcott, bazen gey topluluğuna
uğruyordu ve şüphesiz boş zamanlarında "Orfik"ti. Bu ilişki, 1840-41 kışında Boston'daki Bay Ripley'nin evinde gerçekleşen birçok tartışmanın sonucuydu. Bu gayriresmi konuşmalara katılan önde gelen Bostonlular arasında Theodore
Parker, Adin Ballou, Samuel Robbins, John S. Dwight, Warren Burton
ve Orestes Brownson vardı. Bu adamların her biri ve eğer yanılmıyorsak
George Ripley de o sırada bir dini topluluğa başkanlık ediyordu.
Yerel olarak çok ün kazanmış bir Üniversalist papaz olan Bay Ballou, meclisin hakim olan Üniteryen
görünümünün belki de tek istisnasıydı.

Tartışmalarının amacı, genel olarak, ticari ruhun ve yaygın olarak görülen belirli emek türlerine duyulan küçümsemenin köküne inmesi gereken bir tür sosyal reformun gerekliliği ve özel olarak, aile yaşamında, ne kadar küçük olursa olsun, hemen bir kooperatif
deneyinin kurulmasının uygulanabilirliği gibi görünüyor; bu, nihai amacı toplumun daha az bencil bir temelde yeniden örgütlenmesiydi. Muhtemelen, bir kez kendilerinden olan insanlar tarafından başlatılan bir başlangıçla, örneklerinin etkisinin, canlandırıcı bir maya gibi işleyeceğini düşünüyorlardı. Uygun bir toprağa ekildiğinde, dallarında havadaki tüm kuşların yaşayabileceği bir ağaç haline gelecek hardal tohumu olmayı umuyorlardı. Brook-Çiftçilerinin ilk talihsizliği, yoksulluğu girişimlerinin çöküşünü çok fazla etkileyen, pitoresk ama çakıllı ve uygunsuz bir
toprakta yerleşmeleriydi. İsimleri az önce anılan bakanların hepsi, ne karşı konulacak özel kötülükler ne de geçici olarak uygulanabilecek çareler konusunda aynı fikirde değildi. Bu bir avuç ciddi sosyal yöntem arayanlar arasından üç farklı dernek ortaya çıktı. Bay Bunlardan birinin başında bulunan Ballou, birlik ve bütünlüğün, tüm mevcut ve gelecekteki ortakların uyması beklenen inançların, amaçların ve uygulamaların açık bir şekilde itiraf edilmesiyle en kesin şekilde elde edilebileceğine inanıyordu. İlgi çekici kitabından* alıntı yaptığımız Bayan Kirby, bu partinin platformunun onları kölelik karşıtlığına, ortodoksluğa, kadın haklarına, tam perhiz ve savaşa karşı çıkmaya bağladığını söylüyor. Massachusetts, Hopedale'de kendilerini kurdular, bilgimiz dahilinde, bazı kalıntıları hala orada olabilir, ancak tüm benzetmeler ve olasılıklar böyle bir hayatta kalmaya karşı. O günlerde ve bölgede insanların "çıkanlar" olarak adlandırıldığı ikinci bir grup, açıkça zorunlu olmayan nedenlerle ortak yolu terk ettiklerinde, aynı eyaletteki Northampton'a ve oradan da kurumsal belirsizliğe gittiler. [* _Yılların Deneyimi._ New York: G. P. Putnam'ın Oğulları, 1887.]

Bay Ripley'in planı daha esnekti ve derneğin para temeli daha sağlam olsaydı, Brook Çiftliği'ndeki bu topluluğun çok daha uzun bir yaşam sürmemesi için yüzeysel olarak hiçbir neden görünmüyordu. Üye olmuş herkesin zihninde çok hoş bir anı bırakmış gibi görünüyor. İnanç ve fikir konularında hiçbir noktada kesin çizgiler çizilmedi. Davranış konularında, Püriten inançlarından Püriten disiplininden daha uzak olan kendine saygılı New Englandlıların ahlakı, sosyal nezaketin yeterli bir garantisi olarak kabul edildi. Kooperatif hanesine en erken eklenenlerin bir kısmı zaten Katolikti; kurucunun karısı ve yeğeni de dahil olmak üzere diğerleri daha sonra Katolik oldu. Bazıları
Ortodoks Protestan kiliselerine gidiyordu; çoğunluğu muhtemelen
Üniteryenlerdi. Tüm konulardaki tartışmalar özgür,
açık sözlü ve iyi huylu görünüyor.

Entelektüel ve toplumsal armağanlar ve ayrıcalıklar dışında hiçbir komünizme teşebbüs edilmedi. Ortak bir masa vardı ve Bayan Kirby bize
iyi hisler, nazik neşe ve
"birbirimizin yüklerini taşıma" kuralının pratik olarak gözetilmesinin bazı çekici görüntülerini verdi. Aylarca, hiç kimse kendisine eşit birinin hizmet etmesine dayanamadığı ve herkes eşit olduğu için, herkes kendine yardım edebilsin diye masada sürekli kalkıp iniyordu. Daha sonra, girişimin maddi temeli söz konusu olduğunda, düşüş çoktan başladığında ve başarısını en çok isteyenler verimli öneriler için Fourier'i incelemeye başladığında, o taraftan gelen ilk pratik ipucu Bay Dana'nın "bir hizmetkar grubu" örgütlemesiyle sonuçlandı. Bayan Kirby,* bunların "topluluğun en zarif dört gencinden" oluştuğunu yazıyor: "Louisiana'lı bir çiftçinin oğlu, genç bir İspanyol hidalgo, Hingham'dan ilkel bir serbest toprak sahibi ve doğru hatırlıyorsam Edward Barlow (Francis'in kardeşi). Bunlar, hep birlikte, yakışıklı ve sevilen öğretmenlerini şef olarak seçtiler.
Bundan sonra işin o kadar zarif bir zarafetle ve o kadar hızlı bir şekilde ele alındığını, yeni rejimin herkes tarafından alkışlandığını, ancak ilk başta hepimizin bir oyun oynuyormuşuz gibi göründüğünü belirtmeye gerek yok. Hayranlık duyulan şefleriyle birlikte grup, kendileri için sıcak tutulan akşam yemeğini yedi,
sonrasında kendileri de son derece özenli bir şekilde ağırlandılar, ancak itiraf ediyorum ki yeni düzenlemeye asla alışamadım."

[* _Yılların Deneyimi,_ s. 178, 179.]

Buranın sloganı komünizm değil, kardeşlikti. İnsanlar Brook Çiftliği'nde farklı
şartlarla ikamet ediyorlardı. Bazıları belirlenmiş bir ücret ödüyordu ve böylece ev içi veya
dışarıdaki emekte zorunlu paydan kurtuluyorlardı. Diğerleri daha küçük meblağlar katkıda bulunuyor ve
geri kalanı hallediyorlardı. Bazıları yalnızca emek veriyordu, tıpkı Bayan Kirby'de olduğu gibi, sonra da güçlü karakterli bir İngiliz kızı olan Georgiana Bruce'da olduğu gibi. Seçtiği herhangi bir çalışma dalındaki
panosu ve eğitimi için günde sekiz saat çalışmayı kabul ettiğini söylüyor.
Topluluğun kısa sürede düştüğü gerçek yoksulluğun ve dahası, ev içi emeğe verdikleri düşük parasal değerin bir örneği olarak, kitabından bir başka karakteristik pasajı daha sunuyoruz. Bay Ripley'nin Çiftlikten son ayrılışından sonra Isaac Hecker'a gönderdiği bir faturadan öğrendiğimiz üzere, tam pansiyonun fiyatı haftada beş dolar elli sentti:

"Bir yıl geçtiğinde çantamın boş ve gardırobumun çok daha
yıprandığını gördüm. Yeni harekete yürekten ilgi duyduğum bilindiğinden, durumum dikkate alındı ​​ve çalışma günüme iki saat daha ekleyeceğim anlayışıyla derneğin (sadece bir düzine üye vardı) _gerçek_ üyesi olarak kabul edildim ve hazineden çok
orta düzeydeki ihtiyaçlarım için para çekmeme izin verildi. Yıllık kırk dolar, yazı kağıdı ve posta ücreti dahil, bunları karşılayacaktı. Son madde önemsiz bir şey değildi, çünkü her mektup on ila elli sente mal oluyordu ve para o zamanlar şimdikinden daha fazlaydı.

"Bir kış boyunca altı kişi arasında şehirli gözlere uygun sadece iki tane başlık kaldığını açıklamalıyım. Ama bunların en iyisi
şehre giden kişiye zorla giydiriliyordu. En iyi elbiselere gelince,
yirmi beş sentlik bir delaine muhteşem bir giysi olarak görülüyordu. Beyler, daha pahalı olan eski dünya paltosunun yerine bir tunik giymeyi uygun bulmuşlardı."*

[* _Yılların Deneyimi,_ s. 132.]

Derneğin geliri, pansiyon için ödenen ücretler dışında çeşitli kaynaklardan elde ediliyordu. Bayan Ripley'nin başkanlığında, çeşitli öğrenci öğretmenlerinin yardımcı olduğu, küçük çocuklar için bir okul vardı ve böylece topluluğa kendi destekleri için kısmen tazminat ödüyorlardı. Meyve, süt ve sebzeler, fazladan varsa, Boston pazarlarına gönderiliyordu. Arada sırada, maddi imkanı olan hayırsever bir hayırsever bağışta bulunuyordu. İçeri giren hiç kimsenin, gelirinin tamamını genel keseye yatırması beklenmiyordu, ancak bu gelir, kendisi için yapılan gerçek harcamayı karşılamaya yetiyorsa. Isaac Hecker West
Roxbury'ye gittiğinde, kuruluşta Hive, Eyrie, Yuva ve benzeri. Sayı, o onları terk etmeden önce doksan veya yüze çıktı, ancak eklemeler bazen çıkarma niteliğinde de görünüyor, yerin ayırt edici özelliği olan ekim, incelik ve genel iyi hissin paraları veya emekleriyle ekledikleri miktardan daha fazlasını alıyorlardı. Isaac Hecker, Çiftliğin bir cisimleştirmesi olarak tasarlandığı o iç topluluğun gerçek bir üyesi olmadı. İlk başta, haftada dört dolar ödeyerek ve ayrıca annesine yazdığına göre o zamana kadar çok kötü yapılmış olan ekmek yapımını üstlenerek kısmi bir pansiyoner olarak girdi. Herhangi bir sakinden, ister para ister emek olarak, alınan her şeyin, sadece yiyecek ve barınak için bir geri dönüş olarak değil, kolektif ailenin herhangi bir üyesi tarafından verilebilecek bir eğitimin eşdeğeri olarak kabul edildiği anlaşılmalıdır. Ve orada
birçok yetenekli ve zeki erkek ve kadın vardı, bunların başarıları onları
sadece o zamanlar üstlendikleri görevler için fazlasıyla yeterli kılmakla kalmadı, aynı zamanda
o zamandan beri onları Amerikan edebiyatı ve gazeteciliğinde öne çıkardı.
Bay Ripley, Spinoza, Kant, Cousin ve meslektaşlarıyla tanışmak isteyen herkese modern felsefe üzerine dersler verdi.
George
P. Bradford tam bir klasik bilgindi.
O zamanlar Harvard'dan yeni mezun olan Charles A. Dana, Alman edebiyatına meraklıydı ve
öğrencilerine hem bilgi hem de coşku aşılamada başarılıydı.
Herkesin çalışmak istediği hemen hemen her şeyde dersler vardı.
İsaac'ın evine yazdığı mektuplardan birinde öğrendiğimiz gibi, Fransızca ve müzik
ilk başta kendisine koyduğu şeydi. İkincisi, hem çocuklar hem de yetişkinler için haftalık şarkı okulları düzenleyen John S. Dwight gibi yetenekli bir usta tarafından öğretildi. Isaac'in başka hangi çalışmalara kendini adadığını pek bilmiyoruz. Bay George William Curtis'in, bu bölümde somutlaştırmamıza izin verdiği nazik anılarında, onu "özellikle çalışkan" olarak hatırlamadığını söylediği fark edilecektir. Bu yorum, oradayken tuttuğu günlükten edindiğimiz izlenimle örtüşüyor. Zihni içe dönüktü. Felsefi sorular, her zamanki gibi, onu derinden ilgilendiriyordu, ancak yalnızca pratik sonuçlara yol açtıkları ölçüde. Felsefenin onun için hiçbir zaman teolojinin hizmetçisinden daha fazlası olmadığını söylemek daha doğru olabilir. Bu dönemde, Hristiyan vahiylerinin doğası ve kapsamı konusunda kesinlik kazanma mücadelesinin tam ortasındaydı ve Brook Çiftliği'nde aradığı şey, evinde bulamadığı boş zaman, sessizlik ve yalnızlık fırsatıydı. "Beni şu anda aradığım kutsal Kilisene götür" diye yazıyor, günlüğünün ilk hacimli cildinin başladığı duanın son dilekçesi olarak. Bu arayışın yükü üzerindeyken, onun gibi bir doğanın, doğrudan bir referansı olmayan herhangi bir çalışmaya, başarının koşulu olan çekincesizce dalması mümkün değildi. Sık sık, çalışmalarına talep ettikleri dikkati veremediğinden yakındığını görüyoruz. Topluluk fırıncısı olarak yaptığı çalışmalar da uzun süreli değildi. Ona kendi emrinde çok az zaman bırakıyorlardı ve kısa bir süre sonra tam pansiyonlu oldu ve sadece eğilimlerinin yönlendirdiği şeylerle meşgul oldu. Okuyucularımızdan bazıları, Brownson gibi bir adamın, daha sonra ulaştığı kesinliğe hızla yaklaşırken, Isaac Hecker gibi bir genci Brook Çiftliği'ne neden gönderdiğini merak edebilir. Brownson'ın Kilise'ye giden yolunun, genç müridininki kadar doğrudan olmadığı ve tüm aşamalarında kendini sakatlayan düşüncelerden tamamen uzak olmadığı unutulmamalıdır. Şimdi göreceğimiz gibi, 1843 baharında verdiği vaazlarından birinin özetinde, o zamanlar Isaac Hecker tarafından yapılmış olan Brownson, tüm Katolik gerçeğini benimsemenin ve Kilise'ye girmeyi, Ortodoks Protestanlıkla, ikincisine çok da aykırı olmayan şartlarda, iddialarını azaltana kadar ertelemenin mümkün olduğunu düşünüyordu. Henüz tek başına ayrılmaya istekli değildi ve bekleyerek başkalarını da yanına almayı umuyordu ve ne özel görüşlerinden tamamen vazgeçmeye ne de genç Hecker'a böyle bir adım atmasını tavsiye etmeye hazırdı. Ayrıca Brook Çiftliği'ndeki önde gelen ruhları etkileyen hoşgörülü ve liberal eğilimle uyum içindeydi. Hiçbir zaman topluluğun bir parçası olmasa da, oğlu Orestes'i bir öğrenci olarak oraya göndermişti ve kendisi de sık sık ziyaret ediyordu. Ocak 1842 tarihli _The Dial_'dan eklediğimiz bir pasajda ifade edildiği gibi, amaçları kesinlikle, Rabbimizin toplumsal öğretisi olduğuna inandıkları şeyi
tamamen kabul eden, ancak bu öğretiyi
giydiren İlahi otoritenin gerçek bir anlayışına
ulaşmamış olan kişilere kendilerini onaylayacak türdendi:

"Toplumun olduğu haliyle memnun olan; adalet duygusu, ortak eylem, kurumlar, ticaret ruhu tarafından
yaralanmayan, bu toplulukla işi yoktur; ayrıca, kendisinden daha fazla entelektüel gelişime ihtiyaç duyan başka insanların en iyi saatlerini ve güçlerini bedensel çalışmaya verip, kendisini bundan muaf tutmak isteyen hiç kimse yoktur. . . . Her şey, Mesih'in krallığı için söylediği ölçüde onun hakkında söylenebilir ve bu nedenle, bir ölçüde onun fikrini somutlaştırdığına inanılır. Çünkü Giriş Kapısı dar ve dardır. Kelimenin tam anlamıyla, bir incidir _bir tarlada saklı._ Yalnızca
bunun uğruna canlarını kaybetmeye razı olanlar onu bulacaklar. . . . Mesih'in krallığının ilkelerinin bu dünyaya uygulanabilir olduğuna inanmayanlar, buna vizyoner bir girişim olarak gülümseyeceklerdir."

Brook Çiftliği, Katolikler için bir ilgiye sahiptir çünkü, saf doğa düzeninde, Isaac Hecker'ın daha sonra Kilise'de doğaüstü gerçekleşmesinde yaşadığı ortak yaşamın başlangıcıydı. Bu, New Englandlıların büyük bir sınıfında oldukça vurgulanan ve modern toplumun ekonomik koşullarında muazzam şekilde gelişen bireyin bencilliğine karşı bir protestoydu. Isaac bunlara karşı New York'ta isyan etmişti; Brook Çiftliği'nde çarelerini bulmayı umuyordu. Ve aslında, ortak yaşamın keşfedilmemiş bölgelerine giden bu Batı Roxbury maceracılarını adlandırabileceğimiz nazik reformcular, görevlerine layık olsalar da, buna eşit değillerdi. Küçük sayılarda ve bireysel ayrıcalıkların kısmen terk edilmesiyle, iyi niyetli erkek ve kadınların birçok iyi şeyi tadabilecekleri ve Ortak yaşamın bazı zorluklarına katlanabilme. Ancak, diğer birçok şeyde olduğu gibi, bu yöndeki özlemlerini kalıcı bir biçimde yerine getirmek için doğa yetersizdir. Sparta'nın korkunç ama harikulade başarısı, elde edilebilecek olan şeydir ve bunun ne pahasına olduğunu söyler. Arı kovanının gereksiz üyelerini öldüren veya
kovan ekonomisi ve sakatları ve yaşlıları ölüme gönderen Sparta'nın siyasi yapısı, doğal düzende komünizm girişiminde kalıcı başarı için elzemdir. "Tatlılık ve ışık" yalnızca kovanın sağlıksız ve külfetli üyelerinin feda edilmesiyle birkaç kişi tarafından elde edilir.

Ancak Brook Çiftliği, insanlığın daha zayıf üyelerine karşı herhangi bir zulüm veya hor görme ruhuyla tasarlanmamıştır; tam tersi olmuştur. Günah ve güçsüzlük, kurucularına göre, doğal erdemin gücüyle ortadan kaldırılabilir. İlk yıllarında orada toplanan erkekler ve kadınlar kendi türlerinin asilleriydi; ve şimdi çok daha az sıklıkla karşılaşılan onların türü, doğal erkekliğin en iyi ürünüydü. Brook Çiftliği'nden bize ulaşan bilgi kanallarının hiçbiri, ve hepsine erişebildiğimize inanıyoruz, en ufak bir şehvet belirtisi, dünyanın en ufak bir bencilliği izi veya hatta manevi gururun aşırılıklarına dair herhangi bir işaret içermiyor. Öte yandan, gösterişsiz iyi insanların sıradan kusurlarının tam bir kabulü var. Ayrıca, onların tamamen doğal düzende olduklarını söylemek istemiyoruz - kime öyle denebilir? Onlar, dini coşkuları nesillerdir beyaz ateşte olan vaftiz edilmiş Püritenlerin torunlarıydı. Onlar,
aslında, kökü kesmişlerdi, ama Hıristiyan ilkesinin özü hala
gövdede ve dallarda kalıyordu ve
doğaüstü olan, ama asla olgunlaşmayacak olan meyveler veriyordu.

Mesih, Brook-Farmers'ın modeliydi, tıpkı Isaac Hecker'ın modeli olduğu gibi. Onu, öğretisini bildikleri kadar iyi tanımıyorlardı. Ne söylediğini, neden söylediğinden daha iyi biliyorlardı ve bu kusur, O'nun anlamını belirsizleştiriyor ve anlayışlarını şaşırtıyordu.
Bütün insanların kardeş olması, O'nun liderliği olarak gördükleri şey altında insanlığı incelemelerinin sonucuydu; bütün emeğin
onurlu ve eşit ücrete hak kazandığı, toplumsal soruna getirdikleri çözümdü. Herhangi bir insan aşırı derecede zenginken,
hiç kimsenin sefil bir şekilde fakir olmaması gerektiğini savunuyorlardı. Onlar, insan ırkının en iyi ruhlarının o zamanlar ve şimdi özlemini çektiği şeye
ulaşıyorlardı ve kendilerini doğanın zorluklarına karşı korumak için sadece Hıristiyan giysisinin kenarlarını kullanan herkes kadar başarılı oldular. Saint-Simon, George
Ripley'den çok daha değersiz bir adamdı, ancak o da daha belirgin bir şekilde başarısız olmadı. Hem doğaya hem de doğaüstüne olan takdiriyle kapsamı sınırlı olan hırsı Frederic Ozanam, Katolik dünyasında zenginler ve fakirler arasında gerçek bir kardeşlik ölçüsü oluşturmayı başardı. Peder Hecker'ın ahirette Brook Çiftliği'nin tekilliklerine iyi huylu bir şekilde gülümseyebildiğine rağmen, orada gördüğü ve öğrendiği şeylerin karakteri üzerinde güçlü ve kalıcı bir etkisi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Etkisinin onu rafine ettiği söylenemez, çünkü doğası gereği rafineydi. Ancak, kendisi için her derecesinde insan nefretine yönelik herhangi bir eğilimin sürekli bir düzelticisi olan, kendisinin kesinlikle ihtiyaç duymadığı, ancak başkalarıyla ilişkilerinde her zaman ihtiyaç duyduğu bir şey kazandı. Doğal olarak güvenen bir mizaca, insan doğasına dair neşeli bir görüş için bir havariliğin canlılığını ve enerjisini verdi. İnsan erdemine güvenmekten iyi sonuçlar beklemek onun karakteristik bir özelliğiydi ve insanları ikna eden biri olarak tüm başarısı, büyük ölçüde onlara karşı bu güvenen tutumun ince iltifatıyla açıklanabilirdi. Brook Çiftliği'nde Isaac Hecker'ın zihni hevesle eğitim arıyordu. Hayatın daha karmaşık sorunlarına dair biraz olsun net bir ışık tutmayı başaramadı, ancak daha iyi bir şey elde etti: Övgüye değer amaçlar için asilce ve özverili bir şekilde mücadele eden iyi erkek ve kadınların nesne dersi. Brook Çiftliği, insan ilerlemesinin yolundaki engelleri kaldırma girişimiydi, bu kelimeyi doğal anlamıyla ele aldı.

Daha sonra bile, insan kaderini mükemmel doğaüstü ve doğal biçimleriyle bildiğinde ve onu aşmak için gereken araçlara sahip olduğunda ve açıkça başarıya ulaşabildiğinde, hafızası Brook Çiftliği'ndeki sahneleri ve kişileri eğlenceyle karışmamış olsa da, sevgi ve hayranlık atmosferinde yeniden üretti. Orada duyulan sözleri alıntılamak ve orada yapılan şeylerin örneklerini göstermek, yalnızca filozoflar için değil, aynı zamanda münzeviler için de bilgelik dersleriydi. Orada, insanın Yaratıcısı tarafından yaratıldığı için iyi olduğu, hatta kötülüğe meyilli olduğu, ancak yine de iyi bir varlık olduğu yönündeki içsel bilincinin gerekli dışsal garantisiyle donatılmıştı. Katolikliği kan ve aile geleneğinin yanı sıra lütfa da dayanan bir nüfus arasında öğretmen olacak biri için, Kilise'nin görünür sınırlarının dışında, kendi düzeninde gerçek ve yüksek bir erdem olduğunu bilmekten daha gerekli hiçbir şey yoktur. Özellikle herhangi bir çağdaki veya ülkedeki Katolikler misyonerlik mesleğine uygun olacaksa bu gereklidir. Bunun, kendi döneminin Kilisesi'nin mesleği olduğu, Isaac Hecker'ın tutkulu inancıydı. Bunu eski soydan gelen Katoliklere iletebildiği gibi, Katolik olmayanları da Kilise lehine etkileyebildi; belki de daha da fazlası. Aslında, Brook Farm ona insan doğasının en yüksek seviyesindeki kusurunu öğretti; ama aynı zamanda ona, resulün emeğinin ve kanının Amerika'daki erkek ve kadınlarının değerini de öğretti. Orada tanıdığı ve sevmeyi öğrendiği nazik tabiatlar, ortak iyilik için özveri ruhları, aynı anda hem masum hem de kültürlü zihinleri, yüksek ideallerine olan bağlılıkları, bayağılığın, kabalığın, bayağılığın yokluğu, kişisel hırsların batması, başkalarının kusurlarına karşı sabır, en azından entelektüel yeteneklerin komünizmini kurma arzuları - tüm bunlar ve bu türden çok daha fazlası, görüşlerini ve duygularını, onu apostolik amaçlar için bir seçim aracı olarak fazlasıyla uygun hale getiren bir kalıba yerleştirdi. Isaac Hecker'ın Brook Çiftliği'ndeki ikamet ettiği dönemdeki iç mekanının incelenmesine geçmeden önce, oradaki ortağı olan birinin o zamanki kişiliğine dair büyüleyici anılarını okuyucularımıza iletmek bizim için hoş bir ayrıcalıktır:

"West New Brighton, S.I., 28 Şubat 1890.--SEVGİLİ BEY: Peder Hecker'a dair anılarımın size pek faydası olmayacağından korkuyorum,
çünkü çok yetersizler. Ancak Brook Çiftliği'nde tanıdığım genç adamın izlenimi hala canlı. Boston yakınlarındaki West Roxbury'deki Çiftliğe 1843 yılında gelmiş olmalı. Yirmi üç yaşında, Alman görünümlü bir gençti ve sanırım yüzünde biraz çiçek hastalığı izi vardı. Ama onun tatlı ve samimi ifadesi, nazik ve şefkatli tavırları çok etkileyiciydi. Eşsiz bir incelik ve kendine güven havası, yarı hevesli bir merakla birleşmişti ve onunla tanıştıktan sonra ona Ernest the Seeker olduğunu söyledim, bu William Henry Channing'in o zamanlar _Dial_'da yayınladığı zihinsel huzursuzluk hikayesinin başlığıydı. Hecker veya her zaman ona seslendiğim ve onu düşündüğüm gibi Isaac, Brook Çiftliği'ne görünüşe göre New York'ta ona ulaşan ve onu etkileyen
zamanın entelektüel çalkantısının bir sonucu olarak gelmişti. Bana fırıncı olarak yetiştirildiğini söyledi ve bana ne kadar memnuniyetle 'Geçim kaynağımdan eminim
çünkü iyi ekmek yapabiliyorum' dediğini hatırlıyorum. Bu şekildeki güçleri en tatmin edici şekilde Çiftlikte veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle 'Topluluk'ta test edildi, ancak bu, ortak bir şekilde dost işçilerin bir araya gelmesinden başka bir anlamda bir topluluk değildi. Brook Çiftliği'ne, hayatının en azından inançlarına ve zevklerine uygun olacağı ve ona, özlemlerini tatmin edemeseler bile, sorularının bazılarını yanıtlayabilecek kişilerle birlikte olma fırsatı sunacağı inancıyla çekildi. 
"Aklının, New England'da aşkıncılık olarak bilinen ahlaki hareketten ilk olarak nasıl etkilendiğini bilmiyorum. Muhtemelen Bay Emerson'ın New York'taki dersini dinlemiş olabilir veya zihnini ve vicdanını meşgul eden sorularla ilgilenen Brownson'ın _Charles Elwood_ kitabını okumuş olabilir. Ancak Brook Çiftliği'ndeki birçok ilginç şahsiyet arasında Isaac Hecker'dan daha samimi bir şekilde ciddi sorulara dalmış birini hatırlamıyorum. Yaşamının yalnızca estetik yönlerini, neşesini ve sosyal zevklerini, onlara ihtiyaç duymaktan ziyade onları hoş gören veya onlardan zevk alan bir seyirci havasıyla, iyi huylu bir şekilde ele aldı. İçinde münzevi veya sert hiçbir şey yoktu, ancak o zamandan beri, hissinin muhtemelen daha sonra, babasının işiyle ilgili olması gerektiği bilinci olarak tanımlayabileceği şey olduğunu sık sık düşündüm. "Onu özellikle çalışkan biri olarak hatırlamıyorum. Bay Ripley'nin Alman felsefesi ve metafiziği, Kant ve Spinoza dersleri vardı ve Isaac
sorularına cevap bulabileceğini düşündüğü
her yerde içeri bakardı. West Roxbury'deki komşu köydeki
Unitarian Kilisesi'nde Theodore Parker'ın vaazını dinlemeye gitti.
Brownson'la konuşmak için yaklaşık on mil uzaklıktaki Boston'a ve Emerson'u görmek için Concord'a gitti.
Çiftlikteki çalışma hayatına
girdi, ancak bana göre her zaman aynı çekingenlik ve
gözlemci tavrıyla. Havada süzülen güvercin gibiydi, henüz ayağının basabileceği
noktayı bulamamıştı.

"Onunla olan, çocuksu derecede samimi ve şefkatli ilişkimden edindiğim izlenim, neşeyle
yeniliğin havarileri olarak adlandırılan, öğüt aradığı
Brownson'ın onun için en tatmin edici olan olduğuydu. O zamanlar bunun Brownson'ın ustaca tonunun otoritesinden, görüşlerinin kesinliğinden, 'anlayışının' gücünden kaynaklandığını düşünmüştüm, bu kelime o zamanlar felsefi olarak akıldan ayrı olarak kullanılıyordu. Brownson'ın zihinsel canlılığı ve pozitifliği, spekülatif olarak sürüklenen ve deney yapan, ve bana mantıklı olmaktan çok duygusal görünen açık sözlü bir zihne çok uygundu. Brownson, çeşitli teolojik ve tartışmalı faaliyetlerle dolu hayatından sonra, Katolik Kilisesi'ne doğru çekiliyordu ve onun erkeksi gücü, genç adamın daha narin ve hassas mizacını büyülüyordu ve her zaman varsaydığım gibi, o zamanlar Hecker'ın görüşlerini etkileyen en önemli etkendi, ancak o zamanlar Katolik Kilisesi'ne girmemişti. "Brook Çiftliği'nde genel olarak sevilen biriydi, her zaman sakin ve şakacıydı,
tamamen sade ve açık sözlüydü. Kolayca ve rahatça konuşurdu, ama
tartışmalı değildi. Gülümsemesi tek kelimeyle çekici ve sempatikti ve bahsettiğim samimiyet ona bilinçsiz bir kişisel onur veriyordu. Mizacı iyimserdi. Gençliğin tüm havası iyilikti. Onun yarattığı izlenimin kariyerini veya herhangi bir şekilde kilisesinde daha sonra sahip olduğu liderliği öngördüğünü düşünmüyorum. Ancak onu o zamanlar tanıyan herkes onun büyüleyici cana yakınlığını hatırlayacaktır.

"Brook Çiftliği'nde bir yıl boyunca kalmadığını düşünüyorum ve
daha sonra Belçika'ya Mons ilahiyat okulunda teoloji okumaya gittiğinde bana birçok mektup yazdı, ama ne yazık ki
kayboldular. Beni Kilisesine çekmek için dostça bir şevkle çalıştığını hatırlıyorum ve onun isteği üzerine Liguori'li Aziz Alphonse'un hayatını ve bazı yazılarını okudum. Avrupa'dayken yazışmalarımız giderek azaldı ve bir daha asla devam etmedi; ayrıca onu yıllar önce bir kereden fazla gördüğümü hatırlamıyorum. Bana çok garip gelen din adamı figüründe hala eski tatlı gülümseme ve hitap vardı; pastoral günlerden biraz söz ediliyordu, içten iyi niyetin sıcak sözleri vardı, ama ilgi alanlarımız çok farklıydı ve
ayrılırken ayrı yollara gittik. Bir nesil boyunca aynı şehirde yaşadık, ama hiç tanışmadık. Ama Ernest'in parlak hatırasını kaybetmiyorum Arayan, açık sözlü, ateşli, cömert, erkeksi genç Isaac Hecker'ı da unutma.

"Saygılarımla,

"GEORGE WILLIAM CURTIS."

________________________

BÖLÜM VI

BROOK ÇİFTLİĞİNDEKİ İÇ YAŞAM

Çokça alıntı yapacağımız özel günlükler, Peder Hecker'ın biyografisi için mevcut malzeme stoğuna
umutsuz bir katkıydı. Ölümünden sonrasına kadar bunların varlığından bile şüphelenilmiyordu, içeriklerinin niteliğinden ise hiç şüphelenilmiyordu.
Belçika'dayken, müdürünün taleplerine itaat ederek yazdığı iki önemli belge hariç; diğeri, cemaatini kurmadan önce tavsiyelerini aradığı dört saygıdeğer din adamının
dikkate alınması için Roma'daydı; Kilise'ye kabulünden önceki on sekiz ay boyunca yapılanlarla
benzer nitelikte, iç yaşamına dair hiçbir kayıt keşfedilmedi. Sağlıklı ve güçlü olduğu yıllarda başkaları için yaşadı ve çalıştı; ve onları takip eden o yorgun hastalık yıllarında düşündü, yazdı ve acı çekti, ama görünüşe göre daha derin kişisel deneyimlerine dair kasıtlı notlar almadan.

Peder Hecker ile tanışıklığı bizimki gibi yoğun bir şekilde aktif ve çalışkan olduğu ilk yıllara dayanan okuyucularımız için, Tanrı'nın eliyle pasif bir şekilde işlendiği ve
işine yaradığı dönemin bu vahiyleri, alıntılarımızın alındığı daha büyük kitleyi incelerken bilincinde olduğumuzdan farklı olmayan bir etki yaratabilir. Belki de, ilk etapta, adamın tamamen içsel ve mistik deneyimine dair beklenmedik derecede güçlü tanıklıklarıyla
dikkat çekeceklerdir. Dahası, takip etmek zorunda kaldığı önderliğin gerçek ve nesnel karakterine tanıklık ederler; ve sadece bununla da kalmaz. Bunu, erken yaşamının dar ve uyumsuz çevresinin, kendi başına, şiirsel ve hırslı bir doğanın hoşnutsuzluğunu açıklamaya yeterli olup olmayacağına dair çok makul bir şüpheye ikna edici bir yanıt sağlayan bir şekilde yaparlar.

Brook Çiftliği'ndeydi, o topluluk en keyifli dönemindeydi.
Kaygının gölgesi ve başarısızlığın önsezisi, aslında, girişimin başlıca sorumluluklarını
üstlenenlerin önünde belirmişti, ancak varlığı sayesinde
ün kazanan grup henüz azalmaya başlamıştı. Ve isimleri
o zamandan beri iyi bilinenlerin yanı sıra, genç, neşeli,
zeki ve iyi yetiştirilmiş, tanışıklığı ve yakınlığı Isaac Hecker gibi hassas bir genç için
birçok yönden çekici olan başkaları da vardı.
Okurlarımız,
girdiği çevrede nasıl bir izlenim bıraktığını, ne kadar
sıcak karşılandığını ve yüksek itibar gördüğünü
zaten biliyorlar. Ve eğer zevk verdiyse, onu da aldı. İlk başta
yeni koşullar ona biraz garip ve utanç verici geldi.
Yaklaşık iki hafta sonra, kendisinin "onların ruhlarından biri olmadığını" fark ettiğini görüyoruz. Birbirleriyle konuşurken kullanmadıkları bir tonda 'Bay Hecker' diyorlar." Fakat gariplik kısa sürede geçti ve
o,
yerin etkisine, onu asla özgür bırakmayan daha güçlü bir çekim olmasa,
tamam olacak bir bütünlükle teslim oldu.

Bu noktada da, günlüğün tanıklığı kesindir. Aynı şey, ilkten sonuncuya kadar içsel deneyimlerinin birliği ve tutarlılığı için de geçerlidir. Çocuk, oğlan ve adam, onda her zaman aynı ateşli amaç samimiyeti, içeriden konuşan Sese karşı aynı uysallık, Bay Curtis'in önceki bölümde verilen mektupta, çok ince bir anlayışla, ihtiyat ve gözlem olarak tanımladığı "şu anki hayata" karşı aynı tutum vardı. "Havada süzülen bir güvercindi, henüz ayağının basabileceği
noktayı bulamamıştı," diye yazıyor Bay Curtis, Isaac Hecker'ın gençliğinde çevresi ve arkadaşlarının ilk kez ve muhtemelen son kez doğal eğilimlerine tamamen uygun olduğu o dönemde. Ve yine: "Onda
ascetic veya sert hiçbir şey yoktu; ama o zamandan beri sık sık onun hissinin muhtemelen daha sonra babasının işiyle ilgili olması gerektiği bilinci olarak tanımlayabileceği bir şey olduğunu düşündüm."

Bu sözler, Peder Hecker'ın kişiliğinin erken yetişkinliğinde başkaları üzerinde bıraktığı izlenimin asaletine dair önemli bir tanıklıktır. Brook Çiftliği'ndeki hayatı hakkında daha sonraki yıllarda kendi sohbetlerinden toplanabilen bu kadar yetersiz bilgiye tek eklememiz bu mutlu ve dokunaklı taslak olsa bile, bundan daha ilginç olamazdı. Ama neyse ki tek başına durmuyor. Onun doğasının yüce saflığına dair güzel itirafı, her yerde
günlüğün önceden tasarlanmamış ve açık sözlü öz ifşalarıyla doğrulanır. Onların karakteristik özelliği her yerde özlemdir - dünyevi olanın
üstüne yükselmenin verdiği bir sevinç hissi veya dünyevi olanın onu aşağı çekmesi nedeniyle bir depresyon hissi. Sonra, özlemlerinin tatmini için her yöne hevesli bakışlar gelir,
az az Katolik Kilisesi'ne doğru daralır, Bay Curtis'in
imgesindeki güvercinin sonunda sonsuza dek ayağını koyacağı yer. Ve
tüm bunlarda, kaçışının bir nedeni olarak İlahi gazap korkusundan neredeyse hiç bahsetmez. Yıkım şehrinden dışarı çıkmaz,
göksel şehre doğru gider. Korktuğu şey tarafından kovalanmaz,
istediği şey tarafından çekilir. Güçlü bir doğanın, eksik olan şeye doğru uzanması her zaman vardır - üzerinde çalışacağı bir güç malzemesi, rasyonel bir neşe arzusu, buna ek olarak doğanın ona böyle bir lütuf veremeyeceğine dair giderek artan bir inanç.
Peder Hecker'ı yalnızca asil olgunluğunda tanıyan adamlar, bazen saf doğaya olan kesin inancını dile getiren sözlerine itiraz ettiler; ancak doğaüstü düzene olan takdirini ve doğanın en yüksek özlemlerini tatmin etme konusundaki mutlak ve münhasır yeteneğini
farkındalığını öğrenmek için onu biraz daha iyi tanımaları yeterliydi. Bu ilk günlükleri okurken, onun sık sık ve bazen sürekli olarak "Din bir lütuftur!" diye tekrarladığı sonraki günleri sürekli olarak hatırladık. Bunu, bu ihtiyacı derinden hisseden kişiden daha iyi kimse bilemezdi.

Günlük, Isaac'ın evde geçirdiği iki haftanın ardından Brook Çiftliği'ne yeni döndüğü 1843 yılının Nisan ayının ortasında yazılmaya başlandı. Işık ve yönlendirme için bir dua ile başlar, bu sadece ciddi bir arayışçının değil, aynı zamanda dindar bir arayışçının da kullanımına adanmıştır. Kendisini doğrudan Tanrı'ya Baba olarak hitap eder, Rabbimize ne bir çağrıda bulunur ne de ona atıfta bulunur. Ancak, onun için "cennette aracılık edip yalvarmak için" olanlara bir yakarış vardır ve bu, onun sık sık bahsettiği, Trent Konseyi'nin Azizler Cemaati hakkındaki Katekizmi'nin öğretilerinin son bulutlarını dağıtıp onu doğrudan Kilise'ye getirdiği gerçeğini hatırlatır. Daha sonraki makaleleri arasında, modern spiritüalizmin fenomenlerinden bahsederken, birçok kişiyi karışık gerçek ve yanılgı labirentine sürükleyen kişisel ölümsüzlük güvencesi özleminin, zihnini Kilise'nin yetkili doktrinini kabul etmeye yöneltmesinde büyük bir payı olduğunu söylediği bir not da vardır; bu doktrin burada ve başka yerlerde ruhunun en derin özlemlerine tam olarak cevap vermiştir. Derginin kronolojik sırasını tam olarak takip etmeye çalışmayacağız, ancak alıntılarımızı yaparken zaman yerine konu sırasını takip edeceğiz. Nisan ayının ortalarında, Kilise sorunu Isaac Hecker'a, daha fazla ilerlemenin gerekli ön koşulu olarak, bir şekilde çözülmesi gereken, ya kesinlikle önemsiz olarak bir kenara bırakılan ya da başka türlü insan sorunlarının yeterli çözümü olarak kabul edilen bir şey olarak kendini öylesine açık bir şekilde sunmuştu ki, onun lehinde ve aleyhinde verdiği mücadeleler özellikle sık sık tekrarlanıyordu. Faber bir yerde, Kilise'nin rasyonel insanlığın mihenk taşı olduğunu ve muhtemelen hiçbir yetişkinin, en azından bir kez, onunla doğrudan yüz yüze gelmeden ve iddialarının yüklediği muazzam sorumluluğu anlamadan ve üstlenmeden hayatını kaybetmediğini söylemişti. İnsan doğasında alaşım, insanın iradesinde zayıflık, anlayışında karanlık olmasaydı, bir mihenk taşına gerek kalmazdı. İnsanlığın durumu bu olsaydı, doğaüstü düzene çağrı, yalnızca daha yükseğe çıkma çağrısı, sembolü ise zirvelere doğru bir işaret fişeği olurdu. Şu anki haliyle, yol yanlış olabilir. Doğuştan Hristiyan eğitimiyle ayakları bu yola konmuş olan kişi, onu isteyerek terk edebilir. Kalbi saf ve özlemleri asil olan kişi, miras alınan hata ve yanlış anlamaların sisleriyle öylesine çevrili olabilir ki, hakikat ışığı ilk doğduğunda onlara nüfuz edemez. Adem'in herhangi bir oğlunu, iradesi iyi ve arzusu yapmacıksız olsa bile, Yaratıcısıyla bilinçli bir birliktelikte yüce bir sevince götüren yol her zaman diktir. Bu nedenle, Isaac Hecker'ın, özlediği amaca ulaşmak için gerekli araçları tam olarak fark edip elde etmeden önce verdiği mücadelelerin çok ve acı verici olduğunu göreceğiz. Bunlar da karakteristikti. Tarihsel sorunların çözümünden ziyade rasyonel özlemlerinin tatminini arıyordu, ancak zihni ikisinin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu göremeyecek kadar açıktı. Ancak, yazdığımız dönemde, yani Oxford Tracts döneminde, tartışmalar esas olarak tarihsel süreklilik ve kutsal Yazıtların dışsal vahyindeki İlahi yetki konuları etrafında dönüyordu, bu da onun ve onun gibilerin gerçeğe doğru yalnız ve sık gidilmeyen bir yola girmiş olması gerektiği anlamına geliyor. Kiliseye her baktığında, birlik ve tekdüzelik, disiplin ve düzen manzarasıyla karşılaşıyordu. Bunlar, her zaman eğitimli olarak adlandırılan sınıflar, gerçeğin dışsal notalarını arayan, düzensizlikten kaçan, isyandan korkan insanlar için en çekici olan ve muhtemelen her zaman da öyle olacak olan unsurlardır. Ancak Isaac Hecker için, onu derinden çeken tek dışsal nota, evrensel kardeşlikti. Eğer İsa Mesih'in önünde sevinçle diz çökecek olsaydı, bunun nedeni, cennetteki, dünyadaki veya cehennemdeki herkesin bir gün onunla birlik içinde eğilecek olması olurdu. İnsanlığın doğaüstü yardımlarıyla içsel dönüşümünü algılamak için Katoliklik hakkında derin bir bilgi gerekir. Bir yandan, Isaac Hecker'ın Brook Çiftliği çevresinin etkisi, onu tamamen doğaya güvenmeye ikna etmekti; doğa neredeyse en iyi haliyle oradaydı. Öte yandan, Katolikliğin içsel yaşam için hazineleri ondan gizlenmişti. Din, onun anlayışında -gerçek anlayışında- doğal ve doğaüstü tüm şeylerin bir araya getirilmesi olmalıydı. Bu nedenle onu zaman zaman Kilise'nin _kendi istekleri_ için yeterli olmadığından şikayet ederken buluyoruz. Eğer ona uyum sağlamada kişisel olmasaydı, tarihsel şu, hiyerarşik şu veya İncil'e ait şu olması pek de önemli değildi. Öncelikle onun olmalıydı çünkü onsuz rasyonel ve saf bir hayat yaşayamazdı. İsterseniz, sıradan bir şekilde terbiyeli bir hayat; şehvetten veya tutkudan uzak ve kaba mantıksızlıktan uzak, ama yine de evcil, ilerlemeyen, kuru ve verimsiz, insanın çaresizliği dışında hiçbir
kesinlik olmadan. Böyle bir hayat ona ölümün eşanlamlısından başka bir şey gibi görünmüyordu. "Gerçek şu ki," şimdi önümüzde duran bir sayfada yazdığı gibi, "her anı yaşamak istiyorum. Pozitif, canlı, besleyici bir şey istiyorum. Sadece onaylayarak negatifim."

Bu günlüğün en eski girişi, mevcut biyografinin ilk

BÖLÜMÜNDE alıntılanmıştır. İkinci sayfasında, Paskalya Pazarı'nda kilisedeyken edindiği izlenimlerin şu anlatımı yer alıyor:

"Pazartesi, 17 Nisan 1843.--Dün West Roxbury'deki Katolik kilisesine gittim. Paskalya Pazarı'ydı. Ayinler, bana göre, çok
etkileyiciydi. Sunak parçası, İsa'nın mezardan
kalkışını temsil ediyordu ve bu, rahibin vaazının konusuydu. Vaazın ortasında döndü ve birkaç dokunaklı sözle
resme işaret etti. Tüm gözler onu takip etti ve bu da sözlerini iki kat daha etkili hale getirdi. Rahip için, vaaz verirken, etrafında Kurtarıcı'yı ve şehitler, azizler ve babaların iyi topluluğunu görmek ne kadar da ilham verici olmalı! Kiliselerde resim ve heykel olmasına itirazlar olabilir, ancak itiraf ediyorum ki, bunların olduğu bir yere asla girmem ama bir huşu, görünmez bir etki hissediyorum, bu da beni etkiliyor sessiz. Sessizce otururdum
başımı örterdim. Kutsal bir atmosfer sanki yeri dolduruyor ve
içeri girdiğimde ruhuma işliyor, sanki kutsal bir tapınaktaymışım gibi.
"Kutsal bir yerde duruyorsun," derdim. Yüksek bir söz, ağır bir
ayak sesi, sanki bir kâfir yeri kirletiyormuş gibi
ürpermeme neden oluyor.
Bütün varlığımı
saran büyülü bir atmosferde, gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemeden, konuşamadan duruyorum.
Ruhumun üzerine mükemmel bir durgunluk
geldi; bulutların koynunda yükseliyor gibi."

"Salı, 18 Nisan.--İtiraf ediyorum ki ya Kilise ihtiyaçlarımı karşılamaya yetmiyor ya da onu ihtişamıyla görmemişim. Umarım
ikincisi olabilir. Bunu söylemek istemiyorum ama itiraf etmeliyim ki artık beni
doldurmuyor. Onu tefekkür ediyorum, ona bakıyorum, onu kavrıyorum. Beni
özlemlemeye yöneltmiyor. Ya verecek hiçbir şeyi olmadığını ya da sahip olduğu şeyin ruhumun acı çektiği şey olmadığını hissediyorum. Cevap olarak, Kilise'nin neye sahip olduğunu, onunla birlik içinde olana kadar
bilemeyeceğimi; benimkinden daha büyük doğaları tatmin ettiğini; dünyanın gerçek yaşamı olduğunu; onun dışında gerçek bir maneviyat olmadığını ve onu doğru bir şekilde yargılayabilmem için
benim yaşamım saflık ve yücelik açısından ona eşit olmalı. Çok daha fazlası
söylenebilir. Ama sonuçta, nedir bu? Katolik, Anglikan'ı ortaya çıkarır; Anglikan, yolsuzluk suçlamasıyla
ve hatta saflık eksikliğiyle karşılık verir; Protestan, Presbiteryen, tutarlılık ve iyi mantık pahasına
kendi misyonlarını iddia ederler. . . .

"Sanırım tüm gerçek şu ki, Veraset, Gelenek, Yanılmazlık, Kilise organizması ve biçiminde bir şey varsa, o da
Katolik Kilisesi'dir ve bizim işimiz bu
tartışmayı durdurmak ve bu konuları İncil'e, Geleneğe ve Kilise'nin ışığına göre
çözecek bir Ekümenik Konsey toplamaktır."

Son paragrafta, alıntı yapılmasını isteyen bir miktar bilinçsiz mizah var.
Ama açıkça derin bir ciddiyetle yazılmıştı.

"Perşembe, 20 Nisan. --Ruhum huzursuz, yüreğim sızlıyor. . .
Gözlerimden istemsizce yaşlar akıyor. Ruhum kederli--neden?
Dün, dua ederken, aklımdan şu düşünce geçti,
Tanrı nerede? Burada değil mi? Neden sanki senden çok
uzaktaymış gibi dua ediyorsun? Bir düşün. Onu nereye koyabilirsin--hangi yere? O senin ortasında değil mi? Onun varlığı sana
en yakın değil mi? Ah, bir düşün! Tanrı burada. . . .

"Kutsal Yazılarda Mesih için kullanılan dilin
ruhumun düşüncelerini ifade ettiğini söylemek dindarlık mıdır? Ah, keşke şunu anlasaydık
cennetin krallığı her zaman ayırt edenin _elinde_ ve
Tanrı herkesi 'Tövbe edin, çünkü o açılana kadar hepiniz yok olmayacaksınız.
Bu nesil geçip gitmeyecek.' diye çağırıyor."

Ardından zaman ve sonsuzluk, enginlik ve uzay ve "bu dünyadan başka dünyalarda gelişebilecek veya kaderlerini yerine getirebilecek monadlar" üzerine felsefe yapılan bir sayfa gelir, belki de Bay Curtis'in Isaac'in "içeri baktığını" ve "sorularına bir cevap bulmayı" umduğunu söylediği bu tür konulardaki derslerin bir anısı. Bu tür spekülasyonlar günlük boyunca bir özelliktir, ancak her yerde onu baskın şekilde ilgilendiren pratik amaçlara tabidir. Bir veya iki gün sonra, daha önceki bir bölümde verilen, kendisine gerçekleşmesi için verilen bazı kehanet rüyalarına atıfta bulunan bir pasaj gelir. Ve hemen ardından şu gelir:

"24 Nisan, Öğlen.--Katolik Kilisesi tek başına benim isteklerimi, inancımı, hayatımı, ruhumu tatmin ediyor gibi görünüyor. Bunlar temelsiz kurgular, korkunç hayaller veya ne isterseniz olabilir. Bir yanılgı içinde çalışıyor olabilirim. Yine de
ruhum Katolik ve bu inanç dini özlemleri ve özlemleriyle ruhuma karşılık veriyor. Kendimi
Katolik yapmak istemedim, ama bu her yönden ruhumun isteklerine karşılık veriyor. O
çok zengin, o kadar dolu. Kişi her açıdan uyum içindedir--cennetle, şimdiki zamanla, doğal bedende yaşayan ve geçmişle,
değişenlerle uyum içindedir. Kilise aracılığıyla aralarında bir dayanışma vardır. Kendimi
tartışmalı hissetmiyorum. Ruhum doludur."

Bu noktadan sonra hızla geri çekilir. Ertesi gün "neredeyse bedende kaybolmuş"; "bedenimle özdeşleşmiş" ve bir süredir "çok az şey çalıştığını, ancak çok fazla yaşadığını hissettiğini" belirtiyor. Kendisini engelleyen şeyin ne olduğunu düşünüyor
"başarmam gereken belirli miktarda çalışmayı düşünmek--bunu bir amaç olarak görmek. Neden yaşarken, büyürken tatmin olmayayım? Mesih ve havarileri dilleri çalıştılar mı? Ben hayatıma sahibim--bu son değil mi?"

"28 Nisan.--Ne diyeyim? Yanılıyor muyum? Tüm varlığımı meşgul etmeyen şeye boyun eğmeli ve kendimi ona teslim etmeli miyim? Bana göre Kilise hayatın en büyük nesnesi değil. Artık genel anlamda onun dışındayım. Onun kurallarına tabi değilim. Kendi doğamı bir nesneymiş gibi
şekillendirmeye çalışmaktansa kabul etmem benim için en iyisi değil mi? Kendi varoluşumuz dünyadaki bu varoluştan daha fazla değil mi?

"Bu sabah Heine upon Schelling'den altı aydır okuduğum her şeyden daha fazla
etkileyen bir alıntı okudum. Schelling, Kilise'nin özünde önce Petrus, sonra Pavlus olduğunu
ve sevgiyi kucaklayan, Yuhanna benzeri olması gerektiğini söylüyor. Petrus, Katoliklik; Pavlus, Protestanlık; Yuhanna, ne olacak. Bu ifade beni etkiledi ve kendi belirsiz sezgilerime yanıt verdi. Katoliklik dayanışmadır; Protestanlık bireyselliktir. İstediğimiz ve eğilim gösterdiğimiz şey, John'un ruhunun yaptığı gibi, ikisini de birleştirecek olan şeydir ve her bir bireyde bunu yapar. Ne Tarihin ne de Bireyin otoritesini istiyoruz; ne Yanılmazlık ne de Aklın kendisi değil, ikisinin de Yaşamda birleşmesini istiyoruz. Ne Önceki Ne de Görüş, ama Varlık - ne yazılı ne de vaaz edilmiş bir İncil, ama yaşayan bir İncil... "Tanrı'nın sevgisini, iyiliğini ve bilgeliğini ancak Mesih aracılığıyla görebiliriz. O bizim için teleskopun astronom için olduğu şeydir, şu farkla: O bizi öyle yüceltir ve arındırır ki,
konumuz görme
gücüne dönüşür. Teleskop, görüşümüzün sınırlarının genişletildiği bir ortamdır, ancak pasiftir. Mesih, eğer istersek bizi doğuran ve O'nunla bir olarak görme
gücü veren aktif bir Aracıdır."

"3 Mayıs - Hepimiz bu dünyaya ruh halimize uygun olarak bakarız,
sadece eğilimlerimize uygun yiyecekleri özümseriz - ve şüphesiz
herkese uyacak kadar çeşitlilik vardır. . . . Her kişilik
dünyayı öznel olarak değil, gerçekten nesnel olarak kendine özgüleştirir. . . . Belki de her birey kendi karakterinden
memnun olmalıdır. Çünkü Fourier'in önemli bir gerçeği,
çekimlerin kaderlerle orantılı olduğudur. Korkunun umutla orantılı olduğu, acının hazla orantılı olduğu, gücün kaderle orantılı olduğu, vb. Ancak tüm bunları bilmemiz gizemlidir. 'İnsan
bizden biri
olmuştur.' Hepimiz ölüyüz.

"Ah, mistik! Kendini bu şekilde mi gösteriyorsun? Ama şimdi, ölü olarak, İsa Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla yaşam ve ölümsüzlük (çünkü ölümsüzlüğü yaşamın dayanışması olarak hayal ediyorum - yani, iki yaşamın birliği, burada ve cennette) alacağız ve böylece 'iyilik ve kötülüğün bilgisini' kaybedeceğiz. Çünkü Adem'de herkes öldüğü gibi, sizler de İsa Mesih aracılığıyla diriltileceksiniz.' Düşüşün etkisi tam olarak iyi ve kötünün bilgisiydi. Tanrı kötülük bilmez,
ve Aracı aracılığıyla O'nunla bir olduğumuzda,
önceki durumumuza geri döneceğiz. Bilgi günahın etkisidir ve
belki de kendini düzeltmeye mahkumdur. Bilinç ve bilgi birlikte gider. Spontanlık ve yaşam birdir. Bilgi kazanç değildir, çünkü
hiçbir şey vermez. Ben sadece spontanlık aracılığıyla verileni
bilebilirim. Spontanlık birliktir, birdir; bilgi varlığın bölünmesidir.
Adem ayrılmasaydı şüphesiz günah işlemezdi. 'Bana verdiğin kadın bana, 'Ye' dedi ve ben de yedim.' Yine de, birleşmenin yeniden sağlanacağı kadının tohumu aracılığıyla, yılan ezilecek."

"4 Mayıs.--Kilise teorisinin gerçek etkisi, insanları dış dünyadan soyutlamak, onları zevklerinden uzaklaştırmak ve tutkuların feda edildiği bir hayat yaşatmaktır. Bu bir ifadedir. Bir diğeri ise şudur: tüm bu şeylerin tadı çıkarılabilir ve çıkarılmalıdır, ancak zihinlerimizin şu anki sıradan durumundan daha yüksek, daha saf, daha yüce bir varoluş halinde. Onlara karşı tek muhalefet, ruh duyusal hale geldiğinde, onların kollarına düştüğünde ve daha yüksek ve daha ruhsal nesnelere kaybolduğunda ortaya çıkar. . . .

"Önümde her şey karanlık, aşılmaz bir karanlık. Merkezde yaşıyor gibiyim. Hiçbir şey ruhumu ele geçirmiyor gibi görünüyor, yoksa hiçbir şey aramıyor. Nerede olduğunu bilmiyorum. Etrafımda başka kimseyle karşılaşmıyorum. Şu anda yaşadığım dünyada birinin yaşadığını hissedebilmeyi isterdim. Bulutlu bir şey bizi ayırıyor. Gerçek varlığımdan başkalarına konuşamıyorum. Karşılıklı bir tanıma yok. Konuştuğumda, sanki
çevremde bir yük birikmiş gibi. Onu üzerimden atmak istiyorum ama
düşüncelerimi ve hislerimi onların huzurunda dile getiremiyorum; eğer dile getirirsem,
tanınmadan bana geri dönüyorlar. Ruhunun pencereleri benimkiyle aynı anda açılacak biriyle hiç karşılaşacak mıyım?"

Mayıs ayının ilk Pazar günü Isaac, Brownson'ın vaazını dinlemek için Boston'a gitti ve bir iki gün sonra annesine yazdığı bir mektupta vaaz hakkında şu zekice yorumları yaptı:

"9 Mayıs '43.--Niyeti Katolik doktrinini vaaz etmek ve
Kutsal Ayinleri yönetmek. Sanırım kaç tanesi olacağı koşullara bağlı. Kendini, bize karşı olmayanın bizim için olduğu ve acil durumlarda ve
olağanüstü durumlarda, başka türlü yapmaktan mazur görülemeyeceğimiz şeyleri yapabileceğimiz gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Ve Katolik inancını ilan ederek ve bir Kilise kurma girişimini reddederek, zamanla Protestan dünyasının mizacının Katolik olacağını, böylece birliğin boyun eğmeden veya fedakarlık yapmadan sağlanacağını düşünüyor. Mevcut
koşullar altında, Protestan kiliseleri Katoliklerle birleşmeye istekli olsalar bile, Katoliklerin kırk milyon Protestana rahip sağlayabilmesi, Protestan rahiplerin çoğunun evli olması vb. imkansız olurdu.

"Vaazın benim için tamamen tatmin edici olmadığını, öncüllerinde Katolik olmadığını ve argümanlarının ve gerçeklerinin çoğunun hayali ve aldatıcı olduğunu itiraf ediyorum. Roma Katolik Kilisesi'nin gerçek Kilise olduğunu kabul ederseniz, benim düşünceme göre, onun koynundan daha kısa bir duraklama yeri yoktur. Ya da gerçeğe en yakın olanı olsa bile, ona katılma yükümlülüğünüz vardır. Herhangi birinin, 0. A. B.'nin yaptığı gibi, aslında Katolik olmadan bu önermelerden herhangi birine nasıl inanabileceğini
anlayamıyorum. Bu özel istisna savunması, olayın gerekliliği ve olası olmayan varsayımlar, bence, daha çok şu konumdan kaynaklanıyor birey, kullanılan argümanların öneminden
veya doğruluğundan daha fazla. Bu nedenle, zamanla
şimdi yolunu desteklediği zemini -nesneyi değil,
konumunu- bırakacağını düşünüyorum. . . . Boston'da Anglikanların Katoliklik iddialarını ele alan birkaç Katolik kitabı satın aldım ve sanırım, şu ana kadar hiçbir zaman bir Protestan Kilisesine katılmayacağımı söyleyebilirim - olumlu tarafta olmadığım sürece, hatta henüz hiçbir şekilde karar vermediğim sürece."

________________________

BÖLÜM VII

MÜCADELELER

Isaac Hecker'ın gençlik günlüğünden şimdiye kadar yapılan alıntılar, Brook Çiftliği'nde yazılmış olsa da, bu gerçeğin çok az izini taşıyor.
Başkalarıyla kişisel temaslarının onda yarattığı özel bir etki olduğuna dair tüm kanıtlara göre, bunlar bir çölde yazılmış olabilir.
Mayıs 1843'ün ortalarına kadar gerçek çevresine herhangi bir atıfta bulunmaya başlamaz.

Onu bu daha samimi öz güvenlere kadar takip etmeden önce ve
özellikle geleceğini kalıcı olarak etkileyen o tuhaf olayı kendi sözleriyle anlatmadan önce, bazı ön açıklamalar gerekli görünüyor.

Bu Bu biyografinin daha önceki bir bölümünde, İlahi Takdirin özel bir müdahalesi olmasaydı, Isaac Hecker'ın dünyadaki insanların sıradan hayatını sürdürmesi, özgür bir ülkenin vatandaşının görevlerinin yüksek idealini beslemeye devam etmesi, ancak bunu iyi bilinen yollardan takip etmesi
çok muhtemeldir. Anlattığı türden bir olay veya buna eşdeğer bir etki
onu doğaüstü bir şekilde
çekmedikçe, kendi isteğiyle en yakın arkadaşlarının kendisine tekrar tekrar tavsiye ettiği şeyi, yani evlilikte uyumlu bir birlikteliği arayacağı şüphesizdir. Doğal olarak hassastı ve
bağlılıkları sadece sağlam değil, aynı zamanda çoğu zaman inatçı görünüyordu.
Bekarlık konusunda, o zamana kadar, Katolik olmayanların genelinin sahip olduğundan başka bir fikri yoktu. Gerçekten de evde, daha sonra bir eş aramak için baskı gördüğünde, sırrını sıkı sıkıya tutmasına rağmen, yeterince doğru bir şekilde, "evlenmeyi düşünmediğini ve böyle bir amaç için arkadaşlıktan nefret ettiğini" söylemişti. Ve yine annesine, geleceği için endişeli ve sıkıntılı bir şekilde, New York'ta onu çevreleyen çevrenin onu ezdiğini ve daralttığını ve özgürlüğünü kısıtladığını yazmıştı. İçinde "hayatını artıran" kimse yoktu. Ancak Brook Çiftliği'nde, günlüğünde ve yazışmalarında ortaya çıktığı gibi, onu derinden etkileyen ve Kutsal Ruh'un bekaret lütfunu daha önceden almamış olsaydı, onu evliliğe kadar çekebilecek biriyle tanıştı. Yani, kişisel olmayan terimini kullanmak gerekirse, adını ve kimliğini zaman zaman yanıltıcı zamirlerle yeterince beceriksizce gizlemeye özen gösterdiği, cazibesi o kadar büyük olan, normal durumunda evlilik sevgisi olabilecek bir şeyi ondan kazanacak olan "bir varlık" buldu. Ama artık normal değildi. Seçilmiş ruhların bahçesinin, Tanrı'nın kutsal Kilisesi'nin görünür sınırlarının hala ötesinde olmasına rağmen, o, "uçtan uca güçlü bir şekilde ulaşan ve her şeyi tatlı bir şekilde düzenleyen" canlandırıcı lütuf tarafından çoktan dönüştürülmüştü. Sonraki alıntılarımız bu noktada açık bir kanıt sunuyor:

"Salı, 16 Mayıs.--Hayat, göksel ve dünyevi arasında sürekli bir mücadele gibi görünüyor.

"Burada Brook Çiftliği'nde, toplumda benden daha yüksek bir rütbeye
taşınan kişilerle tanışıyorum - iyi eğitimli ve yetenekli kişiler; bunların hepsi üzerimde iyileştirici bir etkiye sahip. Ve konuşabildiğim kişilerle tanışıyorum ve büyük ölçüde anlaşıldığımı ve karşılık gördüğümü hissediyorum. New York'ta insanların arasında yalnızım. Onlarla hiçbir içsel _en rapport_ duygusunda değilim.

"Sanırım şu anki durumumda kendimi herhangi bir varlıkla bağdaştırmaya istekli hissetmememin ve sevebileceğimi veya sevebileceğimi bildiğim bir kişiden kaçınmayı tercih etmemin sebebi, hayatımın hızlı bir ilerleme içinde olduğunu hissetmem ve şu anda attığım hiçbir adımın kalıcı olmayacağıdır. Bir süre önce yapmış olacağım seçimin (_eğer varlığımda beni engelleyen derin bir şekilde gizli bir şey
olmasaydı_) şimdi çok tatmin edici olmayacağından korkuyorum. Eşit ve karşılıklı bir ilerleme olamayacağının bilincindeyim,
çünkü bazılarının doğaları fazla büyümeye muktedir değil. Ve bir eşitsizlik, dolayısıyla uyumsuzluk ve mutsuzluk olup olmayacağına güvenmiyorum.

"Geçmişinizi kabul etmenizin gerekmesi çok tatsız. Belki de
çevremdeki toplum,
benimkiyle birleşmiş bir varlığı sağlayamadı. Ve tüm bu dışsal görüş ve duyu çerçevesinin altında, eğer doğru bir şekilde inanılırsa ve güvenilirse, sonsuz yaşam, varoluşun uyumu ve Tanrı ile birlik hedefine yol açacak olan ruhsal yasalar olduğuna inanıyorum. Bu yüzden varlığımın buraya yönlendirildiğini kabul ediyorum. Buna inandığım için batıl inançlı veya egoist miyim? Bu, şüphesiz, tartışmalı bir konu. İnancımızı karşılaştırabileceğimiz, batıl inancımızın ölçüsünü verecek nesnel bir kuralımız var mı? Bugünün ne kadarı geçmişe mucizevi veya batıl inançlı görünürdü? Herhangi bir insanın inancını yargılamak için hiçbir kuralım veya ölçütüm olmadığını itiraf ediyorum. "Geçmiş her zaman bebeklik halidir. Şimdiki zaman sonsuz bir gençliktir, erkekliğe özlem duyar; özlemle umut eder, yoğun bir şekilde arzular, istekle dinler, gelecekte umudun parlak yıldızını belirsiz bir şekilde görür, onu hızla ilerlemeye çağırır, güçlü kalbi ise coşku ve parlayan bir neşeyle
çarpmaktadır. Geçmiş ölmüştür. Bana ölüleri
mezardan dileme, çünkü bu yeniden canlandırılan bir ölüm olurdu. . . .

"Ah, eğer dileklerimiz cennetle uyum içinde olsaydı, hayatımızın sahneleri ne kadar da değişirdi! . . . Bu uyum, yalnızca meleklerin şimdi duyabileceği bir müzik olurdu - şu anda olduğumuz gibi varlıklar için fazla narin. Liste! Parlak bir anda cennetin melek korolarından bir tını
duymadın mı? Ah, evet! Melekler uykumuzda çok zengin bir müzik
fısıldıyorlardı ve ruh o zaman pasif olduğundan, biz duyabiliyoruz. Ve tutku ve düşünce alışılmış yollarına girdiğinde haz bizi terk etmez.

"Ey insan! Ruhun daha saf olsaydı, iç
duyularına ne bir dünya açılırdı! Varlığının hiçbir anı aşk müziğiyle
dolmazdı. Peygamber şöyle dedi: 'O gün gözlerim
açıldı.' Ve bakın ne gördü! Gördü. Keşke duyabilseydik! Rab'bin sözü her zaman konuşuyor - yazık! Duyabilen nerede? İşayalarımız, Hezekiel'lerimiz, Yeremyalarımız nerede? Ah! Sen
küçülmüş yüzlü, kara, çökük gözlü şüphe! İnsanların ruhlarının üzerinden bir bulut gibi geçip onları
kör, sağır ve dilsiz mi yaptın? Ah, ha! Titriyor musun? Senin ağıtını söylüyorum ve peygamberler, şairler ve
kahinler tekrar yükselecek! Onların geldiğini görüyorum. Büyük cennet! Dünya tekrar
cennet olacak ve Tanrı insanlarla konuşacak!"

Bir sonraki girişin tarihi yok, ancak muhtemelen Mayıs ayının son günü
yapılmış. Hastalığın ve huzursuzluğun yakın zamanını tespit etmeye yaradı ve bu da onun işinden ve evinden ilk kez çekilmesine neden oldu.

"Çarşamba.--Yaklaşık on ay önce--belki sadece yedi veya sekiz--gördüm (rüya gördüğümü söyleyemem; rüyadan oldukça farklıydı; yatağımın kenarında oturuyordum) güzel, meleksi bir varlık ve
kendim onun yanında duruyordum, en cennetsel saf neşeyi hissediyordum.
Sanki bedenlerimiz ışıldıyordu ve yaşadığımız neşeden kaynaklanan ay benzeri bir ışık yayıyordu.
Sanki hep birlikte yaşamışız gibi hissettim ve hareketlerimiz, eylemlerimiz, hislerimiz ve düşüncelerimiz tek bir merkezden geliyordu. Ona doğru baktığımda belirgin bir şekil taslağı değil, tarif edemediğim meleksi bir şey gördüm,
ancak meleksi bir şekil ve görüntüde. _Aklımda silinmez bir izlenim bırakan bu resimdi._ Bir süre daha aynı etkiyi hissetmeye devam ettim ve şimdi o kadar sık ​​hissediyorum ki
çevremdeki gerçek etkisini kaybetti. _Görmemden önceki halimde bundan önce evlendim, çünkü
o zamandan beri zihnimin taleplerini karşılayacak
kişiler gördüm._ Ama şimdi bu
görüntü sürekli olarak üzerimde dolaşıyor ve güzelliğiyle
başka birini kabul etmemi engelliyor; çünkü onun etkisinden büyüleniyorum ve
farkındayım ki, başka birini kabul edersem,
yaşadığımı söyleyebileceğim tek hayat olan
hayatı kaybedeceğim."

Okurlarımızdan mistik teolojide bilgili olanlar veya
İsaac Hecker'ın o zamanlar hiçbir tanıdığı olmayan
Kilise'nin daha içteki azizlerinin hayatları hakkında geniş bilgiye sahip olanlar, burada Assisi'li Aziz Francis'i ve gelini, Leydi Yoksulluk'u, Henry Suso'nun kendisiyle ilgili anlattığı benzer olayları ve Aziz Catharine'in mistik evliliklerini hatırlamaya meyilli olacaklardır. Bu ilişkide, Kilise'ye girmeden veya bunu yapma görevinin net bir şekilde anlaşılmasına ulaşmadan önce bile bekar hayatı neden kabul ettiğinin açıkça kabul edilmiş nedenini değil, daha fazlasını da görüyoruz. Henüz kendi mesleğinden emin olmayan, iki cinsiyeti de kapsayan bir
bakire havarilik hayali, özlemlerini çoktan emmişti, Bir daha asla unutulmayacak. Ne rahip ne de Katolik, Tanrı'nın henüz açıklanmamış emri dışında, artık herhangi bir kadını evliliğe davet etmekte özgür değildi, onun kadınsı çekiciliğini ne kadar derinden hissederse hissetsin. Ruhların birliği? Evet; ruhlara layık kullanımlar için. Bedenlerin birliği? Hayır; bu sadece
kanatlarını kırar ve ufkunu daraltırdı. Bundan sonra onunla gerçek akrabalığın testi, yalnızca doğaüstü bir sona daha emin bir şekilde yönelmek için
sadece doğal engellerden kurtulmak için birleşmeye yönelik akraba bir özlem olabilirdi.

Bu, bazılarına, cinsiyetlerin apostolik emeklerdeki aktif veya en azından kamusal birlikteliğinden bu kadar basit ve tamamen ayrı bir yaşamın garip bir başlangıcı gibi görünebilir. Garip olsun ya da olmasın, okuyucu bu biyografi ilerledikçe bunun daha doğru olduğunu görecek ve yazarı bunu duyurma konusunda herhangi bir isteksizliğin
farkında değil. Erkeklere yönelik böylesine bütünsel bir
doğaüstü görev, onun her zaman arzuladığı ve kurmaya çalıştığı şeydi, ancak yalnızca erkek tarafında başarı elde etti. Birçok yönden bizi şaşırtan bu günlüğün, bu konuda en çok şaşırtıcı olduğunu inkar edemeyiz, ancak bu konuda Peder Hecker'ın olgunluğunda ve yaşlılığında söylediği birçok kelimenin açıklamasını bulduk, ondan duyduğumuz en ciddi ve en kararlı kelimeler. Hiçbir zaman, büyük bir din eseri için kadınların ihtiyacını göz ardı etmedi, ancak şüphesiz tüm düşüncelerini ortaya koymadan önce denetçisinden çok emin oldu. Kadınları çalışmalarına dahil etmek için hiçbir zaman ciddi bir girişimde bulunmadı, ancak bunu yapmak için etrafına bakmayı ve plan yapmayı asla bırakmadı. Daha önce bahsedilen
kişisel notlar arasında bunun o kadar doğrudan ve o kadar yakın tarihli gerçeklerle doğrulanmış kanıtları bulunmaktadır ki, zamanın geçmesi bu yaşamın gerekli olduğu kadar uzatılmasını mümkün kılıncaya kadar bunlar kullanılamaz.

"1 Haziran.--İnsan dünyada manevi bir hayat yaşayamaz çünkü yiyecek ve giyecek sağlamak için çok fazla emek gerekir ki, içsel ve ebedi olan şeyler maddi ve zamansal yaşam için feda edilmek zorundadır. Eğer kişi Brook Çiftliği'nde kendisine yardım edecek başka araçlar olmadan kendini geçindirmek zorundaysa, gücünü manevi kültüre ayıracak zamanı olmayacak şekilde kullanmalıdır. Evde var olan aynı koşullara tabi olmadan kendimi ayakta tutamaz ve destekleyemem. Onların manevi kültüre zaman kazanmak uğruna mevcut harcamalarını çok fazla azaltmaya istekli olmalarını bekleyemem; ayrıca evde akrabalarımla yaşayıp ihtiyaç duyduğum zamana nasıl sahip olabileceğimi de göremiyorum. İyi giyim ve yiyecek çeşitliliğine olan zevkten vazgeçmekten başka bir yol göremiyorum. Manastır hayatını dış dünyadaki hayata tercih ederim. Varlığım için avantajları daha büyüktür. İkisinin uyumu tam ve mükemmel varoluştur; ancak manevi olan her zaman diğerinin pahasına korunmalıdır, bu da dünyanın eğilimine aykırı,
ve belki de bu yerin eğilimine. Ruhumdan ziyade bedenim aç kalmayı tercih ederim. Hiçbirine karşı konuşmuyorum, çünkü yaşamın tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan doluluğuna inanıyorum; ancak Tanrı'nın krallığı benim için bu dünyadan daha fazla. Aşık olarak Platon, öz güçte Zenon ve estetikte Epikuros olurdum; ancak ikisini de feda etmek zorundaysam, Epikuros'u bırak."

"12 Haziran - Bazen haykırma dürtüsü hissediyorum, 'Ne yapmamı istiyorsun?' Boş cennet kubbesine bağırırdım: 'Ah,
neden bana bu kadar eziyet ediyorsun? Ne yapacağım? Bana bir cevap ver, eğer
içsel ateşle beni tüketip, yaşamın canlı sıvısını
kurutmak istemiyorsan. Her şeyden vazgeçmemi mi istiyorsun? Vazgeçtim. Gerçekleştireceğim
hiçbir hayalim yok. Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şeyim yok ve her şekilde ölmeye razıyım. Sahip olduğum bağlar az ve bir inlemeyle kesilebilir.'"

"Pazartesi, 26 Haziran.--Süleyman, dünyanın tüm zevklerini tattıktan sonra, 'Boşlukların boşluğu, her şey boş.' dedi. Ben, dünyanın zevklerinden neredeyse hiçbirini tatmamış olan arkadaşım, Süleyman'la birlikte, 'her şey boş.' derdim. Çalışabileceğim hiçbir şey göremiyorum. Her şey boş, gölge; her şeyin altında hiçbir şey yok. Ulu Tanrım! Bütün bunlar ne için? Bana neden bu kadar eziyet ve acı çektiriyorsun? Bütün bu eylemler neden bana küfür gibi geliyor? Ve hatta kutsallık bile nedir?

"Ah! Dilsizim; ruhum ifadesiz. İçimde
dışarı dökmek istediğim bir şey var. Ah! İnsanlığın en asil eylemleri
neden ruhuma hitap etmiyor? Tüm yaşam yetersizdir--ama dünya anlamında değil. Sadece içimde olan bu yaşam olsaydı, neşeyle sessiz, belirsiz, tüm dünyaya
ölü olurdum. İsim,
zenginlik, dışsal zevk veya ihtişam koşulları istemiyorum. Hayır; en aşağılık olan
benim için cennet olurdu, eğer bu içsel dürtü harekete geçseydi,
kendini yaşasaydı. Ama hayır; ruhta hapsedildim. Ne hapseder?
Ne hapsedilir? Kim söyleyebilir?

"İyi öğütçü, 'Şeyleri oldukları gibi kabul etmelisin--olmaktan
memnun ol; Tanrı'ya inan; ellerinin
yapmak için bulduğu işi yap' diyorsun. İyi; ama şeylerin ne olduğunu bildiğimiz varsayılıyor--soru da bu. 'Olmaktan memnun ol.' Ne olmak? 'Tanrı'ya inan.' Evet. 'Çalışmak mı?' Evet; ama nasıl? Diğerleri gibi. Ama bu benim için
çalışma değil; ölüm; hayır, daha da kötüsü - günah; dolayısıyla lanet - ve ben henüz
cehenneme gitmeye hazır değilim. Senin işin bana hiçbir aktivite vermiyor; ve eğer
aç kalmak zorundaysam, önüme koyduğun o küfürlü, kutsala aykırı
çalışmadan daha iyidir. Tanrı'nın yaşayan işinin yapmasını istiyorum.
Çalışmam bir vaaz, vücudumun her hareketi bir kelime, her eylem bir cümle olmalı. Çalışmam dindar olmalı.
Tapındığımı hissetmeliyim. Müzik, sevgi, dua olmalı. Benim alanım Tanrı'nın krallığı olmalı. Mesih her şeyde hüküm sürmeli.
Benim içimde olan Mesih olmalı, ben değil.
Hayatım şiirsel, ilahi olmalı. Baş, kalp ve eller birlik içinde üçlü olmalı; tek bir uyum içinde olmalılar.
Çalışmam ilham ve özlem işi olmalı.
Başım ve ellerim cehennemdeyken kalbim cennette olamaz.
Yaptığım her şeyde Mesih'in krallığını inşa ettiğimi hissetmeliyim.
Kalbimde, ruhumda ve bedenimde Mesih'e eylem için alan vermek
benim arzum, hedefim, amacım,
varlığımdır. . . .

"Kiliseye giden, dualarını eden, ilahiler söyleyen, 'Rab, Rab' diyen, Tanrı'da olan ve O'nun krallığını kuran kişi değildir. Hayır; bunu yapan odur. Dünya O'nun krallığı olacak ve dualarınız eylemler, eylemleriniz göğe yükselen müzik olmalıdır. Kilise, Tanrı'nın krallığı tam anlamıyla olmalıdır. . . . . 

"Mesih'in hareket ettiği ruhla hareket etmezsek Hıristiyan mıyız? 'Ne yapacağız?' diyebilir miyiz? İçinizdeki Mesih'in ruhunu izleyin. 'Eğer günahkâr değilseniz, o sizdedir.' 'Benim gibi sadık olun,' dedi İsa. 'Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.' Haçını al ve O'nu izle. Ruh seni her şeyi bırakmaya yönlendirirse, her şeyi bırak. Sana ne emrederse onu yap. Eylemde
eksiklik olmayacak. Dünyayı umursama; servetten, arkadaşlardan,
sevdiklerinden, herkesin fikirlerinden vazgeç. Hor görülmeye,
tükürülmeye, çarmıha gerilmeye razı ol. Sessiz ol ve sessizliğin senin adına konuşmasına izin ver."

Isaac Hecker'ın burada kınadığı şeyin, amaçları ve güdüleri bakımından tamamen sıradan olan
dünyanın yaşamı olduğu açıktır. Bu, insanların ortak kaderinin veya o yaşamın kendisinin kınanması olarak anlaşılmamalıdır. Bunu, daha yüksek bir şeye olan kendi mesleğiyle karşılaştırıldığında gördüğünde, itici, hatta suçlu hale geldi. Hatta, aralarından seçim yapmak zorunda olduğu iki kariyerin karşıt değerine ilişkin görüşünde henüz o kadar kararlı değildi ki, acı verici mücadelelerden
tamamen özgürdü. Bu patlamadan önceki gün yapılan girişte, bir kez daha evlilik konusuna geri dönüyor:

"Pazartesi Akşamı, 26 Haziran.--Bu akşam, önce bana bakan doktor, sonra da en yakın arkadaşım tarafından bana daha önce verilen aynı tavsiye, şimdi burada yaşayan bir adam tarafından tekrar verildi."

"Salı Sabah, 27 Haziran.--Bu tavsiyeye uymaktansa,
ölürüm. Hayatım boyunca sefil olurum. Hayır, bundan önce ölürüm. Bu
insanlar bana doğal insanlar gibi görünüyorlar, ama benimkiyle aynı hayatta değiller.
Benden daha yaşlılar, daha fazla deneyime ve daha fazla yargıya sahipler,
belki; ama yargılarının oluşturulduğu bakış açısını
düşündüğümde, tavsiyeleri benim için bir öğüt gibi görünmüyor.
Sağlığımı veya hayatımı bu şekilde
kurtaramam ve kurtarmam da mümkün değil. Eğer bu tek çareyse, o zaman
çaresiz kalmalıyım.

"Ama şu anki ruh halimin nedeni onların zannettiği gibi değil.
Daha derin, daha yüksek ve, Tanrım! Sen ne olduğunu biliyorsun! Bana
umut, güç, rehberlik verir misin?" . . .

"Cuma, 29 Haziran.--Eğilim gösterdiğim hayata daha yüksek bir şey tarafından mı yönlendiriliyorum? Bazen eve dönmenin, her şeyi olduğu gibi kabul etmenin ve başkaları gibi bir hayat yaşamanın benim için en uygun şey olduğunu düşünüyorum -- olabildiğince iyi ve daha iyi. Mutlu bir şekilde yaşayabileceğimi düşündüğüm birini bulabilirsem, böyle birini kabul edip beni şu anda götüren şeyden vazgeçmek.

"Arkadaşlarım bunun ihtiyatlı ve mantıklı bir yol olduğunu söylerlerdi -- ama görünen o ki bu benim yolum değil. Burada olmam, bunun benim yolum olmadığının bir kanıtı. İkincisi, beni buraya getiren şeye karşı, gücüm yettiği kadar mücadele ettim, ta ki zayıflayana, hastalanana ve yatağa mahkum olana kadar. Bundan daha ileri gidemedim.

"Bana, eğer evli olsaydım benim için böyle olmayacağını söylüyorlar. Buna
inanmasam da
karşı çıkmayacağım. Fakat, sevgili
dostlarım, zorluk bu. Evlenmek benim için imkansız. Siz
bana bunun doğal olmadığını söylüyorsunuz. Evet kardeşlerim, bu doğal olmayabilir, ama
nasıl doğal olabilirim? Gözümde bir suç olan, beni perişan edecek ve ruhuma ölüm getirecek bir şeyi mi yapmalıyım?
'Ama bu sizde aptalca ve tek taraflı. Siz yanlış düşünüyorsunuz.
Sağlığınızı, gençlik sevincinizi ve Tanrı'nın insan yasaları aracılığıyla sizin için tasarladığı zevki
kaybedeceksiniz. Bu düşünce ve hislerinizden vazgeçip etrafınızdakiler gibi olmalısınız.

"Evet dostlarım, bu tavsiyeyi sevgiyle kabul ediyorum, bana olan nezaketinizi
biliyorum. Ama ne yazık ki! Bunun öyle bir kaynaktan geldiğini hissediyorum ki
onu kabul edemiyorum."

"5 Temmuz - Kardeşim George buradaydı; üç gün kaldı. Bana, kardeşim John ile daha yüksek, daha asil ve daha özverili bir hayat yaşamak hakkında sık sık konuştuğunu söyledi. Konuşmasından, evden ayrıldığımdan beri daha derin ve daha iyi bir ruhla etkilendikleri anlaşılıyor. Ne yapacağıma karar vermek benim için çok ilginç. Fruitlands'ı ziyaret etmeye karar verdim. Burayı terk etmek benim için büyük bir fedakarlık. Burada
olarak çok rafine oldum.

"Burada kalmak - kendime bir yer satın almak - ya da eve gitmek. Bunlar
konularda danışabileceğim bir arkadaşa ihtiyaç duyduğumu hissediyorum. Tavsiye alabileceğim kimse yok. Özverili olmak istiyorsam, ev benim için en iyi, en geniş alan diyebilirim. Bu bir anlamda doğru olabilir. Ama
en çok üstesinden gelinmesi gereken
zorlukların olduğu yere gitmek akıllıca mı? Ağacı her yöne en çok büyüyebileceği toprağa dikmek daha iyi olmaz mıydı? Elbette evde, eğer başarılı olmak için gücüm varsa, belki de en çok iyiliği yapabilirim ve bu benim için en geniş alan olabilir.
Ancak, bir kişiyi yaralayacak, tüm yüce ve asil duyguları mahvedecek kadar doğrudan etkisi olan birçok zorluk var ki, onlarla karşılaşmaktan korkuyorum ve bunun benim yerim olduğundan emin değilim. Belki de gelecek hakkında spekülasyon yapmamak, bunun yerine hayatımı ilgilendiren her şeyde bilgece bir yönlendirme için yukarıda olana bakmak benim için en iyisi olur. Fedakarlıklar
yapılmalı. Onları uysal, mütevazı ve istekli bir ruhla beklemeli ve kabul etmeliyim."

________________________

BÖLÜM VIII

FRUITLANDS

Isaac Hecker'ı birçok yönden doğal eğilimlerine çok uygun olan Brook Çiftliği'ni terk etmeye iten şey, açıkça, oraya
gidebileceğinden daha münzevi ve içsel bir yaşam arama eğilimiydi. Bu adım ona çok pahalıya mal oldu, ancak yerin ve arkadaşlarının ona verebileceği her şeyi almıştı ve
ayrılması kaçınılmazdı.

İdealinin peşinden gitmesi halinde bir sonraki adımı Fruitlands'e gitti.
Bu, Massachusetts, Worcester Co.'da Harvard yakınlarında bulunan bir çiftlikti ve
Amos Bronson Alcott'un İngiliz hayranı olan Bay Charles Lane tarafından, ikincisinin görüş ve istekleriyle uyumlu yeni bir topluluk
kurma umuduyla satın alınmıştı. Belki de
Fruitlands, Bay Alcott'un ailesi ve Müritlerin yetersiz takipçileri,
gerçekten de düzenli olarak tanımlanmıştır, ancak Isaac Hecker
11 Temmuz 1843'te oraya gittiğinde, hala başlangıç ​​aşamasındaydı. Haziran sonuna doğru Fruitlanders'a kısa bir ziyarette bulunmuş ve
onlarda "daha derin bir yaşamın" kanıtlarını gördüğünü düşünmüştü.
Bay Alcott ile iki haftadan az bir süre kalması, onun doğal zekası ve gerçeklere olan keskin bakışı hakkında ciltler dolusu şey söylüyor, bu yanılsamayı dağıtmak için
yeterliydi.

Bronson Alcott, doğası gereği Fransızların _pozcu_ dediği türden biri gibi görünüyor; ya da kendi yakın arkadaşlarından birinin onu _tartışmasız bir şarlatan_ olarak tanımladığı gibi. Tamamen boş olmasa da,
kibirliydi; çoğunlukla sahte bir derinlik havası olan konuşmalarla doluydu; hayatın olağan işlerinde pratik olmayan ve beceriksizdi
bu, onların altında yatan gerçeklikleri kavrayabildiği ölçüde
yeterince telafi edilemeyecek bir derecede; ve içsel özellikleriyle harika bir şekilde uyuşan etkileyici bir görünüme sahipti. En iyi döneminde, ikna edici aksanları ve yumuşak özgüveni, Emerson ve Brook Çiftliği'ndeki topluluktan bazılarının ona duyduğu ve ifade ettiği hayranlıkla desteklendiğinde, Isaac Hecker gibi açık fikirli bir gencin onu bir süreliğine kendi değerlendirmesine göre ele alması garip değil. Gerçek şu ki, Peder Hecker'ın hayat boyu süren özelliklerinden biri, iyiyi bulup ona sıkıca tutunabilmek için her şeyi kanıtlamaktı. Yapısında, kendi araştırmalarından karar verebilecek duruma gelene kadar, ne kadar az dikkate değer görünürlerse görünsünler, herhangi bir kurum veya kişi hakkında yargıyı askıya almasını sağlayan bir adalet unsuru vardı. Kiliseye olan eğilimi ne kadar güçlü olursa olsun, Katolikliğe karar vermeden önce Protestanlığın tüm temel biçimlerini nasıl denediğini daha sonra göreceğiz. Başka birinin ifadesi hakkında, özellikle de bir kınama niteliğindeyse, inatçılık göstermeden bu kadar kararlı bir şekilde yargısını saklı tutabilen başka bir adam hiç tanımadık.

Isaac Hecker ilk tanıştığında, Bay Alcott, büyük İsviçreli eğitimci Pestalozzi'nin bir arkadaşı ve iş arkadaşı olan James P. Greaves'in davetiyle gittiği İngiltere'den yeni dönmüştü. Bay Alcott, evde bir öğretim görevlisi ve ayrıca küçük çocuklar için benzersiz bir okulun şefi olarak belli bir ün kazanmıştı. Birçok özelliği arasında, "ahlaki ikna"yı, disiplinin tek bir yolu olarak, bazen asi bir çocuk tarafından kazanılan cezaya, muhtemelen utanç veya acıma yoluyla onun ahlaki duygusuna ulaşarak, kamuoyunda boyun eğecek kadar ileri götürmesi vardı. Bu, şüphesiz, düzeltici olsun veya olmasın, öğrenciler için oldukça ilginçti. Ancak Bay Alcott'un tuhaflıkları burada bitmedi ve Bostonlu ebeveynler, çocuklarıyla birlikte tuttuğu _İncil'ler Üzerine Konuşmalar_'ı yayınlamaya başladığında, bu şekilde sunulan kanıtlara dayanarak, onun düşüncesinin, onları daha uzun süre ona emanet etmenin ihtiyatlı olması için fazla "ileri" olduğu sonucuna vardılar. Anaokulu sisteminin bir yorumcusu olarak çok iyi bilinen Bayan Elizabeth P. Peabody, onun asistanıydı. İngiltere'deki küçük bir eğitim meraklısı grubunun dikkatini çeken bir _Bay Alcott'un Okulu Kaydı_ yazdı. Londra yakınlarındaki Ham'da kendi okullarına "Alcott Evi" adını verdiler ve "Concord Platon"un kişisel tavsiyelerinden ve varlığından büyük şeyler umuyorlardı. Aralarında neredeyse eğiliminin zirvesine kadar seviliyor ve kutlanıyordu; Ancak ziyareti, Emerson'un kendisini tavsiye ettiği Carlyle'ın sert İskoç hissiyatının, onun övündüğü derinlikleri bu kadar çabuk aldatıcı sığlıklar olarak adlandırmaması durumunda daha saf bir başarıya dönüşebilirdi.

Dönüşünde, kendisiyle aynı fikirde görünen iki İngiliz, Bay H. G. Wright ve Bay Charles Lane eşlik ediyordu.
İkisi de bir veya iki yıl içinde kendi ülkelerine geri döndüler.
Daha bilge ve belki de daha üzgün adamlardı. Her halükarda, Isaac Hecker'ın uzun süreli bir dostluk kurduğu, sade ve açık sözlü bir ruh olan Lane, Fruitlands'i sağlam bir temele oturtma yönündeki boşuna çabalarına tüm özel kaynaklarını geri dönülmez bir şekilde
battı. Şimdi elimizde olan bir mektupta kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, Bay Alcott'un planlarından bir diğerine atıfta bulunsa da, onun küçük serveti "çok sayıda başka düşüncenin de yerleştirildiği çiçekli retorik mezarına gömüldü."

Önümüzde bir mektup var - Bay Alcott'un arkadaşlarıyla olan en sıradan yazılı iletişimleri, daha az görkemli olanlara tercih edilerek bu terimi talep etmiş olmalı - Fruitlands'deki yaşamın nasıl olması gerektiğine dair kendi idealini tarif ediyor. Okuyucularımıza, onun tekil öneme sahip bir şey söyleme
gibi görünme konusundaki tuhaf yeteneği hakkında bir fikir vermenin daha doğrudan bir yolu
aklımıza gelmiyor, bunu bütünüyle vermekten daha. Peder Hecker'ın kağıtları arasında bulunsa da, ona değil, Brook Çiftliği'ndeki en değerli ortaklarından birine hitaben yazılmıştı:

"Concord, Mass., 15 Şubat 1843.--SEVGİLİ DOSTUM: 12'sindeki mektubunuza cevaben, kar zemini temizleyene kadar Aile'nin bir yer araması bile mümkün olmayacağından (ki o zaman kolayca bulunamayabilir), herhangi bir derneğin kurulabileceği koşullardan bahsetmek için henüz erken olduğunu söylemeliyim.

"Yine de, insan ilerlemesi evrensel olarak ilginç bir konu olduğundan, bu amaca en uygun genel koşullar konusunda sizinle iletişim kurmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

"İnsanların, yalnızca gelişmiş dış düzenlemelerle kendilerini mutlu etme amacıyla bir araya gelmelerine inanmıyorum, çünkü mutluluk pınarları içimizdedir ve bize açılır, çünkü Evrensel Ruh'la önceden uyumlu hale getirilmiş veya birleştirilmişizdir. Bu, insanlar arasındaki mutlu bir birliktelik için gerekli olan tek koşuldur. Ve bu koşul, tüm bireysel veya bencil tatminlerin teslim edilmesiyle elde edilir - İlahiyat tarafından şekillendirilmeye tam bir isteklilik. Bu, insanların şu anda olduğu gibi, elbette kendini reddetmeyi ve geri çekilmeyi içerir; ve bizi mutluluktan alıkoyan engelleri sayarken, ilk olarak kendimizi düşünmeye ve pratik olarak şu soruyu düşünmeye zorlanacağız: Her şeyden vazgeçmeye ve kusursuz bir İlahi Takdir olarak Sevgi'ye sığınmaya hazır mıyız? Bu kadar büyük bir inanç ve güven, bizi hayal kırıklığına karşı güvence altına almak için gerekli görünüyor. Cennete giriş hala dar kapıdan ve dar yoldan geçer kendini inkar etme. Eden'in caddesi
henüz ateşli kılıçlı melekler tarafından korunuyor ve alçakgönüllülük ve
hayırseverlik kabul için gerekli belgelerdir. Cesaret ve sabırla iyi silahlanmadığımız sürece, eski ve çokça çiğnenen
geniş yolda devam etmeli ve orada yürüyen herkesin ödediği cezalardan payımızı almalıyız.

"Birinin koşulları, herkesin koşullarıdır. Bu nedenle, ayartıcıyla
müzakere, kişisel şımartma için özel yalvarışlar,
koşulların kırık kamışına yaslanma olamaz.

"Koşulları belirlemek bize düşmez; bunlar doğamıza, varoluş halimize göre belirlenir ve diskalifiye olursak yapabileceğimiz en iyi şey, ya düzeltilmiş bir karaktere ulaşmak ya da
mutluluk elde etme umutlarımızdan vazgeçmektir.

"Şu anda bildiğimiz kadarıyla amaçlarımız kısaca şunlardır:

"Birincisi, kendi emeğimizle geçinmemize yetecek kadar bir arazi parçasının serbestçe kullanımını elde etmek; tabii ki uygun bir sade ev,
ofisler, ormanlık alan, bahçe ve meyve bahçesi dahil.

"İkincisi, sağlıklı bir emek ve eğlence rejimi altında,
bölgenin üretimlerinde geçim için gereken tüm maddeleri tedarik edebilecek kadar yükseltilerek, yabancı yardımlardan bağımsız yaşamak;
insan ve aşağı tüm yaratıklara karşı şefkatle;
tüm ekonomilerde güzellik ve zarafetle; ve tüm davranışlarımızda en saf hayırseverlikle.

"Bu tür bir yaşam, tarafları bize çekerse - benzer amaç ve konulara sahip bireyler - bu varoluş halinin kendisi birleşme yasasını belirler; ve belirli bir biçim, bireysel durumlar ortaya çıktıkça daha kesin bir şekilde konuşulabilir; ancak hiçbir durumda,
aşağı amaçlar ortaya konulan ilkeleri tehlikeye atamaz.

"Kuşkusuz, kütüphanemiz, hizmetlerimiz ve yaşam tarzımızla böyle bir ev, bilgelik ve saflığın kanallarına ve pınarına erişmek isteyen genç erkekleri ve kadınları, hatta çocuklu aileleri bile cezbedebilir; ve İlahi Takdirin bizi, insan yenilenmesinin ve yeryüzündeki en yüksek yaşamın restorasyonunun büyük çalışmasında, faydalı etkiler için giderek daha fazla kullanacağı konusunda umutsuz değiliz.

"Kendinizin ve küçüklerinizin ilahi Sevgiye güvenmeye yönlendirilmeleri için insani bir dilekle,

"Ben, sevgili dostum, gerçekten sizinim,

"A. BRONSON ALCOTT. "

Bu girişimin _saflığında_ hoş bir şey olduğu kabul edilmelidir ki, önce "bir toprak parçasının _özgürce kullanımı_" elde ettikten sonra, "dış yardımlardan bağımsız olarak yaşamaya yetecek kadar yüceltilmiş" olmak... _Elbette_, uygun bir sade ev ve ofisler, ormanlık alan, bahçe ve meyve bahçesi dahil." Bu tanıma ve olası kurucusunun gerçekten temel ihtiyaçlarına makul ölçüde yaklaşan kuruluşlar uzun zamandır her medeni toplumda var olmuştur. Ancak, sakinlerine belirli kısıtlamalar getirilmiştir ve Bay Alcott'un arzusu, kendisini onlardan bağımsız kılan bir yüksekliğe ulaştığına ikna etmekte tamamen özgür bırakılırken, dünyevi tedariklerinin temelini sağlamaktı. Yine de, "bir şarlatan" olmasına rağmen, "masum" biri olduğu unutulmamalıdır. O, açıkça bu şekilde büyük doğmuştu ve bunda büyüklüğe ulaşmasına gerek yoktu. Peder Hecker'ın uzun süre sonra onun hakkında söylediği gibi, "Diogenes ve küveti, bunu gerçekleştirmiş olsaydı Alcott'un ideali olurdu. Ama bunu asla yapmadı." Diyojen'in kendisi, idealinde bir küvetin yanı sıra bir aile ve bir izleyici kitlesi olsaydı, sonunda ikincisinin bulunmasının, ikisinden birine veya her ikisine de kayıtsızca emanet edilebilecek basit bir ayrıntı olduğu sonucuna varabilirdi. Birisi bir keresinde Fruitlands'ı Bay Alcott'un iyi huylu göründüğü ve felsefe konuştuğu, Bayan Alcott ve çocukların ise işi yaptığı bir yer olarak tanımlamıştı. Yine de, iyi huylu görünmek, olumsuz bir dünyada, çoğunlukla "ilahi felsefenin" cazibesine kayıtsız kalan bir adam için ısrarla yapılması gereken bir şeydir ve Bay Alcott, son gününe kadar bu egzersizi yapmaya devam etti. "Kuşkusuz bir platformda oturmayı sevenlerden biriydi," diye yazmıştı, öldüğünde, Alcott'u iyi tanıyan biriydi, "ve saygıdeğer görünümünün bir kutsama etkisine sahip olduğunu hissetmekten hoşlanmış olabilir." Ama bu yumuşak eleştiri, ona yönelik kınama neredeyse tükendi. Bleeding Heart Yard Patriği'nden, doğanın değil, kendisinin sorumlu olduğu o "saygıdeğer görünüm" dışında hiçbir şey yoktu.

Fruitlands, Brook Çiftliği'nin karikatürüydü. Tıpkı fanatiklerin gerçek reformcunun karikatürü olması gibi, Alcott da Ripley'nin karikatürüydü. Bu, Alcott'un samimiyetini veya zekasını küçümsemek için değil, onun muhakeme yeteneğinden yoksun olduğunu, araçları ve amaçları yanlış hesapladığını, teoriden pratiğe bir an bile ara vermeden atladığını, akıl yürütme süreçlerinden ziyade içgüdüyle yönlendirilmeyi tercih ettiğini ve bunun filozofun yolu olduğunu düşündüğünü teyit etmek içindi.

Peder Hecker ile yapılan özel görüşmelerin muhtıralarında Bay Alcott'a dair birkaç gönderme buluyoruz. İlk ayılar 4 Şubat 1882'de tarihleniyor ve evden ilk ve ikinci ayrılışı arasındaki tüm deneyimlerini kapsayan bir sohbette geçiyor. Şu haliyle aktarıyoruz:

"Fruitlands, Brook Çiftliği'nden çok farklıydı - çok daha münzevi."

"Beğenmedin mi?"

"Evet; ama beni tatmin etmeye başlamadılar. Onlara dedim ki:
'Eğer Ebedi burada olsaydı, tamam. Seninle olurdum.'"

"Öteki dünya hakkında hiçbir fikirleri yok muydu?"

"Hayır; kesin bir şey yok. Onların fikri insan mükemmelliğiydi. İnsanın, hayvan üzerindeki maneviyatın üstünlüğü yolunda neler yapabileceğini göstermeye koyuldular. 'Tamam,' dedim, 'Sana tamamen katılıyorum. Senin çileciliğine hayranım; benim için yeni bir şey değil; ben de uzun zamandır bunu uyguluyorum. Eğer Sonsuzluğu aklımdan çıkarabilirsen, seninim. Ama biliyorum ki' (burada Peder Hecker yatağının yanındaki masaya vurdu) 'sonsuza kadar yaşayacağım.'"

"Alcott sen gittiğinde ne dedi?"

"Lane'e gitti ve 'Eh, Hecker sınıfta kaldı. Devam edecek cesareti yoktu. O bir korkak.' dedi. Ama Lane, 'Hayır; yanılıyorsun. Hecker haklı. Ona vermemiz gerekenden fazlasını istiyordu.' dedi."

Bay Alcott'un 1888'deki ölümü, şu anıların
zamanıydı:

"5 Mart 1888. --Bronson Alcott öldü! Onu Rochester'dan
arabalarla gelirken gördüm. Kaç yıldır Katolik misyonerdim bilmiyorum. Birlikte oturduk. 'Peder Hecker,' dedi, 'neden beni Katolik yapmıyorsun?' 'Burada çok fazla pas var,' dedim, dizine vurarak. Çok sinirlendi çünkü bunun engel olduğunu söyledim. Onu
başka hiçbir zaman öfkeli görmedim. Çok gururluydu.

"Ama o büyük bir doğal adamdı. Saf, doğal vicdana sadıktı. Erdemleri bundan geliyordu. İyi bir paganın sahip olduğundan daha fazla bir erdemi
olmadı. Hiçbir zaman daha fazlasını hedeflemedi, ya da bunu
iddia etmedi. Bunun her şey olduğunu savundu.

"Hiç dua ettiğini sanmıyorum. Kime dua edebilirdi ki?
Bronson Alcott en büyük değil miydi?"

"Tanrı'ya inanıyor muydu?"

"Bizim bildiğimiz Tanrı'ya değil. Bronson Alcott Tanrısına inanıyordu. O
kendi Tanrısıydı."

"Onun Emerson'un efendisi olduğunu söylüyorsun: bununla ne demek istiyorsun?"

"Emerson'a o öğretti. Hayatına bir seyyar satıcı olarak başladı. Yankee seyyar satıcı
Emerson'un efendisiydi. Emerson'un sahip olduğu tüm prensipleri Alcott ona verdi.
Ve Emerson iyi bir öğrenciydi; efendisine sonuna kadar sadıktı.

"Onu ilk ne zaman tanıdım? Hatırlaması zor. O, Ripley'in Brook Çiftliği'nin başı olduğu gibi, Fruitlands'in başıydı. Tamamen farklı insanlardı. Diogenes ve küveti, eğer bunu gerçekleştirseydi Alcott'un ideali olurdu.
Ama asla gerçekleştirmedi. Ripley'in ideali Epiktetos olurdu. Ripley bu hayatın
iyi şeylerini de beraberinde götürürdü; Alcott hepsini reddederdi."

"Seni Fruitlands'de nasıl karşıladı?"

"Çok nazik, ama karışık ve bencil sebeplerden. Beni, topluluğa para getireceğimi düşündüğü için istediğini düşündüm.
Lane tamamen bencil değildi.

"Alcott büyük entelektüel yeteneklere veya kazanımlara sahip bir adam değildi.
Bilgisi esas olarak deneyim ve içgüdüden geliyordu.
İma eden ve ikna edici bir tavrı vardı - ideal bir seyyar satıcı olmalıydı."

"Ya Katolik olsaydı ve tamamen kutsallaştırılmış olsaydı?"

"Dördüncü yüzyıldakiler gibi bir münzevi olabilirdi - doğal ve yapısal olarak çok tuhaftı. Emerson,
Alcott ve Thoreau üç kutsanmış çılgındı: çılgın
olmaktansa başkan olmayı tercih ederlerdi. Tüm çılgınlar onlara hayranlık duyuyor."

Bu sonraki anıların yanına şimdi Isaac Hecker'ın Fruitlands'teyken edindiği izlenimlerin çağdaş kaydını koyacağız.
Ancak ilk alıntımız, oraya gitmeden birkaç gün önce Brook Çiftliği'nde yazılmıştı:

"7 Temmuz 1843.--Eğer bir şey olmazsa önümüzdeki Salı Bay Alcott'a gideceğim.
Üç çift kaba pantolon ve bir ceket yaptırdım. Oraya varır varmaz işe başlamayı planlıyorum.
Ani bir değişiklik yapmadan elbisemi kademeli olarak sadeleştireceğim, ancak parça parça yapmaktansa hemen radikal ve kapsamlı bir değişiklik yapmak daha kolay olacaktır. Ancak bu benim için sabırlı bir azim dersi olacak. Tüm zorluklarımıza zihnimizi geliştirecek ve yükseltecek bir ışık altında bakmalıyız.

"Sevdiğim ve birlikte olduğum
kişilerin arkadaşlığını ne kadar özleyeceğimi söylemekten kendimi zor tutuyorum. Ama gitmeliyim.
Daha güçlü bir sesle çağrılıyorum. Bu, daha önce yaşadığım herhangi bir
denemeden farklı bir deneyim. Akrabalarımı terk etme deneyimim oldu, ama şimdi
sevdiklerimi yakınlıktan dolayı terk etme deneyimim var. Eğer
benim için en tatmin edici hayatı ve hoş bir arkadaşlığı yaşamak isteseydim,
kesinlikle burada kalırdım. Burada zarif eğlenceler, kültürlü
kişiler var ve bahsetmediğim, benim için çok fazla olan, benim için her şeyi bırakacak biri var. Ah! Onu terk edip gitmeliyim."

Günlükte şu anda bulunduğu ve
kaynaştığımız haliyle bu son cümlede, bahsettiğimiz çabalardan biri,
bu erken bağlanmanın izlerini silmek için yapılan girişimlerden biri yer alıyor. "O" aslen "onu" olarak yazılmıştı, ancak _r_ harfi _m'ye uzatılmış ve _e_ harfi noktalanmış, her ikisi de neredeyse fark edilemeyecek kadar belirsiz bir şekilde hedeflerini aşan bir özenle. Bu bağlanmanın doğası diğer kaynaklardan bu kadar belirgin olmasaydı, bu tür pasajları alıntı yapmadan bırakmalıydık; yanlış anlaşılabileceklerinden korkarak. Şu anki haliyle, bize, Isaac Hecker'in, onların yöneldiği sonun net bir görünümüne ulaşmadan önce çağrıldığı feragatlerin türünü ve kapsamını daha büyük oranlara
çıkarıyor gibi görünüyor.

"Fruitlands, 12 Temmuz.--Dün akşam buraya geldim. Çaydan sonra tarlalara çıktım ve buradaki insanlarla birlikte bir saat saman topladım. Geri döndük ve Giyim üzerine bir sohbet ettik. Bay Alcott ve Bay Lane tarafından çok güzel şeyler söylendi. Düşüncelerinin çoğunda
birbirleriyle örtüşüyorum; son zamanlarda zihnimi çok meşgul edenler aynı. Alcott, Emerson için dünyanın bir konferans salonu, Brownson içinse bir kürsü olduğunu söyledi.

"Bu sabah kahvaltıdan sonra Dostluk ve onun yasaları ve koşulları üzerine bir sohbet yapıldı. Bay Alcott Masumiyeti ilk sıraya koydu;
Larned, Düşünceliliği; Ben, Ciddiyeti; Lane, Sadakat.

"13 Temmuz.--Bu sabah kahvaltıdan sonra En Yüksek Amaç üzerine bir konuşma yapıldı. Bay Alcott, konuşmanın Dürüstlük olduğunu söyledi; Ben, Uyumlu
varlık; Lane, İlerici varlık; Larned, Benliğin yok edilmesi; Bower,
İçimizdeki kötülüğün itilmesi. Sonra, en yüksek amaca ulaşmamızı engelleyen
engellerin itirafı yapıldı. Benimki
ışığın ışık olup olmadığı şüphesiydi; takip etme isteğinin eksikliği veya görme
görüşünün eksikliği değildi."

"17 Temmuz.--Beni neyin yönlendirdiğini veya neyin peşinde olduğumu anlayamıyorum. Varlık anlaşılmaz.

"Nereye götürüleceğim? Evlenebileceğim ve
gözlerimi açmama aracı olacak bir varlık var mı? Bazen öyle düşünüyorum--ama bu
imkansız görünüyor. Neden başkaları bana bunun böyle olduğunu ve olacağını, Larned'in geçen Pazar günü ve ondan önce başkalarının söylediği gibi, bilinçsiz bir şekilde söylesin? Eve götürülecek miyim? Bana öyle geliyor ki buradaki bu insanlar, Alcott ve Lane, benim için çok şey ifade edecek. Bilmiyorum ama belki de aradığım şey onlardır veya içimdeki o soruya cevaptır.

"Söyleyebilir miyim? Söylenmesi gerektiğine inanıyorum. Burada bitiremem. Onlar
bana çok yakınlar; beni burada daha iyi olmak, yükselmek için tutacak olan o yüksek üstünlük duygusunu bende uyandırmıyorlar.
Çok, çok fazla şeye sahipler. Bay Alcott'un özverili gücünü ve Bay Lane'in para konularındaki özverililiğini istiyorum. Her ikisinde de benden çok daha üstünler. Yumuşak başlı, mütevazı olur ve
onlar gibi olabilmek için ayaklarının dibinde otururum. Beni anlamıyorlar, ama eğer bilincim, kalbim beni hissettiriyorsa -eğer
aldanmıyorsam- o zaman neden bekleyeyim. Evet, sabırla bekle.
Buraya geldiğimden beri kendimi
iyileştirdiğim ilk sefer değil mi? Burada alacağım,
ekleyeceğim,
en yüksek hayatımı artıracak bir şeyim olduğunu hissetmiyor muyum, ki bunu başka hiçbir yerde
hissetmedim?

"Bu beni burada tutmaya yeter mi? Eğer kehanet edebiliyorsam,
hayır demeliyim. Kapasitemi doldurmayacağını hissediyorum. Tanrım! Kararımı güçlendir. Tereddüt etmeyeyim ve hayatıma devam edeyim. Ama günahkarım.
Ah, günahlarımı affet! Ne yapmalıyım, Tanrım! Silinsinler diye? Tanrım, onları hafızamdan silsem bile, hiçbir şey çok büyük veya çok fazla olmazdı."

"18 Temmuz.--Bu öğleden sonra ailemi düşündüm ve onlara
dönebileceğim mutluluk ve sevgiyi. Onları terk etmek,
onlarla tekrar yaşama düşüncesinden vazgeçmek--bu fikri
eğlendirebilir miyim? Yine de, nasıl iş yapabileceğimi,
uygulamaları paylaşabileceğimi ve evimizin ve şehrimizin yiyecek ve
giysileriyle kendimi şımartabileceğimi
anlayamıyorum. Eğer mümkün olsaydı,
eve dönmek büyük olasılıkla sadece ilerlememi durdurmakla kalmaz, beni geriye de atardı.

"Geleceğim hakkında spekülasyon yapmak benim için boşuna. Beni yönlendiren
ruha güven, ona sadık ol; çalış ve sonuçları
Tanrı'ya bırak. Bana şu soru sorulsaydı, akrabalarımı ve işimi bırakıp bu ruh hayatını mı takip ederdim yoksa geri dönüp ikisinin de tadını mı çıkarırdım, bir an bile tereddüt edemezdim çünkü bunlar birbirleriyle kıyaslanamazdı - seçim için yer olmazdı. Ne yaparsam onu ​​yapmalıyım çünkü bunu yapan ben değilim; ruhtur. Bu ruh ne olabilir sorusuna
cevap veremiyorum, beni ne yapmaya yönlendirdiği onun karakterinin tek kanıtı olacak. Kendimi ona karşı bir yabancı kadar kişiliksiz hissediyorum. Sen kimsin? Beni nereye götüreceksin? Neden ben? Neden başka biri değil? diye soruyorum. Şaşkınlıkla, kendimi görünce hayretler içinde kalıyorum. Ah! Ben kimim ve bu ne anlama geliyor? diye haykırıyorum ve hayretler içinde kayboluyorum."

"Cumartesi, 21 Temmuz.--Dün akşam yemeğinden sonra Bay Alcott, Bay Lane ve benim aramda bir konuşma geçti; konu ailemle ilgili
durumum, görevim ve buradaki konumumdu. Bay
Alcott buraya geldiğimden beri fark ettiğim engellerle ilgili ilk izlenimlerimi sordu. Ona açıkça şunları söyledim: 1. dürüst olmaması; 2. kendi kafasındaki hedeflerle işbirlikçileri kazanmaktan ziyade ayrılıkçılığa meyilli olması; 3. acil reform planlarını engelleyen ailesi; 4. bu yerin çok az meyve vermesi, oysa onların isteği meyvenin diyetlerinin ana parçası olmasıydı; 5. girişimlerinin refahı ve başarısı için edebiyata ve yazmaya eğilimli olmaları.

"Ailemle ilişkilerim bu dönemde çok kritik - her zamankinden daha fazla. Geçtiğimiz yıl içinde bulunduğumuz kriz durumu. Tanrı bana ruha sadık kalma gücü verirse, evdekilerin buna ne kadar yanaşacakları çok şüpheli. Onlara kendi amaçlarını ve yaşam görüşlerini soran bir mektup yazdım ve cevaplarını merak ediyorum. Geri dönme sorusu benim için isteyerek sorulan bir soru değil, çünkü beni yönlendiren ruhtur. Eğer orada yaşayabilirse geri dönerim. Eğer yaşayamazsa, yönetilirim ve ruhun beni götürdüğü yere, nereye giderse oraya gitmeliyim."

Günlüğün bu girişinde bahsi geçen mektup çok uzun ve daha önce kat edilmiş çok fazla alanı kapsıyor, tam olarak alıntılanamayacak kadar, ancak bazı çarpıcı pasajlar içeriyor. Fruitlands'de, 17 Temmuz '43'te yazılmış. Her zamanki açık sözlülüğüyle yaşamlarındaki hedeflerin ne olduğunu ve bunlara ulaşmak için ne yaptıklarını sorduktan sonra şöyle devam ediyor:

"Her birinin arzuladığı ve gerçekleştirmeye çalıştığı fikir veya hedef, kendi özel eğilimleriyle renklendirilecek olsa da, yine de, özde, pratikte, aynı ruhtan ilham alırlarsa, hemfikir olacaklardır."

Burada, Isaac Hecker'ı hayatı boyunca dizginleyen ve yönlendiren pratik sağduyuya sahibiz ve bu da onun mistik eğilimine, kapsamlı eğitim eksikliğine ve doğuştan gelen sapkınlık hakkına rağmen, görünür Kilise'yi görmemesini ve tanımamasını imkansız hale getiriyor.

Tekrar yazıyor:

"Ayrılmamamız için tüm doğal bağlar var ve
aile içinde, birlik içinde, sevgi içinde yaşamamızın zararlı veya imkansız olacağı kadar büyük bir fark olmadığı sürece ayrılmamız için hiçbir neden yok. Ben böyle bir farkın olduğuna inanmıyorum, ancak varsa ve kendimizden daha yüksek bir ruh tarafından yönetildiğimizin bilincindeysek, bizi ilahi çağrıdan alıkoyan her şeyi feda etmeliyiz ve edeceğiz. Bu, örtük, tavizsiz itaat gerektirir. Yüksek otorite tonuyla konuşur. Ölüler ölülerini gömmelidir. Onu rahatsız eden her şeyden, eş, ebeveyn, çocuk, kardeş, kız kardeş veya kendi gözümüz veya elimiz olsun, her ne pahasına olursa olsun kurtulmalıyız. Bunlardan hiçbirini feda etmeyi düşünmüyorum; yine de, eğer bizden böyle bir talepte bulunulursa, böyle bir zihin durumunda olup olmadığımızı düşünmek iyi olur Tanrı'ya doğru ilerlememizin önünde engel teşkil edecek olursa, bir tanesinden veya hepsinden vazgeçmeye razı olacağımızı... "Eğer şu anda sürdürdüğünüz ve sürdürmekte olduğunuz yaşam biçimini sürdürmek istiyorsanız,
açık sözlü, açık sözlü olun ve kendinizi açıkça ifade edin. Eğer yoksa ve
dış koşullarınızda daha yüksek, daha iyi bir yaşam biçimi uğruna kökten bir değişiklik yapmak veya değiştirmek için zihninizde herhangi bir arzu veya niyet varsa, aynı şekilde açık olun ve bana ifade edilmek için mücadele eden tüm düşüncelerinizi ve özlemlerinizi bildirin,
gerçek yaşam için...
"Maddi zenginlik için birlikte çalıştık; şimdi aynı şekilde manevi zenginlik için çalışabilir miyiz? Bu daha yüksek yaşamda içimizde yeterli
uyum noktaları varsa, bir araya gelmeli ve
uyum içinde yaşamalıyız. Evden ayrıldığımdan beri zihnimde bir değişiklik oldu, ya da belki daha doğrusu, belirli bir yönde ani ve hızlı bir büyüme oldu, bunun tohumlarını daha önce davranışlarımda ve yaşamımda algılamış olmalısınız. Öte yandan, sanırım
zihninizde bir ilerleme oldu ve
nerede olduğumuzu görmemiz gereken zamanın geldiğini hissediyorum, böylece ya bir araya gelebiliriz ya da
ayrılabiliriz. Gelecekteki ilişkimiz kasıtlı olamaz.
Ruhsal birliğe dayanmalıdır, çünkü toplumsal, insani içgüdüler artık bizi bir arada tutamaz. . . . Hem ruhsal hem de doğal kardeşliğe sahip miyiz? Bu, şu anda bizi
derinden ilgilendiren sorudur. . . . Ruhun
benim gidişimden beri sizin için ne yaptığını bilmiyorum. Eğer sizi de beni götürdüğü gibi götürdüyse,
doğuştan yabancılar arasında olmam için hiçbir sebep yok,
ama aşkta tamamen yabancı olmasam da. . . Cevabınızı ciddi şekilde düşünün.
Gerçekçi davranın. Hayat benim için ciddi bir öneme sahip ve
bu önemi nereye götürürse götürsün beni
bu önemi takip etmekten alıkoyan her şeyden vazgeçmem gerektiğini hissediyorum. Ama bunun yargılarınızı etkilemesine izin vermeyin. Burada yaşamak için sadece kısa bir ömrümüz var ve ben
benimkini değerli bir amaca adayacağım: tek istediğim bu. Sağlığım çok
iyi. Hala Fruitlands'deyim ve bir şey daha olana
kadar burada kalacağım. En derin sevgilerimi kabul et."

Bu mektuba bir cevap beklerken, günlük Isaac'in zihninin akrabalarından kesin bir
ayrılık sorunu üzerinde ne kadar sürekli çalıştığını gösteriyor. Bunun, genel olarak, çözmesi gereken en derin duygusal sorun olması muhtemel görünüyor. Hem evlatlık görevi hem de doğal şefkat onun için güçlü duygulardı. Bu mektuplarda, kendisini bağlayan tüm bağları
kesmesi gerektiği konusunda en çok ısrar ettiğinde bile, kullandığı tonun ne kadar nazik ve kibar olduğunu fark
ediyoruz. Bu bir aile özelliğiydi. Geçtiğimiz Eylül ayında bize bir soruya yanıt olarak yazdığı bir mektupta, Bay Charles A. Dana tesadüfen Isaac Hecker'ı annesinin evinde ziyaret ettiğinden bahsediyor. "Çok ilginç bir aileydi," diye yazıyor, "ve ailedeki ilişkilerin samimiyeti ve tatlılığı beni çok etkiledi."

Alıntılayacağımız giriş, bir Isaac'in bu sıralarda aşina olduğu belirli bir
mistisizm okulu:

"22 Temmuz 1843.--İnsan yeni bir doğuma ihtiyaç duyar--içindeki dişilliğin
doğumuna.

"Aklımda şu soru beliriyor:
Kardeşlerimin, şimdi benden gerçekleşmelerini talep ediyor gibi görünen yaşam görüşlerinde
onların onayını talep etmem gerekli mi?

"Onlar olmadan basit bir giyim ve diyet benimseyemez miyim?
Onların onayına ihtiyacım olmalı mı?
Sonuçları kendilerine bırakamaz mıyım? Eğer hayatım etrafımdakilerinkinden daha safsa,
onun kendi basit etkisine güvenemez miyim?

"Ama eğer aramızda büyük bir ruh farkı varsa, birlikte yaşayabilir miyiz?
Benzerlik benzeri aramaz mı? Para meselelerinde, işler kesinlikle
olduğundan farklı olmalıdır. Aramızda hiçbir hesap
tutulmayacağı konusunda anlaşmalıyız, sonuçları ne olursa olsun.
Aramızda bencilliğin var olmasına izin vermektense, sevgi ruhuna bağımlılıktan kaynaklanan kötülüklere katlanmayı tercih ederim.
Hemen, gerekli ihtiyaçlarımı karşılayacak olandan bir kuruş bile fazlasını istemiyorum. . . Onlar benden on kat daha fazlasını talep edebilirler ve bunu kullandıklarını görmek benim için bir mutluluk olurdu, hatta yanlış kullandıklarını düşünsem bile. Kullanmaya istekli olacağım tek kontrol, sevgi ve karşılıklı iyi his olurdu. Şu anki gibi kalırsam, çok az şeye ihtiyacım olacak ve bu az miktar başkalarının yararına ve yardımı için harcanmış olacak.

"23 Temmuz - Eve gideceğim, Tanrı'nın yardımıyla ruha sadık kalacağım ve daha fazla ışık ve güç bekleyeceğim. . . . Bu yerde istediğim gibi yaşayamayacağımı hissediyorum. Burası ruhum için uygun bir yer değil. . . Hayatım onların değil. Bana kendim hakkında çok fazla ışık vermenin aracı oldular, ancak farklı bir atmosferde daha fazla yaşayıp ilerleyeceğimi hissediyorum."

25 Temmuz'da Isaac sonunda Fruitlands'den ayrıldı ve Brook Çiftliği'nde birkaç gün kaldıktan sonra New York'taki evine döndü. Onu oraya kadar takip etmeden önce, muhtıralarda yer alan hayatının bu dönemine dair daha fazla referansı hemen vermek iyi olabilir. Aşağıdaki alıntı tarihsizdir:

_"Emerson'un ölümüyle ilgili olarak Peder Hecker şöyle demiştir: 'Onu iyi tanıyordum.
Katolik olmaya karar verdiğimde, Henry Thoreau'nun annesinin evinde kalıyordum, Emerson'un Concord'daki evinden bir taş atımı uzaklıktaydı.'"

"Thoreau bu konuda ne dedi?"

"'Katolik Kilisesi'ne katılmanın ne faydası var? Onun eteklerine
asılmadan geçinemez misin?' Sanırım Emerson bunu Thoreau'dan öğrendi, bu yüzden beni bu düşünceden
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Beni kendisiyle çay içmeye davet etti ve o konuya gelip durdu, ben de konudan uzaklaştım. Ertesi gün, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Shakers'a arabayla gitmemi istedi. Geceyi orada geçirdik ve oraya ve geriye giderken, beni ikna etmek için, benim sebeplerimi araştırdı. Sonra Alcott ve o, beni bir tür röportajda köşeye sıkıştıracak şekilde işleri ayarladılar ve Alcott konuyu açıkça
geliştirdi. Sonunda, 'Bay Alcott, bu konuda sizin soruşturma hakkınızı reddediyorum,' dedim ve böylece konuyu kapattılar. Ancak bir gün, yolda yürüyordum ve Emerson da yanıma geldi. Hemen ardından, 'Bay Hecker, sanırım sizi ona götüren şey Katolik Kilisesi'ndeki sanat, mimari ve benzeri şeylerdi?' dedi. 'Hayır,' dedim; 'ama
bütün bunlara sebep olan oydu.' Transandantal kampı ilk kıran bendim. Brownson benden bir süre sonra geldi.

"Yıllar sonra, savaş sırasında, konferans vermek için Concord'a gittim ve
Emerson'ın bana bir salon bulmamda yardım etmesini istedim. O reddetti.

"Alcott bunu yapacağını söyledi ama yapmadı ve sanırım Emerson onu
vazgeçirdi. Ancak bir süre sonra, bir rahip, bir kilise ve yaklaşık altı veya yedi yüz Katolikten oluşan bir cemaat
Concord'da büyüdü ve ben de ders vermeye davet edildim ve gittim. Rahip o Pazar günü başka bir istasyona katıldı ve ben ayini yaptım ve vaaz yoluyla bir vaaz vermeyi düşünüyordum. Ama sunağa giderken,
hepsi ayin için giyinmiş haldeyken, ruhuma iki adam geldi: biri, eski yıllarda o köyde yaşayan, kör bir adam, ışık
arayan, her sorunu çözülmemiş bir ruh; diğeri ışıkla dolu, her sorunu çözülmüş, evren ve varoluşunun nedeni gerçekte olduğu gibi bilinen bir adam. Eh, ruhumda o iki adam vardı. Onlardan kurtulmam gerekiyordu, bu yüzden onları insanlara vaaz ettim. Bazıları ağladı, bazıları güldü, hepsi derinden etkilendi. O gece
geldi ders. Yağmur gibi dirgenler ve ananaslar yağdı, ama salon,
büyük bir salon, tamamen doluydu. Çok sayıda Yankee vardı.
Emerson yoktu, ama Alcott oradaydı. Dersim tamamen kesilmişti.
Konu 'Neden Katolik oldum'du. Ama
başlamak üzereyken, o iki adam yine geldi ve hayatım boyunca onları seyircilere
fışkırtmaktan kendimi alamadım ve bu da dikkate değer bir
etki yarattı. Ertesi gün Emerson'la sokakta karşılaştım ve birlikte biraz sohbet ettik.
Bu adamların hiçbiri zeki bir Katolikle sohbet etmekten
rahat etmez. O benim kare bakışımdan kaçındı ve aslında
tamamen dönene kadar gözlerimden kaçınmak için dönüp durdu! Bu tür adamlar,
gerçek, kesin inançlarla karşı karşıya kaldıklarında aşırı derecede
rahatsız olurlar. Size tabi olduklarını hissederler. Bir köpeğin efendisinin bakışına dayanabileceğinden daha iyi, kesin prensiplere sahip bir adamın kararlı bakışına dayanamazlar. Bir köpek gibi, başlarını çevirir ve
huzursuzluk belirtileri gösterirler."

Ayrıca muhtıralardan, Peder Hecker'ın Transandantal partiden en çok sevdiği adam olan George Ripley'in şu anısını alıyoruz:

"23 Ocak 1885.--Brook Çiftliği'ndeki şaşkınlığımı gören George Ripley, 'Bay Hecker, sizce gerçek bir dine sahip değil miyiz? Eğer
öyle düşünüyorsanız, söyleyin. Eğer sizin doğru olduğunu düşündüğünüz ve sahip olmamız gereken görüşleriniz varsa, onları dinleyelim.' Ben de 'Hayır; Gerçeği bilmiyorum ama onu elde etmeye çalışıyorum. Eğer bir gün başarabilirsem, benden
duyacaksınız. Eğer başaramazsam, siz asla. Kendimden emin olmadan
öğretmeyeceğim. Kendimi sahtekârlar listesine eklemeyeceğim.'

"Ripley büyük bir adamdı; harika bir adamdı. Ama tam bir
başarısızdı. Onu çok sevdim ve o da bunu biliyordu ve beni seviyordu; biliyorum ki seviyordu. Avrupa'dan bir Redemptorist olarak döndüğümde, onu _Tribune_ ofisinde görmeye gittim. Bana, 'Herhangi bir Katolik rahibin
yapabileceği her şeyi yapabilir misin?' diye sordu. 'Evet.' 'O zaman, sonuma yaklaştığımda seni çağıracağım.'

"Gerçekten de, eğer birisi Ripley'e son yıllarında gidip, 'Bir daha asla insanların arasına dönmeyeceksin' dese ve onu bunun doğru olduğuna ikna etse, hemen 'Peder Hecker'ı veya başka bir Katolik rahibi çağır' derdi. Arkadaşlarıyla karşılaşma korkusunun George Ripley'in Katolik olmasını engellediğine ikna oldum. Son hastalığı yüzünden yıkıldığında beni çağırdı, ancak mesajı iletilmedi. Hasta olduğunu duyar duymaz yatağının başına koştum, ama aklı gitmişti ve onun için hiçbir şey yapamadım."

Ve şimdi, Peder Hecker'ı erken yetişkinliğinde şekillendirmeye yardımcı olan kişiler ve yerler hakkında kendi izlenimlerini bu kadar eksiksiz bir şekilde verdikten sonra, bu dönemin kaydını New York'a döndükten kısa bir süre sonra kendisine yazılmış, her topluluktan birer tane olmak üzere iki mektupla sonlandıracağız. Hiçbir kendi kelimemiz, onun uyandırdığı ve geri verdiği içten sevgiyi ve örtük güveni bu kadar iyi gösteremezdi:

"Brook Çiftliği, 18 Eylül 1843.--SEVGİLİ DOSTUM: Çok kısa bir mektup yazmış olsanız da sizden haber almak beni sevindirdi. En ciddi şüpheciyi bile Grahamcılığa döndürmeye yetecek kadar güzel meyveniz, incili buğdayla birlikte, birkaç gün geç de olsa, mükemmel bir şekilde iyi durumda olmasına rağmen, güvenli bir şekilde ulaştı. Bunları herkese ve tek tek, erkeklere, kadınlara ve çocuklara dağıttık, onlar da bunları büyük bir ilgiyle tartıştılar, sizi temin ederim; birçoğu şüphesiz, sizden hiçbir iyi veya güzel şeyin eksik olmaması için sessiz dileklerde bulundu. New York'ta bu kadar mutlu olduğunuzu, bir şehir ortamının kötülüklerini telafi etmek için kendi zihninizde bu kadar çok şey bulduğunuzu ve günlük olarak etrafınızı saran büyük düzensizliklerin görüntüsüyle özlemlerinizin söndürülmediğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Kendi inancımın veya umudumun beni ortak bir topluma geri dönmeye ikna edecek kadar güçlü olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Hapsedilmiş bir kuş gibi özleyeceğim ve geleceğin insanlığa vaat ettiği güzellik ve ihtişam vizyonlarına kör olmaktan korkuyorum. Kehanetleri gerçekleştirecek, Kıyameti yerine getirecek, yeni Kudüs'ü gökten yere indirecek ve sadık insanları gerçek ve kutsal bir kardeşlikte toplayacak eylemler için can atıyorum. Bu kadar dindarca arzulanan sonuca ulaşmak için,
dünya var olduğu sürece et yemezdim, şarap içmezdim.
Senin kadar adanmış bir münzevi olurdum, sevgili Isaac. Ama
tüm spekülasyonlar, tüm hayaller, tüm sorgulamalar, insanlığı ilerletmek, Tanrı'nın Oğlu'nun tezahürünü öne çıkarmaktan başka ne işe yarar? Ah, bu fikrin kemiklerine işlediğini hisseden insanlar için! Onları
ne zaman göreceğiz? Ve onlar olmadan, falankslar, gruplar
ve diziler, çekici endüstri ve modern
reformların tüm yüce sözleri ne olacak?

"Brook Çiftliği'ne ne zaman geri döneceksin? Biz olmadan yapabilir misin? Biz olmadan yapabilir miyiz? Ama amatör, kendini mükemmelleştiren, estetik açıdan kendini arayan, Derneğin portakalını kurutup kabuğunu atmaya istekli biri olarak gelme. Ah! Keşke bizden biri olarak gelseydin, ilahi bir fikrin inancında çalışmak, yalnızlık ve gözyaşları içinde çalışmak, Tanrı'nın bizim ellerimizle inşa edebileceği krallık uğruna. Buradaki herkes, yani eski merkez üyelerimizin hepsi, bağlılık ruhunu, kalbimizdeki dava için yapma veya ölme susuzluğunu giderek daha fazla hissediyor. İlahi takdire güvenmiyoruz. Burada kazandığımız manevi ilerlemenin maddi kaynak eksikliğinden dolayı kaybedileceğine inanamayız. Ancak şu anda büyük sıkıntılar içindeyiz. Bu kış, hoş yuvamızda ısınmak için gerekli araçları sağlamaya bile cesaret edemiyoruz. "Sadece durumumuza bakın. 30.000 dolar değerindeki bir mülkle, iki veya üç binin eksikliği bizi zincire vurur ve öldürebilir. Bu miktar bizi maddi sıkıntıdan kurtarır ve bunun eksikliğinden dolayı günlük olarak uzuvlarımızda zincirlerle çalışırız. New York şehrinde, kendileri ve çocukları için sonsuza dek bir Falanks garantisi olmadan, sosyal reform uğruna her biri 200 dolar harcamaya cesaret edecek beş adam yok mu? Ne yazık ki! Bilmiyorum. Kırk yıl çölü geçmeye razıyız; kendimiz için Eşkol üzümü istemiyoruz; vaat edilmiş topraklarda güzel bir mesken talep etmiyoruz; ama bıldırcın veya manna olmadan, eskiyen giysiler ve ayaklarımızdan patlayan ayakkabılarla ne yapabiliriz? "Sevgili Isaac, kendimizden bu kadar bahsettiğim için beni affet. Ama
başka ne hakkında konuşabilirim? Ve hareketimize senden daha fazla sempati duyan kim olabilir?

"Bu mektubu tarihinden bu kadar uzun süre sonra aldığınız için şaşırmayın. En az dört kez başladım ve aynı sıklıkta
kesildim. Lütfen ara sıra bana yaz. Sözlerin her zaman tatlıdır
ve ruhuma hoş gelir. Bana inan, her zaman içtenlikle,

"GEORGE RIPLEY."

"Harvard, Mass., 11 Kasım 1843.--SEVGİLİ DOSTUM: 1'indeki nazik mektubun elimize ulaştı ve sağlıklı mirasının
faydasından yararlanmak için düzenlemeler yapıyoruz.

"Lütfen sempatiniz ve çevrenizdeki kişiler ve şeyler hakkındaki raporlar için teşekkürlerinizi kabul edin. Bunlar beni çok ilgilendirdi ama
size düşünülebilecek en uygunsuz cevabı vermek üzereyim. Bana
verdiğin neredeyse niteliksiz zevk için, seni
acı verici ilişkilerle rahatsız edeceğimden korkuyorum; bir fıçı
süper kaliteli sağlıklı buğday unu karşılığında, sana bir
kupa
sorun sunacağım. Bunlardan olabildiğince çoğunu sevgiyle ve özgürce bana
yardım edebilirsin; ama, elbette, senin üzerinde hiçbir hakkım olmadığını
hissettiğimi anlayacaksın. Tam tersine, gerçekten de, parasal kaygılarımı şimdiye kadarki daha yüce iletişimlerimize
böylece sokarak değerli dostluğunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu görüyorum. Bunun benim bir duygum olduğunu biliyorsun, bu işler asla
estetik arkadaşlar arasında
sokulmamalı, ama aşırı durumlarda cömert olana
içtenlikle yükümüzü açmaktan başka ne yapılabilir? "Burayı satın aldığımda, istediğim gibi 1.800 doların tamamını ödemek yerine, paramın 300 doları hiçbir ilgim olmaması gereken eski borçları ödemeye gitti; ve Bayan Alcott'un kardeşi Samuel J. May, iki yıl içinde taksitler halinde ödenmek üzere 300 dolarlık bir senete adını ekledi. Ve şimdi ilk taksit vadesi geldiğinde, bana ödemeyi reddettiğini bildirdi. Tüm nakit paramı işi satın almak ve sürdürmek için harcadığımdan,
sevgi dolu bir yardım olmadan
çıkamayacağım tehlikeli bir konumdayım ve
duygularımı özgürce size sunmaya cesaret ediyorum. Her şeyden önce, bu 300 dolarlık banknotu hemen boşaltmak istiyorum, çünkü bu yapılmadığı takdirde, korkarım ki, yer bireyselliğe geri dönecek ve fikir askıya alınacaktır. Şimdi, cebinizde veya zengin bir arkadaşınızın cebinde bu kadar nakit varsa, birkaç yıl içinde yalnızca mahsullerden geri dönüşünü sağlayacak kadar araziyi ayıracağım; veya, onu geri ödeyene kadar bir parçayı satacağım; veya, eğer araziyi şeytani tefecilikten koruyabilirsem, borcu başka bir güvenli yolla ödeyeceğim. Bu yöntem bana en arzu edileni gibi görünüyor. Ancak, 75 dolarlık taksitle geçinebilir ve buna orantılı olarak benzer bir teminat sunabilirim. Veya, eğer bunu kendiniz yapabiliyorsanız ve bir teminat olarak kütüphaneyi tercih ederseniz, kendi okumanıza uygun kitapları seçersiniz ve eğer onları geri alamazsam, açık artırmaya çıkarmak için seçtiğiniz herhangi bir gün avansınızı nakit olarak karşılarsınız. Veya, ürün veya arazi satışlarıyla karşılayabileceğim
el senetlerimi veririm. Kişisel danışmanlığınızdan faydalanabilseydim, eminim aramızda bir şeyler
düzenleyebilirdik, ancak
benim yanımda böyle bir yardımcım yok. Zorluk kendi başına gerçekten hafif, ancak bana göre, mevcut
koşullar altında, oldukça zorlu. En kısa zamanda
zihninizi bana tanıtırsanız, çok minnettar kalırsınız.

"Kişisel nitelikte başka bir sorunum daha var. Bu kış hava koşullarının olumsuzluğundan dolayı zaten çok acı çekiyorum, öyle ki ellerim o kadar çatladı ki
kalemi bile zor tutabiliyorum. Eğer beni ve çocuğu geçindirecek ve ortak faydaya harcanacak biraz para bırakacak daha güneydeki bir yerde iş bulabilirsem, bunu üstlenirim. Aynı zamanda bulunduğum yerdeki insanlara zihinsel ve ahlaki bir hizmette bulunabileceğimi düşünüyorum.

"Başka bir sorun. Genç William son bir aydır çok hasta, sanırım aşırı çalışmaktan kaynaklanıyor. Hala çok zayıf ve
üç haftadır oturamıyor.

"Bunların hepsi, birdenbire başıma gelen çeşitli küçük belaların yanı sıra,
belki de sinirlerimi biraz bozdu ve böyle bir noktada cömert bir dostun tavsiyesi ve yardımı gerçekten işe yarayabilirdi. Yolculuk bu kadar uzun ve masraflı olmasaydı
sizden gelmenizi isterdim. Emin olun ki bu ilişkilerde kararınız ne olursa olsun,
size olan saygım bundan dolayı azalamaz.
Tek korkum, bu tür iyi huylu saldırıların
sizin için, sevgili dostum, en içten dileklerimle,

değerlendirmenizi azaltacağıdır." CHARLES LANE.

"Doktora ve tüm dostlara saygılarımla. Shaker'lar nazikçe
sizi sordular ve hala hayatımızla çok ilgileniyorlar. Son _Dial_'ı gördünüz mü? _Şimdiki_ iyi ama kesinlikle
yeterince iyi değil. Bir sonraki mektubunuza yanıt olarak daha evrensel bir mektup yazmayı umuyorum, onu bekliyorum."

Zavallı Lane, Fruitlands'in kurucusunun kişisel borçlarını omuzlayacak eşit derecede güvenen ve cömert bir arkadaş bulamayınca, sonunda çiftliğin "bireyselliğe düşmesine" ve "fikrin askıya alınmasına" izin vermek zorunda kaldı. Bir sonraki ve "daha evrensel mektubunda" deneyin Bayan Alcott'un kış boyunca orada kalmayı reddetmesi sonucu sona erdiğini duyurdu. Lane, komşu Shaker topluluğuna ve oradan İngiltere'ye gitti ve orada Rahip Hecker, rahip olduktan sonra Clapham'daki ikametgahında onunla tanıştı. Mektupları Rahip Hecker'ı birkaç yıl takip etti ve her zaman aynı özveriyi, insan iyiliğine aynı basit güveni ve "evrensel" üzerine spekülasyonlara olan aynı düşkünlüğü soludu. "

________________________

BÖLÜM IX

KENDİNİ SORGULAMALAR

Ruhsal zorluklarına ne Fruitlands'de ne de Brook Çiftliği'nde bir çözüm bulamayan Isaac Hecker, bir kez daha yüzünü yaklaşık bir yıl önce ayrıldığı
eve doğru çevirdi. Bu adımdan pek bir şey beklemiyordu ama artık zihin durumu, her an, İlahi Takdir'in ona yönelik eğilimlerine dair bir ışık olacağını tahmin etmeye başladığı bir hal almıştı ve bu, onun iyiliği ve her şey için yolunu belirleyebilirdi. Ve bu arada, sabırlı bir şekilde beklemek
kendi elinde olan tek şey olduğundan, akrabalarının isteklerine boyun eğmek ve kendi yerinde kalıcı sonuçlar elde etmek en akıllıca yol gibi görünüyordu. Ancak, Alcott'un topluluğundan ayrıldıktan sonra hemen oraya gitmedi, bunun yerine iki haftalığına Brook Çiftliği'ne geri döndü. Bu dönemdeki günlüğü, yazıya geçirilmeye değer birçok sayfa sunuyor.

Alıntılarımızda bizi çok fazla bulan okuyucularımız olabilir bu kaynak. Fakat, herhangi biri için yorucu olsa da, yine de bu Hayatın özellikle yazıldığı kişiler için gereklidirler. Peder Hecker'dan öğrenilecek dersler, esas olarak Tanrı'nın onunla olan doğaüstü ilişkileri ile kendi doğal özellikleri arasındaki etkileşimden kaynaklananlardır. Dahası, bu gerçek hem tipiktir hem de kişiseldir, çünkü kendi günümüzün şafağında olan gününün en büyük sorusu, doğal insanın Hristiyanlığın yenileyici etkileriyle ilişkisiydi. Durum böyle olunca, bu erken günlüklerin serbestçe kullanılmadan insanın yeterli bir şekilde temsil edilemeyeceği bizim için açıktır. Bize göre, gençliğindeki ruhsal izolasyonunun en önemli İlahi sonuçlarından biri gibi görünüyorlar. Bir yandan sempatik arkadaşlık için asla tatmin olmayan özlemi, diğer yandan da bu noktada bile içsel zorluklarına biraz ışık tutabilecek bir tür okumayla tamamen yabancı olması nedeniyle bu samimi öz-iletişime bir şekilde sürüklenmişti. Daha sonraki yıllarda, akredite Hristiyan mistiklerini incelerken, uzun süre izsiz bir çölde dolaştıktan sonra, yalnızca tüm rotasını açıklayan değil, aynı zamanda en aşırı şaşkınlık zamanlarında bile bilinen yollardan sapmadığına dair ona güvence veren bir harita elde eden bir gezginin deneyimlediği türden bir tatmin yaşadı. Günlüğün burada iddia ettiğimiz karaktere sahip olduğu ve hastalıklı ve amaçsız bir iç gözlemin sıradan bir sonucu olmadığı, Peder Hecker'ın aşırı öz-analizinin, bu dönemde dönüşümlü olarak tatlı bir şekilde yönlendirildiği ve şiddetle yönlendirildiği hedefe
gerçekten ulaştıktan sonra hızla sona ermesiyle açıkça gösterilmiştir. Ancak aynı zamanda, tam olarak bu keskin iç sorgulamasıyla ortaya çıkan derin alçakgönüllülükle de gösterilmiştir. Kendisini Tanrı ile özel bir şekilde temas halinde hissetse de, yine de çok az gururla, aslında hayatı boyunca sahip olduğu veya sahip olabileceği her şeyin derin bir inancını korumuştur. Ancak, ona bu şekilde dayatılan iç dünyasının incelenmesi, hoş bir görev olmaktan uzaktı. "Şu anda yaptığım gibi yazmak benim için aşırı derecede baskıcı," diye şikayet ettiğini görüyoruz; "Kendim yazılarımda sürekli olarak beliriyor.
Keşke ben Ruhun denizinde tamamen kaybolsaydım--Tanrı'da tamamen
kaybolsaydım."

Günlükten alınan ekteki alıntıya,
Peder Hecker'ın insanlarda ve olaylarda İlahi iradenin işaretlerini okumasının
onu sıklıkla safdilliğin eşiğine getirdiği ve
kurnaz doğal duyusunun onu bu noktaya adım atmaktan alıkoyduğu notuyla başlıyoruz. Her ne kadar hayatı boyunca bunları İlahi bilgeliğin sinyal bayrakları olarak yorumlamakta ısrar etse de, bu onun sağlam pratik yargı
konusunda ün kazanmasını engellemedi:

"Brook Farm, 31 Temmuz 1843.--İnsan tüm gizemlerin sembolüdür. Neden
her şey bana kehanetlerle içgüdüsel olarak görünüyor? Artık bireysel kişilikler görmüyorum, ama rahipler ve Tanrı'nın
kâhinleri. Çağ, doğurmak için emek verdiği bir kehanet ile büyük. "

"Şimdiki deneyimim, daha önce olduğundan farklı. Çok daha
dolu; varlığımın her bir lifi hassas yaşamla dolu gibi görünüyor. Başka bir duygu ve düşünce atmosferindeyim. . . . _Onunla_ ve daha önce çok daha yakın tanıştığım kişilerle daha az
gerçek birlik ve sempati duyuyorum. Sanki onların atmosferi daha yoğun,
yaşamları daha doğal, daha etten kemiktenmiş gibi görünüyor. Onlarla
en yüksek yerimde buluşmak yerine, bunu ancak bedenime inerek yapabiliyorum, ki bana
şimdi neredeyse bilinçsiz gibi geliyor. İçimde o
ağırlık, donukluk, ettenlik hissi yok. Hiçbir
doğal arzu,
kirli düşünce veya hayal gücü gezintisi yaşamıyorum. Yine de,
daha yoğun hissediyorum ve sevgiyle ve
birleşme arzusuyla dolup taşıyorum. Ama benim olduğum yerde benimle buluşacak kimse yok ve
ben de onların olduğu yerde onlarla buluşamam."

Baba Hecker hayatı boyunca, dinin etkilerinin büyüklüğünü artırmak veya gücünü azaltmak için dininkilerle örtüşen büyük insan etkilerinin peşindeydi. Bunlar esas olarak kalıtımın aktarımları ve ırksal, zamansal, çağsal veya yerel çevrelerdir. Bu kalıcı eğilim aşağıdaki alıntılarda önceden haber verilmiştir:

"2 Ağustos 1843.--Son zamanlarda milliyetin ve aile atalarının karakter üzerindeki çok büyük etkisi hakkında çok düşünüyorum. İnsanlar evrensellikten, tarafsızlıktan, çok yönlülükten, özgür yargıdan, önyargısız görüşten vb. bahsederler, oysa gerçekte ulusal ve ailevi eğilimleri varlıklarının ve dolayısıyla görüşlerinin merkezi ve temelidir. Bu karakter özelliklerini gösterdiklerinde en kendileri gibi görünürler. Onlar, onları geçmişe bağlayan bu bağdan konuştuklarında
en doğal, samimi ve evlerinde olurlar. O zaman kalpleri açılır ve
onları dinleyenlerin göğüslerindeki aynı akoru
duyan bir belagat parıltısı ve kendine özgü bir merhemle konuşurlar. İnsanın,
içinde yaşayan ve onsuz
olduğu kişi olamayacağı geçmişe olan borcunu hissetmesi iyidir.
Kendisine verdiğinden çok daha fazla onun yaratığıdır. Her gün, daha önce belirsiz ve belirsiz olanın duygularını ve düşüncelerini yeniden üretir. Gerçekleşmemiş, ancak
başlangıçtan beri tüm insanların içinde var olan ve sürekli olarak yeniden üretilen belirli fikirler ve özlemler vardır. İnsanlık adı verilen bir ırk birliği; Milliyet adı verilen bir yer birliği; Akrabalık adı verilen bir doğum birliği; Sevgi ve Dostluk adı verilen bir yakınlık birliği vardır. Bunların hepsinden büyük ölçüde etkileniriz. Hepsi insanda iz bırakır."

"İç dünyayı fark eden yetenekler insan ırkının sadece birkaçında
uyanmıştır ve bunlar, onları ayırt etmek için peygamberler, mucize yaratıcılar, İlahi takdir adamları,
kahinler ve şairler olarak adlandırılmıştır. Şimdi, onların ayrıcalığı, tıpkı dış dünyayla ilgili yetenekler söz konusu olduğunda olduğu gibi, az ya da çok tüm insanların ayrıcalığıdır. Çünkü insanlar genel olarak
dış dünya hakkında, şimdiki iç dünyaları hakkında olduğu kadar cahil olduklarında, bilim adamları, astronomlar, matematikçiler,
sanatların kurucuları, mucizevi tanrılar olarak kabul edilir ve
tanrılaştırılırlardı. Herhangi bir adamın (ve bu en rahatlatıcı ve
neşelendirici düşüncedir) olduğu veya yaptığı şey, tüm insanlar bir ölçüde olabilir veya yapabilir, çünkü her biri tüm insan ırkının bir tipi, bir örneğidir. Cevap olarak, 'Gerçek olarak kabul ettiğiniz bu mucizeler veya büyük işler, yalnızca batıl inançlı rüyalardır,' denilirse, umursamıyorum. Bu bizim için daha da görkemli olurdu, çünkü o zaman hala gerçekleştirilmeleri gerekir,
gelecek zamanda, bu ilahi peygamberlik içgüdüleri henüz
gerçekleştirilmemiştir. Orpheus'un rüyaları, İbrani ozanların ilham edilmiş ezgileri ve her şeyden önce Mesih'in kehanetleri önümüzdedir. İlahi içgüdüler, onları ilham eden yukarıda bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak gerçekleşecektir. Böyle olmaları Tanrı'nın ihtişamıdır; O'nun zevkidir. Bu dünya cennet olmalıdır. Bu onun kaderidir; ve Tanrı'nın altındaki kaderimiz bunu böyle yapmaktır. Kehanet, umutlarımızı teşvik etmek ve beslemek ve sevinçlerimizi beslemek için verilmiştir, böylece Eyüp ile birlikte şunu söyleyebiliriz: 'Biliyorum ki, kurtlar bu eti yese ve kemiklerim toz olsa da, son günde Kurtarıcımı yüz yüze göreceğim.'"

Aşağıdaki cümleler, Mesih'in öğretisini hayatları veya yazılarıyla gerçekten yorumlamış olan herkesin söylediği sözlerle paralellik gösterebilir:

"İnanan için her şey mümkündür, çünkü iman ruhun bir eylemidir; imanın gücünün ölçüsüdür."

"İnsanlar ruhlarının şu anki ilhamıyla hareket etselerdi, okuyarak veya spekülasyon yaparak elde ettiklerinden daha fazla bilgi edinirlerdi."

"Hiçbir insan kalbinde sahip olduğundan fazlasını isteyemez. Bunu
derinden düşünün. Tanrı adildir. Sahip olmamız gerekenlere sahibiz, hatta kendi adalet duygumuza göre bile."

"Sevme ve sevilme arzusu, sohbet edebileceğimiz arkadaşlara sahip olma, keyif aldığımız bir topluma girme arzusu - bu arzuları inkar etmek ve feda etmek en iyisi değil mi? Tatmin edildiklerinde hayata katkıda bulundukları söylenebilir ve soru, hayatı nasıl azaltacağımız değil, nasıl artıracağımızdır. Ancak onları inkar ederek hayatımız daha göksel bir yöne akarak kazanç sağlamaz mı?"

"Kötü düşüncelerimiz ve günahkâr eylemlerimizle içimizdeki şeytanları her gün besliyoruz; bunlar onların yemeği ve içeceğidir. Bazen onları hayrete düşürüyorum. Bunu düşününce kalbim neşeyle gülüyor. Aç olduğumda ve masada cazip bir şey olduğunda, açlık, bir yılan gibi, boğazıma kadar
sürünerek gelir ve kuru dilini
avına hevesle yalar, ama sık sık
rahatsızlığından dolayı
üzülerek geri döner."

"Bizi cezbeden şeyi, kendi içinde ne kadar masum olursa olsun, inkar etmeliyiz. Eğer cezbediyorsa, onu yok et, ta ki daha fazla cezbetmeyene kadar. O zaman
ondan payını al, çünkü ancak o zaman ihtiyatlı ve
ölçülü bir şekilde bunu yapabilirsin."

"Bütün düşüncelerimiz ve duygularımız, üzerimizde etki eden bir etken tarafından oluşturulur.
Bu, bütün duyular ve ruhsal yetenekler için geçerlidir. Bu yüzden
her mümkün yolla organizmamızı arındırmalı ve rafine etmeliyiz, böylece
çevremizdeki meleklerin en narin, en tatlı, en sessiz seslerini ve
mırıltılarını duyabiliriz. Daha keskin bir şekilde hassas ve ince dokulu olsaydık hayatımız ne kadar daha dolu ve zengin olurdu! Doğanın henüz farkında olmadığımız ne kadar da çok nefis zevki var! Etrafımızı saran, sadece kutsal adamların, peygamberlerin ve şairlerin bir anlığına görebildiği ne kadar da muhteşem bir dünya!"

"Ruh, duyuların dış dünyanın silinmez
resimlerini çizdiği bir levhadır. Nereye baktığımıza, ne duyduğumuza, ne kokladığımıza, ne hissettiğimize veya ne tattığımıza ne kadar dikkat etmeliyiz! Ve etrafımızdaki her şeyin güzel, müzikal, hoş kokulu olması için ne kadar çabalamalıyız ki ruhlarımız bir an bile kesintiye uğramadan ilahi bir yaşam duygusuna uyanabilsin!"

"Tanrım, Sen benim yardımcım, gücüm ve kurtarıcım ol!
Tamamen Sana göre yaşayayım; bana Ruhuna lütuf ve itaat ver. Tüm benliğim benden uzaklaştırılsın ki, Tanrı'nın oğullarının
şanlı özgürlüğüne girebileyim, Beni uyandır, beni kaldır, beni eski haline getir, Ey İsa Mesih,
Rab, Göksel Kral!"

Bundan sonra gelenleri okurken, Isaac Hecker'ın
yazıldığı dönemde Katolik mistik teolojisi hakkında kesinlikle hiçbir bilgisinin olmadığı
unutulmamalıdır. O günden beri İngilizce konuşan
Katolikler bu konuda yeterli çeviriler aracılığıyla büyük otoritelere erişebildiler. Ancak diğer kaynaklardan öğrendiği az şey, insanın perdeyi delme yeteneklerine dair kendi sezgisel ve deneysel
bilgisiyle birleşince, Katolik mistik yazarlar üzerine yaptığı özverili çalışmalarında hiçbir şeyin onu bir kenara bırakmaya
zorlamadığı
sonuçlara ulaşmasını sağlamıştı:

"Tanrı'nın özel rehberliğine inanç, tüm
derin dindar insanların inancı olmuştur. Bazı insanların böyle yönlendirildiği gerçeğini tartışmayacağım, ancak bana göre bunu Tanrı tarafından kurulan düzenli yasalar düzeniyle uzlaştıran bir açıklama sunacağım. Benim açıklamam, bu yönlendirmenin özellikle bazı insanlara bahşedilen mucizevi bir güç olmadığı, yalnızca daha yüksek bir sıradan ilahi yönlendirme olduğudur. Sıradan hayatımız ilhamla gelir; diğeri ise yalnızca herkes için ortak olanın daha yüksek bir derecesidir. Karşıt görüşten kaynaklanan kötülük şudur: daha yüksek bir anlayış derecesi almış insanlar bunun özel bir mucizevi hediye olduğuna ve söyleyebilecekleri her şeyin kesinlikle doğru olduğuna inanırlar, ancak daha saf bir varoluş durumuna yükseltilmiş olsalar da kendi bireyselliklerini korurlar. Yeni mezhepler kurmak veya devrimler yapmak için böyle yetiştirilmediler, eskiyi tamamlamak, devam ettirmek ve bunu yapmak için kendilerine ışık verildiği sürece sürdürmek için yetiştirildiler. Yeni mezhepler oluştururken yalnızca kendi bireyselliklerini tüm hatalarıyla yeniden üretirler. Böylece
Swedenborg ve Wesley, modern zamanların, diğerlerinin kitlesinden daha fazla uyanmış adamları yaptılar. Hataları, bireysel deneyimlerinden evrensel amaçlar çıkarmaya çalışmalarındaydı. Sıradan durumda hiç kimse bunu yapmaz, ancak bunlar, kitlenin biraz üzerine çıkarılıp sarhoş oldular. Okuduğum kadarıyla, ilhamına eşit bir alçakgönüllülüğe sahip olan tek kişi Jacob Boehmen'di. Luther, Calvin, Fox, Penn, Swedenborg, Wesley, kendilerini düşünüyorlardı. Bencillik, onların evrenselciliğiyle karışmıştır. Hiçbiri Boehmen kadar saf ve evrensel gerçeği söylememiştir. O, modern zamanların en
ilham almış adamıdır. Diğer tüm mistiklerin toplamından daha fazla sevgi ve gerçeğe sahipti ve her ikisinden de tek başına alındığında daha az hatası vardı."

________________________

BÖLÜM X

YİNE EVDE

Isaac Hecker, Ağustos 1843'ün ortalarıydı, bir kez daha ailesiyle birlikte New York'ta ikamet etmeye başladı. İlk çabası,
mümkün olduğunca eski iş rutinine geri dönmekti.

"Yarın işe başlıyorum," diye yazdı dönüşünün akşamında. "İçsel durumum sakin ve huzurlu. Henüz kimseyle tanışmadım.
Sevgili annem beni herkesten daha iyi anlıyor.
İşlerin içsel hayatıma ne kadar müdahale edeceği henüz belli değil.
Tanrım! Kararımı korumama yardım et, bu karar dünyanın kalbime girmesine izin vermemek, ama onu Sana doğru bakmaya devam ettirmek!
Evde olduğumdan beri kalbim sürekli dua halinde. Kendi kutsal
yerinde, kendi tapınağında, Tanrı'da meşgul. Tanrım! "onu koru."

Günlüğün ortaya koyduğu ilk kayda değer şeylerden biri -bu tarihten sonra eskisinden daha az düzenli tutulan- Isaac'ın
sadece dönüşünden sonra perhiz alışkanlıklarını sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda
bu alışkanlıkların katılığını da artırdığıdır. Her yirmi dört saatten uzun süre çok çalışan ve aylardır alıştırdığı edebi, sohbet ve müzik gibi tüm hoş rahatlamalardan mahrum kalan güçlü bir adam için, aşağıdaki cümlelerde anlatılan
böyle bir diyetin seçimi kesinlikle
olağanüstüydü:

"30 Ağustos.--Geçtiğimiz dokuz ay veya daha fazlası bir kanıtsa,
çok basit bir diyetle yaşayabildiğimi görüyorum--tahıllar, meyve ve kuruyemişler. İkincisini yemeye yeni başladım; saf su içiyorum. Şimdiye kadar buğdayı öğütüp mayasız ekmeğe dönüştürdüm, ancak
yeni bir parti alır almaz tahılda deneyeceğim."

Açıkçası o zamanlar, sonraki yıllarda, aşkıncıların bir özdeyişi biçiminde
şu anki yazara tekrarladığı bir ilkenin
doğruluğuna dair pratik bir kanaati vardı: "Kaba bir besleyici
asla merkezi bir düşünür olmayacaktır." Bu, entelektüel düzenin olduğu kadar maneviyatın da bir gerçeğidir. Biraz sonra, okuyucuyu hem eğlendirecek hem de eğitecek olan vejetaryen bir inancın şu
iddiasına geliyoruz:

"_Hayvansal yiyecek yememenin nedenleri._

"Ruhu beslemez.

"Eğilimleri harekete geçirir. "Diğer krallıklar yeterli ve daha iyi artışlar sunarken, hayvan hayatını almaktır.

"Katliam, alt içgüdüleri güçlendirir.

"Mutfağın köleleştirilmesinin başlıca nedenidir.

"Vücutta hayvanların maruz kaldığı hastalıkları üretir ve
insanda onların hayvansallığını teşvik eder.

"Kokusu iğrençtir ve görünümü estetik değildir."

Şehir hayatının, karşı koyması zor bulacağı birçok ayartma sunacağı endişesi yersizmiş gibi görünüyor. Arada sırada kendine birkaç sosyal rahatlama izni veriyordu, ancak bunlar çoğunlukla çok ciddi tonluydu. "Dün akşam bir Metodist aşk şölenine katıldım,"
bu kayıtlardan birini tutuyor. "Dönerken mahalle
siyasi toplantısına uğradım." Sonra, takip ettiği işin özellikle baştan çıkarıcı şeylerle dolu olmasına rağmen - şüphesiz en doğal ve meşru iştahlarını bu kadar sıkı kontrol eden bir adam için de öyleydi - şimdiye kadar kaçırılmaktan korkmaya gerek duymadığı için derin bir minnettarlık duyduğunu belirtiyor. "Geriye ne kaldı?" diye ekliyor. "Diyetim tamamen satın alınmış ve ücretli emek tarafından üretilmiş. Sanırım köle emeği neredeyse tüm giysilerimi üretiyor. Ve yediğim, içtiğim ve giydiğim her şey sevgiyle üretilene kadar doğru şekilde şartlandırıldığımı söyleyemem." 

Bu, ne bir rehberi ne de kesin bir planı olan bir münzevi mükemmellikten sonraki bu erken çabaların canlı bir anısıydı ve bu, Peder Hecker'ın ölümünden iki yıl önce yaptığı şu güçlü öz takdiri teşvik etti. Bu yöndeki gençlik deneyimlerinden bazılarını anlatıyordu ve eğlenceli bir kahkaha ve "Tanrıya şükür! Beni Katolik Kilisesi'ne götürdü. O olmasaydı dünyanın en
kötü huysuzlarından biri olurdum." diye haykırarak bitirdi.

İşte Peder Hecker'ın bireyselliğinin kalıcı bir gerçeğinin günlüğünden alınmış iki ifade. Bunlar, onun daha sonraki yıllarda birçok kişi tarafından neden
yanlış anlaşıldığını açıklamaya yardımcı oluyor:

"İnsanlar saçmalıkları dile getirmekten korkarlar.
Baş, kalbin ilahi kehanetlerine şüpheyle yaklaşır ve onları dile getirmeden önce
onları öylesine fantastik bir giysiye giydirir ki, erkekler kelimeleri duyar ama
hayatlarını, düşüncelerini kaybederler."

"Genellikle kalp tarafından anlaşılmak için hareket ederiz, kafa tarafından değil; ve
kafa anladığını söylediğinde,
anladığını inkar ederiz. Aranan tek yanıt kalbin gizli sempatisidir. Konuşma soğuktur, küfürdür."

Bu, Peder Hecker ile yakın olanlara,
kendi inançlarına, henüz kısmen şekillenmişken başkalarıyla tartışarak
ne kadar sıklıkla ulaştığını hatırlatmalıdır.
Birçok kişi için bunu yapmak bir gelenektir, zihin zihne yardım eder, olumsuzlama onaylamayı kışkırtır,
şüphe gerçeğin söylenmesiyle birlikte kaybolur. Peder Hecker'ın durumunda, mükemmel açık sözlülüğü, kendi arkadaşları arasındayken,
bazen şaşırtıcı ve hatalı gelen,
ama onları uygun bir şekle sokmak amacıyla söylenen yarı şekillenmiş fikirleri dile getirmesine yol açtı. Böyle zamanlarda,
ne demek istediğini anlamak için sabır gerekiyordu, çünkü
anlamı geleneksel olan terimleri kullanmayı asla en kolay bulmadı.

Eylül ayının başında Isaac'ın New York'taki evinin koşullarına uyum sağlama konusunda beslediği zayıf umutlar neredeyse dağılmıştı. Ancak, gerçek yolunun ne olması gerektiği konusunda hâlâ hissettiği belirsizlikle birleşen belli bir doğal çekingenlik, tahammül edilebilir olduğu sürece huzursuzluğunu gizlemesini sağladı. Bir veya iki ay sonra, kardeşleri ve kendisi arasında, hala işlerinde çalışan erkeklerle paylaştıkları el emeğinin çoğundan onu muaf tutan karşılıklı bir anlaşmayla, zihnine daha uygun bir mesleğe kendini adadı. İşçiler için tek kişilik yataklar ve özel odalar yapmaya koyuldu, onlar için çeşitli kolaylıklar ve ara sıra yalnız kalma yolları tasarladı ve diğer yollarla, kendisi için çok gerekli bulduğu ayrıcalıkları elde etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu çabalara günlükte ara sıra göz atıyoruz. Ancak, esas olarak daha kişisel olmayan ve daha büyük konulara ayrılmıştır ve günlük çalışmasının gerçekleri,
az önce verildiği gibi, başka kaynaklardan elde edilmiştir.

"1 Eylül - Ruhun kendini yaşayabileceği iki yol vardır.
Biri, tüm bu koşulları terk etmek, bir toprak parçası satın almak
ve günlük emirlerine göre yaşamaktır. Diğeri, bu koşulları mümkün olduğunca uyumlu hale getirmek ve insanlara" (işçilere) "ortak emeğimizin birikimlerine ortak bir ilgi göstermektir.
Her iki uç da mülkiyetten ve benlikten vazgeçmeyi gerektirir. Sevgi,
evrensel sevgi hükümdardır ve ruh ancak onunla huzur bulabilir
veya en yüksek mutlulukla taçlandırılabilir."

"İnsanın varlığının gizemi, içindeki uyanmamış kapasiteler, yarı yarıya farkında değiliz. Irkın birkaçı, peygamberler, bilgeler ve şairler, bize onun yüce kaderine dair bir bakış açısı sunuyor. Yazık! İnsanlar böylesine kudretli gerçeklerin sınırlarında olmalı ve onların önünde daha aşağı hayvanlar gibi kör ve dilsiz durmalılar!"

"Balam bazen, ama cahilce, gerçek kehanetlerde bulunuyor. Bugün duyduğum bir söz, beni şunu söylemeye yöneltti. Diyetten bahseden bir adam şöyle dedi: 'Neden,
neyi amaçlıyorsun? Sonunda Tanrı'da yaşayacak adamların olacak.' Biz
Tanrısal veya Tanrısal dolu olmalıyız. O'nun yaşadığı gibi yaşayın, O'nunla bir olun. Babamızla uzlaşana kadar yabancıyız, savurganız. Babam ve ben biriz diyene kadar,
olmaya başlamadık. Havarinin söylediğini yerine getirmeliyiz (ve bu,
belki de, genelde hayal ettiğimizden daha fazla şey ifade ediyor): 'Tanrı'da yaşar, hareket eder ve
varlığımızı sürdürürüz.'"

"Bir gerçek ne kadar derin ve yoğunsa, onu desteklemek için o kadar az kanıt
verebilirsiniz."

"8 Eylül.--6'sının akşamı Auber'in 'Black Domino'sunda Fransız
Opera Şirketi'ni izlemeye gittim. Duyduğum bazı müzikler kadar hoşuma gitmedi, ancak bazı kısımları çok güzeldi. Rahibelerin ilahileri çok tatlıydı. Aklıma şu düşünce geldi: Eğer Kilise insanlığın gerçek ihtiyaçları için dini tatminler sağlamıyorsa, insanlar onları
küstahça beslediğinde sessiz kalmalı. Kilise görevini yapmadığı için
Reformasyon, Ölçülülük vb. için çok sayıda seküler topluluk var.
Kilise, dua, tövbe, Efkaristiya ve diğer sakramentler gibi manevi eylemlerle günahkarın ruhunun kurtuluşunu sağlamıştır. Ama şimdi bedenin kurtuluşu ve dönüşümü için dünyevi sakramentler sağlamalıdır."

"Algıladığımız ideali gerçekleştirmek için sürekli çabalamalıyız. Gördüğümüz tüm güzelliği ve kutsallığı fark ettiğimizde, kendimizi inkar etmeye çağrılmayız, çünkü o zaman kapasitemizin yettiği kadar her yönden dolu dolu yaşarız. Bu durumda değil miyiz? O zaman, eğer samimiysek, aklımızdaki ideal uğruna daha düşük ve gereksiz tatminlerden vazgeçeriz.

"Ölümsüzlüğümü kanıtlamak için ölürdüm."

"Bazen İlahi Takdire güvenmeye, dünyanın bilgeliğine göre tedbirsiz ve pervasız olmaya çağrılıyoruz. Bu yüzden düşünülmeye hazırım. Her birimizin Tanrı'nın ilhamı altında hareket etmesi gereken bireysel bir karakteri var ve bu yapabileceğimiz en yüce ve en asil şeydir. Birbirimizden farklı biçimlerdeyiz ve eğer En Yüce'nin ilhamları altında hareket ediyorsak, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz;
melekler daha fazlasını yapmaz. Vizyonumuzun gördüğü ideali gerçekleştirmemizi engelleyen şey, ister benlik, ister servet, ister fikir, ister ölüm olsun, reddedilmelidir."

"Kalp, 'Olabildiğin her şey ol' der. Akıl, 'Olabildiğin her şey olduğunda--sonra ne olacak?' der."

"Sonsuz sevgi, en küçük sevgi eyleminin temelidir ve tüm varlığımızla sevdiğimizde, Tanrı'yla bir oluruz."

"Sevmek, kendini kaybetmek ve Tanrı'yı ​​kazanmaktır. Tamamen aşık olmak, Tanrı ile bir olmaktır."

"Ruh bizi doğurduğunda, artık yokuz; Ruh var ve başka hiçbir şey yok."

"Kasıtlı konuşmakta çok fazla sefahat vardır.

"Her benlik eylemi günahtır, bir yalandır.

"Ruh, sana öğretecek bir şeyi varsa, seni yalnızlığa ve sessizliğe sürükleyecektir. "Gerçeği bilmek için yeniden doğmanız gerekir. Bu aşılanamaz.

"Eğitmek, ortaya çıkarmaktır, koymak değil. Koymak ölümdür;
dışarı akmak hayattır."

Okuyucunun, daha önce verilen alıntılardan herhangi birinden, Isaac Hecker'ın kendi masumiyetinin gururuyla
böbürlendiği izlenimini edinmesin diye, aşağıdakileri aktarıyoruz. Bu, onun Havari'nin kınamasına girmediğini gösteriyor: "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi
aldarız ve hakikat içimizde olmaz." Eylül ayının son Pazar günü yazıldı ve bu uzun itiraf, özlem ve zayıflık
döngüsünden sonra, günlük yaklaşık bir ay boyunca tekrar yazılmadı. İkinci paragrafında, sonraki yıllarda sık sık "inziva" adı altında yaşadığı türden manevi bir ferahlık için dile getirilen arzu dikkate değer görünüyor.

"24 Eylül 1843.--İnsan kalbi her şeyden daha kötüdür.
İnsanın düşmanı, kavrayışın ötesinde sinsi ve dikkatlidir. İyilik yolunda olmak yerine, doğamın kötülüğünü, çarpıklığını, kirliliğini, karanlığını yeni keşfediyorum. Derin bir
alçakgönüllülük ve kendimi unutmak istiyorum. Kaba
karanlıktan yeni çıkıyorum ve görüşüm sadece bulanık, bu yüzden kötülüklerim
görüşümde tamamen açık değil.

"Şu anda, bir haftalık sessizliğin ilahi yaşamın akan pınarlarını daha derinden açmanın aracı olacağını hissediyorum.
Ruhumun Ruh ile olan ilişkisi dışında tüm ilişkileri keserdim - diğerlerinin hepsi müdahaleci, dünyevi, anlamsız görünüyor. Ruhun içeri akışı, ilahi olmayan şeylere olan bu kadar dikkat tarafından engelleniyor.
Telaş ve gürültülü karmaşada sesi duyulmuyor.

"En büyük zayıflıklarımdan birinin, beni çok fazla günaha sürüklediği için, sosyal eğilimim olduğunu hissediyorum. Beni sık sık
tehlikeli konuşmalara çekiyor ve sessizlikten ve Ruh'la meditasyondan uzaklaştırıyor. Son zamanlarda iyi işlerin cennetin kapısına bir engel olduğunu söylemeye neredeyse hazır hissettim. Gurur ve kendini onaylama
sık sık bunlara karışıyor. Ruhumun tam olarak uyum sağlamadığı iyi işlere güvenmek için yapılan boş girişime karşı hiçbir şey söylenmediğini hissediyorum. Bu benim için yeni, çok yeni bir deneyim."

Yukarıdakiler iyi işlerin daha iyi işleri engellemesi anlamında anlaşılmalıdır. Isaac Hecker en asil özlemlerinin, en azından şu an için, yalnızlığa ve pasif dua durumuna doğru olduğunu hissediyordu; ve bunda hayırseverlik planlarının yayılmasına yönelik şevkinin aciliyeti ve kendisiyle aynı fikirde
bulmayı umduğu insanlarla iletişim kurmaktan duyduğu büyük sevinç tarafından engelleniyor. İki durumu birleştirebildiği zaman geldi, içsel olan dışsal insanı arındırıyor ve enerjilerini Kutsal Ruh'un içgüdüsüyle yönlendiriyordu. Bu giriş şu şekilde devam ediyor:

"Özlemlerimizi, ideallerimizi ve vizyonlarımızı uygulayarak onları gerçek varlığa dönüştürüyoruz.

"'Hanginiz beni günaha ikna ediyor?' diyebilmeliyiz. Başkalarına vaaz vermeye uygun hale gelmeden önce, vaazımızın toplum üzerinde pratik bir etkisi olması için.

"Eğer tüm çabalarımız Ruh'un öğretilerini gerçekleştirmeye aksaydı,
çok daha fazla iyilik yapar ve Tanrı'nın gözünde
şimdi çok fazla konuşup yazarak olduğumuzdan daha büyük olurduk. Ama dikkatli olalım ki
iyi işlerin gururu, konuşma ve yazmanın gururunun yerini almasın.

"Günahlarımız ve birçok zayıflığımız yüzünden Vaat Edilen Topraklara girmemiz engelleniyor ve onu hemen gördüğümüzde ölmemiz gerekiyor. Gençliğimizde alçakgönüllü, istekli ve özverili olmak ve Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmek yerine, dünyanın ruhunda devam ediyoruz ve varlığımızın tüm özünü ona hizmet etmeye veriyoruz. Ve neredeyse tükendiğimizde Tanrı'ya kaçıyoruz ve belki de cennetin önünde ölüyoruz, orada yaşayanlar arasında olmak, yeryüzünde yaşamak, gençliğimizin yaşam sevincinin tam çiçek açması yerine... "Rab bana iyi davrandı ve kalbim O'nun sıcak sevgisiyle dolu. Kutsanmışsın Sen, Tanrım! Çünkü bana tatlılığından bir tat verdin. Bana minnettarlık ve şükran ve taşan bir övgü
yüreği verdin. Durup haykırır ve Tanrı'yı
kutsardım. Tanrı'ya inanan içimizdeki Tanrı'dır. Tanrı'nın ışığı olmadan
tam bir karanlıkta olurduk ve O, ışığın tek kaynağıdır.
İçimizde Tanrı'dan ne kadar çok varsa, o kadar ötesini görürüz.

"Ey Tanrım! Senin ilhamın sevgi ve bilgeliktir. Sende onlar birdir,
ateşteki ışık ve sıcaklık gibi.

"Sen hayatın gerçek, ebedi yemeğisin ve Seni
tatan kişi,
tamamen Seninle dolana kadar asla huzur bulamaz. Tanrım, Senden
ayrıldığımız zaman kayboluruz, ölürüz, karanlıkta kalırız. Senin huzurunda ve Seninle
yaşayıp hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz.

"Ey Rab, içimizdeki Ruhunu her zaman daha da artır, ta ki aramızda
artık ne biz ne de Sen var, ama Sen, ey Baba, her şeysin!

"Bir kristalin içindeki sabit ışık gibi, güneşin ışığını geri yansıtır, insanın ruhu da Tanrı'yı ​​yansıtır.

"İyi bir hayat, hem pasif hem de aktif erdemlerden oluşur.

"Ey Rab, beni öyle doldur ki Senden başka hiçbir şey kalmasın ve ben
bir daha
olmayayım."

Bu sevgi ve övgü patlamasını hemen
takip eden cümleleri, ruhsal yaşamda bir ustadan başkasının yazmış olabileceğine inanmak cazip gelebilir. Ancak Isaac
Hecker'in henüz yirmi dört yaşında olmadığını ve Ruh'un yolları hakkında, Ruh'un Kendisinin ona doğrudan öğrettiği dışında hiçbir şey bilmediğini unutmayın:

"İnsanların varlıkları ve varlıklarının sıklıkla sorduğu sorular hakkında şaşkın ve karanlıkta olmalarının nedeni, bunların
çözümsüz olması değil, bir çözümün denendiği eğilim ve ruhun, çözülebilecekleri şeye o kadar zıt olmasıdır ki,
gizli gizemler gibi görünürler.

"Bir araya gelip sohbet ettiğimizde, birbirimizden ne yapabileceğimizi ve ne yapmamız gerektiğini öğrenmek ve böylece birinin parlaklığını diğerinin sönüklüğüyle karıştırmak gerekir. Toplantılarımız, Tanrı'nın bizimle olduğunu ve bereketlerimizi çoğalttığını hissederek ayrılacağımız şekilde olmalıdır. Soru şu olmalıdır: 'Kardeşim, bana Rab'bin yolunu benim yürüdüğümden daha mükemmel bir şekilde öğretebilir misin? Böylece ruhum artabilir ve Tanrı içimde daha fazla kalabilir?' Ah! O benim kardeşim, efendim, beni daha fazla iyilik yapmaya ve Tanrı'yı ​​daha fazla sevmeye ve yaşamaya yönlendiren kişidir. Kalbimi sevgiyle veya zihnimi gerçek ilahi bilgelikle artırmayan kişi, bana
yararsızdır ve olumsuz şekilde zarar verir.

"İradelilik kilitlerken, isteklilik" (uysallık) "Tanrı'nın ilahi gizemlerine açılan kapıyı açar. Bir gizemi zekamla değil, varlığımla çözmeye çalışırdım."

"17 Ekim.--Bu kitabı yazmayalı epey zaman oldu. Tüm
boş zamanlarım arkadaşlarıma mektup yazmakla,
meditasyonla, hissederek, kardeşlerimle birbirimizle olan ilişkilerimiz konusunda
konuları düzenlemekle ve işle ilgilenmekle geçti. Okumak ve arkadaşlarımı ziyaret etmek için çok az zamanım oldu. Yazdığımdan beri
duygularım daha belirgin, düşüncelerim daha berrak ve daha belirgin ve tüm zihnim daha sistematik hale geldi. . . .

"Kardeşlerimle yaptığım anlaşma bana ruhumun benden uzun zamandır talep ettiği şeyi yapma
fırsatı veriyor. Bu
öğleden sonra yatak odalarında çalıştım, onu daha büyük ve zihinleri için daha hoş hale getirdim. Bu, onların durumunu iyileştirmek için yaptığım ilk hareket. Tanrı'nın bana devam etme
gücünü vereceğini umuyorum."

"18 Ekim.--Bu öğleden sonra ruhumda derin bir ihtiyaç hissediyorum
buradaki koşullarımla tatmin olmamış, geçen kış buradan götürüldüğümde yaşadığımla aynı. Varlığımın en derinlerinde. Ah, derinden sarsıldı! Ah, içimde hissettiğim
acı boşluğu dile getirebilseydim! Onu neyin dolduracağını bilebilseydim! Ah!
söylenebilecek hiçbir şey, hayır, hiçbir şey, acıyan noktaya dokunamaz. Sessizlikte kalmalı ve
acımasına izin vermeliyim. Kendimi karanlıkla örtmeli ve
yüzümü ışıktan saklamalıyım. Ah, keşke Rab'be yalvarabilseydim!
Baba!
Bir ilişki hissedebilir miydim!"

"3 Kasım.--Her şey düşünüldüğünde, herhangi bir
koşul altında, kendimi
kültürlemek ve iyilik yapmak için şu anki pozisyonumdan daha fazla fırsatım olabilir miydi?

"Bir kere, fiziksel eylem için üzerimde çok fazla talep var.
Kalbim ve kafam zamanlarının payını almıyor. Ama düşündüğümde,
işimizi azaltmanın, onu azaltmanın sonucu olarak üzerimizde daha fazla fiziksel emek talebi olmadan
nasıl azaltabileceğimizi bilmiyorum.

"Dün öğleden sonra yatak odamda tek başımaydım ve dua etmeye ve etrafımdaki arkadaşlarım için şu anda yaptığımdan daha fazla ne yapabileceğimi düşünmeye yönlendirildim. Bu sabah kalktım ve dua ettim ve hiçbir dış olayın içsel hayatımı bozmasına izin vermemeye kararlı hissettim; hiçbir şey içsel huzurumu
bozmamalı ve bu gün içsel hayat günü olmalı, ne olursa olsun.

"Sık sık geçmiş hayatımı ve şimdiki zamanımı öyle güçlü bir duyguyla düşünüyorum ki yüksek sesle haykırıyorum, 'Ey Tanrım, beni yolumdan kurtar!
Bu benim yaşamak istediğim hayat değil, ama nasıl değiştirebilirim? Ey Tanrım!
Ne tür bir acı veya sıkıntıdan geçmem gerekirse gereksin, beni yönlendirecek ve yönlendirecek misin?
Ah! Bana verdiğin her şey için sana şükrediyorum;
bu
alabileceğim en büyük lütuf oldu. Ve, Ey Tanrım!
beni daha fazla terbiye et, çünkü buna ihtiyacım var.
Herhangi bir koşulda olabileceğim en iyi kişi olabilmek için nasıl yaşamalıyım? Şu anda içinde bulunduğum kişiler en iyileri değilse, nereye gidebilirim veya onları nasıl değiştirebilirim? Bana öğret,
Ey Tanrım! ve alçakgönüllü duamı duy.'"

Aşağıdaki ilginç içsel deneyimlerinin anlatımı, Tanrı'nın ve meleklerinin daha sakin ruh hallerini tamamlayan olumlu müdahalesini anlatıyor Isaac, Kilise'ye girdikten sonra ulaşılabilecek yerleşik durumu özledi ve ona doğru mücadele etti.

"5 Kasım.--Nasıl oluyor da ve neden etrafımda, duyarlılığımı etkileyen ve sanki düşünce ve hisle konuştuğum ama ifade etmediğim görünmez varlıkların sürekli varlığını hissediyorum? Bazen beni öyle etkiliyorlar ki, eğer
olabildiğince, olduğum yerden kaçarak onlardan kaçabilirim. Neredeyse hareketsiz duramıyorum;
bilmediğim şeyleri dövmek, sayıklamak ve kavramak istiyorum. Ah! Bu dünya dışı bir his ve kalbimi acı bir şekilde etkiliyor. Ondan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Eğer olduğum yerde sessizce kalırsam, dağınık ışınlarını toplayarak ruhumu daha da derinden yakar, derin iç çekişler, inlemeler getirir ve bazen doğal olmayan bir ulumayı bastırmak için tüm enerjimi talep eder.

"Bundan nasıl kaçacağım? Burada kalıp buna katlanmaya çalışarak mı, yoksa seyahat ederek mi? Son zamanlarda ikincisini yapmak sık sık aklıma geldi.
Böyle bir sebepten dolayı geçen kış evden
kovuldum. Bu sefer sonuç ne olacak bilmiyorum; ama bilseydim, o zaman yaptığım gibi, bana aşırı derecede işkence edecek bir güçle gelene kadar beklemezdim. Ah, böyle zamanlarda ne kadar sinirsel bir güç ve enerji hissediyorum! Kardeşlerime bundan bahsedersem,
hiçbir zaman aynı deneyimi yaşamadıkları için beni anlayamaz. Hayatım nedeniyle fazladan bir şey arzuladığım düşünülmesini istemeyen çekingenliğim, dayanılmaz hale gelene kadar buna katlanmamı sağlıyor. Bu yüzden, başka koşullar olsaydı bu aşırılığın önlenebileceği, kendi adına konuşmadığı sürece sessizim. Olmadıkları için, diyelim ki, güç ve umutla birleşmiş bir teslimiyetle katlanılsın. Prometheus ve Laocooen'de anlatılan budur - ve ne kadar da iyi anlatılmıştır." 

Yukarıdaki gibi her olağanüstü karışıklıktan sonra, dış dinsel dünyadaki davacıların, İlahiyat'ın insana elçileri olan kişilerin kimlik bilgilerini inceleme dürtüsü hissetmesi önemlidir; ve bu özellikle Katolik Kilisesi ile ilgilidir. Hemen devam eder: 

"Son zamanlarda kilise meselelerine bakmaya altı aydan daha fazla eğilimli hissettim. Dün akşam Rahip Bay Haight'ı (Episkopal din adamı) ziyaret ettim ve kendisiyle bu konu hakkında bir buçuk saat konuştum. Görüşlerimizde çok az farklılık vardı. Eğer Roma Kilisesi aşırı
sıcaklığından dolayı yozlaşmışsa, Anglikan soğukluğu nedeniyle bazı görevlerini ihmal etmiştir. Ve eğer Anglikan ilk beş veya altı konseyi meşru kabul ediyor ve Trent Konseyi'ni tam bir konsey olmadığı için reddediyorsa, yine de bir birey olarak Roma'nın bu kararnamelerde (Trident) Mesih'in Ruhu, Kutsal Yazılar ve gelenekle uyum içinde olmayan hiçbir şey koymadığını veya emretmediğini düşünüyorum. Fakat Anglikan öyle olduğunu düşünüyor ve bu nedenle, onun yargısına göre, bunlar
haksız ve gereksizdir."

"15 Kasım--İsa Kilise aracılığıyla İnsanlıkla nasıl iletişim kurar? Şimdi Kilise ile iletişim kuruyor mu? O'nun yakın öğrencilerine verdiği hayat, bize verilen ve aktarılan her şey miydi, yoksa şimdi görünür Kilise ile iletişim kuruyor mu? Ve nasıl? Dünyanın sonuna kadar öğrencileriyle birlikte olacağına, onları tüm gerçeğe yönlendirecek olan Teselli Edici'yi göndereceğine ve Baba'da bizim için aracılık edeceğine söz verdi. Kilise, sakramentlerinin ve biçimlerinin, görünmeyenle iletişim kurmanın görünür araçları olduğunu, lütfun onlar aracılığıyla layık alıcıya verildiğini savunur. Böyle bir lütfun verildiği doğru mu? Eğer veriliyorsa, meyveleriyle gösterilecektir. Sakramentlere en çok inanan Katolik ile onlara dini veya ahlaki güçler olarak hiç inanmayan Quaker'ı karşılaştırın. Elbette, sakramentlerin herhangi bir yararlı etkisi varsa, bu, onların etkinliğini tamamen inkar edenler ile onlara dindarca inananlar arasındaki
karşıtlıkta gösterilmelidir. Peki, bu, kutsal ayinlere olan inançtan doğal olarak beklenen şeyi gösteriyor mu?

"20 Kasım.--Hem zihnim hem de bedenim açısından daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklı hissediyorum, aynı zamanda artan bir hassasiyete sahibim, böylece
herhangi birinin dokunuşuna dayanamıyorum. Ayrıca, daha sürekli bir ruhsal birliğin
farkındayım. Başkalarının etkisini ve varlığını -ruhsal varlığını- daha canlı ve belirgin bir şekilde hissediyorum.

"Geceleri yatağıma sabah kalktığım zamanki hislerle yatıyorum. Birinden diğerinden beklediğim kadar çok şey bekliyorum.
Uykumda gelen olaylar, duygular ve düşünceler,
gündüzün gerçek hayatımın bir parçası. Uyanıklık ve uyku iki varoluş biçimidir. Bana göre ikinci durum ilgi ve beklentiyle doludur.
Bu iki durum karşılıklı olarak birbirlerini etkiler. . . .

"Umut, İnanç, Dilek, görmenin önsezileridir, duyulara
görünme haline gelmenin kanıtlarıdır. Bunlar görmenin öncüleridir. Biz bunları
onlardan biliyoruz. ... Göğsümde aktif olan ve aslında iyi konuşulmaması gereken düşünceler, hisler ve tutkular, umarım, daha iyi bir zihin durumuna
yer vermiştir.

"Manevi hayatımı şimdi nasıl gerçekleştiriyorum? Şu anda cevap vermem
zor olurdu. Daha az inatçı mıyım? Yaptığımdan daha fazla mı fedakarlık ediyorum? Daha mı sevgi doluyum? Yaptığımdan daha fazla bir şey
yapmadığımdan korkuyorum; ve bu yüzden kendimi anlatmak için bu kitabı elime aldım.

"Genel olarak zamanımın en iyi kısmını çalışma kaplıyor. Her gün Latince ve Almanca dersler okuyorum ve şimdi tekrar İngilizce grameri çalışmayı düşünüyorum. Sonra hatırı sayılır miktarda kitap okuyorum ve arkadaşlarıma mektuplar yazıyorum. Tüm bunlar, iş hayatında geçirmem gereken saatlere eklendiğinde,
meditasyon yapmak için yeterli zaman kalmıyor; ve
burada
tamamen sessiz, sakin olabileceğim,
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalabileceğim,
en içsel etkisi
olan, en iyi ve en kalıcı olan,
emekli bir yere gitme fırsatım yok.
Kendi ruhum için yapmam gereken ve yapmam gereken iki şey var: daha az konuşmak ve arkadaşlarımı daha az düşünmek.
Bunu yapmak bana
emekli bir yer ve etrafımdaki her şeyin ortasında
sessizlik fırsatı verecek.

"Etki ve kısmen kontrolüm altında olan çevremdekilerin sosyal koşullarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığımı hissediyorum. Şu anda bu yönde bir duraklama var gibi görünüyor. Ruh bize her konuda öğretmeyi vaat ediyor: Bu şekilde daha ne yapmamı istiyor? Bir sonraki adımım ne olmalı? Zihnim, fonlarımızda sıkışıklık yaratan mevcut kötü iş durumu nedeniyle kısmen bundan uzaklaştı.

"Şu anda yediğimden daha az yemek yemenin sağlığıma zarar vereceğinden korkuyorum - aksi takdirde sık sık oruç tutmalıyım.

"Bugün yukarıda belirtilen iki görevi uygulamaya koymama izin ver:
sessizlik ve arkadaşlarımı daha az düşünmek.

"Ve şimdi, Tanrım! Eğer yardım etmezsen eskisinden daha kötü olacağım.
Cennetteki Baba, alttakiler lütfu ve güzelliği için güneşin ışığına ve sıcaklığına güvendiği gibi, ben de hayat ve ilerleme için Sana güveniyorum. Ey Rab! Kalbimin derinliklerinden, tüm iyi niyetlerimde bana yardım etmen için Sana yalvarıyorum. Kalbim,
Benim için yaptığın şeyler için minnettarlığın doluluğuyla dolup taşıyor ve
Elini kısaltmayacağını biliyorum. Senin güzelliğin, Senin sevimliliğin, ey Tanrım! Bizim sınırlı görüşümüzün ötesinde, ifademizin çok üstünde. Tanrım,
söyleyebileceğim tek şey, Zayıflığıma yardım et."

"2 Aralık 1843.--Kalbim, bu iki gün önce,
sevgiyle doldu. Ah, kendimi açabileceğim biri olsaydı! Kalbimi etkileyen, görünmeyen ve bana garip gelen bir şey var."

Burada gerçek, fiziksel kalbi kastettiği anlaşılıyor ve aynı zamanda onu ruhsal bir duygunun sahnesi haline getiriyor. Aynı gün şunları yazıyor:

"Vücudumu kirli yiyeceklerle beslemeyeceğim - ruhumu kirli işlerle beslememem sonsuz derecede daha önemli değil mi? Bununla, yargıma göre zararlı, lüks ve tamamen gereksiz olan
eşyaları yapıp satarak geçimimi sağlamayı kastediyorum.
Ruhuma aykırı olan şeyleri yapmayı bırakmalı mıyım, başka ne yapmalıyım? Ey Tanrım, yolumu aydınlat!"

Bu giriş, bedensel
çile uygulamasında ne kadar şevkle devam ettiğini kanıtlıyor:

"6 Aralık.--Önceki gün oruç tuttum ve soğuk bir
duş aldım. Diyetim elma, patates, fındık ve mayasız ekmek.
Su yok - haftada bir lokma bile zor."

Ardından, her birini diğerlerinin yükleriyle ağırlaştırarak bireysel ilerlemeyi geciktiren insanlığın dayanışması üzerine bazı düşünceler gelir. Bunda, Rabbimiz'in insanların tüm günahlarını
kendi üzerine alıp onlar için çarmıhta
acı çektiği gerçeğinin bir açıklamasını bulur. Bu fedakarlığın geri ödendiği kör nankörlük onu acıyla keser ve bu acıdan şu sevgi ve hayranlık çığlığına
yüklenir:

"Ey Rab! Kalbim, şükran dolu sözlerinin derinliğinden
boğuluyor. Ey sevgili Mesih! Ey tatlı Mesih! Ey sevgi dolu Mesih! Ah,
kardeşten, dosttan daha fazlası! Ah, başka hiçbir varlığın olamayacağı kadar fazlası! Ey
Tanrı'nın Oğlu! Ah, Tanrı'nın saf sevgisini gösteren Sen! Ah, Sen
anlatılamaz Sevgi! Beni Kendine daha da yakınlaştır, Senin saflığını, sevgini daha fazla hissetmeme izin ver! Ah, beni Ruhunla vaftiz et ve dilimi çöz
ki insanlara sevginden bahsedebileyim! Ah, bundan bahsedilemez,
kalplerimiz onun büyüklüğünü hissedemez. Tanrım! Bize yaşamamız için
izin verdiğin merhamet nedir? Nankörlüğümüz dile getirilemeyecek kadar büyüktür. Rabbim, ben sessizim, çünkü Senin huzurunda kim konuşabilir? Ey Baba! Ey Sevgi! Ey Sevgi dolu şefkat! Kalbim uçup gidebilirdi!"

Doğum günü olan 18 Aralık 1843'te, yirmi üçüncü yaşını tamamladığında, Tanrı'ya dualar ve özlemler şeklinde bir vicdan muhasebesi yapar, derin bir alçakgönüllülük duygusu soluyarak, hareketsizliğinden, hem manevi hem de dünyevi iyiliklere karşı minnettarlık eksikliğinden duyduğu pişmanlığı dile getirir ve daha fazla ışık ve daha büyük cesaret için ateşli bir çağrı ekler. Bu dönemde günlüğünde herhangi bir uzunluktaki neredeyse her girişte yalnızlık eksikliğinden
ve onu elde etme araçlarından yakınır. Eve vardıktan sonra zihni, kardeşlerine veya annesine bile herhangi bir yatıştırma umuduyla iletemediği birçok içsel sıkıntıyla çalkalanıyordu, ancak sessizlik ve yalnızlık, dua ederek bunları yatıştırmasını sağladı. Yılın son gününde, 1843'ün ruhunda tanık olduğu ve acı bir ıstırapla birlikte olduğunu söylediği büyük değişimlere geri döner. On iki ay önce, "sevgili dostu, 0, A. Brownson'la birlikteydi, bilinmeyen bir ruhla doluydu, evden kovulmuş ve sarhoş gibiydi, kim olduğumu veya neden bu kadar rahatsız olduğumu bilmiyordu" - sonra Brook Çiftliği'ne ve Fruitlands'e ve ardından önceki beş veya altı ay boyunca tekrar New York'a gitmişti, aynı ruh hala onun üzerinde egemen bir hakimiyetteydi ve, "düzenlenmiş olsa da, yine de daha az güçlüydü." Kendisinin o kadar huzursuz olmadığını ve zihninin o kadar kaotik olmadığını, ancak hala neredeyse dayanılmaz olduğunu ilan ettiği, sinirsel bir heyecanla birleşmiş bir kalp ağrısı olduğunu söylüyor. Bu arada, Hecker Kardeşler'in işinde aktif olarak çalışmaya çalışmasının yanı sıra, hem Almanca hem de Latince günlük dersler verdi ve çoğunlukla hayatının içinde bulunduğu zorlukların ima ettiği felsefe, dinsel tartışmalar ve Goethe'nin şiirinin kendisinde derin bir etki bıraktığı daha ciddi şiir türleri gibi konularda çok okudu. Bu tür şiirlerin temsil ettiği melankolik huzursuzluk ve özlem tam kalbine işledi. Genellikle kendi şüpheci ve sıkıntılı ruh halini mükemmel bir şekilde ifade ediyordu. Ayrıca ara sıra tiyatroya yaptığı ziyaretlerde biraz rahatlama buldu ve şehirde verilen neredeyse tüm dersleri dinledi. Hayatının hayallerinden biri olan çalışan insanların sosyal koşullarının iyileştirilmesini, kayda değer bir ölçüde gerçekleştiremedi. Kardeşlerinin de onun hayırsever görüşlerini paylaştığı açıktır; ancak pratik olarak işe koyulmaya gelince uyumsuzluk vardı. John Hecker, daha katı bir disiplinle, adamlara daha çok hizmetçi gibi davranarak hedefe ulaşmaktan yanaydı; Isaac, kendisinden ve George'dan bahsederken, "biz," diyor, "onlara nezaketle ve mümkün olduğunca kardeşçe davranmanın tarafını tuttuk." Aslında, bu üç kardeşin, birbirleriyle ateşli bir iş rekabeti içinde olan birçok kuruluş arasında, tek bir kuruluşta böylesine radikal bir sosyal reformu gerçekleştirmeyi hayal edebilmeleri, karakter asaletinin kanıtıydı. Hecker Kardeşler'in pratik hayırseverliğinin, başlangıçta sosyal reform girişimlerini teşvik eden ruha itibar kazandırmaya devam ettiği söylenebilir. Genel bir sıkıntı döneminde, birkaç yıl boyunca ekmeği ücretsiz dağıttılar ve bu amaçla kendi arabalarını şehrin etrafında dolaştırdılar. Isaac'in sıkıntısının küçük bir kısmı, günlüğün günlük görevlerinde karşılaştığı çirkinlik, bayağılık ve anlaşmazlık olarak adlandırdığı şeylerden kaynaklanıyordu. Ev hayatında bundan bir sığınağı vardı - hoş, saf ve huzurlu bir yuva; ve ruhunun iç odasında, her gün teselli için uçabileceği bir sığınak olmaya daha uygun olan bir diğeri. Ama kalbi, etrafındaki çok sayıda erkek ve kadın için oldukça kanıyordu, bunlardan sadece birkaçının böyle bir dış sığınağı vardı ve belki de daha da azı iç sığınağı vardı. Bu sempatiyi hayatı boyunca hissetti. O, insanların bu sefaletinin, bu dünyanın mallarının adil bir şekilde dağıtılmasına engel olan bu engelin, şanslı azınlığın neredeyse tüm insan ırkının kaderi olan yoksulluk, pislik, çirkinlik ve kabalığa izin vermesinin büyük bir kısmından, toplum denen devasa yasa, gelenek ve bencilliğin sorumlusu olarak hep suçluydu. Yine de bireysel suçluluğa karşı kör değildi. Tam burada günlüğünde, insan sefaletine yardım etmekteki zorunlu yetersizliğinden yakındıktan sonra, işçilerin kendisiyle konuşurken söylediği bazı sözlerin, acı ve adaletsizliğin, özgürlükten yoksun bırakılmayla birlikte, kişinin hem kendi hem de başkalarının
kusurlarından kaynaklandığına dair inancını kaydetmesine neden olduğunu söylüyor:

"Toplumun bana verdiği her kötülüğün tohumu benim
kusurumdur; kendimi kötü alışkanlıklarımdan kurtardığım oranda, toplumun bana verdiği kötülüklerden de kendimi kurtaracağım. Kendine karşı dürüst ol, o zaman kimseye karşı dürüst olamazsın. Kendine karşı dürüst ol, o zaman gece gündüzü takip ettiği gibi, başkaları da sana karşı dürüst olamaz."

Elbette bu şifalı ilaç sadece içsel bir şifa sunar, çünkü bu cümleleri yazan kişiden daha kolay kabul edilen kimse yoktur ki, dışsal olarak gerçek kalp, sahte kalbin kötülüğünün ilk kurbanıdır.

Günlükte dinin genel görünümüne dair düşüncelere sık sık rastlıyoruz. Protestan kiliseleri ona doğal insanın özlemlerini karşılamada başarısız gibi görünüyordu; bu, hepsine karşı şikayetinin yüküdür. Bazıları, Üniteryenler gibi, insana sadece en iyi halini sundular ve bu nedenle insanlığa hiçbir şey katmadılar, insanlık ise en iyi haliyle kendini yetersiz olarak sürekli kınadı. İnsanın kendisi için bu yetersizliği, Kalvinist ve Lutherci Protestanlık ise, onu en derin cehenneme layık bir ahlaksızlık olarak kınadı, insanı doğası gereği o kadar acımasızca ve ölümcül bir şekilde sakatlanmış bir sefil haline getirdi ki, suçlu olmaktan kendini alamayacağı şey için lanetlendi. Bu arada Katolik Kilisesi, Isaac Hecker tarafından en çekici unsurlara sahip olarak görüldü. İnsanda doğal onurunu tanıdı; onda akıl niteliğiyle Tanrı benzeri bir varlık gördü ve onu Mesih ile doğaüstü bir birlik aracılığıyla sonsuz derecede daha Tanrı benzeri bir duruma çağırdı. Onun zayıflığını anladı, ona acıdı ve onu nasıl iyileştireceğini biliyordu. Doğrusu, burada Kilise'nin kamusal tutumuna karşı sabırsızlığının, ona ilişkin görüşünün henüz uzak olduğunu ele verdiği pasajlar var; ayrıca, bakışının toplumsal kötülüklere aşırı bir şekilde yoğunlaştığını gösteriyorlar. "Kilise büyük bir sadaka dağıtıcısıdır," diyor, "ama daha fakir ve daha kalabalık sınıfların koşullarını iyileştirmek ve geliştirmek için ne yapıyor? O, aktif olmaktan çok pasiftir." "Kilise ilerlemenin başında ve önünde olmak, Mesih için şehitlik çekmek yerine, toplumla muhafazakar bir ilişki içindedir." Yine de ekliyor: "Kilise'den, piskoposları ve din adamları tarafından sergilendiği gibi ve yalnızca bu anlamda bahsediyoruz." 

Isaac Hecker'ın iş yapma ve aynı zamanda içindeki buyurgan Ruh'un önderliğini takip etme konusundaki yenilenen deneyimi kısa sürede başarısız oldu. Bir önceki yıl bu acının ilk ızdırabını hissettiği kadar acı olmasa da, gerçek hayatının büyük bir kısmının şu anki pozisyonunda kaybolduğundan yakınıyor - kendisi için en büyük değere sahip olan düşünceler, duygular, çalışmalar neredeyse gizlice zihnine giriyor, aynı zamanda işte pek işe yaramıyor ve başkalarına da hiçbir şekilde pek faydası olmuyor. 10 Mart'ta Brownson'a işi tamamen ve kesin olarak bırakacağını ve "Kilise alanı için" bir çalışma kursu hakkında tavsiye istediğini yazdı, henüz "Roma mı yoksa Anglikan mı" olması gerektiğine tam olarak karar vermemişti. Hayatın laik işlerinden çekilmeye karar verdiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar "böyle bir huzur, dinginlik ve derin, yerleşik bir güç ve güven" yaşadı. "Nerede olursam olayım Tanrı'nın varlığını hissediyorum" diye yazıyor, ". Diz çöküp her yerde Tanrı'ya şükrederdim. Onun huzurunda yürür ve nefesinin
beni sardığını hissederim. Ruhum O'nun huzuruyla taşınır ve kalbim O'nun
etkisiyle
dolur. Ne kadar minnettar olmalıyız! Ne kadar
mütevazı ve itaatkar! Başlarımızı huzur yastığına koyalım ve Tanrı'nın kucağında huzur içinde ölelim."

Brownson mektubuna amacını yerine getirmesi için teşvik edici bir cevap verdi. Yine de bir sızı vardı; Isaac evden
gitmekle kaybedeceği "ev konforu, şefkatli sevginin küçük görevleri" için ağıt yakıyordu. Ve öyle de olabilirdi, çünkü şefkatli sevgi sevgili yaşlı anneyi ve üç asil oğlunu birleştiren bağı gayet iyi tanımlayabilirdi.
Bugünkü
yazarın John Hecker ile kişisel bir tanışıklığı yoktu, ancak Peder Hecker'ın onun adını çok fazla sevgiyle andığını
hiç duymadık. George bize her zaman mükemmel bir adam gibi göründü.
Özellikle de hayatı boyunca tüm özverili sevgisini kardeşi Isaac'a veren oydu. Okuyucunun, günlüğünde şimdiye kadar çeşitli seyahatlerinin masrafları ve evden uzaktayken geçimini sağlamak için para bulmada
zorluktan bahsedilmediğini fark ettiğini umuyoruz. New York'taki iki kardeş, bu hac yolculuklarını Gerçeğin, Isaac'ı ortakları yapacak kadar büyük bir saygıyla, ancak her zamankinden daha yüksek bir anlamda. Ve özellikle George Hecker, hayatı boyunca Isaac'ı büyük ve zengin şirketinin bir üyesi olarak sürdürmüş, en az isteğine büyük miktarda para harcamış ve bunları yalnızca tamamen kişisel harcamaları için değil, aynı zamanda kalbinde ne varsa onun için harcamış gibi görünüyor.

________________________

BÖLÜM XII

MİSTİK VE FİLOZOF

Isaac Hecker'ın Katolik olma nedenlerini özetleyip uygun bir şekilde düzenlemeden ve eşlik eden olayları anlatmadan önce,
içimizde konuşan Ruh'un otoritesine olan inancımızı şu şekilde ifade ediyoruz. Vaftizine hazırlıkları sırasında günlüğe yazıldı ve Peder Hecker'ın hayatının kalıcı bir
özelliğinin erken bir tanığıdır. Ayrıca, Kilise'ye girdiğinde zihin durumunun tanımına uygun bir giriş niteliğindedir ve Isaac Hecker'da ne tür bir insanın Katolik olduğunu bulduğumuz her şeyden daha iyi gösterir.

"İnsan mistik bir gerçektir.

"En içsel olan her zaman mistiktir ve biz her zaman mistik yaşam çemberinin merkezinde olmalıyız.

"Tüm ifadelerimizde, eylemlerimizde, düşüncelerimizde ve hareketlerimizde mistik olanı açığa çıkarmalıyız.

"İnsanı tam olarak ilgilendirebilecek tek şey mistik yaşamdır. Bu, tüm
koşullardan daha derindir, tüm organların, yeteneklerin ve işlevlerin arkasındadır.

"İçsel dünyada bizimle konuşanları dinlemeli ve mistik insanın bizim aracılığımızla
konuştuğunu duymalıyız.

"Mistik insan her zaman genç, taze ve yenidir.

"Mistik küre içimizdeki cennetin krallığıdır.

"Ne uzun süre çalışabilirim ne de oturup okuyabilirim.
İçsel insan buna izin vermez. Beni her zaman oradan çağırır
düşünmem ve huzurunun tadını çıkarmam için.

"Der ki: Ben her şeyim. Benden isteyin, size
yazılandan daha fazlasını vereceğim--çalışmayla bulamayacağınız veya çıkaramayacağınız kadarını.

"Sözcüsüm olun--bu sizin makamınız. Bana boyun eğin--bu sizin
şanınızdır. Sadık ve itaatkar olmanız koşuluyla içinizde ikamet ettim.

"Benden ne yapacağımı istemek sizin için hiçbir şey ifade etmiyor.
Ben varım ve siz bunu biliyorsunuz--ve bunu bilmeniz sizin için yeterli.

"Sizinle kalmamın şartı şudur--beni,
sadece beni, ve hiçbir bahaneyle başka hiçbir şeyi ağırlamamanız. Ben her şeyim ve
bu yeterlidir. Söyleyecek, yapacak veya endişelenecek hiçbir şeyiniz yok. Sadece size emrettiğim gibi yapın, size söylediklerimi izleyin ve sakin olun.

"Eğer beni herhangi bir şekilde ihmal edersen veya başka bir amaç için beni unutursan,
şimdi
güvenimden, sevgimden ve kutsamalarımdan yararlanmışken, artık
seninle kalmayacağım.

"Tüm zamanını istiyorum ve söylenecek her şeyi söylemek istiyorum.
Kendine ait tek bir kelime bile söylemeye hakkın yok. Sen
kendine ait değilsin. Kendini bana teslim ettin ve ben her şeyim. Sen
önce beni terk etmediğin sürece ben seni
terk etmeyeceğim ve o zaman bile sana
en yakın olacağım, ama sen bunu bilmeyeceksin.

"Ben senin Dostunum; seni seven Kişi. Kendimi sana
keşfettim ve daha da fazla keşfedeceğim. Ama bunu yapmanın koşulu senden
daha fazla inanç, şefkat ve teslimiyet gerektirir.

"Hiçbir şey sana olduğum kadar gerçek, yakın, zevk dolu değildir
ve sen daha azı için daha büyük olanı terk etmeden beni terk edemezsin.

"Her zaman seninle konuşuyorum ve her mevsimde yanındayım ve
sevincim senin huzurunda olmak, seni sevmek ve sana verdiğim bu sevgiden
hoşlanmaktır. Kalemini, konuşmanı, düşüncelerini ve
sevgilerini yönlendiriyorum, bunu sen farkında olmasan bile. Ama eğer benim
gereksinimlerime uyarsan, kim olduğumu ve bana saygı duyan herkesi daha net bir şekilde bileceksin. Korkmana gerek yok: Bana rehberlik etmeye
boyun eğersen hiçbir hata yapamazsın."

Isaac Hecker artık her türlü felsefeyi denemişti.
Brownson ile birlikte Katolik gerçeğinin kıyılarında sona eren o yolculukta yelken açan kişi, derin denizleri keşfetmiş ve tüm insan aklının sığ sularını
ölçmüştü; ve genç Hecker, Brownson'ın kendi en erken zihinsel faaliyet yıllarından beri arkadaşı ve sempatizanı olmuştu. Panteizm, öznelcilik, idealizm ve diğer tüm sistemler denendi ve sonunda _Hayatın Gerçek_ olduğuna ikna olduğunda, ancak ölümcül bir gemi kazasının kaçınılmaz tehlikesiyle birlikte gelen
böyle bir acıdan sonraydı.

Bu arada, hayırseverliğe adil bir deneme yapmıştı. Teorik olarak
ve pratik olarak, Isaac Hecker insanlığı severdi; insanları mutlu etmek
her zaman yenilenen çabasıydı; aslında, kendi mutluluğunun bağlı olduğu koşuldu. Yıllarca bu yaşam görevi görüşü, ruhunun insanın bundan sonraki kaderi hakkında sorduğu sorulara kesin cevaplar aramasıyla dönüşümlü olarak devam etti; ya da daha doğrusu,
toplumsal sorular ve felsefi sorular, kalbi çarpıncaya ve beyni çatışmanın acısıyla
dönene kadar ona saldırmak için birbirlerinden güç ödünç aldılar.

1887'de yayınlanan ve daha önce atıfta bulunulan _The Catholic World_ adlı bir dizi makalede, Peder Hecker, Dr. Brownson'ın Kilise'ye giden yolunu felsefi yol olarak adlandırdı. Felsefi zihninin ruhun en derin sorularını yanıtladığını algıladığı doktrinlerin yalnızca bir toplumda öğretildiğini ve orada otoriteyle öğretildiğini bularak, o toplumun öğretme hakkını iddia edebileceğini geçerli bir şekilde savundu. Doktrinden öğretmene, hakikatten onu öğreten dış otoriteye, sağlam bir akıl çıkarımıdır. Bu, Peder Hecker'ın durumu için de geçerlidir, çünkü o gerçekten felsefi bir zihniyete sahipti ve felsefi zorluklarının Brownson'ınkilerle benzerliğini kayda geçirmiştir. Ancak felsefi sorulara ek olarak ve çok daha acil olan, Isaac Hecker için ruhunun tiyatrosu olduğu mistik olaylardan kaynaklanan sorunlardı. Bunlar gerçek miydi? yani, hassas bir mizacın kaprislerinden, duygusal bir hayal gücünün gezintilerinden veya Peder Hecker'ın kendi sözleriyle, "tamamen öznel olan duyguların aktivitesine yapılan basit projeksiyonlar; hiçbir nesnel gerçekliğe karşılık gelmeyen mistik dürtüler veya en azından gerçekten bilinebilir olanın alanına getirilmesi mümkün olmayan nesnelerle ilgili mi?" Bazıları, dini duygunun insan bilincinin diğer herhangi bir parçası kadar bir gerçeklik olduğunu kabul edecek, ancak tüm saf ruhsal yaşamın öznelliğini doğrulayacaktır; ve ısrarla, insanın ruhsal yaşamında ilişkilendirildikleri metafizik ve mantıksal ilkeler için daha fazlasının söylenemeyeceğini ileri süreceklerdir. Şimdi, böyle bir teori, akıl tarafından yönetilen ruhu asla dinlenmeye bırakmaz. Sorun her zaman çözüm talep ediyor: bu özlemler, istekler, yatıştırılamayan arzular veya dini duygular mı - en asil erkeklerin ve kadınların egemen özellikleri - gerçek, hakiki mi, ruhun dışındaki belirli nesnelerin gerçekliğine karşılık geliyor ve onlardan mı kaynaklanıyor? Bence Dr. Brownson bu sorunun çözümünde en büyük zaferini kazandı; her halükarda, benim için hayatının en ilginç dönemiydi. Şaşmamalı, çünkü ben de aynı mücadeleyi verdim ve tam da bu dönemde onunla en yakın temasa geçtim. Bu savaşı omuz omuza verdik."--_Catholic World,_
Ekim, 1887, s. 5-6.

Brownson'ın ağır yüreği felsefi zorluklardan kaynaklanıyordu ve Isaac Hecker'ınki de aynıydı; ancak buna ek olarak, Brownson'ın o zamanlar kesinlikle yabancı olduğu mistik bir deneyime sahipti ve bildiğimiz kadarıyla öyle kaldı; ve bu mistik zorluklar felsefi olanlardan çok daha acil bir şekilde çözüm talep ediyordu. Isaac Hecker'ın iç yaşamının ilahi otoritenin dışsal bir eki olmalıydı. Ruhun Tanrı ile sevgi içinde şimdiki birlik için duyduğu bu tür özlemler, mantıksal yetinin kesin gerçeğin
tespihini talep etmesinden daha kesin bir şekilde tatmin talep eder. Kilise dışındaki felsefe, gerçeği arayan kişi için, St. Paul'ün Yasa'nın Yahudiler, bir okul müdürü; ancak, Isaac Hecker durumundaki bir ruh için, Kutsal Ruh, birlik talep eden bir eştir. Hem Brownson hem de kendisi inançlarına sadık, cesur ve özverili adamlardı. İkisi de gerçeğe ve onun tamamına sahip olmaya kararlıydı, ister en içteki ruhun ilahi mahkemesinde _ex cathedra_, ister Hristiyan Kilisesi'nin organizmasında Tanrı'nın en yüce otoritesi tarafından _ex cathedra_ söylensin. "Brownson
kesinlikle ikna olmuştu," diyor Peder Hecker, "ve ben de öyleyim, insanların
genel olarak en büyük kusuru, ruhlarının, düşüncelerinin, yargılarının ve inançlarının, özlemlerinin, arzularının ve özlemlerinin, dikkatli bir şekilde incelenmeye ve erkekçe sadakate layık olmayacak kadar yanılsamaya maruz kaldığını düşünmeleridir; hatta çok sayıda Katolik bile, ister doğal ister doğaüstü düzende olsun, iç yaşamlarının ilahi gerçekliğini
çok hafife alır."

Felsefi zorluk, manevi olandan çok daha az ciddiydi. Filozofa göre, insan aklının temel gerçekleri, her aklı başında zihnin ortak süreçleriyle nesnel gerçeklikler olarak belirlenir ve insanların ortak onayıyla desteklenir; ve bu, etiğin temel gerçekleri için de geçerlidir. Fakat bir insan kendisini, kendisini
düşürebilecek veya tutabilecek, bedenini hasta edebilecek ve ruhunu sıkıntıya sokabilecek, gerçeğe ilişkin görüşlerini sonsuz gibi görünen manzaralara ışık parıltılarıyla genişletebilecek, hak sevgisini bir coşku, insan sefaletine olan sempatisini bir tutku haline getirebilecek, diyetini ve giyimini kontrol edebilecek, istediği zaman onu buraya ve oraya yönlendirebilecek ve nasıl itaat edileceğini bilecek gizli etkilere maruz bulduğunda - kısacası, bir insan Tanrı tarafından, tanıdığı veya duyduğu herhangi birinden tamamen farklı bir şekilde muamele gördüğünü gördüğünde,
tüm insanlarla birlikte başvurabileceği ve bu nedenle dışsal düzende var olması gereken ilahi bir onaya sahip olmak için acı çekmesi gerektiği açıktır. Her şeyden önce, sırrını gün ışığında test etmeyi arzular.

Isaac Hecker'ın kendisinin de tanımladığı gibi çözmesi gereken sorun, hayatının gerçek olup olmadığıydı - "hayat" kelimesini en gerçek anlamını, içsel hayatı belirtmek için kullanıyordu. Okuyucuyu, onu yönlendiren Kutsal Ruh'un içsel dokunuşlarının ne kadar derin ve sürekli olduğunun farkına varmasını sağlamaya dikkat ettik. Kiliseye kabul başvurusunda bulunmadan önce, Kutsal Ruh'un tapınağı olduğundan daha kesin bir şekilde inanabileceği hiçbir gerçek yoktu. Bunun hakkında kişisel olarak adlandırılan kesinliğe ve en doğrudan olan Tanrı öğretisine sahipti. Yine de bir şeyler eksikti ve acısının kaynağı da buydu, çünkü diğer insanların kendisinin sahip olduğu tüm hakikat ve erdeme hak kazandığını biliyordu. İçeriden konuşan Ses ne kadar belirginse, dışarıdan hiçbir yankı duymamak o kadar şaşırtıcı hale geliyordu. Kendisi için doğru ve kutsal olanın herkes için de doğru ve kutsal olması gerektiğinden emindi,
ancak sırrını başkalarına
söylese bile kendini anlatamazdı. Doğuştan Katolik için böyle bir zorluk yoktur. Tanrı'nın içsel eyleminin doğrulanmasına, zihnini aydınlatmasına ve vicdanını
acıtmasına, Tanrı'nın Kilise'deki dışsal eylemiyle o kadar alışmıştır ki, ikisini sık sık birbirine karıştırır. Sesi kendi tonlarından çok yankısından daha iyi tanır. Birçok iyi Katolik vardır, ancak çok az aydınlanmış mistik vardır. Bu, doktrin söz konusu olduğunda rehberlik eksikliğinden kaynaklanmaz, çünkü bu tür konularda akredite yazarlar çoktur ve öğretileri tekdüze ve açıktır, ayrıca bu öğretilerin uyarlandığı kişiler için en yoğun ilgiyi görür. Bu ruhsal doktrin ustaları yalnızca içsel yaşamın kendisi üzerinde değil, aynı zamanda Tanrı'nın Kilisesi'ndeki içsel öğretisini dışsal olanla uygun ilişkiye getiren dışsal düzen üzerinde de dururlar. Böylece bütünsel hale getirilen içsel yaşam, tek başına gerçek terimine layıktır; tek başına St. Paul'ün "Ruh'un tanıklığı" dediği zaman tanımına layıktır. Şimdi, tanıklığını vermek için açık mahkemeye çıkarılamayan bir tanık, dilsiz olabilir ve hiç tanık olmamakla aynı şey olduğu gibi, Tanrı'nın gerçek dışsal düzeninden yoksun içsel yaşam da sıkışık ve çaresizdir; ve Isaac Hecker da sıkışık ve çaresizdi. Bu nedenle, dini kanıtları araştırmak için yaptığı her şey, öncelikle Tanrı'nın içindeki ilhamların geçerliliğini garanti altına alacak ve aynı zamanda diğer insanlarla birlik için bir ortam sağlayacak dışsal ölçütü aramak için yapılmıştır. İçsel yaşamlarının gerçeklerine özellikle dikkat etmeyenlerin, asıl görevleri ya Kilise'yi görünür bir toplum olarak incelemek, Mesih tarafından kurulan bir toplumla süreklilik iddia etmek ya da bundan önce, böyle bir toplumun Tanrı tarafından kurulup kurulmadığı sorusudur. Şimdi, bu tür sorular herkes tarafından çözülmeli olsa da, Isaac Hecker gibi insanların asıl görevi değildir. Onların durumunda, diğerlerinin hepsini aşan sorun, içsel deneyimlerinin tamamlanması için gereken o ilahi dışsal düzenin nerede bulunacağıdır. Bu tür insanlar şunu söylemelidir: Eğer bu dünyada Tanrı'nın dışsal bir düzeni yoksa, o zaman tüm içsel yaşamım ölümcül şekilde çarpıktır. Yolculuğu ticaret rüzgarlarının izinde olan kaptanın, rotası için ölü hesaptan daha fazlasına ihtiyacı vardır; öğlen güneşi alması, gece gökyüzünü incelemesi ve haritasını çizmesi gerekir. Sadece içsel sürüklenmeyi takip etmek, okyanusta harita veya pusula olmadan yelken açmaktır. İçsel yaşamda ilahi Ruh'un dürtüleriyle savrulan yelken, ayrıca, onu haklı çıkarmak için dışsal düzende ilahi doğruluk garantisine sahip olmalıdır. Buna, kendisini içsel yaşamda korumak ve kendisi ile arkadaşları arasında ortak bir temyiz mahkemesi sağlamak için ihtiyacı vardır, aksi takdirde fanatizm tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve diğer insanların güvensizliğinden emin olur. Dışsal mucizelerle desteklenmeyen hiçbir insan, yalnızca kendi tanıklığıyla kefil olunan şeyi öğretebileceğini iddia edemez; ve bu özellikle tamamen öznel deneyimler için geçerlidir. Isaac Hecker doğuştan bir insan öğretmeniydi ve izole bir deneyimle onlardan uzak kalmak mesleğinden mahrum kalmak demekti. Onun gibi, toplumsal reform yolunda gerçeğe yönlendirilmiş bir ruh, tüm insanlığı eşitlik temelinde örgütleyen ve aynı zamanda her birinin özel deneyiminin gerçeklerini doğrulayan ve açıklayan bir dini sevinçle selamlayacaktır. Böyle bir din, yalnızca evrensel kardeşliği nedeniyle değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'un ilhamları ile tutkunun suçlu kibirleri veya hayalperest bir mizacın hayalleri arasında karar verebildiği için de özlenmelidir.

Yıllar sonra Peder Hecker, Tanrı'nın ruhun yaşamındaki içsel ve dışsal eylemi arasındaki uyumu şöyle ifade etti:

"İlahi olarak vahyedilmiş gerçeğin ne olduğu veya ruhu harekete geçiren şeyin Kutsal Ruh'un ilhamı olup olmadığı konusunda belirsizlik veya şüphe olması durumunda, ilahi öğretmene veya ölçüte - Kilise'nin otoritesine - başvurulmalıdır. Çünkü, ilk olarak Aziz Petrus ve daha sonra halefleri tarafından temsil edilen Kilise'ye, ilahi Kurucusunun 'cehennemin kapılarının ona asla galip gelmeyeceği' vaadinin verildiği akılda tutulmalıdır. Mesih hiçbir zaman her bir mümine böyle bir vaatte bulunmamıştır. 'Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi gerçeğin
dayanağı ve temelidir.' Bu nedenle, gerçekten aydınlanmış ve samimi bir Hristiyanın testi, belirsizlik durumunda, Kilise'nin sesine itaat etmedeki hızı olacaktır.

"Yukarıdaki açık gerçeklerden şu pratik davranış kuralı çıkarılabilir: Kutsal Ruh, ruhun kurtuluş ve kutsallaşma yolundaki doğrudan rehberidir; ve ruhun Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğinin ölçütü veya testi, Kilise'nin otoritesine hazır itaatidir. Bu kural her türlü tehlikeyi ortadan kaldırır
ve bununla birlikte ruh isterse en büyük güvenlikte ve mükemmel bir özgürlükle kutsallığın yollarında yürüyebilir, koşabilir veya uçabilir."--_The Church and the Age,_ s. 35.

Yukarıdakileri aktarırken, dış düzende Tanrı'nın otoritesini kurma ve mükemmelleştirmede ilahi araç olan St. Ignatius'un, Kutsal Ruh'un ona gizli öğretilerle dinin gerçeklerini açıkça gösterdiğini, eğer tüm Kutsal Yazılar yok edilmiş olsaydı, Manresa'daki özel vahiylerinin onun yerine yeterli olacağını kayda geçirdiği hatırlatılıyor.

Az önce söylediklerimizin hepsi, Orestes Brownson ve Isaac Hecker'ın neden kendi sistemlerini kurmadıkları ve Carlyles ve Emersons veya özellikle Peder Hecker'ın durumunda Emanuel Swedenborgs veya Edward Irvings olmadıkları sorusunu yanıtlamaya yardımcı oluyor. Aşağıdakileri
buluyoruz konuşma notları:

"30 Haziran 1886.--Neden Carlyle gibi Hıristiyanlıktan uzaklaşmadım? Çünkü doğal akla daha sadık olduğumu umuyorum; ama esas olarak Tanrı bana o kadar çok aşılanmış ışık ve lütuf vermişti ki bir rehber aramaya veya abartılı bir fanatizme gitmeye zorlandım. Beni ikincisinde cesaretlendirmeye hazırdılar. George
Ripley bana, 'Hecker, anlatacak neyin var? Bize ne olduğunu söyle, biz de kabul edelim' dedi."

Emerson'da tipikleşen mükemmel bir "bağımsız düşünür" izlenimi, günlüğünde 24 Nisan 1844 tarihli bir girişte anlatılıyor:

"Emerson'la birkaç kelime konuştum. Birkaç yıl önce olduğu gibi, uç noktada duruyor. Bana göre o ve takipçileri neredeyse tamamen entelektüel bir varoluş yaşıyorlar. Karısının çok dindar bir kadın olduğunu anladım. Düşüncelerinde putperestler ve öyle olduklarını iddia ediyorlar. Kilise hakkında hiçbir fikirleri yok: Protestanlıktan dolayı neredeyse tamamen cahiller. En dar görüşlü insanlar olmalarına rağmen, kendilerinin son derece 'çok yönlü' olduklarını düşünüyorlar;
ve, doğrusu, Hıristiyanlığı anlamıyor ve reddediyorlar.
Katolik, kendisine sundukları tüm iyilikleri kabul ediyor ve bunları
sahip olduğu şeye kıyasla oldukça az buluyor."

İçsel deneyimlerinin karakterinin, iyi ya da kötü, testinin, sonunda onu
nerede götürdüklerinde bulunacağını fark ettiği, günlükten daha önce alıntılanan şu pasajla gösteriliyor: "Ne yaparsam onu ​​yapmalıyım, çünkü onu yapan ben değilim; Ruh'tur. Bu Ruh'un ne olabileceği, cevaplayamayacağım bir soru.
Beni ne yapmaya yönlendirdiği, onun karakterinin tek kanıtı olacak. Kendimi ona karşı bir yabancı gibi kişisel olmayan hissediyorum."

Aklın ışığına sadakatin ve Kutsal Ruh'un ilhamlarını beslemenin ve onlara itaat etmenin gerçeğin doluluğunun keşfine sağladığı yardım, Peder Hecker'ın Ekim 1887 tarihli _The Catholic World_ dergisindeki bir makaleden alınan şu alıntıda gösterilmektedir:

"Bugünün Kilisesi'nin Apostolik kolejiyle olan tarihsel özdeşliğini
kuran kişi, şu anda öğretilen doktrinlerin doğru olması gerektiğini söyler; Kilise'nin doktrinlerinin kendi en yüksek özlemleriyle olan özdeşliğini
algılayan kişi, bunların doğru olduğunu da kanıtlar. Aklının ilkel eylemine
duyarlı hale gelen kişi, tek yetkili temsilcisi olan Kilise'nin ilahi olarak atanmış bir öğretmen olması gerektiğini söyler. Kilise'nin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki öğretilerindeki yanılmaz otoritesi, insan ırkının refahı için öğrettiği gerçeklerin gerekliliğiyle, böylece insan bilincinde ilahi el tarafından çizilen doğal gerçeğin ana hatlarını tamamlayarak kurulmuştur." 

Bundan, ilahi iç yaşamın bütünlüğü için ilahi dış yaşama ihtiyacı varsa, onun durumunda ve ayrıca Dr. Brownson'ın durumunda, Tanrı'nın içerideki samimi eyleminin, insanlığın gerçek dünyasında enkarne olmuş İlahi Söz'ün gerçek Kilisesi'ne bir işaret olduğu da aynı derecede kesindir: Dr. Brownson için esas olarak entelektüel düzende, Isaac Hecker için hem entelektüel hem de mistik düzende. Okuyucuyu aşağıdaki gibi değerli bir alıntının uzunluğuyla yormaktan korkmuyoruz: 

"Brownson'ın yaptığı gibi felsefi yoldan Katolikliğe ulaşan kişi, hiçbir şekilde insan kaderi sorununun sadece akıl gücüyle çözülebileceğini iddia etmez: Katoliklik
rasyonalizm değildir. Ayrıca aklın eyleminin, insan ölümsüzlüğü ve özgürlüğünün ve Tanrı'nın varlığının bilgisinin, insanı Tanrı'nın tüm ruhlar üzerindeki evrensel eyleminden ayrı veya üstün kıldığını iddia etmez:
Katoliklik iyi adlandırılmıştır; evrenseldir. Ancak bir kişi felsefi olarak bir gerçeğe ikna olduğunda, zekası veya vicdanı tarafından bunu tarihsel kanıtlara dayandırmaya çağrılmadığını bilir; lehine bir kesinlik kaynağı olması yeterlidir. Bu, ilk olarak vahiy yoluyla bilinen bir gerçek olabilir, ancak insan zekası bunu vahiy yoluyla almaya muktedirse, saf aklın gerçekleriyle bir akrabalık unsuruna sahip olmalıdır. Doğa düzeninde insanlar Tanrı'ya benzediği gibi, doğal olarak bilinen Tanrı gerçeği ile yalnızca vahiy yoluyla bilinen arasında da bir benzerlik vardır.

"İnsanın kalbinde, doğanın tüm hazinelerinin, onurlarının, sevinçlerinin doyuramadığı bir iştah olduğu gibi, zihinde de, yardımsız doğal yeteneklerin erişebildiği tüm hakikatin doldurmadığı bir boşluk vardır. Hilesiz bir adam hakikatle yüz yüze geldiğinde, kendiliğinden onunla birleşmeyi ister. İştah,
yiyeceğin varlığını kanıtlar ve yiyecek,
iştahı doyurarak kendini doğrular.

"Bir ilkenin söz konusu olduğu yerde, bir ilkenin tarihte oynadığı rolü incelemesi gereken ve esas olarak önceki nesiller üzerindeki etkisinden etkilenen veya buna karşı çıkan bir zihin sınıfı vardır. Bu sınıf, tarihsel yolu izler. Başka bir sınıf, vahiy hakikatlerinden öğrenildiği anda o kadar derinden etkilenir, onları o kadar kolay ve mükemmel bir şekilde özümser, o kadar
dalar ve kaybolur ki, vahiy tarihi birincil öneme sahip değildir; sadece gerekli gerçekleri, örneğin dışsal bir toplumun ilahi kurumunu ve diğer dışsal yardımları tesis etmek için gereklidir. Ancak bu felsefi zihin sınıfında, hakikat kendi kendine sponsor olur ve kendi en iyi tanığıdır. Burada ve şimdi vahiy tarafından yaratılan izlenim, hilesiz bir şekilde ruh üzerinde, Tanrı'nın onu emanet ettiği toplumun tarihsel iddialarının o ruha en iyi olası kanıtlarından biridir. 'Kilise Kendini Akredite Ediyor' Dr. Brownson'ın bu dergi için yazdığı en güçlü
makalelerden birinin başlığıydı.

"Hem tarihsel hem de felsefi süreçler gereklidir,
ama her biri bir zihin sınıfı için diğerinden daha önemlidir. Felsefi zihin için, şüphecilik ortadan kalktığında ve hayat gerçek olduğunda, hayatın en büyük gerçeği, yardımsız aklın
bileceğinden daha fazla gerçeğe ihtiyaç duymaktır. Bu ihtiyaç ne kadar çok hissedilirse ve doğal aklın
eksiklikleri ne kadar net bilinirse, kişi bu eksiklikleri tek başına giderebilecek vahiy hakikatlerini o kadar iyi takdir edebilir. Böyle bir zihin durumunda, vahiy edilmiş hakikati belirli bir anlamda _a priori_ kurabilecek durumda olursunuz ve o zaman _a posteriori_ yöntem geride kalır. Filozof, tarihçiden
daha üstündür. Spekülatif bir zihniyette, tarihçi asla birincil öneme sahip olarak kabul edilmez. Gerçeklerinin gösterdiği ilkeler ona felsefedeki insan aklı ve vahiydeki ilahi akıl tarafından sağlanır. Tarihsel zihin, düşünce dünyasında asla
düşünülmemiştir Egemen olarak. Filozof, mantıksal veya geleneksel olsun, hayatın tam gerçeğine ve sevincine giden tüm yolları inceleyecek kadar geniştir; ancak ilkelerin incelenmesinin gerçeklerin incelenmesinden daha yüksek olduğunu bilir. . . . Hiçbir insan, tarihsel soruyu incelemeden ve karara bağlamadan
akıllıca bir Katolik olamaz. Ancak bunun arkasında, Kilise'nin öğrettiği gerçeklerin zorunlu olarak benim
aklımla uyumlu olduğu düşüncesi vardır - hatta, yalnızca onlar aklın sorunlarını tatmin edici bir şekilde çözer ve kalbin isteklerine tam olarak cevap verir. Bazı zihinler için tek başına duran gerçekler onayı zorlar; yani, tek başına duran ve kendi başlarına ele alınan gerçekler, aklımın teslimiyetini talep eder. Bu nedenle zorunlu olan bu gerçekler arasında, en azından Kilise'nin kendisinin, insanlar ve uluslar üzerindeki eyleminde görülen ihtiyacı vardır - Mesih tarafından kurulmasının tarihsel ve Kutsal Kitap'taki kanıtından tamamen ayrı olarak görülür. Zihin bir kez öznelliğin üstüne çıkarılıp gerçekle yüz yüze geldiğinde, Kilise ile birleşmek yalnızca zaman ve vicdana sadakat meselesidir."--_Catholic World,_ Kasım, 1887, "Dr. Brownson ve
Katoliklik."

________________________

BÖLÜM XIII

MEZHEPLER ARASINDAKİ ARAŞTIRMASI

Protestanlık, Isaac Hecker'ı cezbedebilecek bir şeye sahip olsaydı, kesinlikle
bulurdu, çünkü gereken ve titiz
araştırmayı yaptı. Bir bakıma, bunu yapmak zorundaydı, çünkü
doğup
yetiştirildiği atmosfer henüz o kadar
temizlenmemişti ki
kendi kendine inançsızlık ile Katoliklik arasında güvenli bir orta yol olmadığını kesin bir şekilde söyleyebilirdi.

Çevresindeki tüm doğal etkiler onu
bir veya diğer Protestan mezheplerine çekmeye yönelikti. Annesindeki
örnek ve öğüt gücü bu yöndeydi. Kamuoyunun gücü, herhangi bir dini bağlantısı olduğu sürece,
Protestandı.
Yakın bir şekilde tanışık olduğu en zeki ve yüksek fikirli insanlar, doğuştan ve eğitimle Protestanlardı. Doğrusu, bunların çoğu her ikisinden de uzaklaşmıştı kardeşlik ve ortodoksluk doktrinleri; ancak onu Mısır'larına yönlendirecek yürekleri olmasa da, onu götürecekleri bir Vaat Edilmiş Toprakları da yoktu ve itiraf edildiği gibi Çöl'deydiler.
Yine de etkileri dolaylı olarak Protestanlığa Katolikliğe karşı olumluydu, ancak danıştığı papazlar dışında hiç kimse Katolik olma belirtileri gösterene kadar kendisini herhangi bir çeşidiyle özdeşleştirmesi için onu teşvik etmeyi düşünmedi.

Brownson bu kurala kısmi bir istisna gibi görünebilir, ancak 1844 yazına kadar sadece görünüşte öyleydi. Isaac Hecker'ın ondan Protestanlığın büyük biçimlerinin çoğunun iddialarını öğrendiği ve hepsinin boşluğuna dair kişisel tanıklığını aldığı doğrudur. Brownson yetenekli bir tanıktı, çünkü kısır Presbiteryenlikten saf Transandantalizme kadar her okulun kabul görmüş bir öğrencisi olmuştu. Belli bir
huysuzluğu olmasına rağmen, hiçbir insana ve hiçbir insan topluluğuna karşı kin beslemedi.
Tanıklığı apaçık gerçeklerin huzurundaydı ve sonunda her türlü ortodoks Protestanlığı kınaması
kayıtsızdı. Ancak, yukarıda verilen tarihe kadar Anglikanizm lehine olası bir
istisna yaptı. Nisan 1843'ün ortasında, Isaac'e bir mektup yazarak onu bu mezhebe yönlendirdi, aynı zamanda bunu kendisi için tam olarak kabul edemediğini de doğruladı. Böyle bir
tavsiye onu bundan uzaklaştırmaktan daha iyi değildi ve Brownson'ın kendi
sapkın ilerlemesinin bir sembolüydü, arada bir yana, sonra öbür yana sallanıyordu, ancak her zaman Roma'ya doğru ilerliyordu. Ancak genç
Hecker kendi kendine öğrenecekti. Doğası gereği anormal derecede meraklı bir zihne sahip olduğundan, elinden geldiğince hiçbir konuda kendisinden başka bir tanıklığı kabul etmedi.

1844'ün başlarında, dini bağlılık sorunu giderek artan bir aciliyetle çözüme kavuşturulmaya başlandı ve onu zaman zaman bir zihinsel
acıya sürükledi. Sadece vicdanı tarafından gerçeğin doluluğuna doğru itilmesi değildi, aynı zamanda gerçeğin en basit unsurlarının bazen ona eksik gelmesiydi. Sonraki yıllarda, Katolikliği doğru bulmasaydı, bir rahatlama olarak intiharı önerecek kadar acı verici bir şüpheciliğe geri döneceğini söylediği duyuldu. Yine de, miras alınan sapkınlıktan gerçek doktrine giden yollardan herhangi birini
izleyenler, onu yeniden düşünmeye ve sonsuza dek sırtını dönmeden önce Protestan Ortodoksluğunun görkemli turlarını
yapmaya iten hem kişisel hem de toplumsal etkilerin gücünü takdir edeceklerdir.

Bu nedenle, onu, Sion surlarında bekçi olduğunu iddia eden herkese gayretle giderken, her birinden, kendi ruhunda söylediği ilahi doğa ve lütuf sözcüğüyle uyuşan o karşı işareti kişisel olarak ararken buluyoruz. Rahiplerle tekrar tekrar görüştü. "Protestan mezhepleri hakkında kişisel ve deneysel bilgim olmadığı için," diye yazmıştı Kasım 1887 tarihli bu dergide,
"hepsini araştırdım, birinden diğerine gittim -Episkopal,
Kongresyonel, Baptist, Metodist ve hepsi- papazlarıyla istişare ettim ve kitaplarını okudum. Sıkıcı bir işti ama yaptım. Transandantalizmi iyi biliyordum ve radikal bir
sosyalisttim. Her şeyin yukarıda belirtildiği gibi olduğu görüldü. Brownson'ın olgun
deneyimi ve benim kendi son derece ciddi araştırmam mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Gerçekten de, Protestan mezheplerini ilk ilkeler ışığında ne kadar çok incelerseniz, insan kesinliğini o kadar zayıflattıkları, aklın Tanrı ve nitelikleri hakkındaki doğal bilgisine müdahale ettikleri ve insan düşüncesinin yasalarının özgürce işleyişini o kadar çok şaşırttıkları
görülür. Protestanlık, bir filozof için din değildir, eğer o bir kötümser değilse -eğer böyle bir varlığa filozof--ve Kalvinizm'i benimser."

İnsan doğasına karşı korkunç bir nefretle dolu olan Kalvinizm'in bu erken soruşturmalarda neden onu cezbetmediği, Peder Hecker tarafından sonraki yıllarda "Sapkınlık her zaman insanın doğal aklının sakatlanmasını içerir" sözüyle ifade edilmiştir. Tipik bir Kalvinist, insanın gerçek ve iyi olana yönelik doğal kapasitesine karşı köpürür ve temsilcilerinden biri olan Presbiteryen bir rahip, doğanın genç müritlerine "Tamamen yozlaşmış olduğuna inanmadığın sürece kesinlikle sonsuz lanete uğrayacaksın" deme tutarlılığına sahipti. Bu sözler, göğsünde bir tür havarilik eyleminin büyüdüğünü hisseden birine söylenmişti: Tamamen yozlaşmış olanlara İncil'i vaaz etmek, hem boşuna hem de intiharcı olarak algıladığı bir şeydi. Dahası, kendi dürüst karakterinin bilinci, insan erdemini başkalarında deneyimlemesi ve gözlemlemesi, Kalvinizm'in insanlığa karşı bir hakaret ve Yaratıcı'ya karşı bir küfür olduğunu kanıtlamak için soyut argümanları gereksiz kılıyordu. Anglikanizm de, bilindiği gibi, Kalvinist bir lekeden
temizlenmemiş, mutlak muhalefet izniyle parçalanmış, son derece gevşek bir disipline yalnızca dışsal bir uyum sağlayan--Isaac
Hecker'in insan ve Tanrı arasındaki birlik idealine hakaret ediyordu; insanın aradığı ve Tanrı'nın verdiği, ilahi gerçeğin tek vahyini, Hristiyan topluluğunu birleştiren ve organize eden: ve bu, günlüğünde sık sık itiraf ettiği
Episkopal ayinlerinin güzelliğine olan çekiciliğine rağmen.

Aynı titiz ruhla Baptistleri de denedi, ancak onların neredeyse istisnasız Kalvinist olduklarını bilmeliydi.

Rahiplerinden biriyle bir görüşme yaptı ve verdiği ifadeye göre, bu görüşme bir tür tartışmaya dönüşmüş olmalı. "Eğer," dedi genç Hecker, "vaftizin kurtarıcı bir tören olmadığını kabul ediyorsanız, o zaman neden kendinizi sadece törensel bir uygulama meselesinde Hristiyanlığın geri kalanından ayırıyorsunuz?" Bu soruya tatmin edici bir cevap olamazdı.

Metodistlere gelince, onlar elli yıl önce dini dünyada entelektüel bir temele sahip olma konusunda bugünkünden çok daha az iddialıydılar. Peder Hecker'ın bize söylediğine göre, sempatik bakışlarını onların yoluna çeken bir şey vardı: mükemmellik doktrinleri. Rahiplerinden biri olan Dr. Crawford'a gitti. "İncil'de okudum," dedi, "'Mükemmel olmak istiyorsan git ve sahip olduğun her şeyi sat'; işte ben tam da böyle bir Hristiyan olmak istiyorum." Cevap şuydu: "Pekala, genç adam,
işleri fazla ileri götürmemelisin; çok heveslisin. Mesih, on dokuzuncu yüzyılda bizden bunu talep etmiyor." Bir süre onunla sohbet ettikten sonra, papaz ona bu tür fikirleri bırakıp papazlık için çalışmasını söyledi.

Araştırmasındaki tekil bir olay, iki
coşkulu Mormon havarisiyle tanışması ve onların rehberliğinde, Joseph Smith'in o zamanlar yeni verilmiş vahiylerini ve
kehanetlerini uzun ve dikkatli bir şekilde incelemesiydi. Mormon tanıdıklarını, bir miktar zekaya sahip, ancak Smith'in sahtekarlığına tamamen ve körü körüne teslim olmuş kişiler olarak tanımlıyor.

Ancak, Protestanlığın her biçiminin iddialarını altüst eden şey, hepsinde ortak olan, inanç kuralıyla ilgili hataydı: Kutsal Yazıların öğretisinin her bir kişi tarafından kendisi için özel ve bağımsız bir şekilde yargılanması. Bir çiftliğin gerçek sahibi, sahte tapu tacirinden korkmak için en çok nedene sahip olduğu gibi, gerçekten özgür bir adam da sahte özgürlükten korkmak için en çok nedene sahiptir. Isaac Hecker rasyonel bireysel özgürlüğün bir tipiydi, dolayısıyla tipik bir Protestan'da bu ayrıcalığın
karikatüründen en çok nefret eden kişiydi.

Ölümünden beş yıl önce, _The Catholic World_ dergisinde "Luther ve Worms Diyeti" başlıklı bir makalede, Peder Hecker durumu şöyle dile getirmişti: "Protestanlar arasında, Martin Luther'in Worms Diyeti'ndeki itirazını reddeden Katoliklerin, aklın veya bireysel yargının kullanımını veya
insanın aklının ve özgür iradesinin kullanımını içeren kişisel eylemi ne adla anmak isterseniz onu kınadıklarını varsaymak yaygın bir yanlış anlamadır. Gerçek şu ki, kişisel yargı, insanı rasyonel bir varlık yapan şeyden kaynaklanır ve göklerin altında kişisel yargıyı insandan uzaklaştırabilecek hiçbir güç yoktur, insan da istese onu sahiplenemez. Worms Diyeti'ndeki tüm sorunların nedeni kişisel yargı değildi, çünkü
tarafların hiçbiri bunu sorgulamadı. Tartışma konusu, kişisel yargının doğru uygulanmasıydı. Katolikler, ilahi bir vahyin bir ilahi yorumcu. Katolikler, ilahi olarak vahyedilmiş bir dinin içeriklerinin yorumlanmasında uygulanan insan otoritesine, yetersizliği nedeniyle karşı çıktılar ve her zaman karşı çıkacaklar. Böyle bir otoriteyi, ister bireyin
ister devletin olsun, dini konularda bir müdahale olarak görüyorlar. Katolikler,
hiç sapmadan, Tanrı'dan başka hiçbir dine inanmamakta ısrar ediyorlar. . . . Tanrı'nın bir vahiy yaptığına dair araştırma yapmak ve emin olmak bir zorunluluktur ve Hıristiyanlıkla tutarlıdır. Ancak ilahi bir vahiy akıl alanının üstündeki bir kaynaktan kaynaklandığı için ilahi olarak yetkilendirilmiş ve ilahi olarak yardım görmüş bir _yorumcu_ ve öğretmen gerektirir. Bu, Kilise'nin temel işlevlerinden biridir."

Kutsal Yazıların kullanımının, tüm insanları Hıristiyan yapmak için olağan bir araç olmadığı ve olamayacağı, Isaac
Hecker için açıkça belirtilen temel nedenden başka nedenlerle açıktı.
Çünkü durum böyle olsaydı, Tanrı tüm insanlara
görüşte okuma armağanını verirdi veya herkesin okumayı öğrenmesini sağlardı veya
Kitabın kendisine "Bir kişi İncil'i okumaz ve
okuduğuna inanmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" sözlerini
veya bunların açık eşdeğerini kaydederdi; oysa İncil, şu anda sahip olduğumuz haliyle,
Hristiyan Kilisesi'nin en görkemli dönemi olan
apostolik günlerde mevcut değildi. Bu, Peder Hecker'ın _The Catholic World_ dergisinin Ekim 1883 sayısındaki güçlü bir
makalesindeki argümanıdır. Şöyle devam ediyor:

"Ama diyelim ki herkes okumayı biliyordu veya tüm insanlar
görüşte okuma armağanına sahipti; herkesin elinin altında bir İncil kopyası, gerçek bir İncil olduğunu ve bunun ne anlama geldiğini kesin olarak bildiğini varsayalım; Mesih'in kendisi, İncil'in, not veya yorum olmaksızın ve her birinin kendisi için yorumladığı şekliyle, kurtuluş lütfunu almanın olağan yolu olduğunu kural olarak koyduğunu varsayalım - ki bu Protestanlığın hayati ilkesidir; tüm bu açık varsayımların doğru olduğunu varsayalım. Bu durumda bile İncil herhangi bir erkeği, kadını veya çocuğu Hristiyan yapmaya yeterli olur muydu? Açıkça hayır. Ve neden? Çünkü bu kişisel bir iştir ve Mesih'in kişisel iştir; çünkü yalnızca Mesih insanları Hristiyan yapabilir. Ve Mesih'in hiçbir açıklaması Mesih değildir. . . Bir kitabın içeriği, bunlar ne olursa olsun, okuyucularını yazarıyla doğrudan temas ve hayati ilişkilere sokmak için güçsüzdür. Hiçbir insan, _İlyada_, _Phaedo_ veya _İlahi Komedya_'yı okumanın zihinsel işleminin, onu Homeros, Platon veya Dante'nin kişiliğiyle iletişime sokmaya yeteceğini hayal edecek kadar vizyon sahibi değildir. Bir dereden akan diri suların _Pınarı_ için aç olan bir ruhun susuzluğunu gidermek veya basılı bir kitapla diri Kurtarıcı'ya olan özlemini durdurmak için yapılan tüm çabalar boşunadır. . . . Onun sözleri, 'Bütün yorgun ve ağır yüklü olanlar, bana gelin, ben sizi rahatlatacağım.' İncil'i okuyarak insanları Hristiyan yapma girişimi, Hristiyanlığı parçalara böldü, sarsıcı Hristiyan mezheplerini çoğalttı, şüpheci sürüleri üretti, dünyayı şüphecilerle ve tüm dinlere alay edenlerle doldurdu, birleşik Hristiyan eylemlerini engelledi ve Hristiyanların dünyayı yüzyıllardır fethetmesini engelledi. Üç yüzyıllık deneyim, Hıristiyanlığın insanlar arasında bir yaşam ilkesi olarak sürdürülmesi için, ilahi Kurucusunun doğumundan sonra on altıncı yüzyılda icat edilen intihar hipotezinden farklı bir temelde olması gerektiğini yeterince açık hale getirmiştir."

Protestan iddialarının savunucularıyla yaptığı veda görüşmeleri, tamamen olmasa da, esas olarak Anglikanizm temsilcileriyleydi. Bu, orada istediği her şeyi elde etme konusunda yerleşik bir umuttan değil, Newman'ın büyük gücüyle harekete geçirilen düşünce akımları üzerindeki zihninin duyarsız bir şekilde sürüklenmesinden kaynaklanıyordu. Hava, Roma Katolikliği olmayan bir
vaatle doluydu ve İngilizce konuşan dünyayı dinlemeye çağıran sesler, Shakespeare'den bu yana en belagatli olanlardı. Isaac Hecker'ın hassas vicdanını, bir anayol olmayabileceğini denemeye ikna etmek için herhangi bir yolu işaret eden belirsiz bir umuda ihtiyaç vardı. Ancak ne bu dönemde günlüğüne yazdığı bol miktardaki kayıtlarda, ne de bu dergideki 1887 yılı makalelerinde
Dr. Brownson'ın zorlukları -ve bunlar kendi zorluklarına çok benziyordu- Anglikanizm'de gerçek Protestanlığın kozası ve onu
atıp atmanın bir tohumunu keşfettiğine dair herhangi bir iz buluyor muyuz? Bu, Isaac Hecker'ın tavırlarında ve konuşmalarında, tıpkı Peder Hecker'ın yukarıda atıfta bulunulan makalelerde anlattığı gibi, Brownson'ın Katolikliğe dönüşmesini kehanet eden ve bunu Seabury'nin genç Hecker için de geçerli olduğunu bildiği nedenlerle yapan Dr. Seabury örneğinde olduğu gibi, zeki Episkopalyanlar tarafından kolayca algılanıyordu. Bu dönemde birçok kişi, şiirsel duygularla Episkopal ibadetinin güzel ve dini biçimlerine çekiliyordu; zihinlerinin belirgin Anglikan doktrinlerine bağlılığından ziyade hayal gücü ve hisle çekiliyor ve tutuluyordu. Peder Hecker, ilk tanıştığında göründüğünden daha şiirsel bir mizaca sahipti, ancak zihni öyle kurulmuştu ki, dinsel olsun veya olmasın, şeylerin temel nedenlerini, bunların kullanımından zevk alabilmesi için kesin olarak belirlemesi gerekiyordu. Ayrıca, Katolik olmayan tüm mezheplerde bulunan vahyedilmiş gerçek parçalarından da memnun olamazdı. Newman, "Dünyada büyük bir Katolik gerçeği gövdesi var," diyor; "bu, çağdan çağa gelenekle aktarılıyor... İnsanlar, [kilise dışındakiler], yalnızca onlarla birlikte düştükleri için, bu dağınık gerçekleri alıp kabul ediyorlar." Peder Hecker öyle değildi: onun için hiçbir doktrin parçası yoktu, ta ki bir parça, koparıldığı geminin adını ve yelken açtığı limanı ona ifşa edene ve böylece onu geminin kendisini, mürettebatını, yükünü, limanını ve sahibini keşfetmeye götürene kadar. Yine de Anglikanizmin Katolik dini olduğu iddiası üzerinde uzun süre durdu. Bay Haight ve onunla yaptığı görüşmelerden daha önce bahsetmiştik. Onun aracılığıyla, Carlisle, Pa.'daki Episkopal papazı Bay Norris'in yayınlanmış bir mektubuna rastladı ve bu mektup, Katolik eğilimi nedeniyle onu o kadar memnun etti ki, ona Carlisle'a gidip yazarın öğrencisi olarak orada yaşamasına izin verilmesini istedi. Cevap, bu talebi reddetmesine rağmen nazikti ve Paskalya'dan sonra Bay Norris'i ziyaret etmek için samimi bir davet içeriyordu. Isaac, ertesi bahar Concord'a giderken, güney Pensilvanya'daki küçük bir kasabaya uzun bir yolculuk yaptı, Bay Norris'le görüştü ve eskisinden daha fazla bilgili bir şekilde geri dönmedi. 30 Mart 1844 tarihli günlüğün şu sözleri, daha yüksek rütbeli bir Episkopal ileri gelenine atıfta bulunmaktadır:

"Bay Haight bana Dr. Seabury'ye bir tanıtım notu verdi. İki akşam önce onu görmeye gittim ve kendisiyle çok keyifli bir sohbet ettim. Sosyalliği ve ifadesindeki mükemmel açıklığı beni oldukça memnun etti. Papa ile Anglikan Kilisesi arasındaki Reformasyon anlaşmazlığında her iki tarafta da hata yapıldığını düşündüğünü açıkça kabul etti. Anglikan veya Roma Kilisesi'ne katılmamı engelleyen noktaları daha fazla bir şey yapmadan önce incelememi önerdi, çünkü Anglikan Kilisesi'ne karşı bölünme ve cemaat üyeleri arasında disiplin ihmali suçlaması vardı. Ona, Roma Kilisesi'nin pratikte hatalar yapabileceğini, ancak prensipte hiçbir hata yapmadığını ve neredeyse hayattan bitkin.
Onu tekrar araması için samimi bir davetle bıraktım."

Bu yarı-bölünme itirafı ve Anglikan Kilisesi'nin mükemmel bir temsilcisi olan bir görevlinin disiplin eksikliğini açıkça itiraf etmesi
tek başına İlahi bir şeydi, çünkü Isaac Hecker'ın Piskopos Hughes ile ilk görüşmesinden iki hafta sonra geldi,
günlükte 22 Mart tarihiyle anlatılıyor. O güçlü adam ve
büyük din adamı o günkü en iyi Katoliklik biçiminin bir örneğiydi. O, birden fazla anlamda Kilise militanıydı; ve son üç yüzyıldır Katolik şampiyonların kamusal eylemlerine ilham veren askeri nitelikler onda güçlü bir şekilde
gelişmişti. John Hughes gibi karakterlerin kamu refahını gözetmesinin dinin iyiliği için olduğuna şüphe yok. O zamandan beri Protestan Amerikalıların mizacı neredeyse radikal bir değişime uğradı. Katoliklere karşı sonsuz derecede daha adil ve nazik hale geldi. Protestanların birlik bağlarının zamanın geçmesi ve temel doktrinlerine olan inancın yerleşmemesi nedeniyle bozulması; biri eyaletlerin nüfuslarını birleştiren ve insanları komşularıyla daha iyi tanıştıran büyük İsyan olan iki savaşın yapılması; her nefesi özgürlük için bir özlem olan milyonlarca Katolik yabancının gelmesi; Bilgisizlik olarak adlandırılan Katolik karşıtı hareketin yükselişi, doruk noktası ve çöküşü; Piskopos Hughes'un ve çağdaşlarının polemik savaşı - bunlar ve diğer nedenler, Katolik olmayanlara elli yıl önce bilgeliğin dikte ettiğinden farklı bir ruhla yaklaşmayı mümkün, hatta gerekli hale getirmiştir.

Eğer Dr. Seabury Anglikanizm'deki bölünmeye ve disiplin eksikliğine sahipse,
Piskopos John Hughes, Isaac Hecker'a Katolikliğin çekici nitelikleri olarak tam tersini
getirdi. Genç araştırmacı, ona Kilise'ye girmeye karar verirse rahiplik için çalışma şansı olup olmadığı
sorusu soruldu ve o da dindeki otoritenin yeri hakkındaki katı fikirlere göre yanıtladı.

"Dedi ki," röportajın özetini sonlandıran günlüğün sözleri şöyle: "Kiliseleri disiplinli bir kiliseydi. Verdiği bilgiler için ona teşekkür ettim ve tam da bu tür bir eğitim için kendisini aradığımı söyledim. Kilise hakkında bazı gevşek fikirlerim olduğunu düşünüyor gibiydi. Şimdiye kadar bu, kendimi Roma Katolik Kilisesi ile birleştirme konusundaki mevcut niyetimi belirledi. Herhangi bir kilisenin en katı disiplini tarafından yönetilmeye en ufak bir şekilde bile karşı koymasam da, şu anda Roma Katolik Kilisesi'ne girmeye hazır değilim. Bizimle ulusal değil, bu nedenle isteklerimizi karşılamıyor ve halkımızın deneyimlerini ve eğilimlerini tam olarak anlamıyor ve sempati duymuyor. Esas olarak evlat edinilmiş ve yabancı bireylerden oluşuyor." 

Bu bizim için son derece öğretici çünkü bize Katolik gerçeğini içtenlikle arayan biriyle nasıl _karşılaşmamamız_ gerektiğini anlatıyor. İyi huylu bir köpek bile okşandığında dişlerini göstermez, ayrıca topçu selamı savaşçı güçler arasındaki tek dostluk gösterisi değildir. Yine de büyük tartışmacının itici tavrı, zamanının birçok Katolik temsilcisinin, özellikle de yüksek makamını elinde tutanların tavrıydı. Çünkü Amerikan halkını gerçekten tanıyor ve ülkeleri tamamen kendisine ait olmasına ve kendisi tarafından derinden ve zekice sevilmesine rağmen, garip genç ziyaretçisinin en gerçek örneği olduğu dini hareketleri anlamıyor veya sempati duymuyordu. Daha sonra onu daha iyi tanıdı ve sevdi.

Piskopos Hughes'un "disiplin" mancınığıyla Isaac Hecker'a verilen bu atış, onu Protestanlığın tam, mükemmel ve nihai bir incelemesine tekrar fırlatma gibi iyi bir etki yarattı. Seabury röportajında ​​daha önce anlatılan
anında hangi sonucun gösterildiği ve aynı gün yazılan şu sözlerin ne kadar dürüst bir amaç gösterdiği:

"Eğer alçak bir tutku saf sevginin yerini gasp ederse, kör bir önyargı Katolik gerçeğinin yerini gasp ederse, bana bunu bildiren kişi, düşmanım olsa bile (eğer düşman edinmem mümkünse), onu cennetten bir melek gibi, Tanrı'nın bir aracı olarak kabul edeceğim. Benim onurum, tutarlılığım, karakterim Tanrı'nın sevgisine, Tanrı'nın gerçeğine sadakatten oluşur ve başka hiçbir şeye değil. Sadece O'na karşı dürüst olayım - o zaman nasıl olur da hem insana hem de dünyaya karşı sahte olabilirim? Gizli düşüncelerimizi bilen O'dur ki korkmalıyız (eğer korkmamız gerekiyorsa) ve itaat etmeliyiz." 

Böylece Isaac Hecker'ın bir Protestan'ı dışarıdaki Kutsal Ruh'la içsel deneyimine uydurmak için son çabalarını sarf eden Anglikanizm'di; ve bunun oldukça açık bir nedeni vardı. Bu kurum, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, insanların Tanrı ile birleşmelerine ilahi olarak kurulmuş dışsal bir organizma aracılığıyla yardımcı olan Katolik Hristiyan Kilisesi gibi davranıyordu, ancak insan özgürlüğünün feda edilmesini talep etmiyordu. Onun gibi deneyimsiz bir gözlemciye göre, Anglikanizmin tarihsel Hristiyanlığın erkek özgürlüğüyle birleşmesi olabileceği mümkün görünüyordu. Daha yakından gözlem ona sadece Katoliklik ve özgürlüğün uyumluluğunu değil, aynı zamanda Anglikanizmin Katolik birliğinin bazı biçimlerini almasına rağmen, tüm Protestan mezheplerinde ortak olan bireysel ayrılıkçılık ilkesiyle canlı tutulduğunu kanıtladı. Bir süre veya bir yerde, çok veya az Katoliklik olabilir; ancak hiçbir yerde
Bir gün bile, doktrinin doğruluğuna karar vermek için bireysel yargıya nihai başvuru hakkı olan Protestan ilkesi olmadan yaşayamazdı.

________________________

BÖLÜM XIV

CONCORD'DAKİ HAYATI

"Karanlıkta el yordamıyla dolaştım, Senin olmadığın yerde aradım ve
Seni bulamadım. Ama, Tanrım, _Beni buldun_--beni
bırakma."

Bu sözler, Isaac Hecker'ın 23 Nisan 1844'te, Concord, Mass.'e vardıktan sonra günlüğüne yazdığı uzun bir duanın bir parçasıdır.

Doğrudan oraya, Rahip William Herbert Norris ile birkaç gün geçirdiği Carlisle, Pa.'dan gitmiş gibi görünüyor. Norris'in "A Sincere Enquirer"a yazdığı, genç adamda, derin içsel deneyimlerinin aradığı yeterli dışsal garantiyle
tamamlanacağı umudunu uyandırmıştı. Hayal kırıklığına uğradığını daha önce belirtmiştik. O zamanlar yazdığı bir mektupta bunun nedenini çok ima edici bir şekilde ifade ediyor:

"Ah, insanlar en cahil oldukları şeylerden bahsediyor! Samimi Bir Soruşturmacıya yazdığı mektubu okurken içimde hangi umutlar uyanmadı ki ve onunla tanıştığımda ve onun değil Hooker, Newman, Paul, vb. olduğunu öğrendiğimde nasıl da yıkıldılar! Birçok kişinin inanması ama çok azının inançlarının özüne sahip olmak için inandıkları şeye kendini vermesi üzücü bir gerçektir."

Isaac Hecker'ın Concord'daki işinin her zamanki gibi iki yönü vardı.
Dışarıdan bakıldığında, bir önceki yıl Brook Çiftliği'nde tanıştığı nadir
malzemeler uzmanı George P. Bradford'un rehberliğinde Yunanca ve Latince ile devam etmek anlamına geliyordu. Bu çalışmada aradığı amaç, kendisini "kilisenin tarlasında çalışmaya" hazırlamaktı. Ancak hangi kilise sorusu henüz zihninde tam olarak yerleşmemişken, gerçek dini arayışı hala en derin ve en içsel amacı olmaya devam ediyordu. Yine de, bu dönemde derin içsel ve dışsal huzur dönemlerinden birinin tadını çıkarıyordu. "Tanrı'nın lütfunda
büyüdüğümü hissediyorum" diye yazıyor, "Ondan destek bekliyorum. Bana hem bilgelik hem de sevgi
vermeyecek mi?"

Concord'daki çevresi, ailesine yazdığı mektuplarda o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ki, onlardan alıntılar yapmayı ihmal edemeyiz. Bunlardan ilki Brook Çiftliği'nde yazılmış ve köye ulaştıktan sonra bir oda bulma çabalarını anlatıyor. Varışında hemen
Bay Bradford'un evine gitmiş gibi görünüyor.

"22 Nisan '44.-. . . Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktık. Bir
oda gördük ve bunun için ne kadar ücret aldıklarını tahmin ediyorsunuz? Yılda yetmiş beş
dolar!! Bu söz konusu bile olamazdı. Daha ileri gittik ve
iyi büyüklükte, çok iyi insanlarla döşenmiş ve çeyrekte sekiz dolara düzenli tutulabilecek
bir oda bulduk. Bu bana makul geldi,
ve ayrıca Bay Bradford'a da. Bayana almam gerektiğini söylemekte kendimi güvende hissettim. Bay Bradford'un
ben yokken beni gözetlemesini ve
ben dönmeden önce daha iyi bir yer bulamazsak bunu kabul edeceğimi söyledi. Bu sabah Concord'dan ayrıldım ve
ihtiyacım olan kitaplarla ilgili olarak Charles Dana'yı görmeye ve
arkadaşlarımdan bazılarını görmeye geldim. Saat on'da Boston'a vardım ve
akşam yemeği saatinde buraya geldim. Buradaki eski insanların hepsi beni gördüklerine
çok sevindi. Birkaçıyla konuştum ve
Kilise'nin taleplerini
öngördüğümden daha fazla düşünmeye
açık olduklarını gördüm."

"Concord, 24 Nisan '44.--Sevgili Dostlar: Bu akşam
yerleştiğimi, her ayrıntıda rahatça yerleştiğimi söyleyebilirim. Rahatım için
gereken her şey burada: iyi bir hasır yatak, büyük bir masa,
halı, lavabo, kitaplık, soba, sandalyeler, ayna--her şey, her şey
gereken her şey. Ve bu haftada yetmiş beş sente, ışıklar dahil; odun ekstra ücret. Benimle ilgili cansız olan bu. Evin hanımı Bayan Thoreau, _bir kadın._ Onunla ilgili tek korkum, sevgili anneme çok benzemesi -- bana çok fazla bakacak olması. Bana, pansiyona aldığı genç bir adamın eve gelmesini bekleyerek geceleri nasıl oturduğunu anlattı. O, onun için bir
yabancıydı ama yine de herkese kendi adamlarına davrandığı gibi, hatta daha fazla özen göstermesi gerektiğinde ısrar ediyor. Eğer onu
görseydin, anne, iyi ellere düştüğüm ve mümkünse ikinci bir anneyle tanıştığım konusunda tamamen tatmin olurdun."

"25 Nisan, 1:30 ÖS--Akşam yemeğimi yeni bitirdim; _ein
herrliches Essen._ idi. Mayasız ekmek (evden), akçaağaç şekeri ve
bu sabah satın aldığım elmalar. Akşam yemeğine çıkmadan önce, ilk dersimi Bay Bradford'a Yunanca ve Latince verdim.

"Son derece iyi durumdayım ve kendimden memnunum ve
varlığımın gerçek amacını takip etmeme yardım ettiğiniz için hepinize derinden minnettarım. Yapabileceğimiz tek şey Tanrı'ya
ve bize yapmamız için verdiği işe sadık olmak ve bizi hangi amaca götürürse götürsün, 'her şeyin en iyisi için' olduğu o temel inanca sahip olmaktır.
Yalnızca bir hayat vardır ve o da Tanrı'daki hayattır; ve yalnızca bir ölüm vardır ve o da O'ndan ayrılmaktır. Ve bu hayat dışsal gözle ölçülemez ve ölçülemez. Doğru bir şekilde bir şey yapabilmek için önce Tanrı'ya sabitlenmeliyiz - çalışma, emek, sosyal, politik veya herhangi bir şey. . . .

"Bu mektubu hiçlikle dolu olarak yazdım; Bir dahaki sefere daha yerleşik olacağım ve daha iyisini yapacağım. Bana tüm sevginizi gönderin - daha fazla
cenneti düşünün ve daha mutlu olacağız. Eğer bir kez göksel sevgi bize
dokunduysa, o kalplerimizde yerleşene ve yaşayana kadar rahat edemeyiz.
Hepinize en sıcak ve en saf sevgimi gönderiyorum.--ISAAC."

"Concord, 2 Mayıs 1844.--Sevgili Dostlar: Sizden bir mektup alana kadar eve yazmamayı düşünüyordum; ancak henüz hiç mektup gelmediği ve birkaç şeye ihtiyacım olduğu için
size hemen yazacağım.

"Hayatımın şimdikinden ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Başka bir dünyada yaşıyormuşum gibi. Buradaki koşullara uygun olmayabilirsiniz ama bana göre bunlar şu anki varoluş durumuma uygun olanlardır. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yalnızım; sessizliğime müdahale eden kimse yok, Bay Bradford hariç, o benim okumalarımı dinlemek için saat on iki ile bir arasında bir arası zamanını harcıyor ve Bayan Thoreau da sabahları yatağımı yapmakla birkaç dakika geçiriyor. Kalan zamanımı ders çalışmaya, cemaate ve biraz da okumaya ayırıyorum. Evdeki yaşamdan ne kadar da farklı!

"Birden aklıma geliyor, eğer böyle bir hayat sizin için arzu edilir görünüyorsa, onu ne kadar kolay elde edebilirsiniz. Zihin ve beden için bu kadar emek gerektiren şey nedir? Vücudumuzda ve bedenlerimizde tükettiğimiz şey değil midir? O zaman, tüketimi azaltırsak üretime daha az ihtiyaç duyulacaktır. Emeğimizin çoğu beden için emektir. Ölüm günü için yozlaşmayı biriktiriyoruz; öyle değil mi? Ruhumuzla bedenin üstüne çıktıkça, onun tüm arzularını ahlaki yasaya tabi kılacağız. . . . "Benim için yapmanı istediğim şey şu. Yanımda getirdiğim tüm yiyecekler gitti ve tıraş bıçağımın gönderilmesini istediğimden ve bana verebileceğin şeyler burada bulabileceğimden daha iyi olacağından, eğer en iyi olduğunu düşünüyorsan, aşağıdaki listeyi de göndermen çok nazik olur: 1. Biraz sert ekmek koy. 2. Eskiden yaptığım gibi birkaç mayasız buğday bisküvisi. 3. Biraz mayasız Graham bisküvisi. 4. Buraya gelene kadar iyi kalacağını düşünüyorsan, beş sentlik veya on sentlik bir somun ekmek. 5. Bana giydiğim türden bol bir keten yazlık ceket getir. Dunster benim ölçülerimi aldı ve senin için kesebilir. Yaptır. Yanımda sadece bir yazlık ceket var ve o da John'un. 6. Tıraşı unutma. Eğer göndermek istersen, içine başka basit, katı bir yiyecek koyabilirsin. herhangi biri. Sizden çok fazla şey mi istiyorum? Eğer öyleyse, bana söyleyecek kadar nazik olmalısınız.
Çalışmanız zaten çok büyük ve sizi daha fazlasıyla yüklüyorum. . . .

"Kalbim hepinizi ne kadar çok seviyor! Size zaman zaman ne kadar da kaba davrandım! Beni affedecek ve yine de seveceksiniz, değil mi? Sevgi birliği içinde giderek daha fazla birlikte yaşayalım."

"Mayıs 1844.--. . . Çalışmalarım başladığım ruhla devam ediyor ve bana göre bir süre daha aynı şekilde devam edeceklerinden korkmak için hiçbir sebep yok.
Ancak, bu iki yıl önce benim tarafımdan teyit edileni teyit etmek isterim, söz verebileceğim tek tutarlılık, beni yönlendiren Ruh'a boyun eğmektir, dışsal görünüm veya başkaları için yüzeysel sonuçlar ne olursa olsun. . . .

"Bu kadar uzun bir uykuda olduğumuzu ve şimdi bile ancak belirsiz bir şekilde gördüğümüzü fark ettiğimizde şaşkınlığımız nasıl da artmalı. Her birimiz kendimize kimin
işinde olduğumuzu soralım. Babamızın mı, yoksa değil mi? Değilse, hemen hayatımızın tek amacı olan Babamızın işine dönelim. Sevginin
rehberliğine tamamen teslim olalım."

"BAYAN CATHERINE J. HECKER'A. Concord, 31 Mayıs 1844.--Durumumdan hoş olarak bahsediyorsunuz ve benim için de öyle. Ev bir köyün sokağında yer almasına rağmen, sokak bir mesafe boyunca ağaçlarla güzelce kemerli ve odam çok hoş. Bir pencere, şu anda çiçek açmış olan ve odayı hafif kokusuyla dolduran tatlı hanımeli tarafından tamamen gölgeleniyor. Küçük sinek kuşları, varlığımla rahatsız edilmeden sık sık çiçeklerini ziyaret ediyor."

Bu mektuplarla yan yana olan günlük, her zamanki gibi, herhangi bir arkadaşla paylaşılabilecekten daha samimi kişisel iletişimlerin alıcısıydı. Bu, Katolikliğin gerçeğine artık neredeyse ikna olmuş olmasına rağmen, belki de Piskopos Hughes'da karşılaştığı "disiplin"in sert cephesinin rahatsız edici bir anısının ürettiği, hala devam eden bir kararsızlık hissettiğini gösteriyor. Bu, özgürlüğe olan aşkı, rasyonel olsa da, o zaman ve sonrasında ruhunun tutkularından biri olan genç sosyal reformcuya bir korku hayaleti gibi görünüyordu. Yine de, bu sayfalarda, Bay Haight, Dr. Seabury ve Bay Norris ile tanışmasından önceki dönemde bol miktarda bulunan, Katoliklik lehine ve aleyhine belirli nedenler içeren herhangi bir ifadeyi nadiren buluyoruz. Kıyıda durup akan ve temizleyen dereye bakarken ürperiyor gibi görünüyor; ama onun
tereddüdü, aklının cevaplanmamış zorluklarından çok, duyarlılıklarından, erkekliğinin bütünlüğüne dair belirsiz endişe duygularından kaynaklanıyordu. Suların onu diri diri derisini yüzerek
temizleyebileceğinden korkuyordu. Kelt-Amerikan şampiyonu Piskopos Hughes'da temsil edilen Katoliklik, ona "güçlendirilmiş bir şehir, demirden bir sütun ve tüm ülkeye karşı pirinçten bir duvar" gibi görünüyordu. "

Şimdi, Isaac Hecker bir misyoner için yaratılmıştı ve Katolikler arasında her yerde karşılaştığı
son derece işlenmiş disiplinin birincil değerine dair aşırı görüş, onu Kilise'nin temel özgürlüğüne karşı kör etmeye yetmese de, ona doğru ilerlemesini geciktirmeye yetmişti. Onunkinden daha az ayırt etme yeteneğine ve daha zayıf iradeye sahip çok sayıda erkek ve kadının aynı sebepten dolayı Kilise'den tamamen uzak tutulduğu ve hala tutulduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Sadece uzun aralıklarla, günlüğünün ilk cildini içeren büyük ve sıkı bir şekilde yazılmış kitabın son sayfalarına yaklaştığımızda,
şimdiye kadar yaygın olan o acı verici kuraklık şikayetleriyle, şüphenin sıkıntısıyla, çözümsüz zorlukların yorucu yüküyle karşılaşıyoruz. Gerçekten de artık savaşmıyor gibi görünüyor; zafer kazanılmış olsa da;
ancak ganimetlerin ne olduğunu ve bunların nerede toplanacağını bilmek kalıyor. Elbette, onun bastırılamaz
ahlaki sorular üzerine felsefe yapmak. Ve en sonunda, 23 Mayıs 1844 tarihli
şöyle bir şey buluyoruz:

"Bu öğleden sonra beni bu kitabın sonuna getiriyor.
Brook Çiftliği'nde açtığım duygulardan
ne kadar farklı ki, kitabı kapattığımda hissettiğim duygular, bir yıl öncesine göre şimdi (bir ay) biraz daha fazla! Bu yıl benim için ne kadar
verimli oldu! Ne kadar garip bir şekilde gizemli ve
güzel! Ve şimdi ruhum, daha önce hiç olmadığı kadar gelecek yılı önceden haber veriyor.
Hayatım kavrayışımın ötesinde ve beni
iradesizce kaderindeki limana taşıyor. Zengin bir çeşme gibi her taraftan
taşıyor; içeriden durmaksızın sessiz gelgit akıyor. Gelecek yılın
içinde ve dışında, birçok değişiklik ve beklenmedik
sonuç ve koşulları, yıldızları saymaktan daha fazla tahmin etmeye
cesaret edemem. Şimdi sanki yeni doğmuşum gibi
ve yaratılışın Şabatında yaşıyorum. Gördüğüm her şeye
bir isim vermek için çağrıldığımı hissediyorum; benim için yeni bir anlamı var. Bu
hayat büyümeli mi--ne? İçimde daha içsel ve güçlü bir gücün
iş başında olduğunun bilincinde olmama rağmen, şimdi ilk beni etkilediği zamandan daha sessiz ve iradesiz olduğum tekil bir gerçek. Kendimi neşe ve esneklikle dolu bir
çocuk gibi hissediyorum; ve her karakterin tüm hırsı beni terk etmiş gibi görünüyor. Daha önce nerede olduğumu ve
iş birliği yaptığım etkilerle karışan dışsallık derecesini görüyorum, artık bundan kurtulduğumu hissettiğim bir dışsallık. Bana öyle geliyor ki, önümde olan tüm dünyevi beklentiler
yok oldu ve sanki dünyanın gözünde zayıf, çok zayıftım; gerçekten de öyleyim. Bir bebekten daha fazla güç hissetmiyorum. Yine de
benim aracılığımla fethedecek iradesiz bir sevgi gücüm var ve
ki, ey merhametli Tanrım, daha önce hiç hayal etmemiştim."

Yukarıdaki girişin ortasında bir kesintiye dikkat çekiyor ve
geç New England baharının öğrettiği bir dersi kaydediyor: "George ve
Burrill Curtis geldiler ve ben de onlarla ormanda bir yürüyüşten yeni döndüm. İçimdeki tomurcuklar çiçek açsın ve meyveleri Tanrı'ya dualarımda
olgunlaşsın."

Artık, gerçekten de, hedefine çok yakındı, ama henüz bunu açıkça göremiyordu. Ve bir kez daha tüm aktif güçleri onu terk etti.
Çalışmak imkansız hale geldi. Zihni o kadar güçlü bir şekilde kendi içine çekilmişti ki, ne iş ne de oyun, ne kitaplar ne de bu dönemde Boston'daki ve Brook Çiftliği'ndeki eski arkadaşlarıyla aradığı yenilenen ilişki artık dikkatini çekemiyordu.
Yeni günlüğünü, az önce yaptığı denemenin kaydıyla açıyor, böylece "dünyayla kaynaşırken onların yaşamlarından biraz etkilenip
çalışmalarımla yeni ilişkilere
girmeyeceğimi keşfetmek istiyor. Ama gitmemin bir anlamı yoktu. . . . Beni geri dönmekten alıkoyacak kadar güçlü bir
teşvik
olabileceğini hayal edebiliyordum. Tekrar dinlemek istediğim Ole Bull, ertesi akşam çalacaktı; ve uzun zamandır görüşmediğim ve görmek istediğim bir arkadaşım olan Parley Pratt ertesi gün şehirde olacaktı. Beni tutan başka birçok şey vardı ama hiçbiri en ufak bir etki yaratmadı. Kendimi orada tutamazdım, tıpkı bir adamın Ölü Deniz'e
batabileceği gibi ve bu yüzden eve dönmek zorundaydım.

"Uykuya dalmak ve dalmak için güçlü bir eğilim hissediyorum ve bu uykularda giderek daha fazla
uyanık halimde beliren loş gölgeler
daha netleşiyor ve konuşmam benim için daha gerçek ve hoş oluyor.
Bu haldeyken çift bilinç hissediyorum ve düşünüyorum, 'Şimdi, bu gerçek değil mi? Her şeyi hatırlayacağım, gördüklerimi ve söylediklerimi'; ama
uyandığımda uçup gidiyor ve kayboluyor. . . . Buna uyumak diyorum ama
uyku değil; çünkü bu haldeyken her zamankinden daha uyanığım."

Birkaç gün sonra, 5 Haziran'da şunu not eder:

"Yemeklerim mayasız ekmek ve incirden oluşsa da,
içeceğim su olsa da ve vücudumu desteklemekten fazlasını yemesem de,
kendimi günahkârca şımarık hissediyorum."

Dahası, çalışmalarına devam edemediği gerçeğiyle ilgili olarak artık kendini üzmemeye karar verir. Bu konu ve şimdi mecbur kaldığı edilgenlik hakkında, arkadaşı Brownson'a olabildiğince açık bir şekilde yazmıştı ve 7 Haziran'da geleceği üzerinde o kadar ani bir etkisi olan bir cevap aldı ki tamamını buraya aktarıyoruz:

"Mt. Bellingham, 6 Haziran 1844.--Sevgili Isaac: Mektubunuz ve şu anki içsel durumunuzdan bahsettiğiniz açık sözlülük için teşekkür ederim. Tavsiyemi istiyorsunuz ama ne tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum. Şu anki durumunuzda onaylanacak çok şey var, ayrıca tehlikeli olan çok şey var. Düşüncelerinizi şımartmanın ve tüm ruh dünyasında rahatça dolaşmanın hayalci lüksü o kadar büyüleyici ki, sık sık şımartıldığımızda üzerimizde öyle bir güç kazanıyor ki özgür insanlar olmaktan çıkıyoruz. Düşüncelerinizi ve duygularınızı kontrol etme ve onları seçtiğiniz nesneye sabitleme gücü son zorunluluktur, tıpkı ruhsal kültürün en yüksek amacı olduğu gibi. Dikkatli olun ki Düştüğünüz zihinsel bir alışkanlığı, Her Şeyi Bilen'in rehberliğiyle karıştırmayın. Bu ruhsal lüksün üstesinden gelmek ve hoş olmayanı yapabilmek için yapmanız gereken fedakarlık bu değil midir? Zihnimizin doğal eğilimlerinin ve sabit alışkanlıklarının bizi yapmaya
hazırladığı şeyleri takip etmekte fedakarlık nerededir? Kutsallık mücadelesinde hangi zaferi elde ettiniz, hangi gücü ele geçirdiniz, kendinizi gerekli olduğunu düşündüğünüz çalışmalara adayacak kadar düşüncelerinizi ve duygularınızı kontrol edemiyorken? İşte sizin savaşınız. Dünyevi zenginliklerden, zevklerden, onurlardan veya ayrıcalıklardan vazgeçecek kadar Latince veya Yunancada çalışabilecek duruma gelene kadar zaferi kazanmış sayılmazsınız. "Ama sevgili Isaac, bu zaferi tek başına veya sadece özel meditasyon ve duayla kazanamazsın. Bunu sadece Tanrı'nın lütfuyla ve Tanrı'nın lütfuna sadece onun tayin ettiği
kanallarla ulaşabilirsin. Yanılıyorsun. Doğru başlamıyorsun. Gerçekten İncil'e inanıyor musun? Gerçekten Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyor musun? Eğer öyleyse, kendini Kilise'nin yönetimi altına koymalısın. Kendimi Katolik Kilisesi ile birleştirmek için hazırlıklarıma başladım. Henüz Mesih'in ailesine ait değilim. Bunu hissediyorum. Artık bir yabancı
olamam ve Kilise olmadan, kendi geçmiş deneyimlerime göre, hayatın saflığına ve kutsallığına ulaşamayacağımı biliyorum. Kilise'nin öğütlerine, yardımlarına, cezalarına ve tesellilerine ihtiyacım var. Kurtuluşun tayin edilmiş aracıdır ve ondan başka nasıl bir iyilik umabiliriz? İlk işimiz ona boyun eğmek, böylece bir anne
kutsaması alabiliriz. Sonra başlayabiliriz adil.

"Kuşkusuz Kilise'ye katılmaya karşı bir tiksinti duyuyorsunuz. Fakat Mesih'ten
utanmamalıyız; ve Kilise sizin için bir alan açıyor,
ve özellikle sizin için. Hayatınızı hayal ederek harcamamalısınız.
Bağlılığınız Kilise'nin disiplini tarafından düzenlenmeli ve yönlendirilmelidir. Ülkemizde, özellikle Wisconsin'de büyük bir Roma Katolik nüfusu olduğunu biliyorsunuz. O Bölgenin piskoposu bir
Alman. Şimdi, işte işiniz -- bu Alman halkına hizmet etmek.
Ve bunu kendinizi yabancılar arasında hissetmeden yapabilirsiniz. İşte almanız gereken haç. Haçınız, bu mistisizme, duygusal lükse olan bu eğilime karşı koymaktır, ki bu gerçekten ruhunuzu zayıflatır ve sizi gerçek manevi mutluluğa ulaşmaktan alıkoyar.

"Bence Yunancayı bıraksan iyi olur, ama Latince'yi yeterince öğrenmek için kendine hakim ol; buna ihtiyacın var ve onsuz yapamazsın. Latince'yi ve bununla birlikte zaten bildiğin İngilizce, Fransızca ve Almanca'yı da çok iyi öğrenebilirsin. Ama cesaretini
kaybetme.

"Gelip iyi piskoposumuzu görmeni istiyorum. O mükemmel bir adam -- bilgili, kibar, rahat, cana yakın, şefkatli ve aşırı
sıcakkanlı. Washington Caddesi'nde seninle ayrıldıktan hemen sonra onunla iki saat geçirdim ve dün de birkaç saat geçirdim. Ondan
çok hoşlanıyorum.

"Kararımı verdim ve eğer beni kabul ederse Kilise'ye gireceğim. Direnmenin bir anlamı yok. Anglikan olamazsın,
Katolik veya mistik olmalısın. Eğer Kilise'ye gireceksen,
Katolik olmalısın. Başka bir şey yok. O yüzden senden, sevgili Isaac, Kilise'ye sahip çıkarak ve onun kutsamasını alarak başlamanı rica ediyorum.

"Sağlığım çok iyi, ailem çok iyi; umarım sen de iyisindir. Senden sık sık haber alayım. Bu mektupta sert veya kaba bir şey söylediysem beni affet, çünkü her şey nezaket içindir ve samimi ve içten sevgimden emin ol.

"Saygılarımla,

"O. A. BROWNSON."

________________________

BÖLÜM XV

KİLİSENİN KAPISINDA

Brownson'ın mektubunun ilk etkisi, alıcısını
büyük ama kısa bir şaşkınlık durumuna sokmaktı.
Garip ve acı verici olan, ruhun mutluluğuna karşı son kez mücadele ettiği; yenilmez bir çekimle çekildiği, teslim olacağını bildiği halde direnmeye çalıştığı; Katolik gerçeğinin miras olduğu kişilerin çoğu tarafından ancak yarı yarıya anlaşılmış olması gereken bir mücadeledir. Ve yine de Peder Hecker'ın kendisinin de muhtemelen vereceği bir açıklama vardır.
"Tanrı'nın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu 1882'de, en derin soruları sıklıkla sorduğu o ani üslupla.
"Kastettiğim bu değil," diye devam etti, geleneksel bir cevap aldıktan sonra: "Sana Tanrı'nın ne olduğunu söyleyeceğim. _O, ruhun ebedi Sevgilisidir."_ Pek çok müminin deneyiminin bir parçası olan o kör nefret titremesi, gerçeğe çağrının doğal olmaktan daha fazlası olduğuna dair içgüdüsel bir tanıklıktır; buna eşlik eden ezici çekim ise doğanın itaat etmesi gerektiğini veya yok olması gerektiğini kanıtlar. Kilise de ruh tarafından yalnızca birçok insanın ve çağlar boyunca gerçeği kabul eden insanların ortak sesi olarak değil, onu Mesih'in zorunlu elçisi yapan mistik bir kişilik olarak duyulur. Çünkü o, Kuzu'nun Eşidir ve onda Enkarne Söz, kişiliğinde tek olmaktan çok tonlarında çokluk olan bir sese kavuşur.

Isaac Hecker konuyu inceleyerek, okuyarak, dua ederek, zaman zaman eğer bir kilise doğruysa bunun o kilise olduğuna ve oraya girmenin muhtemelen görevi olduğuna kendini inandırarak,
Brownson'ın ağırlığı da aynı şekilde teraziye atıldı ve
uyarıcı bir gümlemeyle aşağı indi, endişeyle heyecanlandı.
"Kusmak istiyorum," diye yazdı mektubun kendisine ulaştığı gün günlüğüne. "Bazıları dinlenemiyor. _Günlük uğraşlarımda sessiz kalabilseydim ve
şu an kendimi bulduğum yere sürüklenmeseydim ne kadar daha iyi olurdu."_

Sonra kendine şu soruyu soruyor: "Katolik Kilisesi'ne karşı neyim var?
Şu anda temel olan hiçbir şeye sahip olduğumu söyleyemem.
Ve o her yönden isteklerimi karşılıyor. "Ah, bu hayatımın en derin olayı! Eğer doğamın taleplerine cevap verebilecek birini bulsaydım, Protestan mezheplerinden herhangi biriyle birleşirdim. Şimdi Katolik Kilisesi'nin bunu yapacağını gördüğümde neden tereddüt edeyim? Bu, Ruh'un istemsiz iradesine karşı isyan eden öz irade değil midir?

"Temel soru şudur: İrademi Kilise'nin rehberliğine ve yönlendirmesine teslim etmeye istekli miyim? Eğer o Mesih'in bedeniyse;
eğer o Kutsal Ruh'un kanalıysa; eğer o Mesih'in Ruhu tarafından aydınlatılan ilham edilmiş bedense; tek kelimeyle, o Katolik Kilisesiyse; eğer Tanrı'ya ve insanlığa hizmet edeceksem; eğer Tanrı'nın lütfunu ve bundan sonraki cenneti güvence altına alacaksam; neden ona boyun eğmeyeyim?"

Ancak bu son kararsızlık ne kadar acı verici olursa olsun,
kısa sürdü. Brownson'ın mektubu Cuma sabahı Concord'a ulaştı
ve Cumartesi günü Isaac Hecker, Piskopos Fenwick'i görmek için Boston'a gitti
ve kendini eğitti. Bunu yaptıktan sonra, huzuru sadece
geri gelmekle kalmadı, aynı zamanda bunun daha önce olduğundan daha sağlam temellere dayandığını hissetti. Yine de, yeterince ilginç bir şekilde, bu noktada, kendisinin önerdiği herhangi bir eylemle ilgili olarak başkalarının olumsuz duygularını
ciddi bir şekilde ele almak için durduğunun neredeyse ilk izine rastlıyoruz. Şimdi kendini toparlamak istediğinde, geriye dönüp,
terk ettiği düzensiz orduya bakıyor, çok da değil, ya da en azından
öncelikle karşı çıktığı şeyin düzeni, düzenliliği ve sağlamlığı uğruna değil, fakat gerçek bir içgüdünün ona birliğin gerçeğin dışsal işareti olduğunu, dengenin ise adil bir dengenin testi olduğunu öğrettiği için. 11 Haziran tarihli günlüğünde, 1844'te, Boston'dan yeni döndüğünü, orada piskopos ve yardımcısı Piskopos John Bernard Fitzpatrick'i gördüğünü ve ikincisinden Worcester, Mass.'teki Holy Cross College'ın başkanına bir tanıtım notu aldığını kaydettikten sonra şunları ekler:

"Orada bana hoş göründüğü sürece kalmayı ve sonra
New York'a gidip orada Kilise ile birleşmeyi düşünüyorum.

"İç çekiyorum ve bu adımın hayatımın en önemli adımı olduğunu hissediyorum. En yüksek inançlarım, en derin isteklerim beni buna götürüyor; ve onlara itaat etmemeli miyim? Bu konuda şüphe duymaya yer yok. Arkadaşlarım buna şaşkınlıkla bakacak ve muhtemelen yaygın sıfatları, sanrıyı, fanatizmi ve körlüğü kullanacaklar. Ama ben de onlarınki gibi zihinlere görünmek istiyorum; aksi takdirde bu benim için tatmin edici olmazdı. İnsanlar takdir edecek duyguya sahip olmadıkları batıl inançlara ve algılayacak manevi algıya sahip olmadıkları fanatizme böyle diyorlar. Protestan dünyası, yüksek sesli ve kahramanca sözler yazan ve söyleyen; gerçeği nereye götürürse götürsün, her türlü fedakarlık ve tehlikeye rağmen onu takip edeceğini iddia eden kişiye hayranlık duyuyor, onu övüyor ve pohpohluyor; ama bunu yapar yapmaz, iddia ettiği şey olduğu için onu iftira atıyor ve zulmediyor. Gerçekten de _inancı işlerden ayırmıştır.

"Bu ağır bir görevdir; büyük bir girişimdir, ciddi, kutsal,
samimi ve ciddi bir adımdır; en hayati ve ebedi eylemdir ve
bu nedenle onu tüm önemi, ağırlığı ve gücüyle hissediyorum. Ey Tanrım!
Beni göksel elçilerinle, ilahi lütfunla,
bu yeni, öngörülemeyen ve dini görevi yapmaya yönlendiren Sen,
sınanma gününde bana destek ol. İtiraflarımda bana destek ol, ey Rab;
hiçbir tereddüt veya haklı çıkarma girişimi olmadan tüm gerçeği özgürce konuşabilmem için bana güç ve saflık ver. Ey Rab, hizmetkarına
güçsüz olduğunda ve düşmek istediğinde yardım et.

"Bana çok huzur ve sevinç veren bir şey, tüm dünyevi teşviklerin, kişisel tatmine yönelik tüm ayartmaların Anglikan Kilisesi'nin lehine ve Katolik Kilisesi'nin aleyhine olmasıdır. Ve bu nedenle vicdanım ona katılmada herhangi bir değersiz sebepten özgür hissediyor. Roma Katolik Kilisesi en
aşağılanan, en fakir ve dünyaya göre en
az saygı duyulan kilisedir; bunun nedeni, bu ülkede çoğunlukla
yabancılardan oluşan
sınıftır. Bu bakımdan
bana hiçbir
zorluk çıkarmıyor ve en ufak bir
fedakarlık talep etmiyor. Fakat beni yerleştireceği yeni ilişkiler ve benden istenecek yeni görevler bana yabancı ve bu yüzden
hepsinin ağırlığını bir anda hissedeceğim."

Önsezileri hızla gerçekleşti, ancak muhtemelen beklediği aşırı biçimde değil. Ailesinde hakim olan nezaket ruhu, şüphesiz
eylemiyle ilgili en hafif eleştiriden başkasını engelledi. Fakat şimdiye kadar bu bile ondan
kurtulmuştu. Son gidişatı hakkında endişe ve çokça soru olmuştu, ancak bunun bu şekilde sona ereceği ciddi olarak
anlaşılmamış gibi görünüyor. Az önce alıntılanan girişi yaptığı gün, onlara şu mektubu yazdı:

"11 Haziran 1844.--Geçen cumartesi Boston'a gittim ve bu sabaha (Salı) kadar geri dönmedim. . . . Gitmemin amacı Roma Katolik Kilisesi'nden Piskopos Fenwick'i görmek, Kilise'ye katılmak isteyen birinin ihtiyaç duyduğu ön koşulların neler olduğunu öğrenmekti. Piskoposu ve yardımcısını gördüm, olağanüstü iyiliğe, dürüstlüğe ve açık sözlülüğe sahip adamlardı. Başlıca yardımcısıyla ilgileniyordum ve Pazartesi günü onunla birkaç saat geçirdim. Ve şu sonuca vardım: Yakında, muhtemelen gelecek hafta, buradan Worcester'a gideceğim, orada bir Katolik koleji var ve orada birkaç gün, belki de iki hafta kalacağım, orayı göreceğim, pratik dini yaşamları ve entelektüel eğitim sistemleriyle tanışacağım. Oradan New York'a evime gideceğim ve gerekli ön koşulları tamamladıktan sonra şehrimizdeki Roma Katolik Kilisesi'ne katılacağım...
Değişmez bir adım atmadan önce, hepinizi görmek ve sizinle
bu hareketim hakkında konuşmak istiyorum. . . .

"Roma Katolik Kilisesi'ne karşı olanlar tarafından hangi teoriler ve spekülasyonlar geliştirilir ve desteklenirse desteklensin, bunların etkisi,
ne kadar önemli görünürse görünsün,
benim ona katılmamı engelleyecek kadar hayati değildir. En derin ihtiyaçlarımı tatmin eder ve karşılar;
ve bu nedenle, şu an için diğerlerini bir kenara bırakarak,
İsa'nın görmesini sağladığı adamın ruhuyla onaylamak istiyorum.* Bu Kilise'nin bazı insanların adlandırdığı gibi olup olmadığını bilmiyorum,
ama şunu biliyorum: Kalbimin susadığı ve
ruhumun çok ihtiyaç duyduğu hayata sahip.

[* Yuhanna 9:24: Bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz. Bu nedenle onlara şöyle dedi: Eğer günahkarsa, bilmiyorum; bildiğim bir şey var, o da körken şimdi görüyorum.]

"Örnek bir örnek: Dr. Seabury'nin Arthur Carey'nin yas tutulan ölümüyle ilgili vaazı, içten özlemler
Platonculuk bir Hıristiyan için ne ifade ederdi. Trent Konseyi Katekizmi'nde
Katolik Kilisesi'nin Azizler Cemaati doktrinini dikkatlice ve dindar bir şekilde okuyun, o zaman doktrin ve yaşamda onunla yüksek kilise Anglikanının
kabul ettiği arasındaki büyük farkı görecek ve hissedeceksiniz. Dr.
Seabury için özür olarak, konuşmak zorunda olduğu kişilerin zihin durumu nedeniyle ihtiyatlı ve dikkatli olması gerektiği söylenebilir. Yeterince iyi; ama neden zayıf ve neredeyse kurumuş bir pınara gidilsin ki, orada eşit derecede yakın, taze, her zaman akan ve hayat dolu bir pınar varken? . . . Başkaları kadar derin manevi doğa taleplerini hissetmeyen ve Anglikan Kilisesi'nin tüm ihtiyaçlarını tam olarak karşılayan
bu kadar iyi insan
olabileceğinden şüphem yok. Fakat onun koynunda bile, Oxford eğilimleri Anglikan ise, onun çok putperest ve aşırı batıl inançlı olduğunu düşünen birçok kişi var, çünkü onlar bu kadar fazla disiplin ve törene ve görünmeyene böyle bir inanca ihtiyaç duymuyorlar... Benim
pozisyonumdaki birini cezbedebilecek tüm nedenler
Anglikan Kilisesi'nin lehinedir ve benim için Roma Katolik Kilisesi'ne katılmam için dünyevi veya karma bir doğaya sahip
olan hiçbir teşvikin
olmaması büyük bir sevinç kaynağıdır. Eğer olsaydı
kendime güvenmezdim... Bana öyle geliyor ki, benim Roma Katolik Kilisesi'ni benimsememle
başkalarını benimsemem arasındaki fark,
olduğum gibi kalmamla
ve sahip olduğum her şeyi satıp
Mesih'i takip etmem arasındaki farkla aynıdır."

Arkadaşlarının görüşlerine olan saygısı, onların görüşlerini
eyleminin koşulu haline getirmesine rağmen, şu sözlerle güzel bir şekilde gösterilmiştir: "John ve bana öğüt vermek isteyen herkes, bunu özgürce ve açıkça vermekten çekinmeyecektir. Şu anki gidişatımın birçok nedeni var; hepsini kağıda dökmem imkansız.
Ama eve döndüğümde ve hepinizle tekrar karşılaştığımda, bunu ortak bir şekilde konuşacağız: o zamana kadar hiçbir kesin
adım
atmayacağım. Sanırım, benim vardığım karardan başkalarıyla konuşmaya pek de istekli hissetmiyorsunuz, tıpkı bunu erkenden duyurmaya pek istekli olmadığım gibi."

Kalbi en çok kendisine ait olan kardeşe, mektubun son sözlerini ithaf ediyor:

"Kardeş George'un aklından, bizi Tanrı ile daha yakın bir birliğe getirmek ve bizi cennetin sakinleri yapmak için bu ilahi hayatı alma ihtiyacı geçiyor mu? George, dünyevi yolculuğumuzda yaptığımız gibi, göksel yolculuğumuzda da kol kola mı gidelim?"

Bu mektuba bir cevap beklerken, bir başkasına başladı ve burada, annesi ve kardeşi John'a, yakın zamanda Episkopalyen olan John'a, sıradan anlaşmazlık gerekçeleriyle başvurabilecek Katolik olma nedenlerini daha açık bir şekilde özetledi. Ancak, alıntılarımız daha kesinlikle kişisel ve karakteristik olan şu pasajlardan yapılacaktır:

"Concord, 14 Haziran 1844.--Sizden haber alana kadar, vardığım kararla ilgili olarak benim kararımı nasıl gördüğünüzü veya hissettiğinizi söyleyemem,
ve bu nedenle, bu konuda size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir şey size açıklanamaz gelmeli: Buradaki çalışmalarımı bu kadar aniden bırakmam. Bu, zihnimin bir süredir çalışmanın amacı ve amacı, görevi ve faydalarıyla ilgili olarak geçirdiği değişim hakkında sizi tam olarak bilgilendirmemiş olmamdan kaynaklanmaktadır. Görüşlerimin geçici olabileceğini ve sizi bunlarla rahatsız etmenin gereksiz olduğunu düşünerek sessiz kaldım. Basit inancım, birkaç kelimeyle, önce Tanrı'nın krallığını aramamız gerektiğidir ve sonra gerekli olan her şey bize verilecektir. Ve
bu krallık doğa, felsefe, bilim, sanat veya İncil'inkinden başka bir yöntemle bulunmaz: tüm kalbin Tanrı'ya mükemmel teslimiyeti."

Burada, bu tür ifadelerin ne ders kitabı ödevlerinin sıkıcılığına karşı geçici bir tiksinti kanıtı ne de tembel bir eğilimin işareti olarak alınmaması gerektiğini belirtmek için duruyoruz. Bunlar, Peder Hecker'ın hayatı boyunca savunduğu bir ilkenin iddiasıdır. O, doğaüstü bir dürtünün sonucu olarak üstlenilmeyen veya doğaüstü bir amaç
göz önünde bulundurularak takip edilmeyen çalışmalara asla en ufak bir ilgi duymadı. İnsanlığı ahlaki açıdan şaşırtan veya insanların doğal refahına katkıda bulunmayan
sorunları çözmeye yönelik hiçbir şey vaat etmeyen bu tür bilimsel araştırmalara en soğuk kayıtsızlıkla baktı. Böyle sonuçlar vaat eden herhangi bir bilimin peşinde koşarken tam bir sempati duyuyordu ve kendisi yorulmak bilmez bir öğrenciydi. kitaplarını kaldırmasını istedi. Doğal olarak meşgul bir mizaca sahipti: Onu biraz tanıyan
insanlar onu vizyon sahibi olarak düşünebilirse, hiç kimse onu tanıyıp tembel olarak göremez. Devamında, son derece kritik koşullar altında, bu ilkenin iddiasının, içsel rehberinin kısıtlayıcı
gücüyle ondan nasıl zorla koparıldığını göreceğiz. Aşağıdakilerin çoğu, bu karakter özelliğini göstermektedir. Son alıntı yapılan mektup, 11 Haziran duyurusuna yanıt ulaştığında henüz gönderilmemişti ve bir dipnot ekledi.
Mektubunda ima ettiği veya doğrudan bir yanıt verdiği tek nokta,
annesinin amacını onaylamamasının nazik ifadesidir:

"Mektubunuz ve taslağınız, George kardeş, bu sabah geldi.
Annemin Anglikan Kilisesi'ne katılmamı tercih ettiğini söylüyorsunuz.
Bunu tercih etmesinin nedenleri,
bunları aşmak için daha derin ve daha güçlü nedenler hissetmezsem şüphesiz beni yönetecek olanlardır. . . . Şu anki inançlarım, daha önce deneyimlediklerimden çok daha derindir ve aceleyle kararlaştırılmamıştır."

Şimdi günlüğe dönersek, bu zamanda yapılan kayıtlar özellikle karakteristik görünüyor:

"13 Haziran 1844.--Katolik Kilisesi'ne katılmayı kabul ettiğimden beri kendimi çok neşeli ve rahat hissediyorum. Şu an hissettiğim
sessizliği, sarsılmazlığı ve kalıcı huzuru hiç hissetmedim.
Bu tarif edilemez. Hiçbir dış etkenin bozamayacağı ve benden yapmamı istediği hiçbir eylemin
en ufak bir şekilde hareket edemeyeceği o temel ve içsel kalıcılığı hissediyorum. Kilise ile birleşmeyi asla hayal etmemiştim. Hayatımı değiştirmeyecek, düzeltecek. Hiçbir dış ilişki, olay veya nesne bu ulaşılmaz dinginliği bozamaz veya
içinde bulunduğum derin dinginliği bozamaz.

"Eksoterik göz çifttir; ezoterik göz tektir.

"Dış dünya bölünmüştür; iç dünya birliktir.

"Ezoterik, ekzoterik olanı içerir, ancak ekzoterik, ezoterik olanı hariç tutar.

"İnsan tüm yeteneklerini, organlarını, uzuvlarını hareket ettirebilir; ancak bunlar insanı
hareket ettiremez.

"Yaratıcı yaratığı hareket ettirir ve yaratık da yaratılanı hareket ettirir.

"Tanrı'yı ​​tek gözle O'na bakarak tanırız.

"Yarın R. W. Emerson ile Lane ve Alcott'u görmek için Harvard'a gidiyorum ve
Pazar gününe kadar kalacağım. Birbirimizle karşılaşmayacağız, çünkü onunla
sadece sevgiyle karşılaşabilirim. Birlikte entelektüel olarak konuşabilir, yorum yapabilir, cevap verebilir ve tekrar yorum yapabiliriz."

Günlükten okuyucuya bir aşkıncının şu tahminini veriyoruz, esas olarak Isaac Hecker'ın sonraki sayfalarda kendi zihninden çizdiği resmin arka planı olarak hizmet etmesi için:

"14 Haziran - Bir aşkıncı, keskin görüşe sahip ancak yüreğinin sıcaklığı az olan kişidir; ince fikirleri vardır ancak sevginin zengin
ışıltısından yoksundur. Ruhsal dünyayla _uyumludur_, göksel olanın bilincinde değildir. Tamamen sinirlidir ve kanı yoktur - renksizdir. Özgüvenden bahseder ancak kendini sevgiye
güvenmekten korkar. Kendini asla sevgiye terk etmez, ancak her zaman yeni bir gerçek arar. Sinirleri her zaman gergindir,
bir yay teli gibi; hayatı tamamen çabadır. Kısa bir süre içinde tonunu kaybeder. İşte onu bir sandalyede oturuyor; oturmuyor,
sanki kemikleri demirden ve
sinirleri çeliktenmiş gibi
kenarlarına yaslanmış; her siniri çekilmiş, elleri bir cimrininki gibi kapalı - konuşan
dudakları ve başı, dili ve
kalbi değil. O, sevgiye sahip olmaktansa sevgi hakkında konuşmayı tercih ediyor, tıpkı
İsa'dan ziyade Sokrates'i tercih ettiği gibi. Doğa onun kilisesi ve o da kendi tanrısı. O,
parçalayan bir eleştirmen - kalpsiz, soğuk. Başkasında sevgi ve
sempati uyandıracak şey, onda merak ve ilgi uyandırır.
Haç'ın
dibinde ruhun gücü üzerine bir deneme yazmış olurdu. . . .

"Olayların şekillenmesinin tamamen bizim elimizde olmadığını, şu anki beklenmedik hareketim bana açıkça gösterdi. . .
Kaderimi şekillendirmek için Katolik Kilisesi ile birliğimden daha fazla etkisi olabilecek
başka bir eylem
yapabileceğimi bilmiyorum. . . . Hayatımın şu anda hiç olmadığı kadar
kesin olduğu benim için çok
kesin. Öyle görünüyor ki
kalbimden yaşıyorum, hissediyorum ve hareket ediyorum. O okur, konuşur, duyar, görür,
kokar ve her şeyi yapar. Her şey benimle birlik, her şey sevgidir. Daha önce her şeyin yaptığı gibi düşünceleri ve fikirleri harekete geçirmek yerine, şimdi
sevgi, neşeli duygu ve gönül sevinci uyandırıyorlar. "İçimdeki Ruha sesleniyorum: Sana karşı mücadele ettiğim sürece acı, üzüntü, ızdırap, şüphe, ağlama ve
ruhumun sıkıntısı vardı. Tekrar tekrar Sana boyun eğdim, her zaman isteksizce de olsa; ama sonunda her zaman benim iyiliğim içindi. Ah! Ne kadar da sevgi ve iyilikle dolusun, içimizde ve bizim için acı çekiyorsun, böylece
biz faydalanabilir ve mutlu olabiliriz. Senin mutluluğun
artırılamaz veya azaltılamaz, bu yüzden
çocukların tüm acılarını
üzerine alıyorsun.

"Tanrım, eğer kendimi tamamen Sana vermek isteseydim veya verebilseydim,
sadece saf sevinç, tam mutluluk ve mükemmel haz tüm
ruhumu, canımı ve bedenimi doldururdu. Tanrı tüm mutluluğumuzu ister;
Onun sevgiyle çalışan Ruhuna karşı mücadelemizle buna sebep olmasını engelleyen biziz.

"Rab kimdir? O bizim en yakın arkadaşımız değil midir? İyi olduğumuzda O'ndan daha yakın mıdır? Kötü olduğumuzda bizden daha uzak mıdır? Onun basit varlığı mutluluktur. Rab'le evliliğimiz o kadar eksiksiz olmalıdır ki hiçbir şey dikkatimizi O'ndan çekemez.

"Kiminle konuştuğumuzu düşünmediğimizde insanlarla en iyi şekilde konuşuruz. Her zaman Tanrı'nın huzurundaymış gibi konuşun, komşunuza fayda sağlamak için konuşmak istiyorsanız orada olmalısınız.

"Tanrı'nın önünde safsak, ​​insanların gözleri bizi asla utandırmaz.

"Yeryüzünde herhangi bir şekilde hareket etmek istediğimizde - onu cennete çevirmek istediğimizde- her şeye kör olmalı ve tek gözümüzü Tanrı'ya çevirmeliyiz."

Concord'daki hayatının çağdaş kaydı burada sona eriyor. Sonraki
mektuplar Worcester'da; günlükteki bir sonraki giriş New York'ta. Ancak, 1887 tarihli bu dergideki Dr. Brownson ile ilgili makalelerde ve muhtıraların sayfalarında daha da ayrıntılı bazı konuşmalarda buna dair bazı ilginç göndermeler var.

________________________

BÖLÜM XVI

KİLİSENİN KAPISINDA--DEVAMI

Boston'un ilk Piskoposu John Louis de Cheverus, bu piskoposluktan ayrılıp sırasıyla Montauban Piskoposu ve Bordeaux Kardinal Başpiskoposu oldu ve en katı anlamıyla, Amerikan piskoposluğu sırasında bir misyoner. Kanı, eğitimi, tavırları ve gayretiyle tamamen Fransız olan, aziz hayatı ve yorulmak bilmeyen yardımseverliği kadar nüfuz edici zekası da onu her inançtan ve hiçbir inançtan olmayan insanlara tavsiye etti. Boston'dan ayrılışı tüm vatandaşlar tarafından kamusal bir talihsizlik, kendisi tarafından ise derin kişisel üzüntü nedeni olarak görüldü. Orada, gittiğinde unutması zor bulduğu bir özgürlük dersi almıştı. Biyografi yazarlarından biri, Kilise İşleri Bakanı Cheverus'un kendisini reddetmesiyle Charles X'in bir keresinde ona Amerika Birleşik Devletleri'nde Kilise'nin sahip olduğu özgürlük hakkında soru sorduğunu kaydeder. "Orada," dedi başpiskopos cevap olarak. "Her kilisede misyonlar kurabilir, her mahallede ilahiyat okulları kurabilir ve bunları Cizvitlerin bakımına emanet edebilirdim
hiç kimse benim işlemlerime karşı bir şey düşünmez veya söylemezdi; onlara karşı her türlü muhalefet bir despotluk eylemi
ve bir hak ihlali olarak kabul edilirdi." "İnsanlar en azından özgürlüğü anlasın," diye karşılık verdi kral; "bizim aramızda ne zaman anlaşılacak?"

Piskopos Cheverus'tan bahsettik çünkü Isaac
Hecker'ın halefleriyle tanıştığı dönemde, etkisi Boston'da hala hissediliyordu.

Hemen halefi, Lord Baltimore yönetimindeki koloniyi kuran orijinal İngiliz Katolik hacılarından birinin doğrudan soyundan gelen Maryland'li Benedict Joseph Fenwick'ti.
Onun piskoposluğu sırasında piskoposluk şaşırtıcı bir şekilde büyüdü. 1826'da piskoposluğa gittiğinde,
tüm Yeni İngiltere'yi kapsamasına rağmen, sadece iki kilise ve kendisinin dışında sadece iki rahip içeriyordu. 1846'da öldüğünde, geride sadece bir piskoposluk varken iki piskoposluk bıraktı; sadece Boston'dakinde ise elli kilise vardı ve hepsine aynı sayıda rahip hizmet veriyordu. Her ne kadar
dönüşümler nadir olmasa da, artış esas olarak İrlanda'daki büyük kıtlığın hızla artacağı göçten kaynaklanıyordu. Piskopos Fenwick'in ve yardımcısının ve halefinin çabaları, doğası gereği, saldırgan olmaktan çok muhafazakârdı.

Piskopos Fitzpatrick de doğuştan ve eğitim olarak Amerikalıydı. Bostonluydu ve on yedi yaşına kadar kamu gramer ve Latince okullarında büyüdü ve ardından Fransa'da rahiplik çalışmalarına başladı. Bu iki piskopos da kendi kişileri söz konusu olduğunda Cheverus geleneğini sürdürdü. Ancak daha zeki Protestan vatandaşlarının saygısını kolayca kazanıp korurken, insanlar olarak aşıladıkları güven, sağlam refah belirtileri göstermeye başladığında yönettikleri Kiliseyi korumak için yeterli değildi. Cheverus, gerçek özgürlüğe duyulan Amerikan sevgisi ve anlayışına güvenle güvenmekte haksız değildi, ancak şüphesiz o, o zamanlar düşündüğünden daha fazlasını cemaatinin önemsizliğine ve yetersiz sayısına borçluydu. Hatta, hemen ardından gelen halefinin kariyerinde bile, özgürlüğün kendisi, güçlü bir aptal bağnazlık rüzgarının kökünü kazıyıp atabileceği zayıf bir fidan gibi göründüğü bir dönem geldi; Piskopos Fitzpatrick'in piskoposluk kroniği, yasa biçimleri altında işgal edilen manastırların ve cezadan muafiyetleri güvence altına alınan "Yerli Amerikalı" çeteleri tarafından yağmalanıp yakılan manastırların ve kiliselerin kaydını içerir. Boston'un ikinci ve üçüncü Piskoposları tarafından tanık olunan bu tür rezalet ve onları, kendilerine sebep olan ve faillerini koruyan bağnazlıkla zorla içine sokuldukları bitmek bilmeyen çatışma, hem onları hem de din adamlarını, Brownson ve Hecker gibi, Amerikan karakter özelliklerinin çok belirgin olduğu
dönenlere karşı güvensiz bir tutuma yatkın hale getirdi. Dr. Brownson, _The Convert_ adlı eserinde, s. 374'te, Piskopos Fitzpatrick'e yaklaştığı kesin yolu açıklama korkusuyla Kilise'ye girişinin aylarca geciktiğini kaydetmiştir. Şöyle diyor:

"Katolik ilahiyatçıların bile inanmayanları ikna edip dönüştürmelerinde değerli olabilecek bazı felsefi keşifler yaptığımı gerçekten düşündüm ve bunların Katolik piskopos tarafından reddedilmesinden korktum. Ancak neredeyse anında onun ya benim hayat doktrinimden habersiz olduğunu ya da ona hiç güvenmediğini fark ettim;
ve benden farklı bir felsefi okulda yetiştiği için kabul etmektense karşı çıkma olasılığının çok daha yüksek olduğunu hissettim.
Doktrini ne kadar takdir etsem de, kendi başına ona özel bir bağlılığım yoktu ve bu konuda tek bir pişmanlık duymadan tek kelimeyle vazgeçebilirdim; ancak, onu reddedersem veya ondan vazgeçersem, Kilise'yi doğal akıl için yetkili olarak görmem veya piskoposun bana öğretmek için kendisinde herhangi bir otorite tanımam için ne nedenim vardı? Zorluk şuydu. . . . Benim
sıkıntım büyüktü ve piskopos beni rahatlatamadı, çünkü kaynağını ona
açıklamaya
cesaret edemedim."

Okuyucu, Piskopos Fitzpatrick'in Brownson'daki gidişatını, Isaac Hecker'a karşı izlediği gidişatla karşılaştırmadığımızı anlayacaktır. İkincisi, piskoposun kendi geçmişi hakkında
söyledikleri dışında bilmediği genç bir adamdı; Brownson ise, doğal ve ihtiyatlı davrandığı, tanınmış bir tanıtımcıydı.

Sağlığı zaten bozulmuş olan Piskopos Fenwick ile, cemaate kabul için yeni adayın çok az
ilişkisi olmuş gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi, dergi ona sadece yüzeysel bir şekilde değiniyor, ancak yardımcısına ilişkin olarak daha açık.
Mülakatlarında hafızasında her zaman taze kalan bazı noktalar, o zamanlar, belki de Kilise'nin entelektüel yanından farklı olarak maneviyat olarak adlandırılabilecek şeye olan derin meşguliyeti nedeniyle gölgede kalmıştı. Onu
basitlerin şefkatli ve cömert annesi yapan şey,
başkalarının da ona çoğunlukla
zihnin yeterli öğretmeni ve rehberi olarak çekilmesi gibi, onu esas olarak cezbeden şeydi.
Çarptığı kapıyı menteşelerinde sertçe dönerken bulduysa;
girdiği antre, dünya çapındaki bir tapınağın girişinde beklediğinden biraz daha dar görünüyorsa;
girişte karar vermiş olmanın verdiği memnuniyet, o an için diğer tüm düşüncelerin azalmasına neden oldu. Ancak,
aldığı izlenimlerin, en azından telkin edicilikleriyle, kalıcı olduğu, bu dergide Nisan 1887'de çıkan "Dr. Brownson ve Piskopos Fitzpatrick" başlıklı bir makaleyle ve muhtıralarda yer alan bu döneme ilişkin çeşitli referanslarla kanıtlanmıştır.

Peder Hecker, az önce adı geçen makalede, Piskopos Fitzpatrick ile yaptığı ilk ve belki de o zamanlar tek olan röportajının özünü bir veya iki paragrafa koydu:

"Zamanımızın gerçek entelektüel hareketine dahil olan insanlara karşı davranışında ne kadar inanç ve ne kadar şaka olduğunu tespit etmek her zaman zordu. Onunla kendi ilişkilerimde de bunun böyle olduğunu gördüm. Bana her zaman şakacı bir şekilde saldırırdı, ama bence yarı ciddiydi de. Bu yüzden onunla tartışmaya girmeyi asla uygun bulmadım. İlkeler ve nükteler arasında sürekli gidip gelen, zeki ve yetenekli bir ilahiyatçı olan bir adamla nasıl tartışabilirsiniz? İlkeler konusunda onunla boğuşmaya başladığımda beni bir şakayla şaşırtıyordu ve ben şakayı savuştururken o yine ilk ilkelere geri dönüyordu.

"İnsanlara ve sorulara yaklaşım biçiminin bir örneği, Dr. Brownson'ın Kilise'ye kabul edilmem için kendisini takdim etmesinden birkaç ay önce, kendimi ona takdim ettiğimde, 'Sizi buraya getiren basamak taşları
hangi hakikatlerdi?' diye sorardı eğer havarinin mizacına sahip olsaydı. Fakat bende hakikati aramak
yerine, hatayı aramaya başladı. Brook
Çiftliği Topluluğu ve Fruitlands Topluluğu ile yaşamıştım ve ondan önce New York Şehri'nde bir İşçi Partisi'nin üyesiydim, bu örgütlerin hepsinde özel mülkiyet hakkı
önemli bir soruydu. . . . Fakat, benim açımdan, Piskopos
Fitzpatrick'in beni komünizmden arındırmamı istediği zaman, bu soruyu kendi zihnimde ve daha sonra Katolik olduğunu
öğrendiğim ilkeler üzerine
çözmüştüm. Mülkiyet sorununun incelenmesi ve çözülmesi
beni Kilise'ye götüren şeylerden biriydi ve beni Kilise'ye götüren bir kapının
bugünlerde başkalarını dışarı çıkaran bir kapı gibi görünmesine hiç şaşırmıyorum. Fakat piskopos bana bu konuda saldırdığında, artık benim için gerçek bir soru değildi. Özel mülkiyet sorununu Katolik prensipleriyle uyumlu bir şekilde çözmüştüm, yoksa kendimi bir
mümin olarak sunmaya
cesaret etmemeliydim. Fakat bundan bahsediyorum çünkü Piskopos
Fitzpatrick'in karakterini gösteriyor.

"Onun zihni, hem doğal yetenekler hem de edinilmiş eğitim açısından gerçekten birinci sınıf bir zihindi, ancak alışılmış tavrı hata şüphesiydi; bir insan ve din adamı olarak, onu kendi bakış açısından araştırmaya ve düzeltmeye sevinçle hazırdı. O zamanlar yaygın olan ve şimdi de alışılmadık olmayan bir zihin türüydü - hatayı çürütme ve onu doğrudan, yetkili, hatta tartışmacı bir şekilde kınayarak çürütme amacının somutlaşmış haliydi: diğer zihin türü, hatanın ortasında gerçeği arar, varlığını kurar, onu alkışlar ve onu daha fazla gerçeğin temeli ve onunla bağlantılı hatanın yıkılması için bir dayanak noktası haline getirmeye çalışırdı. 

"O zaman, Dr. Brownson ilk olarak Katolikliğin resmi temsilcisi olarak tanıştı, kendisi gibi bir zihni düzgün bir şekilde anlayıp onunla başa çıkabilecek kapasitede biri değildi; çünkü o, hatadan nefret etmekten çok gerçeğe olan sevgiden dolayı tam gerçeğe sahip olan biriydi. Brownson'ın ruhu kişisel inançlarına son derece sadıktı, kahramanlığa sadıktı - çünkü bu, korkaklıktan, dar görüşlülükten veya önyargıdan uzak, tüm gerçeği arayan insanların mizacıdır. Piskoposla olan ilişkisinin olumlu bir etki yaratmadığını kabul etti. Piskoposu, dehasına yabancı bir kamusal tartışma çizgisi benimsemeye zorladığını ve bunun onu Kilise'ye getirmediğini ve belki de getiremeyeceğini itiraf etti."

Muhtıralar bu görüşmenin daha tanıdık bir anlatımını içeriyor:

"Episkoposluk ikametgahında eğitim ve kabul için kendimi sundum ve yaşlı piskopos Fenwick tarafından kabul edildim. Bana temel doktrinler hakkında sorular sordu ve beni olduğum gibi buldu;
yani, bir kaya kadar sağlam ve inancımda tamamen nettim. Sonra, 'Piskopos John'u görmeniz daha iyi olur' dedi. Öyle yaptım. Beni, şüphelendiği gibi (atalarımı bildiği için şüphesiz düşünecektir)
sağlam olmayabileceğim modern teoloji sorularıyla başlatmaya çalıştı;
örneğin, mülkiyet hakları, vb. Onlar hakkındaki
duygularımı dile getirmeyi reddettim. Ona sunacağım hiçbir şey konusunda
zorluk çekmediğimi söyledim. Katolik inancını biliyordum ve hemen Kilise'ye kabul edilmek istiyordum. Ruhumu kurtarmanın yollarını aramaya gelmiştim ve ondan vaftize hazırlanmaktan başka bir şey istemiyordum."

Bu anlatımların her ikisinden de daha ilgi çekici olanı, 4 Temmuz 1884'te kaydedilen şu konuşmadır. Bazı zihinlere, Isaac Hecker gibi insan doğasına dair her zaman umutlu bir bakış açısına sahip olan bir adamın, asli günah doktrini tarafından Katoliklikten uzaklaştırılmaması gerektiği gibi bir soruya çok açık bir cevap vermenin yanı sıra, elimizdeki yetersiz gerçekler dizisine bazı ek ayrıntılar da ekler:

"Diyelim ki," diye soruldu, "Trent Konseyi'nin asli günah hakkındaki kararları ve Bellarmine'in bu doktrin hakkındaki teorileri, geçiş döneminizde size sunulsaydı: bunlar hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bunları kolayca kabul ederdim. Neden, Concord'a çalışmak için götürdüğüm kitap, bu doktrinin en güçlü ifadesini içeren
Trent Konseyi Katekizmi'ydi. Bellarmine'in _nudus_ ve _nudatus_ formülü, tüm zorluğun çözümüne
şaşırtıcı bir şekilde gözlerimi açmış olurdu."*

[* Burada Bellarmine'in asli günah hakkındaki yaygın bir öğretinin açıklamasında kullandığı çok ünlü bir söze atıfta bulunulmaktadır. Bu öğretiye göre, eğer Adem başlangıçta saf bir doğa halinde yaratılmış olsaydı, doğaüstü armağanlardan ve lütuflardan yoksun olsaydı, onun ruhsal
durumu çıplak--_nudus_ olarak tanımlanabilirdi. Öte yandan,
şimdi doğan insan _nudatus_'tur, bu armağanlardan ve lütuflardan
soyulmuştur, Adem'in günahı yüzünden bunlardan cezai mahrumiyet çekmektedir.

"Doğanın bozulması," diyor Bellarmine, "herhangi bir doğal armağanın eksikliğinden veya herhangi bir kötü niteliğin katılımından değil, sadece Adem'in günahı yüzünden doğaüstü bir armağanın kaybından kaynaklanır."]

Peder'in Hecker'ın sık sık atıfta bulunduğu gibi, Katolikliğin doktrin ve uygulamada ne olduğunu öğrenmek için sahip olabileceği en iyi kitaptı.
Katolik edebiyatında benzersizdir, Kilise'nin pastoral teoloji konularında genişletilmiş biçimde tek yetkili ifadesidir.
Doktrinel tanımın dogmatik çemberinin dışında en kapsamlı ve en belirgin yetkiye sahiptir.
Konseyin açık emri, piskoposlar ve ilahiyatçılardan oluşan özel bir cemaat tarafından hazırlanmasına neden oldu ve halkın diline çevrilmek ve tüm papazlar tarafından onlara açıklanmak üzere piskoposluğa ilan edildi. Bunun hakkında, yazarı Katolik Kilisesi olan tek kitap olduğu söylenebilir. Asla eskimeyecek bir kitaptır; ve bu kalıcı niteliğin şahidi olarak, Kardinal Newman'ın hazırlıkta kullanmadan asla vaaz vermediğini söylediği söylenebilir.
Bu, özel, ulusal, ırksal veya geleneksel önyargı tehlikesinden tamamen uzak, Katolik gerçeğinin bir temsilcisidir - tam da Isaac Hecker'ın ihtiyaç duyduğu kitap. Kutsal Yazıları bolca kullanması; antik çağa güvenle başvurması; mükemmel açıklığı; eksiksizliği; otoriter tavrından daha az olmayan inanç tonu; onu kendisi gibi zihinler için gerçeğin tam yeterli organı haline getirir. Dahası, vahiy dininin bildiği tüm doktrin ve ahlak sistemi burada yeterli açıklamasını bulur. Bu sözleri söylemekten mutluluk duyuyoruz, sadece Peder Hecker'a kitabın yararlılığını anlatmak için değil, aynı zamanda hem liyakat hem de yetki açısından Kilise'nin ahlaki ve pastoral edebiyatında ilk olan uygun yerine geri getirilmesini tavsiye etmek için.

"Gerçek şu ki," diye devam ediyor muhtıralar, "Kilise tarafından öğretildiği şekliyle asli günah benim için asla büyük bir zorluk olmazdı:
elbette Kalvinist doktrin oldukça farklı bir meseledir.

"Trent Konseyi Katekizmi'nde çalışmaya başladıktan sonra, oldukça olumlu bir şekilde yönlendirildim. Örneğin, istediğim bir şey, birçok kişiyi Spiritüalist yapan o duygu ve hissin tatminiydi. Kilise'de yaşayanları ölmüşlerden ayıran aşılmaz bir engel olmadığını gördüm. Bu benim için yoğun bir
hoşnutluktu.* Tövbe doktrini ve Tövbe Sakramenti'ndeki günahların bağışlanması, onları bulduğum anda
harika bir güzelliğe sahipti. Tanrı'nın bir şekilde insanlara lütuflarını ve merhametlerini dağıtma gücü verdiğinin öğretilmesi, Ah, ne kadar hoş bir
doktrin, keşke buna inanabilseydim! dememe neden oldu. Azizler
Birliği doktrini ve Tövbe Sakramenti doktrini benim için çok
hoştu. Bu nedenle, zaten sahip olduğum hakikat ve ışık, en iyi doğam ve vicdanımın ve en net doğal
bilgimin bana söylediği şey, Kilise'nin bu ve diğer doktrinleri tarafından
sadece yüceltilmiş ve her türlü anlayışın ötesine yükseltilmişti. Bundan dolayı, Kilise'nin yetkili öğretim iddiasını takdir edecek bir konumdaydım. Eğer o, ve sadece o, bu tür şeyleri
öğretmiş olsaydı, Tanrı'nın öğretim yetkisine sahip olmalıydı.

[* Burada Azizler Cemaati'nin Katolik doktrinine atıfta bulunulmaktadır.]

"Bu nedenle Boston'a gittiğimde ve Piskopos Fitzpatrick'i gördüğümde (ki umarım şu anda cennetin krallığındadır), bana öğretme konusunda pek bir şey yapmadı. Teslis ve diğer temel doktrinleri Kilise'nin yetkisine dayanarak kolayca kabul ettim. Brook Çiftliği ve Fruitlands'de bulunduğum için sosyalist teoriler hakkında benimle tartışmak konusunda çok istekliydi. Ama ona, onun zannettiği gibi
hiçbir zorluğum olmadığını; bu yerlere yalnızca gerçeği aramak için gittiğimi, genel olarak kabul edilen teorilerden
birini oluşturmadığımı söyledim. Sonra bana arkadaşlarımın olduğu New York'taki Kilise'ye kabul edilmeyi tercih edip etmeyeceğimi sordu. Ben de umursamadığımı; bana bir mektup verirse sunacağımı söyledim. Bana o zamanlar bu şehirde yardımcı olan Piskopos McCloskey'e bir mektup verdi."

Okuyucu, Trent Konseyi Katekizmi'nin Azizler Cemaati doktrinini ifade ettiği terimlerle ilgilenebilir. Bu doktrin, insanın ruhsal tarafını ilgilendirdiği ölçüde şu sözlerle açıklanır:

"Çünkü Kilise'nin yönetildiği Ruh'un birliği,
tüm üyeleri arasında ruhsal bereketler topluluğu kurar,
oysa tüm sakramentlerin meyvesi tüm sadıklar için ortaktır ve bu sakramentler, özellikle vaftiz, sanki Kilise'ye kabul edildiğimiz kapı, onları İsa Mesih'e bağlayan ve birleştiren çok sayıda bağlantı halkasıdır. "

Bunun, Peder Hecker'a çok değerli olan mistik ve mucizevi armağanlara kadar uzandığı, ona şöyle açıklanmıştır:

"Ancak bizi haklı çıkaran ve Tanrı'ya sevdiren armağanlar yalnızca
ortak değildir: bilgi, peygamberlik,
diller ve mucizeler armağanları ve aynı türden diğerleri gibi 'bedavadan bahşedilen lütuflar' da
ortaktır ve hatta kötülere bile bahşedilir; ancak
kendileri için değil, genel iyilik için; Tanrı Kilisesi'nin inşası için."

Doktrinin, yasal olmasa da gerçek bir maddi mal topluluğunun temeli olduğu, genç sosyal reformcumuza şu sözlerden açıktı:

"Sonuç olarak, her gerçek Hıristiyan, kendisiyle birlikte diğer herkesle ortak olduğunu düşünmemesi gereken hiçbir şeye sahip değildir ve bu nedenle
yoksul bir yoldaşa yardım etmek için derhal hazır olmalıdır; çünkü dünyevi mallarla
kutsanmış olan ve kardeşini ihtiyaç içinde gören ve ona
yardım etmeyen kişi, hemen Tanrı sevgisinin kendisinde olmadığını
kabul eder."

Ona Piskopos McCloskey'e bir mektup vermenin yanı sıra, Piskopos Fitzpatrick
genç katekümene ayrıca 1843'te Piskopos Fenwick tarafından Worcester, Mass.'te kurulan ve kendisinin üyesi olduğu İsa Cemiyeti'ne sunduğu bir kurum olan Holy Cross College'ın başkanına bir mektup verdi. Aşağıdaki mektup Isaac tarafından ailesine oraya vardıktan sonra yazılmıştır;
kalışı uzun sürmemiştir:

"Worcester, Mass., Haziran, '44--Beni New York'a götüren amaca saygı duyduğum için söyleyecek tek bir kelimem bile yok. Sessizce, heyecan duymadan, Roma Katolik Kilisesi'ne katılmak için sarsılmaz bir kararlılıkla geliyorum. Tüm düşünce ve konuşmalardan daha derinde yatan, beni bu adımı atmaya karşı konulamaz bir etkiyle harekete geçiren, argümanların ulaşamadığı ve hiçbir görünür gücün tökezletmediği bir inanç var. Kelimeler buna karşı güçsüz ve onu ifade edemiyor; açıklamaya çalışmak veya entelektüel zihne neden ve niçin olduğunu açıklamak, gökleri boyamak veya tüm varoluşun merkezi olan ebedi Sözü söylemek kadar imkansız olurdu. 'Neden olan nedir?' diye sormak gibi olurdu; sonlu olan sonsuzu sorgular; bir imkansızlık... . . . . 

"Hiçbir insan kendi bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​bulamaz; ve ancak Cennet'in lütfuyla İsa Mesih'in gerçek Kilisesi'ne geliriz ve kalbimizle onu algılarız. Lütuf bize daha önce hissedilmeyen, bilinmeyen, görünmez olanı hissetmeyi ve bilmeyi öğretir. Onun sevgisine mükemmel bir şekilde boyun eğmek
tüm mühürleri açar, tüm gizemleri çözer ve tüm
zorlukları açığa çıkarır. . . .

"Hiçbir tür veya karakterdeki dış olay beni bu adımı atmaya
yöneltmez. Eğer bu bir yanılsamaysa, eski hayatıma ne ad vereceğimi bilmiyorum. . .

"Buradaki kolejin başkanları iyi karakterli, Kilise'ye bağlı, Protestan edebiyat, felsefe vb. dünyasından
saf insanlar gibi görünüyor. Başkan çok sosyal, açık sözlü, sıcakkanlı bir adam, edebiyat dünyasında daha geniş bir bilgiye sahip."

________________________

BÖLÜM XVII

EŞİĞİN ÖTESİ

Worcester'DAN Isaac, New Jersey'deki Fourierite topluluğuna kısa bir ziyaret yapmak için yolda durarak New York'a gitti.
Kuzey Amerika Falanksı olarak bilinir. Muhtemelen orada yeni bulduğu kesinliği aşılamayı umduğu bazı kişisel tanıdıkları vardı.
20 Haziran 1844'te
eve ulaştı ve beş gün sonra mektubunu
Piskopos McCloskey'e sundu. O zamanlar başlayan ve piskoposun tarafında kısa sürede anlayışlı ve bilge bir yönlendirme şeklini alan ve sonunda ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüşen tanışıklık hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz. Günlük, ilk
tanışmalarını anlatıyor ve Isaac'ın şartlı vaftize kabul edilmesinden önce yaşanan kısa gecikmenin nedenini veriyor. Bu tarih ile Kilise'ye resmen kabul edildiği tarih olan 1 Ağustos arasındaki kayıtların büyük kısmı, Peder Hecker'ın hayatı boyunca o kadar belirgin bir şekilde karakteristik olan bir tür manevi doktrin içeriyor ki, bunlardan alıntılar yapmaya devam ediyoruz:

"New York, 25 Haziran 1844.--Bu sabah Piskopos McCloskey'i görmeye gittim. Kendisinin iyi karakterli, yumuşak huylu ve tanışmaktan mutluluk duyduğum Katoliklerin hepsinden daha geniş bir eğitime sahip bir adam olduğunu gördüm. Brownson'ın ve Emerson'ın yazılarını biliyordu ve Roma'da tanıştığı Bay Channing'i şahsen tanıyordu. Bana Kilise ile ilgili konularda birkaç kitap ödünç verdi. New York'tan iki haftalığına gidecek ve Kilise ile birleşmek için daha fazla adım atmadan önce onun geri dönmesini bekleyeceğim."

"5 Temmuz 1844.--Her insanın görevi,
içinde kıpırdayan ilahi yaşamı ifade eden şeyi yapmak ve
buna uymayan hiçbir şey yapmamaktır. Bundan geri kaldığı ölçüde,
görev, mükemmellik ve ilahi güzellikten geri kalır. Bence
bu dünyada mutluluğu ve gelecek dünyada sonsuz mutluluğu elde etmenin
tek yolunun bu olduğunu çok büyük bir kesinlikle söyleyebiliriz. Tanrı bizi buna çağırıyor, ancak biz -hayır, gerçekten biz değil,
Günah Adamı- tıpkı Havva'ya yaptığı gibi kendimizi pohpohluyoruz, eğer onu izlersek
ölmeyiz, tanrılar gibi oluruz. Biz bugün, Havva'nın sahip olduğu aynı
başa çıkma cazibesine sahibiz.

"Ah, Tanrı bizim olduğumuzdan ne kadar daha büyük olmamızı isterdi ve biz bunu
yapmayacağız! Günah Adamını kovmalı ve Cennetteki
İnsana boyun eğmeliyiz. Bunu, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfuyla, Cennet'te kutsanmış olarak, yapmaya muktedir kılındık.

"İnsanları Tanrı'yı ​​takip etmekten ve ilahi bir hayat sürmekten alıkoyan ayartmalar nelerdir? Tek kelimeyle, Dünya. Gurur, övgü sevgisi,
zenginlik, kendini şımartma, sonsuzluk, cennet, Tanrı yerine zamana atıfta bulunan ve bakan her şey.

"Bize cennete doğru bir dürtü veren her şeyi teşvik etmeli ve
bizi bedene, duyuya, zamana daha fazla çeken her şeyi reddetmeliyiz.
Ne yazık ki insan zayıf, güçsüzdür ve Tanrı'nın Kutsal Ruh'unun özgür armağanı, kutsanmış lütfu olmadan
onu Tanrı'ya yükseltecek hiçbir iyi işi yapamaz. Hepimiz bize verilen ilahi lütfa göre hareket etmekte başarısız oluruz. Ey Rab! Çeşitli suçlarımı bağışla ve
Kutsal Ruh'una giderek daha fazla itaatkar olmam için bana güç ver. İçsel
insanım Senin Ruh'unu takip etmeyi arzular, ancak üyelerimin arzuları
her zaman ona karşı savaşır ve sık sık onu alt eder. Güçlendir onu, ey Rab! ve
tüm üç küreli doğamı yönetmesini sağla.
Göksel sevgini kalbime gönder ve tüm göksel güçlerimi canlandır.

"Hiçbir insanın iki efendiye hizmet edemeyeceği çok doğrudur. Tanrı ile
Mammon arasında hiçbir uzlaşma, hiçbir arabulucu yoktur. Tanrım, beni bunun tamamen farkına varmamı sağla ve Seni takip etme kararlılığımı güçlendir.
Yardım için Mesih Kilisesine bakıyorum. Ah, onda Havarilerin İsa'da bulduğu şeyi
bulabilirim!"

Bu yüce ve ilham verici cümleleri yazan adamın olgunlaşmamış yaşını ve neredeyse tamamen eğitimsiz olduğunu -terimin olağan anlamıyla-
okuyucuya hatırlatmaktan kendimizi alamayız. O,
Katolikliğin en temel gerçekleri dışında her şeyden habersizdi;
ascetic bir eser okumamıştı;
ascetic konularda Katoliklerle hiç konuşmamıştı;
bir azizin hayatını hiç okumamıştı; ve kendi deneyimi dışında yararlanabileceği hiçbir deneyimi yoktu. Yine de önermelerinin mutlak kesinliğine ve tekdüze doğruluğuna dikkat edin. Ayrıca, bu doktrinlerin ve duyguların, en belirgin aceleyle yazılmış olsalar da, sayfa sayfa, hiçbir silme veya düzeltme olmadan birbirini takip ettiği bilinmelidir. Aklına
düşen gerçekler, gerçekten de, ilkeldi, ancak
toprak tohumu almaya o kadar iyi uyum sağlamıştı ki meyve anında ve olgunlaşmıştı. Kendiliğindenlik nadiren sözleriyle kendini bu kadar iyi onaylamıştır.

"6 Temmuz. -Hristiyanlığın insanlık üzerindeki ani etkisi,
insanın ruhsal dünyanın nesnelerine karşı duyarlılığını artırmak olmuştur.
Şiir, müzik, güzel sanatlar, yalnızca
İlahiyatın etkisiyle
ilahlaştırılmış insan doğasına hitap ettikleri sürece yüceltici ve maneviyatçıdır. Mesih'in gelişinden önce, sanatların eğilimi, genel olarak, insan doğasını yüceltmek ve rafine etmekten ziyade, ahlaksızlığı ve günahı teşvik etmekti.
Hristiyanlığın eğilimi,
insanı ilkel zarafetine, mükemmelliğine ve
güzelliğine geri döndürmekti. Bu nedenle, insanın sanattaki ifadesi -veya daha doğrusu, insandaki ilahiyat- karakterinde daha saf ve daha güzel hale geldi. . . .

"İsa'nın modern medeniyetin temeli ve hayatı olduğunu teyit ederken,
Ondan önceki büyük ve iyi insanlardan hiçbir şey eksiltilmemiştir;
ne de" [inkar edilmemiştir] "modern toplumda dehalarının izlerini bıraktıkları.

"İsa'dan Tanrı olarak bahsettiğimizde, O'nun tüm ilhamın Kaynağı olduğunu, eski ve modern olan herkesin hayatını, dehasını, iyiliğini ve ilahi güzelliğini ondan aldığını teyit ederiz.

"İsa, düşüşle ölüp giden ruhun manevi güçlerini canlandırdı ve insan tekrar cenneti ve meleklerin inip
tarifsiz Sevgi tahtına çıktığını gördü.

"İsa'nın tüm vaatleri, cansız madde, hayvansal yaratılış ve Günah Adamı üzerindeki manevi güç armağanlarına atıfta bulunur.

"İsa, tüm bilgiyi ve fiziksel refahı üretecek ruhsal bir yaşam vermek için geldi. Ne kadar yararlı olursa olsun bir felsefe sistemi öğretmek için gelmedi; insana fiziksel varlığı için en az fiziksel güç egzersiziyle nasıl yiyecek sağlayacağını yönlendirmek için gelmedi, bu ne kadar gerekli görünürse görünsün. Ama insana tüm bunlardan daha fazlasını yapacak yeni bir doğa vermek için geldi; bu sadece onun buradaki refahını değil, bundan sonraki sonsuz mutluluğunu da güvence altına alacak.

"Zamansal doğamızın üzerine çıktıkça ve _ebedi_ doğamızla birleştikçe, Mesih'e olan borcumuzu giderek daha fazla hissediyoruz. O, bizi tüm sözleriyle buna çağırdı ve şimdi bizi Ruh'ta çağırıyor. . . .

"Düşük iştahlar beslendiği, bencil tutkular barındırıldığı ve kibir göğsümüzde yer aldığı sürece, insanlar midelerinin, sırtlarının ve işlerinin kölesi olmaya devam edecekler. Sevgiye, cennete, adalete karşı duyarlılığımızın her hızlanması, yeni içsel yaşamımıza uygun hale getirmek için koşullarımızı değiştirmemize yol açacaktır.

"Dünyadan ne kadar farklı görünürsek görünelim, Tanrı'ya sadık olmak bizim görevimizdir.
Ebedî etkileriyle İskender ve Napolyon'unkileri geride bırakacak eylemler sessizlikte, özel olarak, yalnız yapılabilir."

"7 Temmuz.--Bizim tek mücadelemiz, insanın Tanrı'ya itaat etmesi ve
O'nun işinde _iradesiyle_ ve _ona karşı_ değil_ işbirliği yapmasıdır.
Sevgi Ruhu'na içsel teslimiyet, insanın refahıyla ilgili tüm soruların cevabıdır, hem burada hem de bundan sonra. Bir insan itaat ederek ne yaparsa yapsın, iyi yapılmış ve tanrısaldır, ancak bu onu
tek sevgili oğlunu sunmaya yöneltse bile.

"Büyük bir vurguyla söylüyoruz ki, göklerin altında hiçbir şey bir insanı Tanrı'yı ​​takip etmekten alıkoymamalıdır. Bir insan her şeyden vazgeçip
Mesih'i takip edemediği sürece, O'nun değildir."

"Her _gerçek_ insan bir dehadır.

"Her deha dindardır.

"Dehanın nesnel biçimleri güzelin,
iyinin ve gerçeğin ifadeleridir; tek kelimeyle - Tanrı.

"O, güzelin, iyinin ve gerçeğin
kalıcı olarak içinde yaşadığı bir dehadır. . .

"Her sanat eserindeki deha, konu ne olursa olsun dindardır.

"Her insanın içindeki en yüce, en iyi, en ilahi olanı ifade etmeye çağrıldığını tekrarlıyoruz; ve buna, ve yalnızca buna
çağrılır.

"Katolik Kilisesi'nin bu ilahi yaşamın aracı olduğunu ve
sevgili bir anne olarak
koynunda dahi insanları besleyip desteklediğini ekliyoruz. "Kilise'nin sıradan insanları dahilere dönüştürdüğünü söylemek istemiyoruz, ancak doğuştan gelen deha kapasitesine en büyük ilhamı verdiğini ve bu şekilde yetenekli insanlara, onsuz olabileceklerinden daha fazla olmalarını sağlayan araç olduğunu söylüyoruz: aynı şey en sıradan insanlar için de geçerlidir.

"Protestanlığın iş dünyası üzerindeki etkisinin, Katolikliğin etkisi altındaki orta çağlardakinden çok daha Hıristiyan olmayan bir hale getirmek olduğunu teyit ediyoruz."

Isaac Hecker'ın arayışının sona erdiği, ancak henüz gerçeğin tam ve resmi mülkiyetine girmediği bu dönemde, geçmişine neredeyse ilgisinin sadece meraklı ve kişisel olmayan bir şeymiş gibi baktığını görüyoruz. Bunun bir tarihini yazma düşüncesi aklına geldi ve birkaç kısa not aldı ve günlük dışında, bu tür mektupların ve diğer muhtıraların kısmi bir koleksiyonunu yaptı, ailesi. Fakat bu plan, Piskopos McCloskey'nin yokluğunda kendisine dayatılan gerekli gecikmeyi
aldattığı uğraşlardan sadece biriydi. Kendisine önerdiği planın, Isaac Hecker'in kendisi tarafından
uygulanmadığı için pişmanlık duysa da,
günlük ve mektuplar sayesinde amacını
ölçülebilir bir şekilde yerine getirebilen
şimdiki yazarı derinden ilgilendirdiğine kolayca inanılabilir. Bunu beş döneme ayırdı ve _Wilhelm Meister_'ı anımsayarak buna _Wanderjahr_ adını verdi:

"Birincisi Gençlik olarak adlandırılmalı ve gençlikte ideali ve gerçeği
vermelidir.

"İkincisi, ideal ile gerçek arasındaki mücadele olmalıdır.

"Üçüncüsü, idealin gerçek ve maddi olana hakim olması ve üstünlüğü olmalıdır.

"Dördüncüsü, ideal ile
sonsuz-mutlak olanın koşulsuz varoluşlarındaki mutlak birliğini vermelidir.

"Beşincisi, ideal-mutlak'ın insanlık ve doğayla nihai birliğini sağlamalıdır.

"Bu beş başlık altında aklımda bir cilt oluşturmaya yetecek kadar malzeme var, ancak bunları birbirine bağlamak için gerekli olan yakın uygulamadan yoksun. Tamamlandığında okunabilir olacağını söylemiyorum. Kendi hayatımın on yıllık ezoterik ve egzoterik tarihi olurdu. . .

"İlk bölümü şöyle açardım: İnsanlar ne derse desin, Tanrı
üstümüzde, insan ruhu ve etrafımızdaki tüm doğa, insan deneyiminin büyük, ebedi, ciddi, neşeli gerçekleridir."

Aşağıdaki güzel pasajda, insan tarihinde gelişen bir güç olarak Hristiyanlığın önde gelen modern anlayışına dair bir öngörüde bulunuyoruz - bir dönemi kapatmak ve yeni bir tür tanıtmak;
veya Peder Hecker'ın daha sonraki yıllarda söyleyeceği gibi, insanı Tanrı'nın bir yaratığı olarak doğal konumundan İsa Mesih'le ilişki kurarak O'nunla gerçek bir evlatlığa yükseltmek. Günlükte yer alan düşünce, Isaac Hecker'ın belirgin bir özelliğidir. O, her zaman, olağanın ötesinde bir ölçüde, tüm türleriyle dayanışmasını ve doğrudan ilerlemelerinin çizgisinde onlarla aynı çizgide olma özlemini hissetmiştir:

"12 Temmuz.--Tanrı'nın, sevgili ve tek Oğlu İsa Mesih'in doğumundan önce, tüm uluslara, büyük adamlarında ışık ve sevgi düzenlemeleri verdiğinden ve onları zaman zaman geldikleri medeniyet aşamasına götürdüğünden şüphemiz yok. Hristiyan, Tanrı'nın insanlığın Ebeveyni, her insanın Babası olduğunu onaylar.* Bunu inkar etmek inancıyla doğrudan çelişir. Ancak İsa Mesih, ışığı ve sevgisi Kendisinden önceki her şeyi öylesine aşacak ki, zıt olarak karanlık gibi görünecek yeni bir hayat getirmek için geldi. Bu hayat, insanlarda zaten var olan iyi ve doğruya karşı savaş açmaz, ancak hepsini kucaklar, içerir ve yerine getirir ve sonra ekler İnsanların O'nun gelişinden önce hayal etmeye cesaret edebildiklerinden daha fazlası. Hıristiyanlığın bu yüksek karakterde olduğunu, sadece Yazarı yaşamı ve ölümüyle göstermekle kalmadı, aynı zamanda daha eski dini inanç ve doktrin biçimleriyle temas ettiği her yerde böyle olduğunu gösterdi. Kendisine karşı çıkan her şeyden daha üstün ve onları yenen bir güç sergiledi. Zerdüşt, Pisagor, Platon, Sokrates, Zeno, Cato vb.'nin iyi, büyük ve dindar insanlar olduğunu, yaşadıkları çağın ötesinde olduklarını ve sadece kendi zamanlarının değil, sözde Hıristiyanlığın büyük bir bölümünün de ötesinde bir yaşam sürmeye ilham verdiklerini inkar etmiyoruz. Fakat biz Mesih'in dünyaya onlarınkinden sonsuz derecede üstün bir hayat verdiğini ve eğer onlar O'nun çağdaşları veya bizim çağdaşlarımız olsalardı, Hıristiyanlığın ilhamının yaşadıklarından daha üstün olduğu gibi, gerçek benliklerinden çok daha üstün olacaklarını söylüyoruz."

[* "Ayrıca bazı şairleriniz de şöyle dedi: Çünkü biz de O'nun
soyundan geliyoruz. Dolayısıyla Tanrı'nın çocuğu olduğumuzdan, İlahiyat'ın altın, gümüş veya taşa, sanatın oyması ve insanın tasarısına benzediğini varsaymamalıyız." (Elçilerin İşleri 17:28, 29)]

Isaac Hecker ile kardeşleri arasındaki iş ortaklığının 1849'da Belçika'ya gidene kadar resmen feshedilmediğini söylemek için bir yetki olmasına rağmen, Concord'dan döndükten sonra hiçbir zaman aktif bir pay almamış gibi görünüyor. Ara sıra bu görünürdeki hareketsizlik hakkındaki eski endişeler ona geri döndü ve kişisel ihtiyaçlarını o kadar dar bir çerçeveye sıkıştırdığını görüyoruz ki, desteği mümkün olan en az yük olarak hissediliyor.
Bu nedenle, 13 Temmuz'da, tüm dışsal taahhütlerden askıya alınmış halinin uzun süre devam edemeyeceğini ve etmemesi gerektiğini yazıyor.
Şunu ekliyor:

"Herkesin bir şekilde dünyaya, deposundan tüketir.
Ama bunu zihnimin şu anki durumuyla tutarlı bir şekilde nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Kesinlikle,
yemek konusunda
gerektiği kadar isteklerimi daralttım; biraz da giyimde, ama
gerektiği ve yapabileceğim kadar değil. Zevkler ve diğer birçok harcama
nedeni açısından, aşırı olmadığımı umuyorum. Dünyanın bu kısmında
hazırlanmış, uyumlu koşullar göremiyorum. Eğer Avrupa'da olsaydım,
Katolik Kilisesi'nde bir süreliğine girebileceğim kurumlar bulurdum, ta ki hayatımın bu dönemi ya kalıcı olarak yerleşene ya da
yolumu daha net görebileceğim başka bir şeye yer açana kadar. Ama işte buradayım, Avrupa'da değilim. Aklımda bazı düşünceler oluştu ve bunları, olası bir gelecekte neler olabileceğine dair ifade edeceğim:

"Katolik Kilisesi'ne bağlıysam ve Avrupa'da böyle bir kurum varsa, oraya gidip bir süre yaşayamaz mıyım? Ah! Bu mümkün mü?

"Eğer bir toprak parçasına sahip olsaydık, oraya gitmeye ve mümkün olduğunca çok zamanımı onu işlemeye ve geliştirmeye ayırmaya gönüllü olurdum.

"Son olarak, Katolik Kilisesi'nin tavsiyelerinin ve etkisinin zihnim üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyorum ve onunla birliğimde ihtiyacım olan kesin çözümü bulabileceğim konusunda ufak bir umudum var.

"Tanrı'nın Ruhunu izlersem ve tüm güvenimi ona koyarsam, kendim için
yapmayı
umamadığım şeyi benim için yapacağından emin hissediyorum."

Bir veya iki gün sonra, sanki gelişigüzel bir şekilde, tüm kariyerine işaret eden o derin gözlemlerden birini
not ediyor.
Bu erken dönemde, okuyucunun bundan sonra görebileceği gibi, tüm sonraki düşünce ve çalışmalarının tohumları
açılmaya
başladığında, geleceği hakkında yalan söylüyormuş gibi görünen ve hayatının öğrencisine
yolunun tüm bunların ortasında ne kadar düz ve güvenli olduğunu açıkça gösteren karanlıktaki çatlaklar gibidirler.
Kendisine sabır ve Tanrı'nın takdirine tamamen güvenmeyi öğütlüyordu, "yaratma" fırsatını beklerken veya kendi bireyselliğini ifade etmek için gerekli "koşulları" sağlamak. Bunun tüm insanların çağrıldığı özel görev olduğunu hissetti.
Kendi sözcükleriyle:

"Bunun için yaratıldık; kendi özgün karakterimizde mutlak olanın yeni ve bireysel bir ifadesini verebilelim. Yeni, eskinin yeniden ifadesi olduğu anda, Tanrı yaşamayı bırakır. Her
yeni doğumda gizem her zaman açığa çıkar. Sonsuzluk için de böyle olmalıdır.
Ebedi-Mutlak, kendini ifade etmenin yeni biçimlerini her zaman yaratır."

Bir sonraki bölümde, Peder Hecker'ın Dr. Brownson için bir mezar taşı yazısı seçimini yapma fırsatımız olacak.
Az önce alıntılanan cümlelerin kendisinin olmaya değer olduğunu düşünüyoruz.

Temmuz ortasında Piskopos McCloskey New York'a döndü ve
Isaac gecikmeden onu bekledi. İlk uzun konuşmaları, piskoposa genç adamın daha fazla ön eğitime çok az ihtiyacı olduğunu açıkça gösterdi ve ona iki hafta içinde şartlı vaftiz yapılması kararlaştırıldı. Isaac Hecker'ın mesleğinin doğasının bu ihtiyatlı danışmana da kendini gösterdiği, ziyaretin bittiği anda günlüğe yazılan şu girişten de anlaşılıyor:

"Hayatımın beni tefekküre götüreceğini ve bu ülkede Kilise'nin hepsinin aktif olmasını gerektirecek şekilde konumlandığını söyledi. Bu konu hakkında onunla daha fazla konuşmadım. Bana rahiplik düzenine kendimi adamak isteyip istemediğimi, disiplinlerini, özverilerini vs. yaşamak isteyip istemediğimi ve bir misyoner olup olmadığımı sordu. Söyleyebileceğim tek şeyin bana verilen hayatı yaşamak istediğimi ve bunun için her şeyi feda etmek istediğimi söyledim; ancak rahipliğin benim için uygun yer olacağını söyleyemedim.

"Belirli bir süre boyunca ve Kilise'nin disiplini altında tefekkür hayatını yaşamak için gerekli koşullara sahip olabilirsem, bunun Ruh'un şu anda talep ettiği şey olacağını hissediyorum. Başka bir yolu izlemeye çalışırsam buna geri dönmek zorunda kalıp kalmayacağımdan tam olarak emin değilim. Piskopos, Avrupa'da
içinde bulunduğum ruh haline uygun kardeşlikler olduğunu ima etti. Eğer öyleyse ve orada belli bir süre kalabilirsem,
neden gitmeyeyim? Piskoposla bir dahaki görüşmemde bu konuda daha fazla bilgi alacağım.

"Fordham'da yarın bir mezuniyet töreni olacak bir kolej var, piskopos beni oraya gitmeye ve görmeye davet etti. Belki burayı uygun
bulurum ve incelemeye ve denemeye yönlendirilebilirim.
Rab her şeyi bilir; kendimi onun ellerine teslim ediyorum."

Fordham'daki Katolik koleji hakkındaki izlenimlerini
kaydetmiyor. Günlüğün bir sonraki girişi, her zamanki gibi, çoğunlukla belirli olayları
anlatılmaktan dışlayan büyük konularla ilgili. İzin verilen zevklerden katı bir şekilde uzak durmasının ve uzun süredir uyguladığı katı öz disiplinin, kendisi için ne anlama geldiği, kısmen vermek üzere olduğumuz alıntıdan çıkarılabilir. Böyle bir inkarı,

"kesin bir dille, gerçek, Tanrı tarafından yaratılmış, ölümsüz
benliğimizin inkarı olarak adlandırmadığını, ancak kendim olmayan, ancak gerçek, ebedi, göksel, Adem varlığımın yerini gasp eden şeyin inkarı olarak adlandırdığını söylüyor. Bu, Tanrı'nın o tahrif edilmiş suretinin ilkel ilahi
güzelliğine, zarafetine ve tatlılığına geri döndürülmesidir. Bu dünyanın bedenini ve bilgeliğini inkar etme eğilimine ve gücüne sahip olmadan önce, yukarıdan gelen sevgiyi ve ışığı hissetmeli ve sahip olmalıyız. Mesih ruhuna sahipsek, Mesih emirlerini yerine getireceğiz.

"İnsanın ruhsal ölümünden, düşüşünden önce de böyleydi. O, Tanrı'da yaşadı ve O'nun tadını çıkardı ve meleklerle birliktelik ve toplum içindeydi, iyiyi ve kötüyü bilmeden. Hayatı kendiliğindendi; bilgeliği sezgiseldi; karanlık olmasaydı bizim de ışık olacağımız gibi, o da bunun farkında değildi. Onu görmeli ve varlığını bilmeden tüm
kutsamalarının alıcıları olmalıydık. Fakat karanlık geldi ve insan bunu biliyordu. Ne yazık ki! Bunu bilmekle daha önce sahip olduğu her şeyi kaybetti.

"İsa, insanı Adem'in düştüğü o sonsuz güne geri döndürmek için geldi. "

Bu sıralarda, Fort Lee'de bazı arkadaşlarıyla ormanda bir gün geçirdiğinden bahsediyor; başkalarıyla herhangi bir eğlence veya arkadaşlık için bulduğumuz tek ima bu. Hudson'a ve yüksek Palisade kayalarına bakan hoş bir noktada bir saat tek başına oturduğunu ve "ruhun tüm derin caddelerinde her taraftaki sonsuz görünmezlikle birlik içindeymiş gibi göründüğünü" söylüyor.

Vaftizinden dört gün önce bunun beklentisi geliyor:

"New York, 27 Temmuz '44.--Oyunculuğa başladım. Katolik Kilisesi ile birliğim benim ilk gerçek, hakiki eylemim. Ve şüphesiz daha fazlasının öncüsü --aktif bir yaşamın. Daha önce kalıcı ve güvenli bir şekilde hareket edebileceğim temelleri kendimde göremiyordum veya hissetmiyordum. Şimdi hissediyorum; ve gelecekteki hayatım bu temel üzerine inşa edilecek. Eylemlerim ne olursa olsun, umursamıyorum. Hissetmek istediğim şey içimdeki bu derin sonsuz kesinlikti ve şimdi bunun eksikliğinin hareketsizliğimin nedeni olduğunun bilincindeyim.

"Bu rehberle başkasını istemiyorum ve arkadaşlarımın, akrabalarımın veya dünyanın desteğine ihtiyaç duymuyorum. Tek başına
benim için yeterli, arkadaşlarımın ve tüm eski hayatımın tavsiyeleriyle çelişse de. Kesinlikle bana mutlak görünüyor: eğer herhangi bir hata
ortaya çıkarsa bu benim itaatsizliğimden kaynaklanacaktır."

"30 Temmuz.--İç ses giderek daha fazla duyulur hale geliyor. Şöyle diyor:
'Ben varım--itaat et!'

"Yeni giysiler yeni bir giysi içinde.

"Bir insan sadece yapılmış olanı yapıyorsa _kendisinin_ olduğunu nasıl kanıtlayabilir?

"Bir insan geçmişi dehayla tekrarlayabilir mi?

"Tek bir gerçek eylem on tane daha eyleme geçit açar.

"İnsan kendi kaderine bırakılır; din ama onu kutsar."

Sonunda gün geldiğinde, Sakramentin kendisi sadece
kısa bir tarihçe alır. Kapı sadece bir kapı gibi görünür. İçeri girerken, kendini
evinde bulur ve görünüşe göre nabzı hiç hızlanmamıştır veya tüm gizli
odalarına girme arzusunda hiçbir azalma yoktur. Bunun açıklaması, bebeklikteki vaftizinin geçerli olduğu varsayımında aranmalıdır. Bu, Almanya'da eğitilmiş olması gereken ve uygun forma metodik bir şekilde bağlı kalmasına güvenilebilecek bir Lutheran papazı tarafından verilmiştir. Şüphesiz Tanrı'nın gözünde, o zamandan beri hiç Kilise'nin
dışına çıkmamıştır. Beşikten çalınmış bir çocuk gibiydi, ancak
ırksal ve ailevi özellikleri, uygunsuz bir
çevreden daha üstündü.

"Cuma, 1 Ağustos 1844, 13:00--Bu sabah Piskopos McCloskey tarafından vaftiz edildik. Yarın itiraf mahkemesine katılacağız."

Ardından Cenovalı Aziz Catherine'in benzer bir deneyimini hatırlatan ilginç bir olgudan bahseder: "Neden tekil zamir yerine çoğul zamir kullanmanın içsel bir gerekliliğini hissettiğimizi bilmiyoruz."

Ancak şartlı vaftiz onu sessiz bıraktıysa, ertesi gün aldığı Sakrament kesinlikle konuşmasının sel kapılarını açtı:

"2 Ağustos - Tövbe! sevinç! sınırsız sevgi! Tatlı İsa, Senin sevgin
sonsuzdur! Kutsanmış inanç! tatlı sevgi! İçsel bir ihtişamım, parlayan bir sevgi
alevlerim var! Tüm hayatım bir tövbe eylemi olsun! Ey
sevgili İsa, hayat veren! Ah, sevgi dolu lütfun
yolunda olmak ne tatlı bir şey! İsa, beni Sana yakın tut! Ah, ne büyük bir
alçakgönüllülük, İsa benim Dostum! Ah! İsa'nın _Arkadaşı_ olduğu fikrine kim sahip? Ah kadim inanç, Tanrı günahkârlara seni
vermekte ne kadar sevgili, ne kadar iyidir! Günahkârları sana
götüren Tanrı'nın lütfu ne kadar mübarektir! Ah, ruhu nasıl da rahatlattın! Senden
dönmek isterdi, ama sen onu güçlendiriyorsun. Kadeh acıydı, ama
verdiğin sevinç sonsuz derecede daha tatlıdır. Ruhum
parlaklıkla
giysilidir; gençliği geri kazanılmıştır. Ey kutsanmış, her zaman kutsanmış,
anlaşılmaz, ilahi inanç! Ey havarilerin, şehitlerin, itirafçıların ve
azizlerin inancı! İsa'nın Kutsal Annesi, sen benim annemsin. Kalbimde senin şefkatli sevgini hissediyorum. Ey kutsal Ana, beni gördün! Beni kutsa,
İsa'nın Bakire Annesi!"

________________________

BÖLÜM XVIII

YENİ ETKİLER

Sonradan ilk Amerikan Kardinal olan PİSKOPOS McCLOSKEY, 1844'ten 1847'ye kadar Piskopos Hughes'un yardımcı yardımcısıydı. Isaac Hecker onu ilk ziyaret ettiğinde eski Katedral'de yaşıyordu. Hala genç bir adamdı, genç katekümenden on yıldan az bir süre
uzaktı. Mizaç olarak çok farklıydılar. Yöntem olarak rutin bir adam olan ve ilkeler hakkında orijinal görüşleri olmayan piskopos, yine de olumlu bir seçimden ziyade zihinsel yatkınlığıyla öyleydi. Eğitimini tamamlamış bir adamdı; sözleri duyulduğu kadar etkileyici okunan onurlu bir konuşmacıydı. İki adam birbirinden çok farklı olsa da, piskopos en azından kısa bir tereddütten sonra Isaac Hecker'ı tam olarak takdir edebiliyordu; hatta onu sevebiliyor, planlarını ilerletebiliyor ve yanında durabiliyordu zorluklarında. Bu Yaşamı bitirmeden önce, okuyucu bunu daha ayrıntılı olarak görecektir.

Piskopos McCloskey de manevi konularda bir yargıç olarak ışıksız değildi. Doğası gereği sakin ve kendine hakim ve akla kolayca itaat eden, yüksek makamının zarafeti, insanlar hakkındaki geniş bilgisi, kapsamlı okumaları, şüphesiz ki dürüst amacı ve lekesiz yaşamı nedeniyle özel bir göksel bilgelik aşısıyla desteklenmiştir.
Korkak olmasa da, cesaretiyle göze çarpmazdı; zorlukta sığınağı yüksek bir ihtiyat düzeyiydi, asla korkaklık değildi; ayrıca acelecilikle, zalimlikle veya soyut hukuk kurallarına uymanın katılığıyla hata yapmadı. Peder Hecker onu çok iyi tanıyordu ve ona hayrandı; dahası, rehberliğinden yararlandı ve bunu sadece ilişkilerinin bu en erken döneminde değil. Isaac
Hecker'ın mesleği, ifşa edilmemiş olsa da, en bilgece yönlendirilen kişi oydu. Brownson genç adama kendini bu ülkedeki Almanlara adaması gerektiğini söyledi; Piskopos Hughes ona St. Sulpice'e gitmesini ve laik rahiplik için çalışmasını tavsiye etti; Piskopos McCloskey ona dindar olmasını söyledi.

Şimdiye kadar Isaac Hecker'ın çevresi tamamen Katolik olmayan bir çevreydi;
İsa'nın iyi gemisinden
atılan küçük teknelerin ve salların yüzdüğü bir şüphe ve sorgulama denizinin gelgitleri. Şimdi geminin kendisindeyken, mürettebatının ve yolcularının, kural olarak, küçük teknelere ve etraflarındaki vahşi dalgalarda savrulan gemi kazası geçirmiş denizcilere pek aldırmadan, hedefledikleri limana doğru doğru yelken açtıklarını gördü ve sadece biri veya diğeri gemisini selamlayıp gemiye alınmak istediğinde şaşırdılar. Katolik olmayanların onları genel olarak alma tutumu da başka bir şeye davet etmiyordu. Kiliseye geçen Isaac Hecker, sadece üyeleriyle temas kurmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç yıl boyunca sadece onlarla birlikte olacaktı. Ancak, Ripley'lerin, Alcott'ların, Lane'lerin, Emerson'ların ve bir şekilde temsil ettikleri ve savundukları teorilerin ötesine taşınmış olsa da, onları ve derslerini öğrenmişti ve Katolik bir mesajla onların yanına dönme yeteneğini asla kaybetmedi. O sınıfa veda etmesi, şefkatli ilgisini kaybetmesini gerektirmiyordu, çünkü zihninde sürekli onlara geri dönüyordu. Onların kendine özgü özelliklerinin, İlahi Takdir'in misyonerlik çalışmalarına en önemli davetinin önemli olduğunu biliyordu. Katolikliğin temsilcisinin önce bu sınıfa, daha doğrusu peygamberleri oldukları kalabalığa hitap etmesi gerektiğini düşünüyordu. Doğal yeteneklerin en yüksek
etkinliğine sahiplerdi; onlar, gerçeği kendi iyiliği için seven tek Amerikalı sınıfıydı, bu özellik Katolik zihninin özelliği ve gerçek dönüşüm için ilk gerekliliktir.

Kiliseye kabulünden bir yıl sonra, Brownson'ın onun üzerinde uzun süredir uyguladığı etkiyi kalıcı olarak etkileyen şey, bu inancın gizli gücü olabilir. Artık herhangi bir şekilde kontrol edici olmaktan çıktı ve hiçbir zaman yönlendirici olmak için
yeterince güç kazanamadı. Kiliseyi bir arada buldular, birlikte
girdiler ve hemen hemen aynı anda kabul edildiler. Ve
sonra evrensel bir dinin geniş özgürlükleri, kendi doğal farklılıklarının vurgulanması ve
geliştirilmesi için geniş bir kapsam ve büyük bir öneri sağladı. Brownson bir yayıncıydı ve öyle kaldı; Isaac Hecker
bir mistikti ve öyle kaldı. İkincisinin mistisizmine
dışsal bir havarilik eklendi; birincisinin kamusal faaliyeti,
gerçekten de havariseldi, ancak yalnızca kendisinin
kendisinin kendiliğinden seçebileceği herhangi bir alandan farklı değil, aynı zamanda tamamen farklı bir alandaydı. Okuyucumuz,
Brownson'ın dehasının gerçek yönünden bu şekilde sapmasının, Amerika'daki Kilise'nin kamusal
tezahürü için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu
zaten biliyor.
Peder Hecker'a göre. Bunu gereksiz bir felaket olarak kınamaktan hiç vazgeçmedi, aslında Tanrı'nın iyi takdiri tarafından büyük ölçüde geçersiz kılındı, ancak tamamen onarılmadı.

Peder Hecker'ın Dr. Brownson'a olan sevgisi asla sarsılmadı ve ona olan minnettarlığı zaman geçtikçe ve kendi ruhsal deneyiminin
büyümesiyle daha da derinleşti ve daha etkili hale geldi. Her zaman, ilkelerde veya politika sorularında
birbirleriyle aynı fikirde olmasalar da, birbirlerini her zaman sevdiler. Muhtıralar, Peder Hecker'ın bu kalıcı sevgisinin ilginç bir kanıtını sunuyor. Kendisine şu soru soruldu:

"Kilisemizde Dr. Brownson için bir anma tableti olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet! Tanıdığım tüm erkekler arasında, benim üzerimde en çok etkisi olan oydu."

"Erken yaştayken?"

"Evet, elbette. Ah! Ahirette hiçbir erkek benim üzerimde etkili olmadı,
sadece Tanrı."

Elbette bu, üstadın mürit üzerindeki etkisi anlamına geliyordu, yasal otoritenin veya kardeşçe sevginin değil, ki Peder Hecker her ikisine de karşı her zaman çok hassastı.

Brownson'dan başka bir zamanda bahsederken, _The Convert_ adlı eserinden bu cümleyi, adamın o kadar mükemmel bir özeti olarak alıntılamıştı ki
bu cümle anıtına konulmalıydı:

"Evrenselciliği
ortaya koyduğumdan beri sadık kaldığım tek bir ilkem vardı; belki de bazı fedakarlıklar yaptığım bir ilkeydi bu -- kendi dürüst inançlarımı
nereye götürürlerse götürsünler takip etmek."

Ve tam burada, bu iki adam arasındaki temel farklardan biri bulunuyor ki, bir dönemde İlahi Takdir tarafından o kadar yakından bir araya getirilmişlerdi ki, yaşlıya rehberlik etme işlevi
verilmiş gibi görünüyordu. İnanca olan sarsılmaz sadakatleri bakımından eşitlerdi, ancak doğuştan gelen net görüş ve hatadan içgüdüsel kaçınma bakımından çok daha az yakınlardı. Brownson erken yaşamında çeşitli sapma biçimlerini denemiş, kabul etmiş ve vaaz etmişti. Kendisi hakkında, başlangıçta otoyolun dışında bulduğu, gerçek yola doğru mücadele ederken çalılıklardan ve hendeklerden birikintiler topladığı ve bunları tek tek atma sürecinden geçtiği söylenebilir. Belki de bu süreç onu aşırı çekingen hale getirdi. Isaac Hecker için durum farklıydı. O da, gerçek olduğu iddia edilen birçok doktrini düşünmek için durmuştu; daha da fazlası, her birinde sahip olduğu bir miktar gerçeği fark etmişti. Ancak bunun aşırı yüklendiği yanlışlık, içinde barındırdığını bildiği gerçeğe rağmen onu itmeye yetecek kadar güçlüydü. Kendisinde, kendisinden ötede ona benzeyen her şeyin zorunlu olarak karşılık verdiği mihenk taşını taşıyordu. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık, günahkâr yollarla asla içinde kararmamıştı, aynı zamanda kendisine
rahatsız edici olan her şeyi
iğrenç ve itici oranlara
atarak kristal berraklığında yanıyor gibiydi. Birçok ses onu dışarıdan çağırmıştı, ancak o hiçbirine itaat etmeyi reddetmişti. Teslimiyeti tam olana ve geri çekilmeyene kadar asla teslim olmamıştı. Yani,
bir kez Kilise'ye girdiğinde ve onun dış otoriteye dair ilahi garantisinin tadını çıkardığında,
içinde parlayan ışığa karşı güvensizlik
besleyecek rahatsız edici hata anıları çok azdı, hatta hiç yoktu.
Ruhu,
gerçeğin yetkili bir şekilde ve ilk elden konuştuğu düzendeydi;
kurumların gerçek bir gelişme süreciyle
ortaya çıktığı topraktaydı, çünkü ilk önce tohumlarını alan topraktır. Her zaman ilham alan insan ruhudur,
aydınlanan insan zihnidir. Sonra öğreti, olgu ve doktrinin kaydı olarak gelir; sonra kurum
onlar etrafında sağlamlaşır, birçok insana ve insan çağlarına aynı mesajın ilk alıcıları tarafından iletildiği ve onlarda uygun sonuçlarını ürettiğinin sürekli bir tanığı olur. Bu tür ruhların ırkı
Hristiyan Kilisesi'nde ölmemiştir. Enkarne Söz tarafından bir kez ve herkes için
söylenen tek gerçek, onlar için yeni yönler ve yeni tonlar kazanır. Onlar büyük hareketlerin öncüleridir. Kilisede beslenmişlerdir,
ateşleri sıradan gelenekleri yakar; Kilisenin dışında
doğmuşlardır, taşıdığı ışık bir işarettir ve çıkardığı ses
gerçek Anne'nin sesi olarak hissedilir. Genç Hecker'ın, kendisi de bir örnek olduğu
doğal bir cümlesini bir kez daha uyarlayacak olursak: "Tanrı'ya inanan onlardaki Tanrı'dır."

Ama Brownson'a geri dönelim. Günlüğe yaklaşık bir yıl sonra yazılan bir giriş, Brownson'ın genç müridi üzerinde bıraktığı toplam izlenimi özetliyor:

"22 Haziran 1845.--0. A. B. burada. Bu sabah geldi. Bana bir dost olmasına ve deneyimimin en kritik dönemlerini
bilmesine ve bana sık sık öğüt ve sempati vermesine rağmen, kalbimi asla etkilemiyor. Entelektüel gelişimimde bana paha biçilmez bir faydası oldu. O aynı zamanda yürekli bir adam. Ama
o kadar güçlü ve entelektüel olarak o kadar aktif ki, tüm enerjisi düşüncede tüketiliyor. Entelektüel bir atlet. Bir düzine adam yerine düşünüyor. Kendi kalbini gerçekleştirmek için zaman ayırmıyor. Hiçbir adam ondan daha fazla okumuyor veya düşünmüyor. Ama bir yazar olarak bir kişiden daha büyük. Hiçbir satır yazmayan ama etkisi, ağır
yazılar
yazmış olanlardan daha derin ve daha kapsamlı olan adamlar var. ciltler.

"Brownson'ın tefekküre ve içsel anımsamaya kendini vermesi için çok geç. O bir tartışmacı; bir doktor. Çok geçmeden sonuncusu olacak. Bazıları, bu kadar sert ve diktatör olduğunu düşündükleri biriyle neden böyle bir arkadaşlık kurduğumu merak
ettiler. Ben bunu hissetmedim. Onun varlığı beni değiştirmiyor; onunla tanıştıktan sonra kendimi
bulmadığım yerde de bulmuyorum. O, bir dehanın mizacına değil, bir retoriğin ve
söyleyicinin mizacına sahip. Gerçeklerine düzenli ve ardışık bir mantık
sistemiyle ulaşıyor. Zihni, şiirsel olmaktan çok tarihsel bir
kalıpta.

"Bir erkek olarak, hiç bu kadar vicdanlı ve fedakar birini tanımadım. Bu onun için doğaldır. Hak sevgisi en üst düzeydedir ve en çok nefret ettiği şey kötü mantıktır. Bu onu
huysuzlaştırır ve sık sık öfkesini kabartır. Rakibini yener ama asla ikna edemez. Bu kötüdür. Kimse onunla mızrak
kırmayı sevmez, çünkü böylesine beyefendice olmayan yaralar açar. Güçlüdür ve bunu
bilir. Kompozisyonunda Hıristiyan şövalyesinden çok Kızılderili şefi vardır. Ama her ikisinden de bir şeyler vardır, ancak
sözde modern bilginden hiçbir şey yoktur. Sanatı mantıktır ama
asla sanata yönelmez. Doğası gereği çok gerçek ve hakiki bir adamdır; hiçbiri o kadar. Kesinlikle E----" [Emerson?] "bu konuda gevezelik eden hiç kimse yoktur. Eğer süslemeye kalkışırsa, bunun ödünç alındığını hemen anlarsınız;
doğasında yoktur. Saf ve İçinde gerçek bir şiir
damarının
dolaştığını, ancak hayatının
tüm akışını renklendirmeye yetmediğini. O, on dokuzuncu yüzyıldan ziyade on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın bir adamıdır. O, bilginleri, yazarları ve ilahiyatçıları arasında bir anormalliktir. Hiçbir konuda tam olarak bilgili değil ama
her konuda
evde. Tamamlanmış bir üniversite eğitiminin ona neler kazandıracağını tahmin etmeye
şaşıyorum. O samimi ve onu bu yüzden seviyorum; bu tüm erdemlerin tacıdır. Ama durmalıyım. Ben sadece
burada olduğunu belirtmek istedim."

Okur, Peder Hecker'ın Brownson'ın edebi dehasını tam olarak takdir ettiğini varsayabilir.
Elindeki İngiliz dili, öldürmek için bir silah ve canlandırmak için bir tılsımdı. Tartışma hiçbir zaman
bu kadar keyifli bir okuma haline gelmemiştir; hiçbir usta, Brownson'dan daha fazla münhasır olarak müritlerinin en yüksek
yeteneklerinin yardımıyla eğitmemiştir. Tüm hayatını insan anlayışının en büyük konularının ateşli çalışmasına alıştırmış olan o, genç Hecker'a öğrettiği gibi,
herkese eşsiz bir güçle düşünmeyi, ayırt etmeyi, yargılamayı, nüfuz etmeyi, bunlar hakkında karar vermeyi öğretebildi;
ve sonuçlarını, insan dilinin olabileceği kadar iyi ifade etmek için
uygun bir dille giydirdi. Netlik, kesinlik, güç,
saflık, canlılık, yücelik, Dr. Brownson'ın edebi
üslubuna uygulanabilir terimlerdir. Genel okuyucu kitlesinin eserlerini yalnızca edebi meziyetler; hayal gücünün ve anlatının zevkleri Dr. Brownson'da bulunmaz. Ancak o kesinlikle iyi yazının üst sınıf öğrencilerinin oylarına
kazanacaktır. Ve ele aldığı büyük sorulara dair en ufak bir ilgi gölgesi olsun ve her sayfa edebi yeteneklerin en nadiri olan bir üslup sergiler. Yazılarının göze çarpan ancak en derin bakışlarını
engelleyen o daha küçük güzelliklerle renklendirilmemiş olması gerçeği, konularının ciddiyetine oranla kendi başına daha da büyük bir mükemmelliktir. Kesinlikle en ufak bir belirsizlikten
kurtulmuş olan diksiyonu, ustanın kişiliğini, müridin anlayışını ve ele alınan konunun özünü
birleştiren manyetik bir ortamdır. Kardinal Newman, bazılarına göre, belki de Brownson'dan daha yüksek bir derecede bu yüce retoriğe sahipti, ancak İngiliz nesrinin diğer birkaç yazarı hakkında çok şey söylenebilir. Peder Hecker'ın ülkemizde veya başka yerlerde edebiyatın en iyi yargıcı olarak gördüğü George Ripley, Dr. Brownson'da İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde aşılamayacak pasajlar olduğunu söyledi.

________________________

BÖLÜM XIX

DÜŞÜNCE SONRASI ÖZLEMLER

"Bütün zamanımı tefekküre, çalışmaya, okumaya
ve düşünmeye ayırabilir miydim!"

Bu özlemin arka planında Isaac
Hecker'ın mesleğinin tüm meselesi ele alınmalıdır. Özünde bununla zaten çok sık karşılaştık; az önce verilen şekliyle vaftizinden birkaç gün önce başlayan yeni günlüğün ilk sayfasında karşımıza çıkıyor. Ve okuyucumuz, Redemptorist Tarikatı'na girmeden önce geçen yıl boyunca tuttuğu kayıtlar boyunca bize eşlik ederken, hiçbir şeyin, Kilise'ye bağlılığın, kutsal ayinlerin layıkıyla kabul edilmesinin veya hatta sıradan rahiplik durumunun ötesinde bir şeye çağrılmış olmasından daha belirgin olmayacağını düşünüyoruz.

Bunu başlangıçta daha da açık hale getirmek için, Isaac Hecker'ın hayat boyu savaşlarını verdiği özel gerekçeleri kısaca açıklamak yararlı olabilir. Bunlar, birincisi: Dini olarak adlandırılan ve temel onaylarında aklın doğruluğunu kucaklayan doğal özlemlerin geçerliliği. İkincisi: İnsanın doğası gereği saf mı yoksa tamamen yozlaşmış mı olduğu: Üçüncüsü, dinin özünde ve öncelikle insanları Tanrı ile gerçek birliğe yükseltmek olan yüceltici bir etki olup olmadığı.

Gerçek dini araştıran birçok kişi için bu tür ön şüpheler, ya zihnin doğal eğilimi ya da önceki eğitime itaatkarlık sayesinde
zaten çözülmüştür; ve apostolik halefiyet, Petrus'un önceliği, sakramentlerin niteliği ve sayısı ve sapkınlığın inkar veya kusur yoluyla yanıldığı diğer konuları ele almaya geçerler. Ancak Isaac Hecker için bu gibi noktaların hepsi bir anlamda ikincildi. Kiliseye kabul edilmeyi istemişti çünkü bu kilisenin, sorularını tetikleyen doğasının temel arzusuna tam ve yeterli tatmin sağlayan doktrinleri olan dünyadaki tek öğretim topluluğu olduğunu bulmuştu. Kendisini bu gerçekle ona, St. John veya St. Paul tarafından vaaz edilen yeni inancın ilk müritleri arasında olan birçok felsefi putperestle yaptığı gibi, tam olarak akredite ediyordu. Diğer her şeyi, Katolik atalarının sadık soyundan gelenleri harekete geçirenden farklı olmayan örtük, çocuksu bir güvenle kabul ediyordu. Bu eşlik eden doktrinlerin ve kurumların orijinal tohumda katlanmış olması gerektiği ve tek tek analitik bir süreç ve değerlerine göre değil, aynı otoriteyle kabul edilmesi gerektiği onun için açıktı. İlk olarak istediği şey, kendisine verilen "yaşam" için sürekli olarak "besin" dediği şeydi; ve sonra, kazandığı gücü nasıl kullanacağını görmek için ışık. Ayinlerin ilk etkisi, yolunu saran gölgeleri daha görünür hale getirmek ve onları delmek için içgüdüsel çabalarını teşvik etmek gibi doğal bir etkiydi. İtiraf ve affın ardından gelen coşkulu sevinçten sonra, daha önce hiç bilmediği kadar ağır bir ıssızlık ve kuraklık dönemi hemen başladı. Belki de bunun tam tersini bekliyordu. Her halükarda, Concord'dan ayrılırken onu ayakta tutan büyük içsel tatlılığı da geride bıraktığına dair şikayetini çekmesi çok uzun sürmedi. 11 Ağustos'ta şöyle yazar:

"Bu ciddi gizemleri ve törenleri deneyimlemeden, daha önce hissettiğim o büyük zevklerden hiçbirini yaşamadan geçirmek benim için ne kadar zordu. Bunun sebebi nedir? İnancımı mı sınamak? Ey Tanrım! Bu ıssızlık mevsiminde daha ne kadar deneneceğim? Bu [zevkler] asla geri dönmeyecek mi? Değersiz mi davrandım? Bu nimetleri tekrar almak için ne yapmalıyım?"

Sonra, ekmek ve suyla oruç tutarak bir novena yapmaya karar verir ve bunların yenilenmesini diler. Ama hemen daha iyi bir ruh hali
ortaya çıkar
ve ekler:

"Mükemmelliğin en yüksek hali hiçbir şey olmaktan memnun olmaktır.
Tanrım, bana hoş olan hiçbir şeyi
istememem için güç ver. Az önce istediğim şeyden vazgeçiyorum ve
karşılığını alma umudu olmadan her şeyi yapmaya çalışacağım. Eğer ruhumu sınarsan,
son kuruşu ödeyene kadar gitmesine izin verme."

"15 Ağustos 1844.--Bugün sevgili, Kutsal Meryem Ana'nın, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa'nın Annesi'nin Göğe Alınması'nın bayramıdır. Ah! Umarım
onun saygısına ve sevgisine layık bulunurum."

"Acı damlaların acısını öğrenmemiş olan kişi yaşamayı öğrenmemiştir. Bir saatlik derin acı insana uzun bir mutluluk hayatından daha fazla sevgi ve bilgelik öğretir. . . 

"Kalabalık sokaklardan geçerken gördüğüm birçok yüzde
örtülü bir güzellik, endişeli bir telaşla yanlarından geçerken beni daha saf bir hayatla canlandıran bir melek var gibi görünüyor. Kendimizinki bize açığa çıktıkça başkalarının gizli değerini, ihtişamını ve güzelliğini görmüyor muyuz? Tanrı'nın Oğlu, eşsiz bir değere sahip olmasaydı, insanı fidye olarak kurtarmak için gerekli olur muydu?" 

Bu sırada Isaac'in aklını meşgul eden hayallerden biri de
Roma'ya hac yolculuğu yapmaktı. Henry Thoreau'ya birlikte gitmelerini öneren bir mektup yazdı ve daveti kabul edilmeyince pişmanlık duydu. Onun fikri "çalışmak, dilenmek ve karadan Roma'ya kadar yürüyerek seyahat etmekti. Ruh ve beden için, eski, orta çağ tarzında böyle bir hac yolculuğu yapmaktan daha hoş, daha iyi bir yol bilmiyorum; açlık, fırtına, soğuk, sıcak - tüm bunlar
bedenin etini etkileyebilir. Eğer sert bir muamele görürsek, o kadar
iyi olur bizim için. Neden kendi etimizi burada dövelim? Bırakalım
başkaları bizim için bunu yapsın, bu arada ruhumuz daha yüksek nesnelere bakıyor. . . . Bunu yapacak malzemeye sahip olduğumu hissediyorum. "On veya on beş yılımı harcamama rağmen Roma'ya gitmek için çalışıp dilenmek isterdim." 

Thoreau bu teklife, böyle bir turun kendi erken hayallerinden biri olduğunu, ancak bundan daha uzun yaşadığını söyledi. Artık "tüm dışsal faaliyetlerden iğrenerek emekli olmuştu ve hayatı daha çok Brahmanik, Artezyen, İç Tapınak gibiydi." Bu yüzden, Piskopos McCloskey'nin onayını almış olan, ancak genç Hecker'a tamamen parasız ve her şey için sadaka bağımlı olmanın imkansız olduğunu zorla söylemiş olan plan, hemen rafa kaldırıldı. Bu, henüz gerçek yolları konusunda aydınlanmamış ve kendilerini İlahi Takdire teslim etme noktasına gelmemiş bazı ruhların eğlendiği eğlencelerden biriydi. Hareketsizlikleri onlara tembellik gibi görünüyor ve onları ayağa kalkmaya ve bir şeyler yapmaya çağıran huzursuz dürtüyü vicdanın sesi veya göksel bilgeliğin ilhamı; ama ikisi de değil. Bazen bir çıkış arayan doğal enerji fazlalığıdır; bazen de çok güçlü bir lütuf akışının doğaya yüklediği gerginliğin sonucudur. Yukarıdan gelen güç aşısı genellikle kullanımında rehberlik için gereken ışıktan çok daha fazladır. Bu sonuncusu nadiren tamamen Kutsal Ruh'un içsel dokunuşundan gelir. Çöl Babalarının hayatlarında sağlam maneviyattan sapan belirli bir genç kardeş olan Ptolemy'den bahsederiz. Kendisine öğüt verildiğinde, manevi hayatı Kutsal Ruh'tan başka kimseden öğrenmesi gerekmediğini, onun ilhamlarından iyi niyetli herhangi bir adamın emin olabileceğini söyledi. Eski rahipler ona Kutsal Ruh'un ilhamı ile bunun anlaşılmasının iki ayrı şey olduğunu ve bu anlayışın yalnızca itaat ve tevazu uygulamasıyla iradesi arındırılmış olanlara açıklandığını söylediler. Gerçekte, Tanrı'nın iç sesinin, ilahi olarak yetkilendirilmiş bir test ve ölçüt sağlamaktan başka bir şey yapmasa bile, yine de gerekli olan, nadiren harici bir yorumcuya ihtiyaç duymadığı görülür. Dahası, iç ses nadiren kendi amaçları için yollar ve araçlar sağlar. Peder Hecker, İlahi rehberliğin bu iç ve dış birliğinin her zaman gayretli bir savunucusuydu ve mesleği bunun bir örneğiydi. Onu dünyadan uzaklaştıran Tanrı'nın iç sesi ne kadar ustaca olursa olsun, Piskopos McCloskey'in tavsiyesiyle uyumlu hale getirilen tonlarını duyana kadar çaresizdi. Bu destek sağlanmış olsa bile, planına yönelik dış engellerin yenilmez olduğunu gördüğünde, bir kez daha şaşkına döndü. "Bu değilse, ne?" diye sordu kendine.

"Aile mutluluğu çemberinin
doğam için yeterli olmadığını derinden ve güçlü bir şekilde hissediyorum, ancak bunun dışında
yapabileceğim karlı şeyleri söyleme yeteneğim yok.

"Gerçek isteklerimizin yeteneklerimizin önsezileri olduğu şüphesiz çok doğru bir atasözüdür; ancak bunların ne olduğu konusunda en cahil olan biz değil miyiz? Hepimiz bilinçsizce bilinmeyen amaçlar ve hedefler için eğitilmiş gibiyiz.

"Kendimi, belirli bir amaç için belirgin bir yeteneği olmayan kesinlikle talihsiz varlıklar sınıfına ait olarak görüyorum. Yetenek, deha kelimelerinin benim için hiçbir uygulaması yok. Her iki dünyanın sınırlarında duruyorum, ne gerekliliği hissediyorum ne de her iki alan için karar verme cesaretine sahibim.

"Ah Tanrım! Bu derin, sürekli yanan hayat bana neden verildi, eğer yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde
tüketilmem için değilse? Tüm büyüklük
eyleyendedir, eylemde değil. Tanrı'nın yaşamda bir sonla kutsadığı kişi, bu sonu başarmak için içtenlikle çalışabilir. Ama yazık ki
varlığı yalnızca dünyadaki boşluğu doldurmaya yarayan o zavallı ölümlü için! Bunun bilincinde olmak onun için ne kadar da dayanılmazdır! Ey Prometheus!

"Sadece Tanrı'nın istediği şey olmak, aksi takdirde tüm dünyanın alkışını almaktan daha büyük olmaktır. Bu tür tüm ifadeler
zorunlu olarak tek taraflıdır. Çünkü dünyada her zaman Tanrı'nın onayı olan iyi ve erdemli insanlar vardır. "İnsanda onu tehlikeye çeken bir içgüdü vardır, tıpkı savaş alanlarında olduğu gibi; aynı şekilde sinekte de vardır, onu ışığın alevine çeker. Bu, içimizdeki ruhun serbest kalma arzusudur."

"20 Ağustos 1844.--Kendim hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bana verilen ışıkla kendimi suçlarsam, etrafımdaki her şeyi terk etmeme yol açar. Vicdanım beni böyle suçluyor. Ve dünyevi şeylere katılmakta ve etrafımdaki insanlarla birlikte olmakta, içsel benliğim hiç haz almıyor ve daha sonra emeğin ve zamanın boşa harcandığını hissediyorum. Çevremdeki insanlardan ve koşullardan ayrı değil, içinde bulunduğum hayata uygun bir hayat nasıl yaşanır, anlayamıyorum. Şimdi biraz bundan biraz şundan tadan, zamanını boşa harcayan ve zihni meleklerin mutluluğunun ön tadı olan o saf zevkten uzaklaşan birine benziyorum. İlkel içgüdülerimin ve bozulmamış tatlarımın her gün yukarıdan, görünmezden gelen ilhamlara karşı daha duyarlı hale geldiğini hissediyorum. İdeal dünya, ruh dünyası, cennet
içimde, sanki O Rab'bin daha çok bir dostu ve vatandaşıymışım gibi hissediyorum!
kalbim, verilen yaşamın
zenginliklerini övmek için
parçalanırdı! Öyle görünüyor ki, bunda her şeyin tadını çıkarıyor, her şeyi biliyor ve
her şeye sahip oluyoruz. Eğer Sen varsan, ey Rab! Eğer Sen içimizde ikamet
etmişsen, hem içimizde hem de dışımızda cennetin tadını çıkarırız!"

"21 Ağustos 1844. Eğitimin amacı, her
bireysel zihni Tek Evrensel Eğitimci ile hayati bir birliğe yerleştirmek olmalıdır. . . .

"İnsan için tek zevk, _a priori_ ilkelerle birliğidir."

"23 Ağustos 1844.--Hayvansal tutkular tatmin edilirse, elbette
bedelini ödemelisiniz. Etrafınızda büyük bir çocuk ailesi varsa,
ve hayvansal iştahlarınızı her türlü lüksle tatmin ediyorsanız ve
gururunuzu tüm aptalca gösteriş biçimleriyle tatmin ediyorsanız,
bu kadar pahalı bir hayatı sürdürmenin tüm zamanınıza mal olmasına şaşırmayın. Bu,
bir başkasını emeğinin zor kazanılmış değerinden mahrum etmediğiniz sürece gereklidir. Mevcut düzenlemeler altında bir Hıristiyanın, dininin emirlerini tekrar tekrar ihlal etmeden
nasıl zengin olabileceğini anlayamıyorum. . . ."

"Tanrı'yı ​​nerede bulacağız? İçimizde.

"Meleklerin seslerini nasıl duyacağız? İç kulağımızla dinleyin.

"Ne zaman Tanrı'yla birlikte olacağız? Artık kendimizle olmadığımızda.

"Cennetin müziğini ne zaman duyacağız? Tamamen sessiz olduğumuzda.

"Günahın etkisi nedir? Karmaşa.

"Tanrı nerede yaşar? Sessizlikte.

"Tanrı'yı ​​kim sever? Hiçbir şey bilmeyen ve kendisi hakkında hiçbir şeyi sevmeyen.

"Dua nedir? Sessizliğin nefesi.

"Sevgi nedir? Saf iradenin hareketi.

"Işık nedir? Sevginin gölgesi.

"Kuvvet nedir? Sevginin gücü.

"Tanrı nerede yaşar? Barışın olduğu yerde.

"Tanrı'ya en çok benzeyen kimdir? Kendisinin O'na en az benzediğini bilen.

"Her şeyin en içtekisi nedir? Sükunet.

"En saf kimdir? Ayartmanın en ötesinde olan kişi.

"İnsanın kişiliği nedir? Tanrı'nın
mutlak reddi.

"Tanrı nedir? İnsandaki mutlak onay.

"Bilmek nedir? Cahil olmaktır.

"Ne arzulamalıyız? Arzulamamalıyız.

"En olumlu cevap nedir? Sessizlik.

"En doğru olan nedir? İspatlanamayan."

"25 Ağustos 1844.--Sessizlikte, mırıldanmadan acı çekerek.
Sonsuz bir susuzluk, söndürülmeden devam eden. Karşılanmayan sonsuz özlemler.
Daima yanan, asla tazelenmeyen kalp.
İçimizde boşluk
ve her yerde gizem. Ulaşmak istediğimiz şeyden daima kaçan.
Rahatlamadan sürekli işkence. Yalnız--Tanrı'dan, meleklerden,
insanlardan--hepsinden yoksun. Umutlar tükendi, korkular kayboldu ve içerideki sevgi öldü.
Bunlardan,
ve bunlardan daha fazlasından, insan acı çekmeli."

"28 Ağustos 1844.--Çok fazla okumaya daldığım ve merkeze çok az dikkat ettiğim için mi kendimi kaybettim?
Buradaki konumum dikkatimi dağıtıyor ve
içsel yaşamımın zevkini, samimi bilgisini ve tatlı bilincini
kaybediyorum. Bu nasıl düzeltilebilir? Sürekli olarak
hiç haz duymadığım konulara çağrılıyorum; ve eğer kısa bir süre geri çekilirsem,
bir yük gibi üzerime çöküyorlar, böylece kendimi hiçbir an özgür olarak adlandıramıyorum. Durumu olduğu gibi görüyorum ve
yerleştirildiğim yanlış konumdan dolayı içsel yaşamımı kaybettiğimi hissediyorum.

"İnsan bağları ve içinde bulunduğum maddi koşullar, şüphesiz, Bir olan Aşk-Ruhu ile olan ilahi içsel ilişkiye feda edilmelidir, ki ne yazık ki bunu çok iyi hissettim. Bir insan dünyada yaşayabilir ve Mesih'i takip edebilir mi? Bilmiyorum; ama bana gelince, bunu
imkansız buluyorum. Toplumu ve bir şehir işinin dikkat dağıtıcı kaygılarını
bırakıp sessiz ve huzurlu bir inzivaya çekilmenin gerekliliğini giderek daha fazla hissediyorum, böylece kaybetmekten korktuğum hayatı geri kazanabilirim. Doğal çıkarlarımız insan bağlarımıza tabi olmalı; insan bağlarımız ruhsal ilişkilerimize; ve tüm bunları ilahi
uyuma getiren kimdir?

"Tek amacımı gerçekleştirecek fedakarlığı nasıl yapacağım? Bu amaçla üç kez evimden ayrıldım ve her seferinde kaçınılmaz olarak geri döndüm, en azından bana öyle geliyor. Bir kez daha, bunun kalıcı ve sarsılmaz bir dava olacağını düşünüyorum."

Bazılarına göre, sıradan bir laikin yaşamına uygunsuzluğunun en çarpıcı tesadüfi kanıtı, muhtıralardan alınan ekteki alıntıdır. Bu dönemden bahseden Peder Hecker şunları söyledi:

"Kiliseye kabul edildikten bir süre sonra, Piskopos McCloskey'e gittim ve ona Mott Sokağı'ndaki Katedral'de bir koltuk kiralamaya karşı olduğumu söyledim. 'Eğer bunu yaparsam,' dedim, 'Tanrı'nın evinde fakir bir adamın kullanamayacağı bir koltuk ayırdığımı düşünerek incinmiş hissedeceğim.' Ona bu nedenle, geçici fakir insanların kalabalığının arasında, kapının yakınında diz çöktüğümü söyledim. Ah, duygularımı anlayarak ruhumu nasıl da rahatlattı,
ve kilise sıralarının kiralanmasının sadece zorunluluktan kaynaklandığını ve keşke onsuz da idare edebilseydik diyerek beni nasıl da tatmin etti."

Brook Çiftliği'ndeki eski arkadaşlarından bazılarıyla ilişkileri hala devam ediyordu, ancak biraz zayıflamış bir durumdaydı. Burrill Curtis'in kendisine gönderdiği uzun ve takdir dolu bir mektuptan bir alıntı yapıyoruz, ardından Isaac'ın bu mektup hakkındaki yorumlarını ekliyoruz:

"13 Ekim 1844.--Herhangi bir kadere hazır olman, benim için karakterinin en büyük ilgi çeken yanlarından biri oldu, çünkü bunun sadece bir zihin durumundan daha
derin olduğuna inanıyorum. Ama tüm bunlara rağmen, huzursuzluğun şu anda en üstte; çelişkili bir unsur olarak değil,
çünkü öyle değil; ama keşfedici bir güç olarak."

Isaac'ın günlüğü, tam bu sırada, esas olarak "yolumu kuşatan ve beni yeryüzüne indiren birçok küçük, önemsiz günah" olarak adlandırdığı şeye ayrılmıştı. Ayrıca, bana en iyi görünen bu et dikenleri için
tedaviler reçete etmek için." 26 Ekim'de, az önce alıntılanan mektubu aldığını ve şunları söylediğini belirtiyor:

"Bana, onun düşündüğünden daha fazla değer verdiğini gösteriyordu. Gerçek şu ki, kendimi
hiç kimsenin dostu olmaya layık hissetmiyorum ve
ömrümü, onların bana olan dostluklarını fark etmeden, herkesin dostu olarak geçirirdim.

"Bugün her zamankinden daha insanca şefkatli hissettim. Geçmiş, çok fazla duyguyla
önüme çıktı. ----- düşüncelerimde çok yer aldı.

"Daha önce hissettiğim o doğal olmayan duyguları
yaşadım. Ruh dünyasının yakın olduğunu ve etrafımda parıldadığını hissediyorum. Maruz kaldığım ama bir süredir deneyimlemediğim sinirsel şoklar bu akşam tekrarladı. Ruhlar tarafından
tanınıyorum, yoksa onları yakalarım."

Tekrar Latince ve Yunanca öğrenmişti ve Bay Owen'ın rehberliğindeki genç adamlar sınıfına girmiş gibi görünüyor. Az önce alıntılanan giriş şu şekilde devam ediyor:

"Çalışmaya gerektiği kadar zaman ayırmıyorum veya ayırabileceğim kadar. Çalışmalarımdan hiçbir şey elde edemeyeceğimden korkuyorum. Tüm gücümle çabalamıyorum. Bu çalışma beni başka bir alana fırlattı. Hoşuma gitmiyor. Bir şeyden, bir şeyden endişe duyuyorum. On yıl
sonra kaderim belirlenecek, eğer varsa."

Tövbe ayininden almaya devam ettiği çok iyi şeyler
olmasına rağmen, buna hazırlanmada pek de alışılmış olmayan bir zorluk buldu.
Belki de orada aldığı öğütler sayesinde dillere yönelik yeni saldırısına karşı kendini hazırlama cesaretini buldu,
çünkü bu konudaki
ihlalleri vicdanındaki en elle tutulur
olan konularmış gibi görünüyor.

"Bu hafta itirafa hazırlanmalıyım," diye yazdı 5 Kasım 1844'te. "Ah! Keşke kendimi gerektiği gibi suçlayabilsem. İnsan, bir melek olmadığı sürece olması gerektiği gibi değildir. Ah, sevgili Tanrım! Bana yardım et ve zayıflıklarımda bana yardım et. Şimdi kendimi hangi günahlarla suçlayabilirim? Önce--ah, Aşk! Kendimi suçlamam için bana ışık ver--günahlarımı görmem için. _Bu benim en büyük günahım; Kendimi suçlayamam
ve çok kötüyüm._

"Her gün yapmamam gereken yüzlerce görevi ihmal ediyorum. Tanrım, bana
Ruhunu ver ki, tüm yürüyüşümde ve konuşmamda
alçakgönüllü, uysal ve tatlı olabileyim. Kalbimi Senin sevginle doldur."

Kısa bir süre sonra daha gayretli bir şekilde çalışabildiğini fark etti ve
bunun içsel yaşamına yaptığı müdahaleden sürekli olarak pişmanlık duysa da, sadece sebat etmekle kalmayıp, katıldığı sınıfın düzenli aralıklarla yaptığı

tartışmalara önemli ölçüde ilgi göstermiş ve aktif bir rol almış gibi görünüyor.

Ortaya çıkan bazı konularda tam fikrini ifade etmesinin kendisi için
akıllıca olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheleri olduğunu belirtiyor. Sınıf arkadaşlarının hepsi Protestandı ve bazıları iyi bilgilendirilmiş ve yetenekli genç adamlardı. Görüşleri onlar için yeni olacaktı ve birçok otoritesi de gerçeklere ilişkin ifadeleri nedeniyle yeni olacaktı ve bazen kurumun öğretmenine hiç de uygun olmayan bir kargaşanın
çıkabileceğini düşündü. Ancak, ihtiyatı rüzgara atmaya ve tartışmalı noktalarda duygularını
özgürce ve açıkça ifade etmeye karar verdi. Hiç şüphe yok ki, bazı canlı
tartışmalar vardı.

Bu sırada uyku saatlerini sağlıkla uyumlu en dar boyutlara indirmeye çalışıyordu ve bunun,
belirtebiliriz ki, çilelerinin en zoru olduğunu gördü. Diğer açılardan, bu girişin tanıklık edebileceği gibi,
ciddi kaldılar:

"27 Kasım 1844.--Ne yiyeceğimi çok merak ediyorum. Fındık, elma ve ekmek tamamen uygun bir diyet gibi görünmüyor ve ne ekleyeceğimi bilmiyorum. Patates iyi değil; sanırım geçen haftaki hastalığımın nedeni onlardı. Bir hayvandan gelen
hiçbir şeyi yemek istemiyorum. Yemek pişirmeyi de mümkün olduğunca
vazgeçmek istiyorum. Keşke tüm sindirim
aletlerinden vazgeçebilseydim! Peynir, tereyağı, yumurta, süt birçok nedenden dolayı
diyetimde yer almıyor."

Günlüğünün 9 Eylül 1844'te başlayıp 2 Ocak 1845'te sona eren bu dördüncü cildinin geri kalanı, esas olarak koruyucu meleğine
yönelik konuşmalarla doludur. Kendisini tanıyanların hatırlayacağı gibi,
melek korolarına her zaman aşırı derecede bağlıydı. Bu yılki doğum gününde şöyle yazıyor:

"18 Aralık 1844.--Birkaç dakika geriye dönüp,
geçen yıl bu zamanlar (anlaşılmaz bir süre) nerede durduğumu ve
şimdi nerede durduğumu göreyim. O zamanlar yolum belirsiz, belirsiz, istikrarsızdı. O zamanlar, Tanrı'ya güvendiğim gibi,
bedenimden ve onun arzularından
o kadar kopuk değildim. Her şeyde, o zamandan beri ruhsal olarak
büyüdüğüm--dönüştüğüm bir bilinç hissediyorum. Şimdiki zamanım için konuşamıyorum.
Geleceğim için, konuşmaya cesaret edemiyorum gibi görünüyor.

"Geleceğin hayalleri! Yüce vizyonlar! Güzel, anlatılamaz umutlar!
Bilinçli ruhu dolduran derin, ifade edilemeyen özlemler! Ah! o kadar
tatlı, o kadar uyumlu, o kadar hoş, bir melek gibi,
düğün için süslenmiş
saf ve parlak ruhun gelini gibi, geleceğin beni
beraberliğine doğru açık, şeffaf bir gülümsemeyle çağırdığını görüyorum. 'Ah!' derdi ruhum, 'buluşacağız, çünkü ben senin
beraberliğindeyim ve Tanrı'ya sadık olmamı cennet bana bahşetsin. ' Beni cezbeden güzellik, zarafet, sevgi, tatlılık,
her türlü karşılaştırmanın ötesindedir. Ah! Sen ebedi, sürekli çiçek açan bakire, Gelecek, seni
sevebilecek miyim? Seni kalbime daha yakın görebilecek miyim? Kendime
bakıyorum ve kederden yere eğiliyorum; ama gözlerimi
sana çevirdiğimde, seni gördüğümde kayboluyorum. Sende gördüğüm zarafet ve güzellik
ruhuma geçiyor ve ben senin olduğun her şeyim. O zaman
sana bağlanıyorum ve bunun ebedi bir birlik olmasını istiyorum. Ama ah!
Gözlerim, kendime çevrildiğinde, seni tamamen gözden kaybediyor ve
sadece kendi lekelerim ve kusurlarımla karşılaşıyor. Beni nasıl sevebilirsin? Diyorum ki; ve senin saf sevgin için seninle bir olarak eriyorum."

Devam ediyor:

"Tanrım, birçok ve ağır günahlarımdan bahsetmeme izin ver; ama ah! Bunu
yapmak istediğimde, ağzım Senin övgülerinden başka bir şey söylemiyor.

"Tanrı'nın sevgisi uğruna, tüm ruhumu yeniden var olan her şeye sunacağım... Tanrım, Seninim, çünkü Sen bana bunu
anlatılamaz, her zaman mevcut sevgin olarak öğretiyorsun."

"3 Ocak - Geçen cumartesi, günah çıkartıcım beni aradığında evde değildi. Bu sabaha kadar bekledim, ertesi cumartesi.
Kutsal Sakrament'e katılmak için beklemek benim için üzücü. Ruhum için ne kadar
sevinç, sevgi ve tatlılık! Mesih'in kutsanmış cemaatine katıldığımda
ruhumun yenilenmiş bir sevgiyle
yeniden parladığını hissediyorum. Bu benim ruhsal yemeğim. Beni üzüntüden uzak tutan Tanrı'nın iyiliği, merhameti ve sevgisidir."

________________________

BÖLÜM XX

NEW YORK'TAN ST. TROND

ISAAC HECKER'ın toplumsal reforma olan hevesi, daha dindar bir yaşam için kesinlikle kişisel isteklerine güç kattı; bireysel çabanın sağlayabileceğinden daha geniş bir kapsam ve ayrıca doğaüstü bir bakış açısı istiyordu. "İnsanlığa herhangi bir iyilik yapmak istiyorsak," diye yazıyor günlüğüne, mesleğini düşünürken, "insanlıktan daha yüksek bir temelden hareket etmeliyiz; bakış açımız ırkın üstünde olmalı,
aksi takdirde insanlık üzerinde nasıl hareket edebiliriz?" Ayrıca toplumsal kötülüklerin reformcusunu harekete geçiren "ilahi bir sevgi dürtüsünün" temel gerekliliğinden de söz ediyor. Kendisine şöyle hitap ediyor: "Eğer ırkı daha büyük bir iyiliğe ve daha yüksek bir erdeme taşımak istiyorsan, kendini Evrensel'de kaybet. Kendini yüceltmek, ölümsüzleştirmek istiyorsan, kendinden daha asil bir şeye verecek kadar büyük ol." Günlüğünün son iki cildinin birçok sayfasında, diğer insanlara karşı sempatik sevgi notları, yalnızlık özlemleriyle harmanlanmıştır. "Bu kitap," diye yazar, bunlardan birinin son sayfasında, "küçük bir amaca hizmet etti; çünkü biriyle konuşmak istediğimde ve yalnız olduğumda, içine bir şeyler karalamak için hiçbir çaba harcamam. Böyle düşünceleri benimle paylaşacak bir arkadaşım olsaydı, bu bana büyük bir mutluluk verirdi." Kısa süre sonra, diğer hazinelerinin yanı sıra bilgenin mutluluğunu da bahşeden o manevi mirasa girecekti, "Gerçek bir arkadaş bulan kişi ne mutludur." Yavaş yavaş, belirgin bir pişmanlık duygusu onu ele geçirdi ve bu, günlüğün son cildinin neredeyse tamamını, günah için veya daha doğrusu günahkârlık durumu için duyulan en çekincesiz ifadelerle kapladı, çünkü günahlardan özel olarak söz edilmesi neredeyse tamamen eksikti. Sayfalarca kendini suçlamayla karşılaşıyoruz
genel terimlerle: "Etrafımdakilere karşı daha büyük bir sevgiye ihtiyacım var;
manevi görevlerimi çok ihmalkarca yerine getiriyorum; zamanımın çok azı
manevi egzersizlere ayrılıyor. Günahtan her yerim hasta gibi!
İşte zorluğum, ey Rab, ve sen beni yönlendir:
Sadece Seni düşünmediğimde, günah işlediğimden ve
zamanımın boşa harcandığından her zaman şüphe ediyorum."

Üzüntü dolu itirazları son derece hararetli ve çok sayıda;
ve 1845'teki Oruç yaklaşırken, kendisini günde bir öğünle sınırlama amacını kaydediyor. Asla et veya herhangi bir
"hayvansal yaşam ürünü" yemediği ve sadece su içtiği için, günde bir kez yediği "fındık, ekmek ve elma" tüm tövbe mevsimi boyunca beslenmesi olmuş olmalı. Okuyucu, Concord'daki _ein herrliches Essen_
'i hatırlayacaktır: "ekmek, akçaağaç şekeri ve elmalar."

Şubat ortasında, zihnini sürekli olarak manevi danışmanım dediği Piskopos
McCloskey'e daha da açtı. Şimdi kutsal tövbenin keşiflerini ortaya koyması ve dünyayı terk etmesinin diğer nedenlerine ölümcül
günaha düşme korkusunu eklemesi gerekiyordu. Bize, hırslı olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğunu
söyledi. Manevi hallerinden birine şöyle değindi:

"İtirafçıma nasıl olduğunu soracağım - eğer başkaları da böyleyse,
hiçbir şey hissetmiyorlarsa, hiçbir şey hissetmiyorlarsa, hiçbir neşe, hiçbir gerçeklik, hiçbir duygu, hiçbir dürtü, içlerinde veya çevrelerinde hiçbir olumlu şey hissetmiyorlarsa", sadece korkunç bir kefaretin gerekliliğinin bilincindelerse. Buna Tanrı'ya çılgınca dualar, Kutsal Bakire'ye, Assisi'li Aziz Francis'e ve diğer azizlere yakarışlar eşlik eder. Ve kendisine titiz olduğu söylendiğini ve itirafta
sadece genel terimlerle kendini suçlayabildiğinden yakındığını söyler.

İlahi iradeye tamamen teslim olma, ruhsal sıkıntı ve bedensel
mahcupluk mevsiminin sonucu gibi görünüyor. 2 Nisan'da şöyle yazar: "Yöneticimi en son gördüğümde
bana kutsal hizmetle ilgili konuştu ve bu
hakkında tarifsiz bir zorluk hissettiğim bir konu. Ona kendimi
tamamen onun ellerine bırakmak istediğimi ve ne emrederse onu yapmam gerektiğini söyledim.
Hiçbir şeyden daha fazlası olmak istemiyorum. Kendimi teslim ediyorum. Şimdiye kadar
Rab benimle gibi görünüyor ve gelecekte beni terk etmeyeceğini umuyorum."

Tahmin edilebileceği gibi, Piskopos McCloskey'nin tavsiyesi akıllıcaydı. Açıkça, onun kendi umudu genç Hecker'ın laik rahipliğe girmesiydi, ancak günlükte konuyla ilgili çok sayıda referansta, bunun genç arkadaşını bu yaşam durumuyla tamamen tanıştırmaktan daha fazlasını yapmasına neden olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Onu Fordham'daki yeni açılan piskoposluk ilahiyat okuluna çağırıp profesörlerle tanışmasını sağladı. Ayrıca danıştığı Piskopos Hughes, onu Paris'teki St. Sulpice'e ve Roma'daki Propaganda'ya gitmeye ve laik rahiplik için çalışmalarını yapmaya teşvik etti. Ancak onu kendi görüşlerine ikna edemediler ve onu tartışma dışında etkilemeye
çalışmayacak kadar aydınlanmışlardı. Peder Hecker, rahipliğin onuru konusunda her zaman en yüksek görüşlere sahipti, çünkü bu mesleğin eşi benzeri yoktu. Fakat Amerika'daki laik rahiplik görevleriyle tamamen bağdaşmayan bir emeklilik durumuna karşı dayanılmaz bir şekilde meyilliyken, aynı zamanda içsel yaşamında rehberlik için sürekli tavsiye ve arkadaşlığa en acil ihtiyacı hissediyordu. Bu görünüşte çelişkili gerekliliklerin dini bir toplulukta bir araya gelmesini umuyordu ve Piskopos McCloskey ona beklentilerinin hayal kırıklığına uğramayacağına dair kesin bir şekilde güvence verdi. Buna ek olarak, Isaac Hecker'ın en azından piskoposluk din adamlarının genellikle karşılayabileceğinden daha geniş bir faaliyet yelpazesini gerektiren bir apostolik mesleğine dair bazı önsezileri vardı. Fakat sık sık onun bir Kurtarıcı olma başvurusunu harekete geçiren ani dürtünün "samimi ve dikkatli bir ruhsal rehberliğe" ihtiyaç olduğunu söylediğini duyduk. Bu nedenle müdürü onun dindar olması gerektiği konusunda tatmin oldu ve dikkatini İsa Cemiyeti'ne yöneltti, ona okuması için Aziz İgnatius ve Aziz Francis Xavier'in hayatlarını verdi ve şüphesiz bu tarikat hakkındaki sorularını yanıtladı. "Ama," dedi sonraki yıllarda, "genç çocuklara ders verme gibi bir mesleğim yoktu ve kendimi bir öğrenci hayatına uygun hissetmiyordum"; buna, eğer bir Cizvit olursa, onun adına herhangi bir kamusal faaliyetin yıllarca erteleneceği kesinliği de eklendi.

Aziz Francis Xavier'in hayatını okuduğunu söyledikten sonra, bir tanıdığının kendisine Üçüncü Cadde'de yaşayan bir Alman rahibin onu görmek istediğini yazdığını söyledi. Bu, şehirde yeni kurulmuş olan Redemptorist Babalardan biriydi. İsmi verilmeyen bu rahip, Isaac'ın yönetimini üstlendi ve mesleğini belirlemek için manevi bir inzivaya çekilmesi konusunda ona çok ısrarcıydı. "Çok gayretli bir insan - bana öyle geliyor ki," diye yorumladı günlükte ve cevap
reddetti. Ancak toplulukta gördükleri Isaac'ı memnun etti ve cezbetti, çünkü her şey fakir ve sadeydi ve bir yalnızlık havası vardı. Ancak, manevi danışmanından asla vazgeçmeyecekti, "Ruhani danışmanımı takip etmeye çalışıyorum, aksi takdirde durumumdan
korkarım. Tüm zorluklarımı, günahlarımı ve ayartmalarımı ona bildiriyorum. . . . Dünyanın benim üzerimde özel bir etkisi olmasa da, onu bir kez ve herkes için bırakıyorum. Kendime olan inancımın
herhangi bir şekilde yararlı olmadığına dair mükemmel eksikliğimi hissetmek bana acı veriyor." Bu arada, Trinity Pazar günü, kiliseye girişi ilk olarak burada belirtilen kardeşi George ile birlikte onaylanmıştı; aileden başka hiçbir
üye Katolik olmadı. Isaac, bu sakramenti aldıktan sonra, Aziz Thomas Aquinas'ın
onuruna Thomas ek adını aldı.

Yine şöyle yazıyor:

"Bugün çalışmaya çalıştım ama yapamıyorum. İnsanın işi kendi ruhunu kurtarmak değil midir ve bu her şeyden önce midir? Yunanca ve Latince çalışmak bir ruhun kurtuluşuna yardımcı olur mu? Bu lütuftan
tamamen farklı bir şey değil midir? Bazen tüm çalışmaları, tüm okumaları yüzeysel ve tefekkür ve sessizlik kadar önemli olmayan şeyler olarak bir kenara bırakmaya güçlü bir şekilde meyilli hissediyorum."

Kutsal Ruh'un bunu ona rağmen ve bir bakıma hoş olanın tersi şekilde yapacağı zaman geliyordu. Bu arada
kitaplarıyla uğraştı ve 16 Temmuz'a kadar, yani mezuniyet gününe kadar gittiği özel okulun adı olan Cornelius Enstitüsü'ndeki derslerine katıldı. Okul hakkındaki izlenimlerini ve orada edindiği
tanıdıklıkları kaydederken, olası bir istisna dışında genç adamların kendisi için pek ilgi çekici olmadığını, karakterlerinin ciddiyetinden yoksun olduklarını söylüyor. Öğretmenlerin adını vermiyor veya okulun yerini belirtmiyor. Yine de oradaki deneyiminin "yararlı olduğunu ve umutlarımı terbiye ettiğini" söylüyor. Bu sayede Protestanlığın işleyişini, derin maneviyat eksikliğini, yüzeyselliğini ve kaçınılmaz dinsizlik eğilimini çok daha net bir şekilde gördüm.

Tahmin edilebileceği gibi, Üçüncü Cadde'ye yaptığı ziyaretler sıklaştı ve
Papazlarla olan tanışıklığı daha da yerleşti. Bu özellikle evin rektörü olan, bilgili ve yetenekli bir adam ve olgun bir maneviyata sahip Peder Rumpler için geçerliydi. O, 
Alman doğumlu ve yetişmiş, kendi vatandaşlarının
bir sınıfına özgü, disiplinin katı fikirlerine sahip, gerçek Alman karakterine yabancı bir adamdı. Genç Hecker'ı sakin, bilge ve kararlı bir adam olarak etkiledi.
O zamanlar başlayan dostluk, Peder Rumpler birkaç yıl sonra akut bir mani
asıyla aklını kaybedene kadar
sürdü. Ancak Rumpler'ın dostluğundan daha fazlası, hemen ortaya çıkan sonuçlar açısından, iki genç Amerikalının daha Redemptoristlere katılmak için başvurmasıydı.
Isaac için bu, sıradan olmayan bir gücün uyarıcısıydı. Kendisi gibi onlar da
müritlerdi ve çok ateşlilerdi; ancak ondan farklı olarak, Kiliseye Episkopalizmden gelmişlerdi. New York Eyaleti Şansölyesi'nin oğlu olan Clarence A. Walworth, Union College'dan mezundu. Albany'de hukuk okudu ve mesleğini kısa bir süre icra etti, ancak sonunda papazlığa başladı. Episkopal ilahiyat okulunda üç yıl geçirdikten sonra Katolik oldu. Onu şimdi tanıyanlar, uzun boylu ve zarif, hoş ve nazik, bir hatibin
yüzü, sesi ve ruhuyla bu genci görebilirler; çünkü gençliğin gücü ve cazibesi, yaşlılığın onurunu
kazanırken zayıflamamıştır.

James A. McMaster, Pennsylvania İskoç-İrlandalı kökenliydi.
Adı, okuyucularımıza Freeman's Journal'ın editörü olarak tanıdık geliyor. _
McMaster'ı günümüz Katolikleri arasında bu kadar iyi bilinen
o saldırgan şevk nitelikleri, hala bir katekümen olan ve Katolik coşkusunun yeni şarabıyla sarhoş olan uzun boylu, köşeli gençte tamamen gelişmemiş değildi. Genç Bay Walworth kısa bir süre önce Katolik olmuştu ve McMaster, iki genç arkadaşının da hazır bulunduğu Üçüncü Cadde'deki Redemptoristler tarafından Kilise'ye kabul edildi.
Elinde mumla sunağın önünde diz çökmüş, dindar bir şekilde Peder Rumpler'a inancını
ikrar ederken, yanlışlıkla törende yardımcı olan
pederlerden biri olan Peder Tschenhens'in saçını ateşe verdi.
Daha sonra manastırın küçük bahçesinde birlikte yürürken Peder Rumpler ona şöyle dedi: "Bay McMaster, iyi bir başlangıç ​​yapıyorsunuz - bir rahibi ateşe vermek." "Ah," diye cevapladı, "eğer bundan daha fazlasını
ateşe vermezsem yazık olacak." Isaac'in bu yeni
arkadaşları Redemptorist novisyatına girmek için başvuruda bulunmuşlardı ve
kabul edilmişlerdi. Bu, Avrupa'ya bir yolculuk anlamına geliyordu, çünkü
cemaat henüz Amerika'da bir novisyat kurmamıştı.

O zaman, Temmuz ayının son günlerinde bir Cuma günü -tam olarak
bulamadığımız tarih- Isaac Hecker'a Peder
Rumpler tarafından Walworth ve McMaster'ın ertesi günün akşamı Belçika'ya yelken açacakları bildirildi. Daha sonra koşulları anlatırken "Onlara katılmaya karar verdim," dedi. "Peder Rumpler olumluydu ama şaşkındı.
Ve önce kendimi Baltimore'da olan İl Valisi Peder de Held'e tanıtmalıyım.
Cumartesi sabahı saat dörtte Baltimore'a vardım, bütün gece yolculuk ettim. Peder de Held kendimi tanıtırken bana baktı ve düşünmek için zaman ayırması gerektiğini söyledi. O gün diğerlerinin gidişini anlattım.
Kardeş Michael'a mutfaktan bana bir kase kahve getirmesini ve ayinini dinlememi emretti. Ayini dinledim ve ardından beni biraz muayene etti - _Mesih'in Takip Edilmesi_'ni Latince okumamı istedi, ben de öyle yaptım. Kabul etti ve sabah sekiz buçuk treniyle
New York'a geri döndüm. George
bavulumu hazırlamıştı ve o gün diğerleriyle birlikte yelken açtım."

Grubun pitoreskliği, Baltimore'a gidip gelmeleri, bir tefekkür ehlinin
bekleyemeyeceği kadar zor olsa da, doğasının ani enerjisiyle uyumlu olan Isaac Hecker'ın katılımıyla kesinlikle azalmadı. O sırada onu gören biri,
"genel olarak bir aşkıncının yapısına sahipti, boynuna doğru akan uzun saçları hariç." diyor.

Gemi, _Argo_ adlı bir Amerikan gemisiydi ve Londra'ya gidiyordu. Yolculuk her bakımdan keyifliydi, karadan karaya sadece yirmi beş gün sürdü, parlak gökyüzü, sakin deniz ve elverişli rüzgarlar vardı.
Rıhtımları geminin belinde, ikinci kamaradaydı, birinci kamaradaki tüm yerler doluydu; bu onları çok memnun etti, çünkü yoksul adamın kaderini seviyorlardı. Isaac'ın yol parası kardeşleri tarafından ödeniyordu ve onlar ve annesi ona her türlü kolaylığı sağlıyordu; ve tabii ki bunları tüm grubun rahatı için yaptı. Küçük kamaralarının daha alt ve daha büyük ranzası Walworth ve McMaster tarafından işgal edildi ve Isaac daha üst ve daha küçük olanı aldı. Hiçbiri deniz tutmasından muzdarip değildi. Genç hacılar sanki zengin bir mirasın tadını çıkarmaya gidiyormuş gibi mutluluktan taşmaktaydılar, gerçekten de manevi anlamda öyleydiler. Hepsi için Eski Dünya'ya ilk yolculuklarıydı ve her şeyi ilginç buldular. Mürettebatla arkadaş oldular, neredeyse hepsi Yankee denizcileriydi ve onlar da kendilerine benziyorlardı, ancak dindar değillerdi; ve yolculardan kendilerine uygun olanlarla eğlenmeye çalıştılar, ancak Isaac Hecker bu konuda arkadaşlarından daha hazırdı. Peder Walworth hem kendisinin hem de aşkın arkadaşının karakteristik bir olayını anlatır. Genç Hecker'ı mürettebat arasında daha çekingen olması konusunda uyarıyordu ve neden diye soruldu. Walworth, "Bütün o denizcilerin önünde diz çöküp güverteyi öpmek istemezsin," dedi. "Neden olmasın?" diye cevap verdi. "O zaman yap." Ve Hecker güverteye indi ve tüm sadeliğiyle öptü.

Zamanlarını meşgul edecek birçok ilgi çekici konu vardı; Isaac felsefi ve sosyal olanları tercih ediyordu, arkadaşları Tractarian hareketine, düşünce evrelerine ve çeşitli kişilere dalmışlardı ve hepsinin yakında Kilise üyeleri olarak görmeyi umdukları arkadaşları ve akrabaları hakkında anlatacak çok şeyi olmalıydı. Bir gece, diğer yolcularla olan uyumları bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Gece geç saatlere kadar bitişikteki kamarada devam eden Trinity hakkında şiddetli bir tartışma onları çok rahatsız etti. McMaster sonunda sabrını
kaybetti, yataktan fırladı, tartışmacıların arasına koştu ve
masaya müthiş bir darbe indirip "Sessizlik!" diye bağırdı. Çaresi
etkiliydi; ilahiyatçılar dağıldılar ve yatağa girdiler.

Isaac ile arkadaşları arasında tartışmalı görüşlerde belirgin bir fark vardı. Üçü de akıllarını son derece etkin bir şekilde kullandılar, ancak o Kilise'ye felsefe yoluyla, onlar da tarih ve Kutsal Kitap yoluyla girmişti. Sohbetleri, çok farklı türlerde entelektüel malların
değişimi ve bu nedenle yoğun bir
ticaretin hızlandırılması olmalıydı. Onun cesur ve özgün ilke görüşlerinden faydalanabilirlerdi ve o, onların organize dinin dışsal bütünlüğü hakkındaki fikirlerine ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, gelecek hakkında söyleyecekleri çok şey vardı,
çoğunlukla varsayım yoluyla, çünkü tarikatın hiçbir üyesi onlara eşlik etmiyordu. Hiç kimse üstün değildi ve hiçbir üstünlüğe ihtiyaç yoktu. Dini ibadetlere gelince, her biri kendine göre diz çöküp dualarını gece, sabah ve diğer zamanlarda kendi tarzında ve sözleriyle söylüyordu.

Dini ibadetlerde de farklılıklar vardı, çünkü Isaac Hecker'ın çok az veya hiç dini eğitimi yoktu ve geleneksel dini uygulama biçimlerine gelince, çok geri kalmıştı. Diğerleri uzun zamandır tüm Katolik geleneklerine aşinaydı. Genç Walworth, genç Hecker'a tespih çekmeyi öğretti ve şüphesiz onu, saf bir doğaya sahip bir çocuğun basitliği ve uysallığıyla benimsediği diğer yaygın uygulamalara alıştırdı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gemi Londra'ya gidiyordu, ancak bizimkiler yolculuğun sonunu bekleyecek kadar sabırsızdı ve gemiyi pilot teknesiyle Portsmouth'da bıraktılar; deniz yükseliyordu, ama onların
ruhları da öyleydi ve tekne bir kara adamını korkutacak şekilde
sallanmasına rağmen, memnuniyetle karaya çıktılar ve arabaları Londra'ya götürdüler. Önümüzde Isaac Hecker'ın kardeşlerine yazdığı, 29 Ağustos tarihli bir mektup var. Mektupta, keyifli bir yolculuktan üç gün sonra Londra'da oldukları ve özlemini çektiği
inziva ve dua yerine
yaklaşmanın verdiği derin sevinci dile getiriyor. Onlardan Brownson'a ve özellikle annesine mutluluğunu bildirmelerini istiyor. McMaster, Newman'ı Littlemore'da ziyaret etmekte ısrar etti ve daha sonra ziyaretini coşkulu bir şekilde anlattı. Kiliseye ancak birkaç ay sonra giren büyük adam tarafından büyük bir nezaketle karşılanmıştı. Onu kütüphanesinde kitap okurken buldu. Amerika'daki insanların zihinlerinin eğilimi hakkında birçok soru sordu ve özellikle okuyucunun Amerikan Episkopalyanları arasındaki etkisi ve erken ölümüyle tanıştığı Arthur Carey ile ilgilendi. Bir pastanenin üzerindeki iyi bir küçük handa konakladılar ve herhangi bir şekilde gezmeye çıkmadılar. McMaster'ın arkadaşları onun Oxford'dan dönüşünü beklemediler, ancak paket 30 Ağustos Pazar günü Anvers'e doğru yola çıktığında Folkestone'a indiler ve gemiye bindiler. Ertesi sabah geldiler ve Peder Rumpler'dan cemaatin sıcak bir dostu olan Madam Marchand'a yazılmış bir mektupla silahlanmış olarak, evine giden yolu sormak için en yakın kiliseye doğru yola çıktılar. Tesadüfen Cizvit kilisesiydi ve rahiplerden biri onları nazikçe hanımın evine götürdü. Hanım onlara hizmet etmekten mutluluk duydu; onlara mükemmel bir akşam yemeği verdi ve Rubens'in büyük tablosunu, Haç'tan İniş'i ziyaret ettikten sonra onları yolculuklarına çıkardı; ancak Kutsal Kitap'ın "evet, evet ve hayır, hayır"ı, ya da daha doğrusu _jah, jah, nein, nein_, iyi hanımla tek konuşmalarıydı, çünkü genç Walworth Fransızca ve Isaac Almancası konuşabilse de, o sadece Flamanca biliyordu. Küçük Belçika'da mesafeler çok büyük değildir ve bu yüzden gece olmadan önce Anvers'in yaklaşık otuz beş mil güneydoğusunda ve Liege'den yirmi mil uzaklıktaki küçük bir şehir olan St. Trond'daydılar. Burada kısa süre sonra Bay McMaster da onlara katıldı ve
novisitasyonları başladı. Isaac Hecker artık yirmi beş yaşında ve dokuz aylıktı.

________________________

BÖLÜM XXI

KARDEŞ HECKER

St. Trond'daki Redemptorist novisitasyonu ve Hollanda, Wittem'deki çalışma evi, St. Clement Hofbauer'in yakın öğrencileri tarafından kurulmuştu. Tanrı'nın bu büyük hizmetkarı, En Kutsal Kurtarıcı Cemaati'ni Avusturya'ya ve Almanya'nın diğer bölgelerine, yazdığımız zamandan birkaç yıl önce
tanıtmıştı. Kendisi de bir aziz ve harika misyonerlik yeteneklerine sahip olan o, St. Alphonsus Liguori tarikatının ikinci kurucusu unvanına layıktı. St. Clement, bir Moravyalı köylünün oğluydu ve erken
yaşamında mesleği fırıncılıktı. St. Alphonsus, Clement Roma'ya hac ziyareti sırasında orada Redemptorist novisyatına kaydolduğunda hala hayattaydı. Bu olay, tüm topluluğun geleceği için hayırlıydı, çünkü onun havariliği, tarikatı kuzey ulusları arasında yaymanın ve ona
şu anki baskın Töton disiplini özelliklerinden bazılarını vermenin aracıydı;
oysa ki kökeninin olduğu topraklarda, kurucusunun
yaşadığı dönemde başına gelen felaketlerden asla tam olarak kurtulamadı. Öte yandan, Almanya ve Aşağı Ülkeler'de, St. Alphonsus ve St. Clement'in çocukları, üç Amerikalı onlara katıldığında, Kilise'deki en güçlü vaizlerdi. Meslekleri onları Katolik Avrupa'nın her yerindeki, Fransa hariç, sadıklara bir haftadan bir aya kadar süren manevi egzersizler olan misyonlar vermeye çağırıyordu. Ünleri, tövbenin ve Kurtarıcı'nın günahkarlara olan sevgisinin en önde gelen vaizleri olarak yerleşmişti.

St. Trond, Belçika ve Hollanda'nın yanı sıra İngiltere ve Amerika'daki yeni kurulan manastırları da kapsayan Belçika Eyaletinin novisyasıydı. Eyalet, Amerikan evlerini teftiş etmek için gittiği Baltimore'da gördüğümüz Peder de Held'di. Avusturyalı bir Almandı, asil bir duruşa, olgunlaşmış bir maneviyata ve yetenekli bir misyonerdi. Peder Hecker onu sonraki yıllarda iyi tanıyordu ve her zaman ruhunu anlayan ve özlemlerini onaylayan biri olarak görüyordu.

St. Trond'daki manastır, şirin küçük şehrin dar bir sokağındaydı; o kadar dardı ki, neredeyse kollarını uzatarak
her iki duvara da dokunabileceğini sanıyordu. St. Colette tarafından 15. yüzyılın ilk yarısında
Zavallı Clares'i için inşa edilen sağlam, eski bir yapıydı, dini yoksulluk
fikirlerine uygunluğunun yeterli bir garantisiydi. Mimari olarak güzel değildi, ancak merak uyandırıcı
ve ilginç bir binaydı. Isaac, evine yazdığı mektuplardan birinde
evin çok geniş olduğunu, her iki tarafında hücreler bulunan uzun koridorlara sahip olduğunu
söyler. Kilise, halka açık ve rahipler tarafından hizmet verilen bir kiliseye bitişikti; manastır şapelindeki bir pencere kutsal alana bakıyordu. Evin bitişiğinde üç veya dört dönümlük bir bahçe vardı. Kasabanın etrafındaki bölge tipik bir Flaman manzarasıdır, düz, verimli, çiftlik binalarıyla dolu ve oldukça ekili.
İnsanlar tamamen Katoliktir. Kasaba eski bir kasabadır ve zamanında askeri açıdan bir miktar öneme sahip olmuştur. Genç acemilerimiz genellikle
onu çevreleyen surların üzerinde yürürlerdi. Çevrede
Hristiyanlık döneminden önce inşa edilmiş yapılar vardır; oldukça yakınlarda
Sezar'ın yuvarlak kulelerinden biri ve Leo adlı antik bir şehrin terk edilmiş kalıntıları vardı. Merak uyandıran eski kiliseler ve manastırlar, acemiler tarafından kırsala yaptıkları uzun yürüyüşlerde sıklıkla görülebilirdi.
Tüm bu antik dönem, Amerikalı acemiler için daha hoştu
çünkü kendi topraklarında ormanlar, nehirler ve
ebedi tepeler uzak geçmişi temsil eder.

Yirmi aceminin yanı sıra St. Trond'da on veya on iki rahip daha vardı, bunlar ya kiliseye hizmet ederdi ya da misyonerlik yapardı; ve ayrıca bir
sayıda laik kardeş vardı. Milliyetlerine göre acemilerin büyük kısmı Belçikalılar ve Hollandalılardı, diğerleri ise çoğunlukla Almanlardı. Evin dili Fransızcaydı, ancak bazen Latince de kullanılıyordu. Elbette bu, artık çağrıldığı adıyla Kardeş Hecker için ek bir zorluktu, çünkü bu dil hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak biraz çalışmıştı. Ancak kararlı bir şekilde saldırdı ve arkadaşlarından birinin söylediği gibi,
baştan aşağı öğrendi. Hata yapmaktan asla korkmadı, ayrıca kendisine bir gülümsemenin gelmesinden de çekinmedi ve bunun sonucunda kısa sürede herkesle konuşabildi. Ancak Fransızcası her zaman merak uyandırıcıydı ve yemek sırasında okuma sırası geldiğinde
topluluğa içten kahkahalar attırdı.

Tüm yeni gelenler, Eylül 1845'te, varışlarından yaklaşık üç hafta sonra Redemptorist alışkanlığıyla donatılmıştı. "Buraya
geldiğimde hissettiğim mutluluğu hayal bile edemezsin," diye yazıyor annesine yazdığı ilk mektupta. "Üç gün boyunca kalbim neşe ve sevinçle doldu. Daha
güzel, daha saf ve daha iyi bir dünyaya taşınmış gibiydim." Ona, yazmadan önce iki hafta beklediğini, yeri öğrendiğini ve sonra, yukarıdaki gibi cümlelerle her şeyden duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, mektubun geri kalanını Katolik Kilisesi lehine argümanlarla ve ona katılmaya yönelik teşviklerle doldurduğunu söylüyor. Hem St. Trond'dan hem de Wittem'den yazdığı tüm mektupların yükü buydu. Novisyattan yazılmış on mektubumuz var. Novisyattaki günlük yaşam düzenini ayrıntılı olarak anlatan bir mektup istisna olarak kabul edilmelidir. Annesine hitaben yazılmıştır.

Ona ilk zilin sabah dört buçukta, son zilin ise akşam dokuz buçukta çaldığını söyler. Zaman, ayin, meditasyonlar, ortak ofisin okunması, tarikatın kuralının incelenmesi, manevi konferanslar, manevi okuma ve benzeri gibi çeşitli ortak ve özel ibadet egzersizleri arasında bölünür. Sessizlik sadece akşam yemeğinden sonra bir saat ve akşam yemeğinden sonra bir saat daha bozulur. Her gün yaklaşık bir saat açık havada egzersiz yapılır ve haftada bir kez ve bayram günlerinde uzun bir yürüyüş yapılır. Her haftaki perşembelerin tamamı ve yılın daha önemli bayramları, günün büyük bölümünde sessizliğe gerek duyulmayan ve bunun dışında çok fazla rahatlamaya izin verilen eğlence günleridir. Tüm cuma günleri tam sessizlik ve özel ibadet günleridir. Mektupta haftada iki kez uygulanan disiplin veya kırbaçlamadan bahsedilmemiştir. Şöyle bitiriyor: "Novisiyanın süresi bir yıldır ve amacı mesleğimizi kanıtlamak ve dini karakterimizi -kalbimizi- oluşturmaktır. Alıştırmalar size çok fazla gelebilir, ancak bize göre
tamamen farklıdır. Sık sık değişmeleri onları monoton olmaktan
alıkoyar ve çeşitlilikleri onları hoş kılar. Zamanımız, biz onu hesaba katmadan geçer ve sevincimiz saf bir vicdanın, mutluluğumuz ise temiz bir kalbin sevincidir. "

Isaac Hecker gibi özgür bir doğa için böyle bir sistemin katı kurallarına uymak tuhaf bir zorluk gibi görünebilir. Ancak
durum böyle değildi ve konuya daha yakından bakıldığında böyle bir rejimin, manevi kariyerinin başlangıcında, karakteri ne kadar özgür olursa olsun, ciddi bir adam için çok faydalı olduğu görülür. Deneyim, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde hizmet etme içsel eğiliminin gerçekliğinin bir testinin, dışsal tuhaflıkları teslim etmeye hazır olmak olduğunu kanıtlıyor. Tanrı'nın özel lütuflarında, bir aceminin rutinini sakin bir şekilde kabul etmeyi engelleyen hiçbir şey yoktur. Bireysel davranışın ortak geleneğe dahil edilmesi, toplum yaşamının her üyeden talep etmesi gereken katkıdır. Bir insan bir münzevi olacaksa, yalnızca bireysel dürtülerle hareket edebilir, ancak yine de nadiren tavsiye olmadan. Ancak kişi başkalarıyla birlikte yaşamak ve çalışmak istiyorsa, özel lütufların ve bireysel karakter özelliklerinin belirli bir düzeyde tekdüzeliğe müdahale etmesine izin verilmemelidir. Öte yandan, o
tekdüzeliğin, doğal bağımsızlığın kendiliğinden eylemini ve kişisel olan lütufların ilhamını sakatlamasına izin verilmemelidir.

Birçok ruhla bir aceminin dini yardımların rutin kullanımına yöneleceği kabul edilmelidir. Yine de disiplininin, yaşamın dağınık amaçlarını zorla tek bir güçlü akıma yoğunlaştırdığı inkar edilemez. Karakter simetrisine katkıda bulunur. Samimiyetin etkili testlerini sağlar. Düzensiz doğaları düzenliliğe
eğitir. Yeni başlayanı kutsal mesleğinin
edebiyatı ile tanıştırır ve bu konuda paha biçilmez
değere sahiptir. Ve son olarak, öğüdün en çok ihtiyaç duyulduğu ve en minnettarlıkla kabul edildiği manevi yaşam döneminde onaylanmış bilgeliğin danışmanlarını sağlar. Ancak bu özelliklerin her birinde başarısız olursa, ki şüphesiz bazen olur, aceminin ortak yaşam için bir yetersizlik tespit etmekte asla başarısız olmadığı söylenebilir, eğer böyle bir şey varsa; yani, kardeşlerle barış içinde geçinmek için gereken niteliklerin ciddi bir eksikliği.

Dini tarikatların acemiliklerine ve laik rahiplik için yerlerini tutan ilahiyat okullarına, ırkımızın en asil adamları neşeyle girdiler; bazıları kutsal tefekkürün sessiz inzivasında İlahi Eşle evlendirilecek, diğerleri ise daha militan tarikatlardan, ahlaksızlık ve hataya karşı apostolik savaşın standartlarını layıkıyla takip etmek üzere eğitilecek.

Acemi usta, üç Amerikalı'sı tarafından şaşkına çevrilmişti, ancak Kardeş McMaster kolayca anlaşılıyordu - aşırı açık sözlü, dürtüsel ve gösterişli bir mizaca sahipti. Sadece bayrakları her zaman dış duvarda asılı değildi, aynı zamanda sefer planı da asılıydı. Diğer ikisi bir çalışmaydı ve Kardeş Hecker bir meraktı. Yine de ikisi de neşeli, itaatkar, ciddi ve cesurdu. Acemi usta, Amerikalıların izin verilen her şeyin nedenini ve yasaklanan her şeyin nedenini sormaya devam etmesinden rahatsız oldu; ta ki sonunda Kardeş Walworth Kardeş Pourquoi olarak anılana kadar. Kardeş Hecker'a gelince, aynı dur-ve-teslim olma eğilimini göstermesinin yanı sıra, konuşma zamanının çoğunu felsefe yaparak, metafizik ve etik sorunların en karanlık derinliklerine dalarak, genellikle katı ortodoks kulaklara oldukça yabancı olan terimleri kullanarak ve Katolikler arasında genellikle sadece pratik yapan ilahiyatçılara tanınan korkusuz bir düşünce bağımsızlığı sergileyerek geçirdi. Yine de acemi usta her ikisinden de oldukça memnundu, ancak Kardeş Hecker ile yolculuğunun bir süre karanlıkta olduğunu göreceğiz. 4 Temmuz geldiğinde bunun büyük Amerikan tatili olduğunu öğrendi ve üç Amerikalıyı yanına çağırıp, "Ulusal tatilinizi evinizde nasıl kutluyorsunuz?" diye sordu. "Havai fişek atarak," diye cevapladılar göz kırparak. Bu söz konusu olmadığı ve daha sonra önerilen büyük askeri geçit töreninin de uygulanamaz olduğu için, Kardeşler Walworth ve Hecker, "Zencefilli ekmek!" diye haykırdılar. "İstediğiniz kadar alın," diye cevap verdi, "ve uzun bir yürüyüşe çıkın ve günü tek başınıza geçirin." Ve eski Roma cumhuriyetinin karakollarının kalıntıları arasında dolaşmaya ve deniz ötesindeki büyük yeni Cumhuriyet'in şerefine 4 Temmuz konuşmaları yapmaya gittiler. Kendileri de acemi olanlar, bu üç erkek karakterin koşullar altında çocuksuluğuna şaşırmayacaklardır. Isaac Hecker'ın ruhu, acemiliğin rutin egzersizleriyle hiçbir şekilde kısıtlanmamıştı; bunları kolayca ve iyi yapıyordu. Arkadaşlarına her zaman gerçekte olduğu gibi görünüyordu ve New York'a yazdığı mektuplarda kendisini şöyle tanımlıyordu: neşeli ve memnun bir acemi. Ancak, onlardan birinin daha sonra ifade ettiği gibi, o bir "ahbap"
çırak değildi, dışsal mükemmelliğin tam pembesi değildi ve uzun bir içsel
sınama dönemi geçirdi. Hiçbir zaman mesleği konusunda en ufak bir tereddüt göstermedi, çünkü aklı başındaydı. Yine de bir keresinde, Kardeş Walworth ile birlikte katı kurallara uyan Fransiskenlerin evini ziyaret etmek için yürüyüşe çıktığında, hem kendisi hem de arkadaşı, Assisi'li yoksul adamın çocuklarına miras bıraktığı o büyüleyici yoksulluktan çok etkilendiler; birbirlerine bir hata yapıp yapmadıklarını sordular. Ancak bu soru, geldiği gibi aniden kaybolan, gölgeli bir şüphenin ifadesiydi.

Çırak-usta Peder Othmann'dı ve evrensel tanıklığa göre,
kendisi acemiydi. Onun çileleri ve bunlar önemsiz değildi, uzun ve sık duaları, dünyadan tamamen soyutlanması, hepsi rafine edildi
ve her birine ruhundan geçerek ve onun bilgeliğiyle dağıtılarak ayarlandı. Peder Hecker onu çok
dikkat çekici bir adam olarak görüyordu. O bir karakter öğrencisiydi ve dini etkilerin uygulamasını mizaca ve ruhsal yeteneklere göre
değiştirmede bilge ve akıllıydı. Onun altında, egzersizler dizisinin sürekli olarak bahsedildiği anda akla gelen biçimcilik tehlikesi
uzaklaştırıldı; çünkü talimatlarını verdi ve özellikle hatalar bölümünü, acemilerin ruhlarına bireysel inisiyatifin sürekli tekrar eden tazeliğini
aşılamak için kullandı. Onun modeli (Aziz Alphonsus'tan sonra) Aziz Francis de Sales'dı. Doktrininde ve yöntemlerinde sürekli onu takip etti ve sık sık ondan bahsetti ve alıntı yaptı. Diğer yöntemler ve savunucuları hakkında saygılı bir şekilde konuştu, ancak ne kadar revaçta olurlarsa olsunlar, onları takip etmedi. Kardeş Hecker, okulunda sadık bir öğrenciydi ve Peder Othmann'dan çok şey öğrendi. Peder Othmann, özellikle İlahi Takdiri, çilelerin baş dağıtıcısı olarak kabul etme ilkesinde ısrar etti. Kendine dayatılan manevi egzersizlere itirazı yoktu, ancak bunları olumlu bir şekilde desteklemiyordu. Genç adamlarına, dindar ruhların geleneksel uygulamalarının, özellikle yozlaşmış doğanın direncini kırmak ve ruhlarını içsel yaşamda İlahi rehberliğin esnek özneleri haline getirmek ve dışsal İlahi Takdirinin olaylarında Tanrı'nın düzenine itaat etmek için iyi olduğunu öğretti. Peder Othmann'ın yokluğunda onun yerini alan yardımcı çırak-usta bir Valon'du. İsmini keşfedemedik,
ama o kutsal bir rahipti, acemilere örnek olarak gösterildi ve onlar tarafından acemiliğin azizi olarak kabul edildi. Ayrıca çok hoş bir adamdı ve şüphesiz uzun bir ruhsal deneme yılının meyvelerine her yönden katkıda bulundu.

Isaac Hecker kendini bir acemi olarak tanıttığında, ruhsal yaşamın A, B, C'sini öğrenen gençler arasında yerini aldı, kendisi ise aylarca Kutsal Ruh'un ruhla en nadir ilişkilerini deneyimlemişti. Bu, Peder Othmann'ın bilgisine ulaşmadan ve konusunun diğer özellikleriyle birlikte ele alındığında, onun en yetenekli muamelesini ortaya çıkarmadan geçemezdi. "Çaylak hocam Pere Othmann," dedi Peder Hecker, sonraki yıllarda, "benim tarafımdan şaşkınlığa uğramaya hakkı vardı ve bu yüzden beni diğerlerinden daha fazla izliyordu." Onu izliyor ve inceliyor ve gerçek maneviyatın iki egemen testini, itaat ve aşağılanmayı yavaş yavaş uyguluyordu.
Bunlar bu durumda daha da etkiliydi, çünkü
Birader
Hecker büyük bir doğal bağımsız karaktere sahip ve
doğal olarak son derece hassas bir yapıya sahip bir adamdı.

Yaşamın ortak çileciliği öyle bir şeydi ki, bir acemiye, bir veya daha fazlasında kullanımla bayatlamamış bir
çileden çıkarmayı başarmak için biraz yaratıcılık gerekiyordu. Ancak
yönetmen, ruhun içini ararken, silahının
kemiğe saplanacağı hassas yerler bulabiliyordu. Ancak Kardeş Hecker'ı yanlış anlamış olması ve bir süre onun sanrılar gördüğünden şüphelenmiş olması oldukça muhtemeldir. En azından birkaç ay boyunca, haftalık itirafında ona son derece katı davrandı ve tarif edilemez bir zihinsel acıya neden oldu. Yıllar sonra ve ölümüne yakın bir zamanda, Peder Hecker bir keresinde yazara şöyle demişti: "Çadırcılar arasında, Pere Othmann'ın odasının dışında, itirafa gitmeyi beklerken, sık sık Tanrı'ya, sıram gelmeden önce ölmem için yalvardım, çünkü itiraf, çırak-usta'nın ciddiyeti yüzünden o kadar korkunç bir çileye dönüşmüştü." Yine de, muhtıralarda kaydedildiği gibi, bıçak gerçekten üzerinden kaldırılmadığında kurban kurban edilmek için can atıyordu. "Çömez ustaya," dedi başka bir vesileyle, "beni dikkatlice izlemesini ve beni engellemek için her şeye kararlı olduğumu gördüğünde yalvardım. Doğamı yenmenin başka bir yolunu bilmiyordum. O da sözümü tuttu. Örneğin, haftada sadece bir kez yürüyüşe çıkıyorduk, uzun bir yürüyüş ve bundan keyif alıyorduk ve bizim için gerekliydi. Gerçekten çok keyif aldım. Bu yüzden, bazen yola çıktığımızda, düşüncelerim beklenen zevkle dolup taşarken, beni merdivenlerin ortasında durdururdu: 'Frere Hecker,' derdi, 'lütfen evde kal ve yürüyüş yerine merdivenleri yıka ve temizle.' İtaat etmek beni neredeyse öldürürdü, hayal kırıklığım, üzüntüm ve aşağılanmam o kadar büyüktü ki." 

Dışarıdan gelen bu denemelerle birlikte, karşı konulamaz içsel dürtüler tekrar tekrar ortaya çıktı. "Azizliğim sırasında," 1885'te şöyle dediği kaydedildi: "Kendimi karşı koymamın imkansız olduğu zarafet dürtüleri altında buldum. Bunlardan biri, uyuma eğilimini yenmekti. Tahtalarda veya yerde uyudum. Bir süre sonra, yirmi dörtte beş saat ve çoğunlukla sadece üç saat uykuyla yetinebildim. Pere Othmann, bu dürtülerin zorunlu gücüne ikna olur olmaz onları takip etmemi istemiyordu.
Yine de şimdi bu tür uygulamaların bir anlamda yanlış olduğunu görüyorum.
Bunlar, eğer olsaydı, şimdi daha yararlı bir şekilde kullanabileceğim canlılığı, zorunlu olarak, çileden çıkararak tüketiyordu. Yine de, buna nasıl engel olabilirdim?"

Bu aşağılanma döneminin sonu, çıraklığının sonundan çok da uzak olmayan, şu şekilde anlatılır: "Bir gün
Komünyondan sonra odamda yarım saatlik şükranımı sunarken
Pere Othmann içeri girdi ve dua biçimim hakkında beni sorguladı. Ah! Tam o sırada pasif dua durumuna ulaşmıştım: _Ben_ hiçbir şey
yapmadım, _Başkası_ duamda her şeyi yaptı. O andan itibaren,
beni çukura
bıraktıktan sonra, çırak-usta beni
zirveye çıkardı, oysa ben her iki yerde de olmamalıydım." Başka bir vesileyle dua değişikliğinin nasıl gerçekleştiğini anlattı: "Bir gün
Komünyondan sonra dizlerimin üzerindeydim, düzenli bir şükran
sunuyordum, birden Tanrı beni durdurdu ve bana bir daha bu şekilde dua etmemem söylendi. Soru: Size nasıl söylendi - size hangi sözler
söylendi? Cevap: Faaliyetinizi durdurun. Senin iradene sahip olduğumda sözlerine ihtiyacım yok. Harekete geçmem gereken kişi sen değil, ben olmalıyım. Senin içindeki hareketim senin teşekkürlerinden daha önemlidir. Sen başladığında ben de hareket etmeyi bırakırım ve sen durduğunda hareket etmeye başlarım. Sakin ol, sakin ol, dinle, hareket etmeme izin ver. Kendini bana bırak, ben de seninle ilgileneceğim." 

1857-8 kışında Roma'dayken, yerlerinde anlatılacak olan koşullar nedeniyle manevi deneyiminin yazılı bir özetini yapmak zorunda kalmıştı. Özetinde şöyle diyor: "Benim çıraklığım acı dolu bir sınavdı, çünkü çırakların efendisi beni anlamıyor gibiydi ve içimdeki şeylerin ona yansıması en büyük acının kaynağıydı. Yaklaşık dokuz veya on ay sonra, Tanrı'nın elinin bana doğru olduğunu özel bir şekilde fark etti, (bana) büyük bir saygı duydu ve bana alışılmadık bir güven duydu ve çok istenmesine rağmen, bana her gün Komünyon almama izin verdi. Tüm 
novisiyatım boyunca hiçbir
çilecilik
mahrumiyet arzumu yatıştıramadı ve bana dua
yoluyla çeşitli armağanlar
bahşedildi."

6 Mart 1886'da, neredeyse tamamen fiziksel bir
perestlik halindeyken, yazara şunları iletti: "Kırk
yıl önce, nöriyatımda, Tanrı bana varlığımın her
lifinde acı çekmem gerektiğini söyledi." "Belki de," diye söylendi, "henüz hepsini
çekmedin." Cevap: "Belki de değil, ama Tanrı bedenimin her
uzvunda, organında ve işlevinde sözünü tuttu." Bu içsel deneyimlere tekrar değinmek gerekebilir. Onlara, onun nöriyatının, özlemlerinin gerçekleşmesi için
evinden ve işinden
kovulduğu zamandan itibaren aralıklarla meydana gelenlere benzer İlahi müdahalelerin devam etmesiyle karakterize edildiğine dair bir not bırakıyoruz.

Aşağıda cesur bir ruhun bir
Redemptorist olma konusundaki başarısızlığı. 14 Eylül 1846 tarihli bir mektupta şöyle verilmiştir:
"ABD'ye dönen Kardeş McMaster, bana
size birkaç satır yazma fırsatı veriyor," vb. Bay McMaster'ın bir laik olarak
eve dönmek zorunda kalması derin bir hayal kırıklığıydı ve
arkadaşlarını şok etti. Peder Othmann'ın ona mesleğinin dindar olmak değil, bir editör olmak olduğunu söylemesi biraz tuhaf.
Arkadaşlarına ve akrabalarına Kardeş Hecker'ın sevgi dolu mesajlarını ve Isaac'ın kendi yaptığı tespihleri ​​annesi ve kardeşi George için
yanında taşıdı.

26 Ağustos 1846'da, bazı şefkatli ve sevecen sözlerden sonra, ikincisine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Yeminleri etme zamanına kadar yaklaşık sekiz haftam var. Ah, keşke sadece sekiz dakika, hayır, sekiz saniye olsaydı, Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla, tüm varlığımı ve hayatımı O'nun tek hizmetine adamama izin verildiğinde! Üst üste konulmuş milyonlarca dünya bile mesleğimi satın alamazdı. Yeminleri etmeden önce on beş günlük bir inzivaya çekiliyoruz. Beni özellikle Sayın Piskopos McCloskey'e tavsiye etmelisiniz; yeminlerimi etme zamanımı (Aziz Teresa Bayramı, 15 Ekim) ona söyleyin ve o zaman dualarında beni anması için mütevazı isteğimi iletin."

Bu nedenle, 15 Ekim 1846'daki Aziz Teresa bayramında, iki Amerikalı rahip adayı yeminlerini ettiler ve En Kutsal Kurtarıcı Cemaati'nin üyeleri oldular. O olayın sabahı, saat sekiz buçukta, Kardeş Hecker annesine bir mektup yazdı ve bu mektupta, işi bıraktığından beri İlahi rehberliği takip ederken yaşadığı tüm denemeleri ve deneyimleri anlattı. Her kelimesinde yoğun bir sevgi 
soluklanıyor ve ciddi bir ruh haliyle yazıyor. Okuyucuya mektubun tamamını verirdik, ancak anlattığı şeyi
zaten öğrenmiş olurdu. Şöyle biter: "Sevgili annem, yarım
saat sonra tüm varlığımı sonsuza dek Tanrı'ya ve O'nun hizmetine adamak için şapele gidiyorum. Bu bana ne huzur, ne mutluluk veriyor!
Yalnızca O'nun sevgisi için yaşamak ve herkesi O'nun sevgisi için, O'nun sevgisinde,
ve O'nun sevgisiyle sevmek!"

Tören bittikten sonra kardeşi John'a şunları yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞ JOHN: Bugün, Tanrı'nın özel lütfuyla, Katolik dininin kutsal yeminlerini ettim; bunlar itaat,
yoksulluk, iffet ve son azimdir. Bu yeminler beni doğal yaşamım için
En Kutsal Kurtarıcı'nın Cemaati'ne ve
Cemaat'i de bana aynı şekilde bağlıyor. Tanrı'ya nazik
Tedbiri için şükürler olsun. Mesleğim bir kez ve sonsuza dek yerleşmiş, sağlam bir şekilde
sabitlenmiştir. Acemiliğimin yılı ve daha fazlası boyunca mesleğime karşı hiçbir ayartmayla karşılaşmadım, ne de dünyaya
geri dönme isteğim oldu.

"Acemilikten sonra dönüp dönmeyeceğimden emin olmadığın için, sanırım adımı senin ve şirketteki kardeş George'un adıyla bağlantılı olarak bıraktın. Ama şimdi bu (ayrılık) kesin olduğuna göre, bir süre önce birbirimizle yaptığımız ve gelecekte hiçbir zorluk çıkmaması veya çıkmaması için yaptığımız anlaşmayı bozman senin için en iyisi olmaz mıydı? Tüm bunları senin yargılarına bırakıyorum; ve bana gelince, sevgili kardeşlerim John ve George, bu işle ilgili olarak, sanki hiç bir bağlantım olmamış, üzerinde hiçbir hakkım veya iddiam olmamış gibi beni düşünebilirsin. Ben sadece kalbinin derinliklerinden seni seven sevgili kardeşin Isaac'im. Emin ol, bu sevgi hiçbir olayla azalmayacak; ne olursa olsun, seni daha fazla sevmem için bana yeni sebepler verecek. Davranışlarım senin denetimin altında, özellikle de sevgili John, üçümüzün en büyüğü olarak ve bana olan samimi sevginin hiçbir sözümün veya eylemin geçmesine izin vermeyeceğine inanıyorum fark edilmeyen, sizin için en az
hoş olabilecek olan.

"Sevgim, minnettarlığım ve dualarım hepinize ve hepiniz için. Beni
tüm arkadaşlarıma hatırlatın.

"Kardeşiniz, ISAAC.

"St. Trond, 15 Ekim 1846.

"Giysiler gibi bıraktığım şeyleri henüz kullanmadıysanız, bunu yapmanız gerektiğini söylemeyi unuttum."

Novisiyete veda ederken, Peder Hecker'in eski
novisiye hocasıyla son görüşmesinin, muhtıralarda kayıtlı olduğunu
bulduğumuz gibi, ilgi çekici olacağını düşünüyoruz: "Pere Othmann en iyi
dostlarımdan biriydi. Ölmeden kısa bir süre önce Fransa'daydım (bu, Redemptoristlerden ayrıldıktan sonraydı) ve Nancy'deki Redemptorist evinde
çok hasta olduğunu duydum.
Ona, eğer isterse onu ziyaret edip görebileceğimi yazdım. Bana hemen cevap verdi, hemen gelmemi rica etti, çünkü ölmeden önce beni
her şeyden çok görmek istiyordu. Böylece Nancy'ye bir yolculuk yaptım ve birlikte birkaç saat keyifli bir
konferans yaptık ve ona veda ettim."

________________________

BÖLÜM XXII

KARDEŞ HECKER NASIL ÇALIŞTI VE RAHİP OLARAK ATANDI

Yeminlerin alınmasından sonraki gün, Kardeşler Hecker ve Walworth
Hollanda'nın Limburg şehrindeki Wittem'deki çalışma evine gitmek için posta arabasıyla yola çıktılar. Rota, toprağının verimliliği ve sakinlerinin çalışkanlığı nedeniyle hoş ve kiliseleri, manastırları ve ilginç eski köyleri nedeniyle ilginç olan bir ülkeden neredeyse doğuya doğru uzanıyordu. Yolcular Maestricht'te Meuse'ü geçtiler
ve gece çökmeden önce varış noktalarına ulaştılar. Wittem, St. Trond'un otuz mil doğusunda ve Aix-la-Chapelle'in yaklaşık on mil batısında küçük bir kasabadır. Hollanda'nın bu kısmı tamamen Katoliktir ve halkı, misyonerleri her yere gönderen bir coşkuya sahiptir dünyanın
. Her yerde yol kenarlarında tapınaklar görülüyordu.
Ülke, Meuse'nin batısındaki kadar düz değildi ve
Redemptorist öğrenciler sık ​​sık tepeler arasında geziler yapardı,
genç Amerikalılar çobanların sürülerini, çoban köpekleriyle ve
çobanlarını hayranlıkla izlerlerdi.

Çalışma evi eski bir Kapuçin manastırıydı, büyük ve sade
ve çok ilginçti. Rahipler ölülerini
zemin katın altına gömmüşlerdi, bu da öğrencilerin rektör yasaklayana kadar
memento moris_ olarak bol miktarda kafatası çıkarmasına olanak sağladı. Wittem'deki öğrenciler St. Trond'daki acemilerden daha fazlaydı.
Çoğunlukla Hollandalılardı, bir miktar Belçikalı ve birkaç Alman vardı; ancak evin dili Fransızca veya Latinceydi.
Rektörün adından tam olarak emin olamadık; muhtemelen
o sırada orada bulunan Peder Heilig'di, ya evin sorumlusuydu ya da profesörlerden biriydi.
Eğitimlerin Ustası, kısa süre sonra Kardeş Hecker'ın en yakın arkadaşlarından biri olan Peder L'hoir'dı.

İki Amerikalı, sınıf arkadaşlarını iyi karakterli, her bakımdan sevecen, samimi ve dindar insanlar olarak buldular. Tüm klasik ve edebi çalışmalardaki kapsamlı yeterliliklerine hayrandılar, eski dünya yöntemi ve uygulamasının sonucuydu. Zihinsel ve fiziksel olarak muhteşem insanlardı. Genç üyelerimiz, Flaman ve Hollandalıların tamamının ciddi ve güçlü insanlar olduğunu
gördüler, ancak değişken mizaçlı istisnai vakalar nadir değildi. Aralarında, genel olarak Avrupa uluslarında bizimkinden daha fazla olduğu gibi, bazı meraklı kişiler bulunuyordu. Her iki Amerikalı da yeni buldukları kardeşleri tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu, ancak Kardeş Hecker, yakında açıklanacak nedenlerle, bazen onu üzen bir şekilde alay konusu oluyordu. Kardeş Walworth, tarikata girmeden önce çok fazla eğitim almış olduğundan, hemen teoloji bölümüne, Kardeş Hecker ise felsefe bölümüne yerleştirildi. İlki, teoloji bölümünden bir yıl muaf tutuldu ve tam kursu oluşturan üç yıldan sadece iki yılını aldı. Çalışma
farkı iki arkadaşı neredeyse tamamen birbirinden ayırmıştı, iki bölümün üyelerinin olağanüstü durumlar dışında
birlikte konuşmalarına bile izin verilmiyordu.

Kardeş Walworth için her şey yolunda gidiyordu.
Fakat Kardeş Hecker için durum böyle değildi,
onun iki yıl felsefe yapması ve bu arada Latince bilgisini
artırması bekleniyordu. Fakat yetenekleri,
o kadar yoğun bir doğaya sahip manevi deneyimlere maruz kalmıştı ki
çalışması imkansızdı. Ve Kardeş Walworth, Ağustos 1848'de rahip olarak atandığında, arkadaşı başladığı yerde
sıkıca kalmıştı. Bu kadar istekli bir ruhun çalışmak için her türlü çabayı gösterdiğini söylemeye gerek yok,
ama hepsi boşunaydı. On yıl sonra Roma'da yapılan ve daha önce atıfta bulunulan açıklamada şunları buluyoruz:

"İsteğim kapsamlı bir ders (çalışmalar) yapmak ve felsefeyle başlamaktı. Üstüm bunu kabul etti. Tüm bilimsel (skolastik) konulardaki zekam aptalca görünüyordu, dikkatini birkaç dakikalığına bunlara verebilmem çok zordu ve hafızam bu konularda hiçbir şey hatırlamıyordu. (Wittem'deki) ilk yılın sonunda çalışmalarımı sürdürme yeteneğim tamamen kaybolmuştu.
Bu durum üstlerimi şaşırttı ve bana ne yapabilecekleri sorulduğunda cevabım şu oldu: 'Üç şeyden biri: beni bir laik kardeş yapın; bilimsel (skolastik) çalışmalar gerektirmeyen tefekkür tarikatına gönderin; veya boş zamanlarımda çalışmalarımı kendi başıma sürdürmeme izin verin.' Bunlardan herhangi biri yerine bana hastaların sorumluluğunu verdiler, ki bu benim sonraki tüm yıl boyunca tek (düzenli) işimdi. Bu yıl boyunca aptallığım arttı ve beni neredeyse deliliğe yakın bir duruma düşürdü ve aptal gibi muamele görmek benim için büyük bir zevkti. Bir gün, sınıf arkadaşlarım bana aptal gibi muamele edip bana toprak atarken, yetenekleri ve erdemleri için saygı duyulan eski bir baba aniden onlara döndü ve heyecanla haykırdı, 'Ona aptal gibi muamele ediyor ve onu hor görüyorsunuz; bir gün gelecek, onun elini öpmeyi bir onur olarak göreceksiniz.' İkinci yılın (Wittem'de) sonunda soru tekrar gündeme geldi,
benimle ne yapılacaktı. Üstüm bu soruyu bana yöneltti ve itaat ederek Tanrı'nın beni gelecekte nasıl işe almayı planladığını yazılı olarak anlatmamı istedi. Bu sorunun cevabı benim için bir sır değildi, ancak böylesine çaresiz bir durumdayken bunu ifade etmek büyük bir
mahcubiyet eylemi yapmamı gerektiriyordu. Kaçış yoktu ve cevabım şöyleydi:
Katolik olmadan önceki kariyerime baktığımda, İlahi Takdir'in beni sanki elimden tutarak farklı hata yollarından geçirdiğini ve beni Birleşik Devletler halkının oluşturduğu farklı insan sınıfları ve onların ihtiyaçlarıyla kişisel olarak tanıştırdığını, böylece bana gerçeği bildirdikten sonra, onlara Kilisesi'ne giden yolu daha iyi gösterebilmek için beni işe alabileceğini düşündüm. Bu nedenle, görevim Katolik olmayan vatandaşlarımın dönüşümü için çalışmaktı. Bu çalışma, bana ilk başta, edinilmiş bilim yoluyla başarılabilir gibi göründü, ancak şimdi Tanrı'nın bunu esas olarak lütfunun yardımıyla yaptıracağı açıktı ve eğer zihnim boşken çalışmaya bırakılırsam, rahip olarak atanmam için yeterli bilgiyi edinmem uzun zaman almayacaktı. Bu plan kabul edildi."

Tanrı'nın ona misyonunu bildirdiği
doğaüstü etkilerin daha açık bir ifadesi, sonraki yıllarda çeşitli kişilere, tek tek ve ortak olarak yapıldı. Kutsal Ruh'un ona, bu ülkenin dönüşümünü, önde gelen ve göze çarpan bir şekilde üstlenmek üzere
ayrıldığına dair belirgin ve kesin bir imada bulunmasıydı. Bu imanın ona Wittem'deyken geldiği de kesindir; ancak aynı şekilde, acemilik sırasında bunun önsezilerini de almıştı. Böyle bir iknanın, çalışma konularındaki
çaresiz bir zihin hareketsizliğiyle birleşmesinin uyumsuzluğu, Isaac Hecker'ı kendisi için bir bulmaca haline getirdi, tarikattaki yerini belirlemek zorunda olanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Peder
Othmann, St. Trond'da ona veda ederken, ona
_"un saint fou"_, kutsal bir aptal olmasını söylemişti; bu, zihnin mistik şeylere karşı aşırı soyutlanması ve bunun sonucunda da
sıradan işlerde zihinsel çaba gösterme yetersizliği. En azından bir kez,
Wittem'deki o iki hareketli yıl boyunca, Peder Othmann
orayı ziyaret etti ve Kardeş Hecker'ı gördüğünde ona sarıldı ve haykırdı,
"Ah, işte İlahilerin eşi!" St. Trond'da ayrılma konusundaki veda emri zorunlu olarak yerine getirilmişti.

Kardeş Hecker'da bir tür görkemli delilikten başka bir şey algılamak için sıradan bir anlayıştan daha fazlası gerekmiş olmalı.
Amerika'nın dönüşümü hakkında konuşma, bunu planlama ve savunma,
bunu mümkün olduğunu ilan etme ve kanıtlama ve insan aklının en derin soruları üzerine felsefe yapma dürtüsü bastırılamazdı. Bunu olgun bir inanç havasıyla ve bilinçli ahlaki otoritenin etkisiyle yaptı, ancak çarpıcı derecede eksantrik terimlerle, düşünceler yüce ve ilham vericiydi ve iğrenç Fransızcaydı,
konuşan kişi çalışmalarında _minus habens_ olarak biliniyordu ve tamamen
yetersizdi. Bütün bunlar tam bir delilikti; ve Kardeş Hecker
şüphesiz bir aptal olarak düşünülüyordu. Ancak üstleri ne kadar kutsal bir aptal olduğunu
kısa süre sonra keşfettiler. Muhtıralar arasında şunları buluyoruz:

"Pere L'hoir öğrencilikte üstümdü. Kutsal bir adamdı ve
iyi bir arkadaştı, ancak dua durumum onu ​​şaşırttı. Bana, sadece birkaç yıllık bir mümin olarak, Kilise'de tüm hayatı boyunca mükemmelliğe ulaşmaya çalışırken
ulaşamadığı bir dua durumuna nasıl sahip olabildiğimi sordu. Ona, Tanrı'nın bazı insanları belirli bir iş için ayırmasının ve onları özel olarak
hazırlamasının ve tıpkı bana yaptırdığı gibi, çocukluğundan itibaren özel İlahi lütufların etkisi altına girmesinin iradesi olduğunu söyledim. L'hoir daha sonra zorluk çeken herkesi bana göndermeye başladı ve Tanrı bana onları çözmem için lütuf verdi. Sonra onun benim etkim altında olduğuna dair mırıltılar yükseldi ve
çalışmalar üzerindeki görevinden alındı. Fakat daha sonra
onu değiştirdiler; yerinde çok etkiliydi."

Üstlerinin Kardeş Hecker'a olan güveni,
Wittem'deki ilk yılının sonunda, çalışmalarında hiçbir ilerleme kaydetmemiş olmasına rağmen, ona saç kesimi ve küçük emirler vermeleriyle gösterildi.

Aşağıdaki notlar muhtıralarda bulunur:

"Hayatım boyunca kendimi zorlayarak en büyük zaferi kazandığımı hissettiğim zaman, haftalarca süren çalışmanın ardından
Pater Noster'ı Latince okuyabildiğim zamandı.

"Hafızam sonunda çalışmalarımda beni o kadar yanılttı ki
sonunda tüm kitaplarımı yukarı kata, kütüphaneye götürdüm ve çalışma müdürüne artık çalışarak bilgi edinemeyeceğimi söyledim.

"_Soru._ Ne kadar süre çalışamadın? _Cevap._ İki yıl
Hollanda'da ve bir yıl İngiltere'de. O yıllarda hiç derse gitmedim. Elbette evde bir tür skandaldım.
Akıllı bir hafıza aralığım olduğunda çalıştım, ancak çoğu zaman
odamda bir kitap yoktu. Yine de, beni takdis etmeye geldiklerinde, yeterince şey biliyordum ve hemen bakanlık işine gönderildim."

Aptallığının kınanacak bir şey olmadığı, Isaac'ın üstlerinin sempatisiyle gösterilir; bunun doğal olmadığı, okuyucularımız tarafından, günlüklerinde ve mektuplarında sergilenen doğal yeteneğiyle tanışıklıklarından bilinir. Zorluk neredeyse tamamen çalışmakla sınırlıydı; dikkatini ders kitaplarındaki konuya odaklamak veya onu kavramak ve hafızasında tutmak onun gücünün ötesindeydi. Bu arada, New York'taki ve başka yerlerdeki arkadaşlarına yazdığı mektuplar hayat doluydu. Brook Farm topluluğunun eski bir arkadaşına hitaben yazılmış, dikkatlice yazılmış bir mektubun bir kopyasını sakladı. Bu, büyük gerçeklerin kısa bir ifadesinin bir örneğidir ve toplumsal zorluğun yalnızca, insanlığın bildiği diğer her şeyden kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir yükseltici güce sahip olan Katolik Kilisesi tarafından tamamen çözülebileceğini kanıtlar. Kullanılan yöntem ve argüman seçimi özellikle Isaac Hecker'ın
kendisi ve tonu, şefkatli olmasına rağmen, otoriter bir tondur,
açık gerçeğin bir temsilcisi gibi. Annesine ve kardeşlerine yazdığı mektuplar, Kutsal Kitap'a,
vicdanın sesine,
aklın emirlerine yapılan çağrılarla dolu, tartışmalarla doludur; ve tonu derin bir şefkat olsa da, Protestanlığa yönelik saldırılar
keskindir ve gerçeklerin ve kişilerin örnek olarak kullanımı
zeka doludur. Bulduğumuz mektupların çoğu,
dönüşü için ateşli bir özlem duyduğu annesine hitaben yazılmıştır. Bunlardan biriyle
ona, kendisinin hazırlattığı gerçek İncil Hristiyanlığı üzerine küçük bir el yazması inceleme gönderir. Okuyucuya iki mektuptan alıntılar sunuyoruz, birincisi kardeşi John'a, ikincisi annesine yazılmış:

"Sevgili John, senden ayrılmamla ilgili ağıtların bende büyük bir şaşkınlık uyandırıyor. Bu ayrılığı haklı çıkarmak için bana öyle geliyor ki, Mesih'in İncillerinden bir sayfa açmanız ve
sözlere samimi bir inançla ve Kurtarıcı'ya karşı cömert bir sevgiyle okumanız yeterli. Bana gelince, O'nun hizmetine ve sevgisine feda edebileceğim
bin hayatımın olmamasından daha çok pişman olduğum hiçbir şey yok. Evet, seni her zamankinden daha çok seviyorum ve hiçbir şeyi senin şimdiki ve ebedi iyiliğin için bir bedel olarak saymam. Yine de, Tanrı'nın lütfuyla, Kurtarıcımı sonsuz, sonsuz, sonsuz daha çok seviyorum. Ah! Kendilerini Hıristiyan olarak
iddia edenler Mesih'in İncillerinin ve O'nun mübarek örneğinin önemini ne zaman öğrenecekler. Ben ne cahilim ne de duyarsızım. anne babamıza ve akrabalarımıza - hayır, bu sevgiye duyarsız değilim
; ama bende her şey Mesih'te, sizinkinin de olmasını isterdim. . . . Seni, sevgili kardeşim, çarmıha gerilmiş Rabbimizin sevgisiyle kucaklıyorum. "

"SEVGİLİ ANNE: Dünyanın kötülüğünü düşündüğüm, onun ve benim sefaletlerimi hissettiğim ve aynı zamanda belirsiz bir şekilde seyredip sanki cennetin şeylerini tadarken, bedenimden ayrılmayı özledim ve istedim. Ama kendime döndüğümde ve lütfun yardımıyla Tanrı'nın sevgisinde
hâlâ artabileceğimi ve dolayısıyla sonsuza dek O'nu daha da sevebileceğimi
düşündüğümde, kalbimde bir damla daha İlahi sevgi kazanabilirsem, son güne kadar sevmeye ve acı çekmeye
istekli hissediyorum. Ve böylece, Aziz Paul'ün beyan ettiği gibi, buradaki denemeleri bizi bekleyen ihtişamla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak saymamız gerekir. Şimdi, sevgili anneciğim, tüm bu düşünceler, Tanrı'nın lütufta büyümek için pek çok araç verdiği Kutsal Katolik Kilisesi'nin cemaatinde sizi görme isteğimi artırmak için bir araya geliyor, vb., vb.

Bu aktif zeka belirtilerine rağmen, Kardeş Hecker
ancak iniş çıkışlarla çalışamıyordu. Sık sık ortak duaları bitiremiyordu ve sıradan konuşmalarda dili bazen bir cümlenin kelimeleri arasında dolanıyordu, daha yarı yarıya bitirmeden. Okuyucu, genç adamların dindar olmalarına rağmen, tam bir aptallığın cezalarının Wittem öğrencilerinin yazılı olmayan yasasında bilinmediğini çoktan öğrenmiştir; ve bu nedenle Kardeş Hecker'ın saatlerce
acı çekmiş olması gerekir. Ancak onun doğuştan gelen neşesinin tamamen bastırıldığını varsayamayız. Zihninin donukluğu, İlahi sevginin yakın kucaklamalarına eşlik ediyordu veya daha doğrusu bunun sonucuydu. Bu, Tanrı ile seçilmiş ruhlara bahşedilen o samimi birlik.
Hiç şüphesiz ki, çalışmamasıyla ilgili utançtan dolayı derinden aşağılanmıştı, ancak içsel olarak Kutsal Ruh'un öğretisini vurgulamanın ve tamamlamanın aracı olan ve ruhunu daha da mükemmel bir şekilde arındırmanın aracı olan o dışsal
aşağılanmaya katlanmaya razıydı. Sonraki yıllarda, yoldaşı Kardeş Walworth ile paylaştığı doğal bir özellik olan, yüreğinin hafifliğiyle ilgili bir örnek anlattı.
Eğer doğru hatırlıyorsak, komşu bir piskoposluk olan Aix-la-chapelle'in piskoposu,
Wittem'deki evi ziyaret ettiğinde, iki Amerikalı öğrenciden bahsedildi. Eğlence sırasında onlarla sohbet etti, dil Fransızcaydı. Sonra şöyle dedi: "İngilizce okumayı biliyorum, ancak hiç konuşulduğunu duymadım; benim için biraz konuşabilir misin?"
"Elbette," diye cevap verdi. Bir anlık istişareden sonra iki genç adam tüm ciddiyetleriyle birlikte "Peter Piper bir
kupa turşu biber topladı," vb. diye okudular. Başrahibin İngilizcenin tuhaf sesine şaşırmasına şaşmamak gerek. Sonra onlardan bir şarkı istedi. "Elbette," cevabı geldi ve hep birlikte "Leş Kargası"nı, tam koro ve taklitlerle birlikte söylediler.

Hastalarla ilgilenmenin yanı sıra, ki bu onun doğası gereği takdire şayandı, Kardeş Hecker genellikle evde faydalı oldu.
Mutfakta kardeşler arasında çalışarak çok zaman geçirdi ve yazar onun Wittem'de kaldığı sürenin neredeyse tamamında tüm topluluğun ekmeğini pişirdiğini
duymuştur. Ayrıca sırtına
kaldırdığı bir kasa veya hod kullanarak evin yakıtını da taşıdı.

Ağustos 1848'de, Kardeş Walworth rahip olarak atandı ve kendisi ve Kardeş Hecker'ın, iki genç Belçikalı rahip, Peder Teunis ve Lefevre ile birlikte, Redemptoristlerin yakın zamanda oraya getirilmesiyle İngiltere'ye gitmesine karar verildi. İngiltere'de sokaklarda cüppe giyilmediğinden, Wittem'den Liege'e gönderildiler ve orada din adamı takım elbiseleri giydirildiler, terziye giysilerin kesiminde çok fazla din adamı olmaması konusunda uyarıldı. Şık bir redingot ile cüppe arasında gülünç bir uzlaşma üretti, bel kısmı yüksek ve dar, kuyrukları bol ve uçuşan ve genç din adamlarının topuklarına düşen bir şeydi. Liege'den Amsterdam'a ve oradan Londra'ya yolculuk ederken, insanlar durup şık giysileriyle onlara baktılar ve bazıları da onlara güldü. Bu durumda Kardeş Hecker'ın üzüntüsü, gülünçlük duygusuyla bastırılmadı, çünkü doğal olarak kişisel yakışıksızlığa karşı çok hassastı ve tam olarak din adamlarının titizliği konusunda katı bir disiplinci olmasa da, uygunluk konusunda katı fikirleri vardı. Yeni Redemptorist vakfı, Londra Köprüsü'nün üç mil güneyindeki Clapham'daydı. Ev büyük, eski moda bir malikaneydi ve kötü şöhretli bir Katolik karşıtı bağnaz olan Lord Teignmouth'a aitti. Daha büyük odalardan bazıları bir araya getirilmişti ve burası geçici olarak kamusal bir şapel olarak kullanılıyordu. Genç Redemptoristler geldiğinde, Peder Petcherine cemaate vaaz veriyordu. O bir Rus
dönüşüydü ve yeni gelenler onun iyi İngilizcesi ve belagati karşısında hayrete düşmüşlerdi. O, o dönemde tarikatı süsleyen birçok sıra dışı kişiden biriydi. Sadece kendi anadilinin değil, İngilizce, Almanca, İtalyanca, Fransızca ve modern Yunancanın da ustasıydı ve bu dillerin hepsinde iyi vaaz verebiliyordu. Clapham'a 23 Eylül 1848'de ulaşıldı ve kısa bir süre sonra Peder Walworth, Worcestershire'da misyonerlik ve cemaat çalışmaları yapmak üzere gönderildi ve Amerikalılar'ın İngiltere'de geçirdiği iki yılın büyük bölümünü orada geçirdi. Clapham'dan Kardeş Hecker, 27 Eylül 1848'de şunları yazdı:

"Şu anda, sevgili annem, Londra şehrinde yeni kurulmuş bir evde, üstlerimin emriyle çalışmalarımı sürdürmek ve bitirmek için buraya geldim. Bedensel olarak sana olduğumdan daha yakınım ve
doğal olarak, Kıta'da olduğumdan çok daha fazla evimde hissediyorum kendimi. Ama bu çok önemli değil, çünkü iyi bir din adamı, İlahi Efendisinin iradesini en iyi şekilde yerine getirebileceği
yerde evini bulmalıdır. Ve sevgili annem, eğer orada bulunarak, yeryüzündeki zavallı terk edilmiş günahkarları kurtarmak için
Babasının evini terk eden
Kutsal Kurtarıcımıza daha hoş görünseydim, beni Amerika Birleşik Devletleri'nde görmektense Çin'de görmeyi tercih etmez miydin? Buradaki evimiz, şehrin yoğun ve kalabalık kısmından biraz uzakta, Clapham'da bulunuyor; ona bitişik güzel bir bahçe var ve dünyevi bir bakış açısıyla bile
isteyemezdim daha hoş olması için. Ve Rabbimiz, kendisini takip etmek için her şeyi bırakacak olanlara, 'bu dünyada yüz kat daha fazlasını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı' vermeyi vaat etmemiş miydi? Ah! kaç kişi
İncil'e inandığını iddia ediyor ve
Rabbimizin söylediği sözlere inanmıyor," vb., vb.

Wittem'in zorlukları Clapham'da azalmadı; aksine,
Kardeş Hecker'ın yeni üstlerle uğraşmak zorunda kalmasıyla daha da kötüleşti.
"Hecker'ı Clapham'da, umutsuzca ahlaki teolojisine bakarken gördüğümü hatırlıyorum," dedi Peder Walworth yazara. Baltimore'da bıraktığımız Peder Frederick
de Held, o zamanlar İngiliz ve Amerikan misyonlarını da içeren
Belçika Eyaletinin Eyaleti olarak Avrupa'ya dönmüştü.
Kardeş Hecker'ın İngiltere'ye gönderilmesi ona garip gelmiş olmalı; onu yerleştirebileceği bir
dershanesi
yoktu ve ona düzenli bir
eğitim
kuramı
veremiyordu. Peder de
Held'e bu meraklı genç adam hakkında ne haber gönderildiğini bile tahmin edemiyoruz, üç yıl önce bir yaz sabahı Baltimore'a girip çıkarken görmüştü,
ve yanında Provincial'ın novisiyata girme izni.
Belki de dava kendisine, kendisinden daha az yetkili birinin karar veremeyeceği kadar
şaşırtıcı olduğu için gönderilmişti. Her neyse, onu
bu tek başına emir başvurusunda bulunan, hiçbir çalışma yapmamış ve yapamayan, ama yine de
bu kadar belirgin bir karaktere sahip, bu kadar hayat dolu, bu kadar gayretli, kilisede gönüllü olarak çalışan, mutfakta hevesle çalışan, derin felsefe konuşan ve ulusların dönüşümü için planlar oluşturan kişinin davasına karar vermek için
tuhaf bir duruma soktu. Onun
durumu tuhaftı. Zorluk, ilahiyat çalışmaları sorusuyla sınırlı değildi. Kardeş Hecker'ın genel eğitimi yetersizdi ve İngilizcesi [sic] hala hatalıydı. Ve yine de sessizce bir vaaz tarikatında rahiplik istiyordu, bunun için de kapsamlı bir eğitim ön koşuldu. Bu nedenle, Peder de Held, sempati eksikliği veya karakter yargısı eksikliği nedeniyle sertliği nedeniyle kınanmamalıdır. Altın ateşle sınanır ve ateş etkin ve acı verici bir etkendir. Ancak Kardeş Hecker kısa sürede yeni bir arkadaşta hem teselli hem de yardım buldu.

Muhtıralardan alıntı yapıyoruz:

"Father de Held Clapham'da üst düzey bir kişiydi ve bir yıl boyunca bana
Henry Suso'nun bir köpeğin bir paçavraya davrandığı gibi davrandı - beni dişlerinin arasına aldı ve
sarstı. Sonunda yanına gittim ve davamı bir şekilde çözmesi için yalvardım: beni rahip yap, ya da beni bir laik kardeş yap ya da
kıyafetimi çıkarıp beni başka bir tarikata gönder; ama ona bunun
derimi soymak gibi olacağını söyledim. O zaman Father de Buggenoms benim kefilim oldu. Clapham'daki itirafçımdı ve o zamanlar yoktu. Ama
De Held'e eğer rahip olursam davranışlarımı garantileyeceğini yazdı.
De Held daha sonra değişti ve benim sadık ve sadık dostum oldu."

Bu, Father de Buggenoms'tan ilk kez söz edildiği yer. Father
Hecker ona her zaman saygı gösterdi ve anısını bir aziz dostu ve hayırsever olarak
değerlendirdi.

Başka bir vesileyle aynı olayların daha ayrıntılı bir anlatımını buluyoruz:

"Sadece Father de Buggenoms için hiç rahip olarak atanmazdım."

"De Buggenoms kimdi?"

"Belçikalıyım ve Clapham'dayken itirafçım. Oradaydım, henüz rahip olmamıştım ve henüz çalışmalarımı yapmıyordum. Onları bırakmaya zorlanmıştım; devam edemiyordum. De Held benim hakkımda ne yapacağını bilmiyordu ve bana sert ve zalimce davrandı. Sonunda yanına gittim ve düşüncelerimi anlattım; kesinlikle dini bir mesleğim olduğundan emin olduğumu söyledim; beni bu alışkanlıktan vazgeçmeye zorlayabilirdi ama bu derimi
çıkarmak gibi olurdu; vb. O görüşmeden sonra De Held bana karşı değişti ve bundan sonra hep sıcakkanlı arkadaşım oldu. Cemaatin çok önemli bir üyesiydi. Rektör-majör olmaya birkaç oy farkla yaklaştığını biliyorsunuz. Roma'daki sıkıntımız sırasında bize karşı sempatisi çok sıcaktı. Alman Heilig, İngiltere'ye üst düzey olarak gelmek üzereydi. İki yıldır müdürümdü. Gelmeden önce bana bir mektup yazdı ve bana tarif edilemez
acı. Değişmem gerektiğini yazdı--tamamen yanıldığımı, vb. Ben
değişmek için çok geç olduğunu; iki yıldır
yönetmenim olduğunu, beni iyi tanıdığını ve durumumun farkında olduğunu söyledim. Eğer
değişimimi istiyorsa bunu benim için yapmalıydı, çünkü
kendim için nasıl yapacağımı bilmiyordum. De Buggenoms geldiğinde, beni rahip olarak atamasını, herhangi bir işte çalıştırmasını ve kendisinin (De Buggenoms) her açıdan
benim için sorumlu olacağını söyledi. Heilig itaat etti. Daha sonra ona
neden o mektubu yazdığını sordum. 'Çünkü,' dedi, 'biraz daha
denenmen gerektiğini düşündüm.' 'Neden,' dedim, 'geldiğimden beri
sadece yargılandım.'"

Bundan anlaşılıyor ki, dava Peder Heilig tarafından Peder de Held'in Kıta'ya gidişinden sonra nihayet karara bağlandı, ki bu da
öğrenebildiğimiz kadarıyla
1849 yazında gerçekleşti.
Peder Heilig'in Liege'den yazdığı mektup önümüzde; 24 Mart 1849 tarihli. Isaac Hecker'in ruhsal durumunun tam bir suçlaması. Nazik, düşünceli, terim seçimi ama genç arkadaşının vizyoner bir mizaca sahip olduğu ve mistik incelemelerde ve azizlerin hayatlarında okuduklarını
kendisine uyguladığı konusunda söylenebilecek her şeyi özetliyor. Mektup gerçekten de ölümcül bir darbeydi. Peder Heilig, Wittem'de iki yıl boyunca
Kardeş Hecker'in itirafçısıydı ve en azından
ruhunu sessizce onayladı; ve şimdi onun kınaması geldi.
İshak'ın bundan derinden rahatsız olması şaşırtıcı değil. Yine de
içsel yaşamının geçerliliğine olan inancı bir an bile sarsılmadı. Duruşma uzun sürmedi. Peder Heilig'den, düşündüğümüzden iki ay sonra yazılmış bir mektup bulduk ve bu mektup güvence ve cesaretlendirme mesajlarıyla dolu. De Buggenoms'un müdahalesi işi tamamladı. Peder Heilig'in sadece Kardeş Hecker'in alçakgönüllülüğünü sınamak istememiş olması, ancak dayatılan yargılamanın etkisini inceleyerek kendi zihninde hala var olan şüpheleri gidermek istemiş olması mümkündür. Bahsedilen her iki mektuptaki bazı kelimeler bizi bu sonuca götürür.

Peder L'hoir, Wittem'den ayrıldıktan birkaç ay sonra kendisinden bir mektup alan genç arkadaşını unutmamıştı; bu mektupta her kelimede en şefkatli dostluk ifadesi vardı; ve bir yıl sonra, benzer şekilde şefkatli bir mektup daha vardı, onu rahip olarak atanmasından dolayı tebrik ediyordu. Bu Peder L'hoir, bu kadar sevgiyle yazdığına göre asil bir ruha sahip olmalıydı; Keşke yerimiz onun mektuplarını okuyucuya verebilmemize izin verseydi.

Peder Hecker'ın bıraktığı kağıtlar arasında, dikkatlice
saklanmış, St. Mary's, Clapham'daki St. Raphael bayramı (24 Ekim) 1848 tarihini taşıyan bir tane bulduk, oraya varmasından bir ay sonra. Bu, mektup kağıdından yapılmış, otuz dokuz sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış bir el yazması.
Hiç şüphesiz Peder de Held'e yapılmış bir vicdan muhasebesi, ancak
hazırlanması Wittem'den ayrılmadan önce zamanının bir kısmını almış olabilir. Bazı alıntılar yapacağız. Şöyle başlıyor:

"Bunu takip edecek olana başlamadan önce, Tanrı yolunda daha fazla güvenlik ve daha hızlı adımlarla yürüyebilmem için, görevim olduğunu hissettiğim şeyleri ifade etmekteki
zayıflığımı ve yetersizliğimi itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Bu konuyu yeterince araştırmak için çaba sarf etmemiş birinin, günlük olarak işlediğim hataları ve birçok
eksikliğimi
görerek, böyle bir bireye gerçekten böyle
eşsiz lütuflar verilip verilmediğinden şüphe etmesi beni şaşırtmaz. Buna benzer bir
yorum, son müdürüm tarafından da yapılmıştı. Fakat bu benim için çok büyük bir sevinç ve teselli sebebidir; (yani) içsel
yaşamım, beni yönlendirenler dışında başkaları tarafından gizli ve bilinmemektedir. Bunun doğruluğu ve güvenilirliği adına ileri sürebileceğim tek şey, kutsal Yazıtların şu sözleridir: Spiritus ubi vult spirat (Ruh
istediği yerde
nefes alır); ve, ubi autem abundavit delictum,
süper bolluk gratia (ancak günahın bol olduğu yerde lütuf daha da fazlaydı)
bol.)

.   .   .   .   .   .   .   .

"O zamanlar (novisyatın sonuna doğru) Kutsal Sakrament'te Kutsal Rabbimize karşı özel bir çekim ve bağlılık
ve İlahi sevginin kutsanmış Komünyonunu almaya yönelik neredeyse karşı konulamaz bir arzu hissettim. Bu arzu şimdiye kadar azalmamış olmakla birlikte büyük ölçüde
arttı, öyle ki Rabbimize
bedeni ve kanının sakramentinde sürekli bir açlık ve susuzluk duyuyorum. Mümkün olsaydı bundan başka bir yiyecek
almak istemezdim, çünkü gerçek bir iştahım olan tek besin bu. Bunu
tüm ruhsal ve içsel yaşamımın kaynağı ve özünden başka bir şey olarak düşünemiyorum. Ondan mahrum kaldığım gün, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan biri gibi hem maddi hem de ruhsal yaşamda bir zayıflık ve eksiklik
yaşadım. Rabbimiz'in gerçek varlığına ilişkin doktrin benim için inançtan ziyade gerçek deneyimden kaynaklanan bir inanç meselesi gibi görünüyor. Bazen, ziyaretimde, Kutsal Sakrament'e karşı öyle şiddetli bir sevgiyle
kavranıyorum ki, hemen
kopmak zorunda kalıyorum,
Eşimin, Sevgili'nin, ruhumun Tek Kişisi'nin
çekimlerini destekleyemiyorum. Bir süredir, nerede olursam olayım veya hangi tarafa
dönsem
Rabbimizin Sakrament'teki varlığını
tabernacle'da hissediyor gibiyim. Sanki sakrament'te Rabbimiz'le aynı küredeymişim gibi geliyor,
zaman ve mekanın olmadığı, ama ikisinin de olduğu.

. . . . . . . . "Bazen, özellikle yemin etmeden önceki büyük inzivada, sanki aşktan sarhoş oluyordum, öyle ki ne söylediğimi veya ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

. . . . . . . .

"Bu, Ekim 1846'da Wittem'deki çalışma evine girdiğimde içsel yaşamımın aşamasıydı. Burada tüm ruhsal egzersizlerimdeki temel eylemler, Tanrı'nın iradesine teslimiyet ve uyum, Kutsal Ruh'un ilham ve çekimlerine tam bir sadakat ve kendimi İlahi Takdirin yönetimine tamamen terk etmekti. Tanrı, kendi faaliyetlerimi bastırmak için lütfu aracılığıyla her zaman ruhumla meşgul görünüyordu. Kendi kendime, uygun faaliyetimin sonu, onun yok edilmesidir dedim. Tanrı, ruhun Kendisine tamamen ve tümüyle terk edilmesini emreder, böylece lütfuyla, içinde bulduğu her şeyi kendi tasarımlarına ve iradesine aykırı olarak yok edebilir ve yok edebilir. Tanrı zaman zaman ruhumu kendi hoşnutluğuna göre korkunç ve kahramanca bir şekilde terk etmemi talep ediyormuş gibi görünüyordu. Yalnızca Tanrı ruhu erdemle nasıl çalıştıracağını bilir ve Kutsal Ruh onun ruhsal yaşamdaki tek gerçek efendisidir. Tanrı'nın ruhu sadece bende gönüllü olarak kendini terk etme eylemlerini harekete geçirmekle ve ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ruhum çoğu zaman sanki tüm destekten sıyrılmış ve karanlık ve anlaşılmaz bir uçurumun üzerine yerleştirilmiş gibiydi ve böylece tek umudumun kendimi tamamen O'na teslim etmek olduğunu gördüm. Eyüp'ün sözleri ruhun bu arınmasını iyi bir şekilde ifade eder: 'Rabbin okları içimdedir, öfkesi ruhumu içer ve Rab'bin dehşeti bana karşı savaşır.' (Burada Eyüp kitabından diğer alıntılar yer almaktadır.) Bazen bu acılar ruhun en uzak ve en gizli odalarına nüfuz eder. Yetenekler o kadar yoğun bir arınma içindedir ki, bu ince ve arındırıcı ateşin sebep olduğu aşırı acıdan dolayı olağan faaliyetlerinden
uzaklaşmışlardır ve herhangi bir rahatlama elde edemeyen veya acısından
kaçamayan ruh, Tanrı'nın iradesine ve hoşnutluğuna teslim olmaktan başka bir şey
kalmamıştır. Görünmeyen
ama daha az gerçek olmayan bir ateşle sarılmış olmasına rağmen, her yerinde, uzuvlarında ve liflerinde tarif edilemez acılardan dolayı acı çekiyor, öğle vakti sürekli olarak güneşe bakmak zorunda kalan biri gibi sabitlenmiş olmasına rağmen, yine de memnundur,
çünkü Tanrı'nın tüm acılarının nedeni olduğunun gizli bir bilincine sahiptir ve sadece memnun değildir - O'nun sevgisi için daha da fazla acı çekecektir."

[Bu içsel baskının onu sürüklediği çilelerin bir açıklaması aşağıdadır, uyku süresinin kısalması, kıl gömlek giymek, katı disiplin, perhiz ve oruç tutmak ve benzeri.]

. . . . . . . .

"Bana imkansız görünen hiçbir kefaret okumadım. Giymeme ve kullanmama izin verilen en iğrenç alışkanlıklar ve diğer şeyler bana en büyük zevki verdi. Çıplaklığımı örtecek bir şeye sahip olmama, hor görülme, alay edilme ve tükürülme düşüncesi bana aşırı bir sevinç veriyordu. Benim sevincim, gerekli görülen şeyi istemekten ibaretti... tüm bunları sadece isteksizlik, zorluk ve acı olmadan değil, büyük bir zevk, rahatlık ve neşeyle yaptım. Hiçbir şey gibi görünüyorlardı ve sanki yaşamak için bir vücuda neredeyse hiç ihtiyacım yokmuş gibiydim, ya da başka bir deyişle, çoğunlukla vücudumdan bağımsız yaşıyormuşum gibi görünüyordu. "Tam da bu dönemde Tanrı bana uzun zamandır arzuladığım ve iç çektiğim lütfu verdi: herhangi bir karşılık fikri olmadan hareket edebilmek ve acı çekebilmek. Buna bir armağan diyorum, çünkü uzun zamandır Tanrı'dan hareket etme ve O'nu çıkar gözetmeksizin sevme gücünü dilemiş ve talep etmiş olsam da, yine de bunu yapamıyordum. Kendimi Tanrı'nın hizmetinde bir köle ve ücretli olarak hissediyordum ve bu beni utandırdı ve kendimden çok utanmama neden oldu. Fakat bu lütuf beklenmedik bir şekilde verildiğinde, aldığım lütuftan ve bana ilham ettiği ruhun özgürlüğünden ve yüce gönüllülüğünden duyduğum sevinci ifade etmek için hemen müdürüme gitmekten kendimi alamadım. Ruhun herhangi bir ödül hakkında hiçbir fikri olmadığını söylemek istemiyorum, çünkü o bunu zımnen biliyor, ancak bu onun eylemlerindeki resmi niyeti değil; çünkü o, Tanrı'nın hoşnutluğu ve tek şanı için hareket etmeye o kadar canlandırılmış ki, diğer her şeyi neredeyse unutuyor. . . .

"Bazen Aziz Francis of Assisi, Aziz Bonaventure, Aziz Thomas, Aziz Peter of Alcantara, kutsal babamız Alphonsus gibi bazı azizlerle tekil bir şekilde mevcut ve samimi bir birlik içinde hissettim. Bu süre boyunca -ve bazen günlerce- azizin hareket ettiği hayat, erdemler, ruh neredeyse sadece zihnimi meşgul ediyor. Onların varlığını
çevremdekilerden çok daha samimi ve gerçek bir şekilde hissediyor gibiyim.
Onları daha iyi anlıyor ve kavrıyorum ve belki de onların zamanında yaşayıp onlarla birlikte olsaydım
yapabileceğimden daha
iyi bir etki deneyimliyorum. . . . İki kez bu şekilde Kutsal Rabbimiz'in varlığını deneyimlediğimi hatırlıyorum. Bu süre boyunca kendimi tamamen başka bir kişi hissettim. Onun kahramanca
erdemleri, büyüklüğü, şefkati ve sevgisi bana onları takip etme arzusuyla ilham veriyordu O'nu ve O'nun örneğini taklit ettim ki
diğer her şeyi gözden kaybettim. Onun varlığı bende Hıristiyan erdemlerine karşı, aksi takdirde yıllar ve yıllar boyunca edinebileceğimden
daha büyük bir sevgi ve saygı uyandırdı. . . .

"Eğitimin ikinci yılının başlangıcına doğru, birkaç hafta boyunca yeteneklerim ruhumun merkezine doğru o kadar çekildi ve yoğunlaştı ki
dışsal duyularından ve faaliyetlerinden
yoksun kalmıştım. Tatilden önce o zamanı
yalnızlık ve inzivada geçirmek istemiştim, ancak buna izin verilmedi."

Doğaüstü olayların ayrıntılı anlatımları ve ayrıca Goerres, St. Teresa, St. John of the Cross, St. Bonaventure,
Father Rigoleu, Richard of St. Victor, Scaramelli'nin _Directorium
Mysticum_ ve diğer mistik yazıların eserlerinden alıntılar da dahil olmak üzere bu eşsiz belgenin çoğunu çıkardık. Bu referansları, deneyiminin gerçekliğini onaylamak için toplamıştı.

Tüm bu üç yıllık deneme boyunca, kendi
yolunda çalışarak zihinsel gücünün "berrak aralıklarını" kullandığını, Tanrı'nın onu kendi yolunda, kaderindeki sona doğru yardım ettiğini, başka bir yolu seçmesini engellediğini söyledi. Bu aralıklar onun hafızasında o kadar önemsiz görünüyordu ki, okuyucu hiç çalışmadığı yönündeki ifadesini görmüştür. Clapham'da bir yıl geçirdiğinde, muayenede, söz verdiği gibi, yeterince hazır olduğu
bulundu. Piskopos Wiseman tarafından eski Hall Koleji'nde yardımcı diyakoz ve diyakoz olarak atandıktan sonra, aynı piskopos tarafından Londra'daki özel şapelinde rahip olarak atandı. Olay, En Kutsal Kurtarıcı bayramı olan 23 Ekim 1849'da gerçekleşti. Peder
Hecker, ertesi gün Clapham'da ilk ayinini yaptı, bu da
Başmelek Aziz Raphael'in bayramıydı: vicdan muhasebesinin yazıldığı ve üstlerine verildiği tarihten itibaren bir yıl sonra.

Aşağıdakiler, annesine yazdığı ve rahipliğe atandığını duyuran bir mektuptan alınmıştır:

"SEVGİLİ ANNE: Geçtiğimiz birkaç hafta içinde Yüce Tanrı tarafından iki kat daha fazla kutsandınız. En küçük oğlunuz Tanrı'nın tek, kutsal Katolik Kilisesi'nde rahip olarak atandı ve sevgili Oğlu Rabbimiz'in değerli bedenini ve kanını Tanrı'ya sunduğunda her gün sizin için dua ediyor; ayrıca, oğullarınızdan birinin daha evlenmesiyle, Kutsal Kilise'nin bir çocuğu olan, nazik, görev bilincine sahip, dindar, Tanrı'dan korkan ve her şeyden önce Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i seven yeni bir kızınız oldu. Bunlar, sevgili anne, nimetler değil midir? Bunlar yüreğinize sevinç ve teselli getirmiyor mu? Getirmeli ve kesinlikle getiriyor. Sevgili annen, son günlerin senin en mutlu günlerin olacak."

Mektubun geri kalanı, Kilise'ye girme yönündeki teşvikler ve Kutsal Kitap'tan alınan argümanlarla doludur. Peder Heilig'in, Amerika'ya gidişinin arifesinde Peder Hecker'a yazdığı bir mektuptan bahsedebiliriz; bu mektup, Batı Dünyası'ndan gelen bu genç hacı ile birlikte duada dostluk ve birlik talepleri ve sevgi dolu iyi dileklerle doludur. Muhtıralardan alınan aşağıdaki alıntılar, Peder Hecker'ın rahipliğe hazırlanma deneyiminden kaynaklanan ilahiyatın nasıl inceleneceğine dair görüşlerini somutlaştırdığı için ilgi çekici olabilir:

"Mart 1884.--Peder Hecker'a, bir konuşma sırasında, Ars'ın Rahip'inin hayatını okuduğumu anlattım. Şöyle dedi: 'Gerçekten de aziz bir adamdı ve olağanüstü derecede doğaüstü bir karaktere sahipti. Ama bana öyle geliyor ki biyografi yazarı onu biraz yanlış anlamış. Ars'ın Rahip'inin rahiplik için çalışmalarını tamamlamakta çok zorluk çektiği için doğal olarak aptal bir
zihne sahip olduğunu kabul ediyor. Gerçek şu ki, muhtemelen, tam o sırada Kutsal Ruh'un doğaüstü eylemi ona geldi ve çalışmalarını yapamaz hale getirdi. Ama sonraki yaşamıyla ilgili her şey, köylü bir adam olmasına rağmen iyi bir
zihne, keskin bir yerli zekaya, hızlı ve net bir algıya sahip olduğunu gösteriyor. Benim de
aynı zorluğum vardı.

"Novisyatım ve çalışmalarım sırasında en büyük sıkıntılarımdan biri
aşılanmış bilgi ile edinilmiş bilgi arasındaki ilişkiydi; kişinin
eğitiminin ne kadarı dua ile ne kadarı çalışma ile olmalı;
Kutsal Ruh ile profesörler arasındaki ilişki.

"Novisyatlarda hepsi çok fazla pasif taraftaydı - kesintisiz dindarlık ve çileci rutin. Öğrencilikte ise çok fazla aktif taraftaydı - çalışma yönteminin bir parçası olarak aşılanmış bilim ve dua için hiçbir şey bırakmıyorlardı. Beni kısa sürede yıktılar. Onlara öyle söyledim. Çalışmaya devam etseydim delirirdim. Beni rahat bırakın, dedim. Kendi yolumu izlememe izin verin ve zamanı geldiğinde rahip olmak için
yeterince şey bileceğimi garanti ederim. Bir skandal olduğumu söylediler.
Sonra beni İngiltere'ye, De Held'e gönderdiler. İlahiyat çalışmasında duaya yeterince yer verilmediğine ve aşılanmış bilime yeterince
değer verilmediğine ikna oldum."

________________________

BÖLÜM XXIII

KURTARICI BİR MİSYONER

"Avrupa'da yaşasaydım rahip olmazdım, çünkü rahiplik görevleri için hiçbir zaman güçlü bir özelliğim olmadı ve olamazdı. Ama Amerika'daki Kilise'nin rahiplik görevi için çocuklarının verebileceği tüm yardıma ihtiyacı olduğunu hissettim."
Peder Hecker bunu sonuna yaklaştığında söyledi ve karakterinin tam bilgisi onu bunda destekledi. Rahiplik, dinsellik, kutsallıklarının tam bilincinde olarak benimsediği niteliklerdi, ancak bunlar diğer özellikleriyle birleşerek temas noktasının izlerini bıraktı. Kesinlikle öğretici bir rahipti ve ayinini dinlemek onun neşeli coşkusuyla ruhsal olarak yükselmek demekti. Ama onun hakkında asla "tam bir din adamı, tipik bir rahip" demezsiniz. Dinin dışsal yardımlarını, Tanrı'nın kutsal gizemlerinin dağıtıcısı olarak rahiplik karakterine olan inancını gösteren bir saygıyla aktardı. Ancak, Tanrı'nın insanlara olan ilahi rehberliğinde gizli olan diğer gizemlerini, doğuştan gelen bir yeteneğin içgüdüsel aşinalığıyla açıklayabiliyordu; Tanrı'nın doğadaki, akıldaki ve vicdandaki sesini ve vahiydeki yanıtını, nadiren karşılaşılan bir güç ve meshetmeyle ortaya çıkarabiliyordu. Kayıtlara şu sözleri bıraktı: "Rahip olduktan sonra kutsal hizmetin görevleri bana en doğal şekilde göründü; itirafları dinlemek ve ruhları yönlendirmek, çocukluğumdan beri uygulanan bir şeymiş gibi ve büyük bir teselli kaynağıydı." Rahip olduktan sonra İngiltere'de geçirdiği yıl, Peder Hecker tarafından çoğunlukla Clapham'daki ve o evin Redemptoristlerinin katıldığı bazı komşu istasyonlardaki cemaat görevleriyle meşguldü. Peder Walworth, Peder Pecherine ve
Buggenoms ile birlikte bazı misyonerlik deneyimleri yaşamıştı, ancak Peder Hecker yalnızca bir veya iki küçük inzivaya katılmıştı - biri Peder Ludwig ile birlikte Scott-Murray'in malikanesinde, diğeri ise Lancashire'daki Weld-Blundells'de; ancak bunların hiçbirinde vaaz vermemiş veya talimat vermemiş, yalnızca itirafta bulunmuş ve inatçı günahkarları avlamıştı. Kesinlikle İngiltere'den ayrılmadan önce bir kez vaaz verdi, belki de yalnızca bir kez, ve o da Londra yakınlarındaki Great Marlowe'da, Hornihold ailesi tarafından inşa edilen kilisedeydi. 1850 Paskalya Pazarı'ydı ve Peder Hecker tarafından iyi hatırlandı ve sonraki yıllarda da bundan bahsedildi. Vaazın bir başlangıç ​​olarak iyi olduğunu düşündü, ancak ona hiç cesaret vermemiş gibi görünüyor ve dinleyicilerine biraz fayda sağlamış olsa da onları biraz eğlendirdiğini düşünmeye cesaret ediyoruz. Bir öğretmene ihtiyacı vardı ve bunu Amerikan eyaletinin yeni atanan eyalet görevlisi Peder Bernard'da buldu.

1850'de Peder Bernard Joseph Hafkenscheid* Amerika'daki Redemptorist evlerinin eyalet görevlisi yapıldı. Soyadı sıradan kullanım için çok korkutucuydu ve evrensel olarak Peder Bernard olarak tanınıyordu. Bu görevi
aldığında hayatının en güzel dönemindeydi ve memleketi Hollanda, Belçika ve İngiltere'de yirmi yıl misyonlarda çalışmış olmasına rağmen bu çalışmaların hiçbir belirtisini göstermedi;
on dört yıl daha devam etti, çoğunlukla Hollanda'daydı ve 1865'te bir kaza sonucu öldü.
Genel mutabakatla popüler vaizlerin en yüksek sırasında yer almaktadır.
Rahipliğinden kısa bir süre sonra laik rahiplikten cemaate girmişti; Roma'da parlak bir eğitim süreci geçirmişti ve bu eğitim Roma Koleji'nin doktorasıyla taçlandırılmıştı. Fiziksel olarak uzun boylu, güçlü ve görkemli bir adamdı. Yüz hatları zekiydi, bakışları nüfuz ediciydi, sesi net, sempatik ve titrekti, jestleri ifade ediciydi. Eğer Peder Bernard'dan kalanların yarısı doğruysa, o harika bir tövbe ve umut vaiziydi, doğal belagatinin yüksek yetenekleri mükemmel bir eğitimle ve insanlara karşı coşkulu bir sevgiyle
ilham alınmıştı. [* Okuyucu, hayatına Canon Claessens (Katolik Yayın Topluluğu Şirketi) tarafından yönlendirilir. Çok kısa olmasına rağmen, St. Alphonsus'un en asil oğullarından biri olan büyük Redemptorist misyonerinin kariyerinin iyi bir özetidir.]

Terimin en iyi anlamıyla popüler bir vaizdi, sakin tavırları ve sade diliyle açılışta, ancak coşkunun zirvesindeyken ruhunu ateşli bir hitabet selinde döküyordu, tek kısıtlaması insan sesinin kalbin içerdiği her şeyi ifade edememesiydi. Tutkulu bir üslupla, yine de sıklıkla tanıdık olana yakın bir dil seçti, ancak kaba değildi. Popüler olmak istiyorsa vaizin işitseline eğilmesi gerektiği şeklindeki yanlış sözün bir örneğidir. Peder Bernard her zaman kendine sadıktı, asla eğitimli bir rahip ve ciddi bir dindardan daha az görünmedi, ancak yine de çok popüler bir vaizdi. Ebedi hayatın büyük gerçekleri evrensel bir mirastır ve sade sözcüklerin kullanımı edebi anlamda bile iyi bir üsluptan aşağı inmez ve tanıdık bir tavır sevginin bir özelliğidir. Okuyucuyu bu an için Peder Bernard ile durdurduk çünkü o Peder Hecker'ın misyon vaaz etme ve öğretme öğretmeniydi ve her zaman takdir
edici bir arkadaş ve bilge ve hoşgörülü bir öğretmen olarak onun tarafından sevildi. 1845'te Peder de Held ile ilk Amerika ziyaretini yapmıştı ancak Rektör Major'a bir rapor için bilgi edinmek ve izlenimler edinmek için sadece birkaç ay kalmıştı. Ocak 1849'da ikinci bir yolculuk yaptı ve Amerikan evlerinin üstü olarak, eyalet yardımcısı olarak görev yaptı ve yaklaşık on sekiz ay kaldı. Birleşik Devletler artık ayrı bir eyalet oluşturuyordu ve Peder Bernard,
Eyaletsel hale getirildi, Peder Hecker ve Walworth'u tebaası olarak talep etti ve
ona verildiler.

Peder Hecker'dan gelen bir mektup, New York'a gidişini Ekim 1890'da bir süreliğine sabitlediğini bildiriyor; ancak gecikmeler oldu ve
aşağıda annesine yazdığı 17 Ocak 1851 tarihli bir mektuptan bir alıntı var; gidişin aynı ayın bir günü için sabitlendiği söyleniyor:

"Ah! Yüce Tanrı yolculuğumuzu mübarek kılsın ve tatlı ve
kutsanmış Annesi fırtınalı denizde rehberimiz ve koruyucumuz olsun. Ve Amerika'ya varışım, hala aynı sürüden ve aynı çobandan uzaklaşan birçok ruh için iyi olsun! Umarım
hiç kimse için sizden daha fazla teselli ve fayda sağlamaz, sevgili annem."

Gemiye _Helvetia_ adı verildi ve 27 Ocak'ta Havre'den yola çıktı, kaptan gerçek bir doğu Yakası'ydı ve mürettebat İngiliz ve Amerikalı denizcilerden oluşan karışık bir gruptu. Peder Bernard'ın grubu, Peder Walworth, Hecker, Landtsheer, Kittell, Dold ve Giesen ile öğrenciler Hellemans, Mueller ve Wirth'ten oluşuyordu, Amerikalı babalar Dover, Calais ve Paris üzerinden Londra'dan Havre'ye gelmişlerdi. Hava neredeyse tüm yolculuk boyunca elverişsizdi, gemi İngiliz Kanalı'na geri sürüldü ve Downs'ta demirlemeye zorlandı. Atlantik'e ulaşmadan önce yaklaşık iki hafta boyunca dövüldüler ve Newfoundland kıyılarını geçerken buzdağları tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Peder Hecker dahil, grubun neredeyse tamamı az çok deniz tutuyordu. Bu, gemideki tek umutlu kişi gibi görünen
tekneciyi dönüştürmeye çalışmasını engellemedi.
Yüz otuz güverte yolcusu vardı, çoğunluğu Protestan ülkelerden gelen göçmenlerdi, ancak bir grup Garibaldi mülteci ve birkaç eşit derecede vahşi Fransız, deniz yaşamının monotonluğunu kanlı kavgalarla canlandırıyordu. Redemptoristler dışında sadece iki kamara yolcusu vardı ve birincisi neredeyse sürekli deniz tutması nedeniyle kamaralarına hapsedilmişti, kamara "yüzen bir manastıra" dönüştürüldü, bu ifadeyi Peder Dold'un, Canon Claessens'in _Father Bernard'ın Hayatı_ adlı eserinde yolculuğu anlatan uzun bir mektupta kullandığı ifadeden ödünç aldılar. Kışın ve fırtınanın olduğu yolculuk misyonerlerin sabrını birkaç haftadır sınamıştı, Peder Bernard kaptana kendisinin ve arkadaşlarının St. Joseph'e bir novena yapacaklarını ve 19 Mart'ta veya öncesinde New York'a varacaklarını söyledi. Cevap "St. Joseph bizi içeri almak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak," oldu. Ve gemi hala doğuda, kıyıdan uzaktayken ve hava oldukça elverişsizken ve şölene sadece üç gün kala, kaptan bağırdı: "Aziz Joseph bunu yapamaz - vazgeç, Peder Bernard." Fakat ikincisi hala devam edecekti; ve o gece rüzgar değişti. Yankee gemisi artık saatte on dört mil hızla uçuyordu. Aziz Joseph Günü'nün arifesi geldiğinde yoğun bir sisle sarılmışlardı ve kaptan kıyıya yakın olmaktan korkarak oraya doğru ilerledi. Gün doğduğunda sis dağıldı ve geminin Long Branch açıklarında olduğu görüldü ve kıyıda enkaz halinde bir gemi görüldü; gece boyunca oraya
sürülmüştü. Pilot kısa süre sonra gemiye bindi ve Narrows'tan geçerek New York limanına doğru yelken açtılar, okyanusta elli iki gün geçirdiler. Şehre yaklaştıklarında küçük bir römorkörün onları karşılamaya
geldiği görüldü. George ve John Hecker ve Bay McMaster'ı taşıyordu, onların
sıcak selamları genç Redemptoristlerin Yeni Dünya'ya dönüşlerinde duydukları ilk karşılamaydı. Kısa süre sonra Üçüncü Cadde'deki manastırdaki evlerine vardılar ve ardından 6 Nisan'da
ilk misyon Washington Place, New York'taki St. Joseph Kilisesi'nde açıldı.

İşte Dr. Brownson'ın Chelsea, Mass'teki evinden selamı. ,
Peder Hecker'ın gelişinden kısa bir süre sonra aldığı mesaj:

"Çok sevgili dostum, New York'a gelişinizi öğrenmenin bana ne kadar büyük bir mutluluk verdiğini hayal bile edemezsiniz. . . . Sizi çok, çok
görmek istiyorum. Bana bilmem gereken çok şey söyleyeceksiniz ve
sizden beni görmeye gelmenizi rica ediyorum. Üstlerinize benden şunu söyleyin:
ziyaretimin benim için kişisel olarak bir hayırseverlikten daha fazlası olacağını ve sadece ikimiz için bir zevk meselesi değil, aynı zamanda çok gerekli olduğunu; ve onlara gelip benimle birkaç gün geçirmeniz için içtenlikle yalvardığımı söyleyin.
Eminim ki,
benim ve sizin de içinde bulunduğumuz işin ilerlemesi için buna izin vereceklerdir ve sizi şimdi görmek istememin özel bir nedeni var. Sizi New York'ta veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde memnuniyetle ziyaret edebilirim, ancak
kendi evimden daha uygun bir yer yoktur. . . Göklerin altındaki herhangi bir adamdan daha çok
Katolik olduğum için sana borçluyum ve sen
seni kiliseye götürdüğümü düşünürken, beni oraya götüren sendin. Sana
asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var . . . Gel, eğer mümkünse ve mümkün olan en kısa sürede."

Üçüncü Cadde'deki evde yeni gelenler, Piskoposluk Kilisesi'nden dönen Peder Augustine F. Hewit'i buldular.
Kalvinizm'den gerçek dine doğru yolculuğunda birkaç yıl orada kalmıştı.
O, tarikata girmeden önce kısa bir süre laik bir rahipti.
Yeni kurulan misyoner grubuna katılması yönünde talimat aldı ve
herkesten daha fazla Peder Hecker'a hizmet etmesi ve
Pavlusçu cemaatin
üstü olarak onun yerini alması gerekiyordu.

Beş yıldan fazla süren bir aradan sonra Peder Hecker kendini böylece
Amerika'da, havariliğinin ülkesinde, dışsal mesleği tövbe vaazı ve günahkâr Katolikleri iyi bir hayata
dönüştürmek olan bir misyoner cemaatinin üyesi olarak buldu. Misyon, bir cemaatin insanları arasında dini hayatın
yenilendiği bir mevsimdir.
Din ilkelerinin çağrılır ve erkeklerin davranışları üzerinde daha aktif bir kontrole sahip olurlar ve bu sayede duygusal yapıları günah için keder, Tanrı sevgisi, sonsuz mutluluk özlemi için teşvik edilir. Vaazlar ve talimatlar her gün iki kez ve bazen daha sık verilir, sabahın erken saatlerinde ve akşamları. Bu egzersizler cemaat kilisesinde yapılır, ancak cemaat din adamları tarafından yapılmaz. İnsanlar aralarında bir dini tarikatın üyelerini, Kutsal Ruh'un içsel dokunuşu ve kilisenin kamuoyunun onayıyla bu özel iş için ayrılmış adamları görürler - güçlü vaizler, sabırlı oldukları kadar yorulmaz itirafçılar, ustalıkla dolu bir şevkle rahipler, ahlaksızlığa karşı disiplinli bir uyum içinde birlikte hareket ederler. İnsanlara yönelttikleri çağrı kesindir: "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır." Sözleri normal kürsüden değil, cemaat korkuluğundaki bir platformdan ve kutsal alana yerleştirilmiş yüksek siyah bir haçın huzurunda söylenir. Vaaz verirken cübbe veya atkı giymezler, görevlerinin tek nişanı göğüslerindeki bir haçtır. Piskopos genellikle onlara, kilise kınamalarına maruz kalmış günahkarları uzlaştırmak için verilenlerden daha büyük yetkiler verir. Kutsal Makam, bağışlamalar şeklinde verdiği armağanla onlara en bol manevi iyilikleri sunma yetkisi verir ve papaz, cemaate birkaç Pazar günü öncesinde, cemaatinin tüm Katolik nüfusunun misyona katılmasını ve kutsalları almasını beklediğini bildirir. Yukarıda açıklanan türden işlere dalmak, Peder Hecker'ın mesleğinin birincil amacı değildi, ancak Tanrı'nın açık iradesiyle seçilmiş olan yerini sevinçle kabul etti. Misyonerlik hayatı
hiçbir zaman okuyucunun tahmin edebileceği gibi
kariyerinde sadece bir ara dönem, sabırlı bir bekleyiş dönemi olmamıştır. Durum bundan
çok uzaktır. Misyonlar Katolik şevkinin seçkin eserleridir ve aktif hizmette onlarla eşit şartlarda birlikte çalışamayacak hiçbir meslek yoktur. İnsan doğası, misyonlar tarafından işe koyulanlardan daha derin dini etkiler hissetmemiştir, Havarilerin vaazlarının etkilerini hatırlayarak. Vicdan pişmanlığı, günahtan nefret etme, ilahi gazaptan korku, Tanrı'ya güven, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımıza sempati, yeni bulunan ilahi dostluğun coşkulu sevinci, dünyanın ilkelerine karşı mutlak küçümseme, Tanrı'yı ​​sonuna kadar sevme konusunda kararlılık - bunlar, misyonların vaaz edilmesiyle, tüm cemaatlere basitçe harikulade bir derecede hakim olan duygulardır. Bu eğilimlerin geçici olduğu da söylenemez. Özellikle büyük şehirlerde istisnalara izin verildiğinde, kalıcılıkları sıklıkla onları ilham eden güdülerin sağlamlığının ve onlara hayat veren doğaüstü lütufların bir kanıtıdır. Her misyoner, Peder Hecker'ın sıklıkla yaptığı gibi, katılaşmış günahkarların gözyaşlarından derinden etkilenmediği hiçbir misyonda yardım etmediğine tanıklık edecektir. Her mahalle rahibi, bazılarının gerilemesinden ne kadar pişmanlık duysa da, halkı arasındaki misyonların değerli sonuçlarına tanıklık edecektir: inancın canlanması ve doğaüstü güdülerin canlanması, ayyaşların düzelmesi, tazminatların ödenmesi, şehvetin temizlenmesi, ailelerin birleşmesi, kilisenin ibadet edenlerle dolması, meyhanelerin terk edilmesi. Peder Hecker, tüm bunların itirafhanenin sıkıcı zahmeti, sürekli ikametgah değiştirmenin ve yabancı yerlerde yaşamanın rahatsızlıkları, hatta babaların misyonerlik vaazlarının yakıcı ateşinde tekrar tekrar aşırı ısınan beyinlerinden kaynaklanan artan sinir sorunları tarafından çok pahalıya satın alındığını hiç düşünmedi. Peder Hecker, böyle bir hayatın ayrıcalıklarının, uygun havariliğinin ertelenmesiyle bile çok pahalıya satın alındığını düşünmedi ve bir misyoner olarak çalışmalarından her zaman memnundu. Ona halk önünde konuşma eğitimi verdiler. Geçmişinde çekingenlik için bolca neden vardı ve Yedinci Bölge Demokrasisi'ne bir nutuk için yeterince iyi bir dilin bir Katolik kürsüsünde gülünç olacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, insanları özel olarak etkileyebildiği için vaaz verme yeteneğine sahip olduğu fikrine de aldanmadı. Konuşma, kamusal konuşma değildir ve dilbilgisi kusurları veya diğer bu tür kusurlar, samimi ve dürüst bir kişi tarafından özel görüş alışverişinde affedilirse, kamusal kürsüde işlenirse affedilemez ve genellikle ölümcüldür. Peder Hecker, misyonerlik platformunun aralıksız uygulanmasında ve şu anki amirinin yardımında, tam olarak hazırlık olarak ihtiyaç duyduğu şeyi buldu. Geceleri misyon vaazının yanı sıra - büyük vaaz, denildiği gibi - aynı ayinde kısa bir doktrinel talimat ve sabahları kutsallar veya emirler hakkında ahlaki bir talimat vardır. Bunlar onun misyon vaazındaki payı ve daha sonra bir konuşmacı olarak ün kazandığı o doğrudan, ikna edici ve popüler konuşma tarzını edindiği okul oldu. Muhtıralar arasında şunları buluyoruz:

"Bernard ve Walworth Babalarla Amerika'ya geldiğimde,
Bernard ne yapabileceğimi bilmek istedi. Eh, o zamana kadar
herhangi bir kamu kariyerine dair tüm umutlarımı yitirmiştim. Vaaz veremezdim. Hafızam
ve entelektüel yeteneklerim genel olarak içsel durumumdan o kadar etkilenmişti ki
teoloji söz konusu bile olamazdı.
Tanrı'nın bana bu ülkedeki dinin gelecekteki durumu hakkında verdiği ışıklar
her zamanki gibi hala açıktı, ancak kendimi bunları Tanrı'nın takdirinin
önüme çıkaracağı belirli ve bireysel ruhlara aktarmakla sınırlamam gerektiğini düşündüm; çünkü
Redemptorist topluluğunun, bir anlığına da olsa gördüğüm gelecekteki çalışmalara uygun olmadığına ikna olmuştum ve bir
Redemptorist olarak yaşayıp ölmekten tamamen memnundum ve bunu yapmam gerektiğinden oldukça emindim. Bu yüzden, Bernard
bana ne yapabileceğimi sorduğunda, ona bir hapishane veya hayır kurumu için papaz olarak bir yer bulmasını söyledim, çünkü yapabileceğim tek şey buydu. Fakat o farklı düşünüyordu.

"Görevler hakkındaki ilk talimatlarım neredeyse kelimesi kelimesine Bernard tarafından bana verildi. Kendime ait tek bir düşüncem bile yok gibiydi."

İster Katoliklere ister Katolik olmayanlara vaaz vermek için, nasıl yapılacağını öğrenmek gerekir ve Peder Hecker tüm yetenekleriyle bu hediyenin nadiren yukarıdan, ancak istikrarlı bir çalışmanın ödülü olarak geldiğini biliyordu.
Görevlerin ve Peder Bernard'ın rehberliğinin fırsatı, hapishane papazlığı yerine hevesle kabul edildi.

Görevler ayrıca Katolik insanları tanımasını sağladı.
Katolik olmayanları, kendi eski eyaletinin ve erken çevresinin canlı anılarından zaten tanıyordu; Brook Çiftliği ve
Fruitlands dış dünya hakkındaki bilgisini tamamlamıştı; Ancak
Redemptorist novisyat ve öğrencilik ve İngiltere'deki ikameti ona Katolik halkı, rahiplik ve hiyerarşi hakkında benzer bir bilgi vermedi. Ortalama bir izleyici için Katoliklik Katoliklerin olduğu şeydir ve Amerika'daki Katolikler ahlaki açıdan bakıldığında o zamanlar ve hala çok karışık bir nüfustur. Meyvelerin neden ağaçtan daha kötü olduğu uzman tartışmacılar için bile acı bir şaşkınlıktır ve Peder Hecker'ın o zamanlar Amerika'ya akın eden göçmenlerin akın ettiği bu zorlukla başa çıkmak için kendini iyi donatması gerekiyordu. Misyonlar, öğrenen insanlar için eşsiz bir okuldur. Bir cemaatteki tüm erkekler ve kadınlar misyonere bildirilir, çünkü onlar onun ruhunda yürür veya tökezlerler.

Ayrıca misyonların kullanımının Katolik olmayan halka Katolikliğin insanların yaşamları üzerindeki doğaüstü gücünün bir kanıtı olduğunu da görmemek mümkün değildir. Amerikalılar gibi pratik insanlar için, kötü insanları iyi insanlara dönüştürme gücünün gösterisi kadar geçerli olan gerçek dinin sözlü veya yazılı bir kanıtı yoktur. Böyle bir halk, tarihten ve Kutsal Kitap'tan gelen argümanları kabul edecektir, ancak talep ettikleri ahlaki türden olanları; teorileri iş başında görmeleri gerekir. Bir misyon, kilisenin ahlaki bir güç olarak bir mikrokozmosudur. İnsan doğasına dair güçlü bir kavrayış ve ona karşı kolay bir üstünlük gösterir. İyilik için enerjik, sakin ve temiz süpürücü bir etkiye sahiptir, tövbenin tek nedeni olarak doğaüstü dinin en yüce gerçeklerini seçerken cesurdur. Ve en köklü ahlaksızlıklar üzerinde o kadar eksiksiz bir zafer kazanır ki, Katolik olmayan önyargılar gösteride her zaman sarsılır. Ve Amerika'da havariliğin öncü çalışması önyargıyı ortadan kaldırmak olmalıdır. Bu alıştırmaları yapan adamların karakteri, cesaretleri, zekaları, bağlılıkları, disiplinleri ve halkı hazır bir şekilde yönetmeleri; onları duymak, dua etmek, günahlarını itiraf etmek, sessizce dinlemek için acele eden ayrım gözetmeyen insanlık - gün doğmadan çok önce ve işten sonraki dinlenme saatlerinde - sosyal veya ahlaki farklılıklara bakılmaksızın, kısa sürede halk tarafından iyi bilinir ve genel olarak basında yorum
çeker. Tüm bunlar, Katolik olmayanları, Rabbimizin "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." derken kastettiği daveti aynı öğretmenlerden duymaya hazırlamaya katkıda bulunur. Ayrıca, Peder Hecker'ın ülkenin piskoposlarına ve rahiplerine şahsen tanıtılması gerekiyordu. İleri sürmek için kamusal bir davaya sahip olacağı zaman geliyordu ve onların onayı, ilahi lütfun gerekli bir işaretidir. Şimdi, misyoner onlar tarafından yakından inceleniyor ve kısa sürede yakından tanınıyor, çünkü rahipler arasında çok fazla ortak nokta var ama birbirlerini kolayca test edebiliyorlar. Paulist cemaati örgütlenmeden önce,
Peder Hecker,
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin ve hatta İngiliz Eyaletleri'ndeki birçok kişinin en önde gelen din adamlarının konuğu olmuştu ve Katolik cemaati arasında iyi tanınan bir adamdı. Bu arada,
çalışma zamanının aşağılanmaları,
kamu çabasına gerçek bir engel teşkil etmişlerse bile,
hızla toparlanmıştı ve
kendisinden herhangi bir itiraz veya Peder Bernard'a verdiği cevabın ötesinde talimat vermekten muaf tutulma isteği
gösteren bir işaret
bulmuyoruz. Bir Redemptorist olarak yeminlerini sevdiği gibi,
misyonların işini de seviyordu, çünkü onlar Tanrı'nın onun için isteğiydi; çünkü
ruhlar için en yüksek düzeyde iyilik işiydi; çünkü
Katolikliğin itibarı bir toplulukta her zaman bir misyonla
yükselir ve tartışmalı bir duruş için iyi bir isim gereklidir;
çünkü misyonlarda her gün insanlar ve onları kazanmanın yolları hakkında daha fazla şey öğreniyordu; ve çünkü piskoposluk ilahi düzeninin üyeleri ve laik rahiplik, Katolik olmayanlar arasında kapsamlı bir çalışma yapılabilmeden önce onun tarafından iyi tanınmalı ve kendisi de onlar tarafından iyi tanınmalıdır; ve
misyoner gittiği her yerde yakın bir dost olur. Bu nedenle
misyonlar sırasında bazen tartışmalı vaazlar verilirdi,
onlardan sonra aynı türden dersler verilirdi ve devamları sırasında birçok kişi kiliseye kabul edilirdi. Peder Hecker, okuyucuya göstermeye çalıştığımız gibi, çok gözlemci bir yapıya sahipti, her zaman hayattan dersler çıkarırdı ve Protestanları dönüştürme yolunda sunulan
malzemeler üzerinde çırak elini denemeye hazırdı.

Yine de, misyonlar şüphecileri ve Protestanları gerçek dine
döndürmek için doğrudan etkilerin olağan kanalı haline getirilemezdi. Bunları böyle yapma girişimi, tartışmalı vaazların önemli bir şekilde serpiştirilmesini içerdiğinden, bildiğimiz kadarıyla Redemptorist veya Paulist Babalar tarafından hiç denenmemiştir ve başkaları tarafından yapıldığında, sağlam müritler oluşturmak için yeterli tartışmaya neden olmamış ve Katolikler arasında sert günahkarların uygun şekilde yeniden şekillendirilmesi için çok az tövbe vaazı verilmiştir. Peder Hecker bunu tamamen takdir etmiştir. Kendini misyonerlik çalışmalarına olduğu gibi adadı ve Peder Bernard'dan sabah ve akşam talimatları için konuyu nasıl hazırlayacağını öğrenerek, doğal yetenekleri, kardeşlerinden aldığı ipuçları ve önerilerle birlikte, bunları vermenin mümkün olan en iyi yolunu sağlamıştır. Yazar, Peder Bernard'ın yeni kurulan grubunun önceki yıllarda vaaz verdiği cemaatlerde sık sık misyonerlik yapmıştır ve Peder Hecker'ın doktrinel ve ahlaki bir eğitmen olarak misyonerler arasında eşsiz olduğu evrensel bir tanıklıktır. O kadar açık sözlü, o kadar açık sözlü, o kadar canlı,
o kadar etkilenebilir ve bir bakıma o kadar espriliydi ki
insanları da beraberinde sürükledi. Ve hepsini, yüksek ve alçak,
bilgili ve basit olanları da sürükledi. Eğitimli kişilerle ilgili sade sözleri
çekiciliğini bozmadı, basit ama son derece iyi seçilmiş çizimleri de bozmadı--hepsi, günlük yaşamdan veya azizlerin yaşamlarından ve yazılarından alınmış olduğu gibi. O asla büyük vaazlar vermedi
ve bunu yapmayı hiç arzulamadı. Asla terör estirmeye veya acınası olmaya çalışmadı. Her zaman akıl yürüttü ve talimat verdi. Gerçekte, Ölüm, Yargılama
ve Cehennem gibi konuları yeterince ele alabilecek yeterlilikte değildi--yani, misyonlarda vaaz edildiği gibi, çünkü duyguların bu gibi durumlarda dürüst hakları vardır ve Peder Hecker
duygusal hitabetteki eksikliğini kabul etti. Ama size gerçek üzüntünün niteliklerini anlatmak veya size gerçek bir itirafın nasıl yapılacağını göstermek, erdemin erkekliğini ve Hıristiyan devletin onurunu resmetmek için eşsizdi. Ve talimatlarından sonra kalan genel etki, her zaman iyi bir yaşam için ne yapılması gerektiğine dair parlak bir anlayış, hafızayı destekleyen birçok mutlu örnek ve dini Tanrı'nın en mutlu ve en makul hizmeti olarak gösteren kutsal adama karşı güçlü bir kişisel sevgiydi. İtiraf odasındaki tövbekârlarına karşı her zaman çok nazik ve sabırlıydı. "Hiçbir mükemmellik okulu," demişti bir keresinde, "itirafları iyi duymak için gereken özveriye eşit olamaz." Tanrı'nın şimdi onu ödüllendirdiğine inanıyoruz, misyonlarda geçirdiği zorlu yıllar boyunca ayaklarına diz çöken çok sayıda zavallı günahkara verdiği neşeli, hatta sık sık şakalaşan cesaretlendirici sözler için; ve büyük yürekli etkisinin aydınlanması ve cesaretlendirmesi için ve sabahın erken saatlerindeki talimatlarında umut trompet notaları için. Gece vaazlarının sert vuruşlarından sonra, günahkârı tozdan kaldırmak ve onu erken talimatlarla yüreklendirmek ve ayrıca onu reformun ve gelecek için iyi bir yaşamın kesin yöntemlerine ve araçlarına yönlendirmek her zaman aranır. Tövbe sakramentine gelince, Aziz Alphonsus'un şu sözü hepimiz için bir özdeyiştir: "Minberde aslan ol, ama günah çıkarma kabininde kuzu."

Okur, Katolik misyonları üzerinde bu kadar uzun süre durmamıza izin vermelidir, çünkü aynı insanların aynı haftada büyük bir hasat ektiği ve biçtiği, canlılıklarını sözü vaaz etmeye, sakramentleri yönetmeye ve en gerçek pişmanlıkla tamamen yıkılmış günahkârları teselli etmeye harcadığı bu kadar güzel bir yaşam hakkında birçok övgü sözcüğü söylemeye meyilliyiz.

1851'de Amerikan Redemptoristlerin önünde neredeyse dokunulmamış bir misyonerlik alanı vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Cizvitler ve diğerleri tarafından zaman zaman halka açık inzivalar verilmişti, ancak 1851'de Tutku Pazarı'nda New York Şehri'ndeki St. Joseph Kilisesi'nde açılan misyon, özellikle mesleğe adanmış bir grup insan tarafından sistematik olarak yürütülen düzenli bir dizi misyonun ilkiydi. Onları başlatmanın liyakati, esas olarak üç Amerikalı babasıyla birlikte çalışmaya başlamakta tereddüt etmeyen Peder Bernard'a aittir; ancak Üçüncü Cadde manastırının rektörü Peder Joseph Mueller ve St. Joseph Kilisesi'nin rektörü Rahip Joseph McCarron'un ayrıntıları düzenleme ve işi kolaylaştırma konusunda bir rolü vardı. Üçüncü Cadde'den birkaç
Redemptorist itiraf odalarında yardımcı oldu.*

[* Tesadüfleri gözlemleyenler, St. Joseph Günü'nde, İl Bernard Joseph Hafkenscheid yönetiminde, St. Joseph Kilisesi'nde ilk misyonlarını
açmak üzere Amerika'ya gelen misyonerlerin gelişini fark etmekle ilgileneceklerdir.
Rahip Joseph McCarron'du ve misyon, Üçüncü Cadde manastırının rektörü Joseph Mueller tarafından
müzakere edilmişti. Peder Hecker'ın St. Joseph'e özel bir bağlılığı vardı.]

Papalar tarafından saklanan misyonların kısa kaydından yalnızca aşağıdaki alıntılara yerimiz var.
Bunlar Peder Hecker'ın ne kadar
ciddi bir şekilde çalıştığını gösteriyor.
Panasya, Loretto'daki ikinci misyonun kaydında şunları buluyoruz:

Talimatlar ve Tespih genellikle Peder Hecker tarafından verildi,
ki halktan "Peder Mary" adını aldı. . . . İlk birkaç gün boyunca halk iyi katılmadı; Ancak Peder
Hecker köyün içinden geçtikten ve din adamlarına ve oranın kötü
dahiyanlarına karşı ilgisiz ve kayıtsız olan genç adamlardan oluşan bir kliğin arasında dolaştıktan ve insanlara ateşli öğütler verildikten sonra, misyona akın ettiler ve kiliseyi doldurdular.

Johnstown, Pa.'da: İki veya üç gün sonra bir adam tren
yolunda öldü ve o istasyondaki tüm adamlar, belki de yüz kişi, cesedi kiliseye kadar eşlik etti. Peder Hecker onlara hitap etme ve onlara bir misyon
_ferveroso_ verme fırsatını yakaladı. Ve ertesi gün, papaz Peder Mullen (Erie Piskoposu olduğundan beri) eşliğinde at sırtında birkaç istasyona
gitti ve adamlara hitap ederek onları misyona katılmaya davet etti. Sonuç başarılıydı. Kilise alayı alaylar halinde yürüdü, kiliseyi doldurdu ve birçoğu kilisenin etrafındaki çimlerde yatarak bütün gün kaldı. . . . Peder Hecker, misyona kadar uzun yıllardır ayinlere katılmamış olan tanınmış bir politikacıyı örnek olarak skapuları almaya çağırdı ve iyi adam, söz konusu babanın güçlü kolundan bol miktarda kutsal su almayı ihmal etmedi.

Şubat 1852 tarihli kayıtta, St. Peter Kilisesi, Troy, New York'ta verilen bir görevden sonra yapılan aşağıdaki giriş, misyonerler ve onların yöntemlerini gözlemleyen diğer kişiler için ilgi çekici olacaktır: "Youngstown, Pa.'da (önceki Aralık) bir platformdan vaaz etme deneyi başarıyla denenmiş ve burada (Youngstown'dan) sonraki diğer misyonlarda olduğu gibi tekrarlanmıştır. Platformun üzerine, yaklaşık on fit veya daha fazla yükseklikte büyük bir siyah haç dikilmiş ve kollarından beyaz bir muslin kumaş sarkıtılmıştır. Haç ve platformun bu şekilde kullanımı misyonlara düzenli olarak dahil edilmiştir." Daha önce, misyonun kapanış törenlerinden biri olarak kilisenin önüne açık havada büyük bir haç dikmek gelenekti. Peder Hecker, Hewit ve Walworth, Peder Bernard önderliğinde, benzersiz bir misyoner grubu oluşturdular, bizce, yerlerini başkalarına bıraktıklarından beri neredeyse eşi benzeri olmayan bir grup. Her biri belirgin bir bireyselliğe sahip, belirgin kişilikleri, davranışlarında belirgin olan katı kurala uymalarıyla hiçbir şekilde gölgelenmemişti. Peder Hecker ve Walworth, birbirlerinden çok farklı olan, ikisi de güç dolu hatiplerdi. Peder Hecker, doğuştan insanları ikna eden biriydi ve doğanın bir hediyesi olarak, ciddi bir zihin ve tavırla öğretebilirdi. İki arkadaşı, gece ayinlerinde tamamlanmış konuşmalar yaparken, sesini nasıl ayarlayacağını ve tavrını nasıl yöneteceğini sıkı çalışmayla öğrendiğini gördüler, bunların çoğu misyonerlik
konuşmasının şaheserleriydi. Platformdaki duruşları ve bakışları kiliseyi sakinleştirdi ve asil söylemleri zekaya ve kalbe yapılan çağrıları en çekici kılığa büründürdü. Peder
Hecker'da sizi ikna etmek isteyen bir adam gördünüz çünkü haklıydı ve bunu biliyordu ve sizin refahınızla derinden ilgileniyordu. Hiçbir gösteriş peşinde değildi ve yine de sizi göz ve kulakla kendisine sıkıca bağladı. Alkış yakalamak için hiçbir numarası yoktu çünkü kibri yoktu. İstediğini
söyledi çünkü çekingenlikten veya beceriksizlikten tamamen uzaktı ve en iyi yardımcısı samimi bir amaç için değişmez donanımıydı. Peder Walworth yazara "Ama
Demosthenes'in kendisini iyi bir halk konuşmacısı yapmak için Peder Hecker'dan daha büyük zorluklarla
baş ettiğine inanmıyorum" dedi.

Peder Bernard ilk yıl misyonları yönetti ve papazlarla grubun üstü olarak ilgilendi, bu arada itiraf odasında işin kendi payına düşenden fazlasını
yiyip bitirdi. En ufak bir deneyim bile, misyonlarda kışla düzeninin disiplininin çok az olabileceğini ve tüm babaların zorunlu olarak bir araya gelip, mümkün olan en üst düzeyin, toplumsal ibadet geleneklerinin gözetilmesinde liderlik etmesi ve herkesin taşıması gereken yükleri üstlenmede iyi bir örnek oluşturması gerektiğini gösteriyor. Peder Bernard'a gelince, Amerikalılar ona sadece hayranlık duyabilir ve onu sevebilirlerdi. Kendi dilinde ünlü bir hatip olmasına rağmen, bu üç adamla birlikteyken, nadir durumlarda, örneğin içlerinden biri hastalıktan dolayı engellendiğinde, asla İngilizce vaaz vermezdi. Ondan, Aziz Alphonsus'tan miras kalan misyonerlik tarzını aldılar ve geleneği tüm bütünlüğüyle manevi çocuklarına aktardılar.

Peder Bernard'ın altında yaklaşık iki yıl süren zorlu bir misyonerlik kampanyasından sonra, Avrupa'ya geri çağrıldı ve Peder Alexander Cvitcovicz onun yerini aldı. Soyadı, selefinin davasında olduğu gibi aynı açık nedenden ötürü nadiren kullanılıyordu. Peder Alexander
bir Macar'dı, hayatın meridyenini geçmişti, Avrupa'daki misyonlara uzun zamandır alışmıştı, bilgili, dindar, nazikti ve günahkarlara hizmet ederken
tamamen kendini yok etmeyi arzulayan bir şevke sahipti. '"Peder Alexander için," Peder Hewit, Peder Baker'ın anılarında, "günde on beş veya on altı saat olmak üzere, üst üste on gün boyunca günah çıkarma odasında oturması alışılmadık bir şey değildi. Ayinlere hazırlanan küçük çocuklara ders verirdi, ancak hiçbir zaman büyük vaazlar vermezdi. Kendisine bağlı olan
pederlerin yönetiminde, yumuşaklık, düşüncelilik ve hoşgörünün kendisiydi. Kendi hayatında ve örneğinde, en mükemmel dini erdemin bir örneğini, en çekici haliyle, kısıtlama,
çilecilik veya somurtkanlık olmadan ve yine de en
çileci ilkelerden gevşemeden sundu. Laik ve kutsal bilimin birçok dalında ve güzel sanatlarda son derece yetenekli ve bilgili bir adamdı; ve ana dili kadar aşina olduğu Almancada, tarikatının en iyi vaizlerinden biriydi. . . .
Onun yönetimi altında, sonunda onu 1854 yılında New Orleans'taki manastırda, emekten bitkin bir halde bıraktık, zorlu misyonerlik işini cemaatin daha hafif görevleriyle değiştirdik."

Peder Walworth artık daha üstün hale geldi ve misyonlar daha öncekiyle aynı ruhla ve aynı başarıyla devam etti. Brooklyn'deki Deniz Yıldızı Meryem Ana Kilisesi'nde verilen bir kaydın kaydında şu girişi buluyoruz: "Misyonerler, Peder Walworth, Hecker, Hewit ve George Deshon (eski teğmen Ordnance, ABD, Episkopal Kilisesi'nden dönmüş. Bu onun ilk misyonuydu)."
Peder Deshon kısa bir süre önce rahip olarak atanmıştı ve kısa süre sonra talimatları Peder Hecker ile paylaşmaya başladı. Bu, Şubat 1856'da ve aynı yılın Kasım ayında, Washington, D.C.'deki St. Patrick Misyonu'nda, onlara, önceki Eylül ayında rahip olarak atanan, Baltimore şehrinin Piskoposluk bakanlığından seçkin bir
mühtedi olan Peder Francis A. Baker katıldı. Onun, belagati ve çok sevimli karakter özellikleri hakkında çok şey söyleyebiliriz, ancak bunların hepsi ve daha fazlası, Peder Hewit tarafından, Peder Baker'ın 1865'teki ölümünden sonra yayınlanan anılarında (Katolik
Yayın
Topluluğu Şirketi) güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Bu üye artışı, grubun daha küçük çaplı misyonlar için bölünmesine olanak sağladı.

Bizim kanaatimize göre, bu adamlar, yakın nesillerde İngilizce konuşan ırklar arasında büyük bir davaya hizmet etmemiş, benzer misyonerlerden oluşan bir gruptu. Peder Walworth, Hewit ve Deshon o ilk günlerdeki yoldaşlarını geride bıraktılar ve uzun süre bizimle birlikte, sakin, güzel ve dindar barış
ilahi savaşının eski gazileri olarak kalsınlar!

Peder Hecker, ele aldığımız altı veya yedi yıl boyunca erkek ve kadınlardan oluşan dini topluluklara çeşitli inzivalar verdi ve yaz aylarının genellikle misyonlarla meşgul olmayan kısımlarını bu amaç için ayırdı. Bazı dinleyicileri tarafından not edilen konferanslarının notlarının kopyaları elimizde bulunmaktadır ve okuyucuya onun manevi doktrinine dair bir bakış açısı sunmamızda bize yardımcı olabilir.

Roma bildirisinden alınan aşağıdaki alıntı, bu bölümde anlattıklarımızı özetler ve okuyucuyu Peder Hecker'ın bir yazar olarak ilk misyonerlik faaliyetine tanıtır:

"Üstlerim beni Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderdi ve döndüğümde, en yakın üstüm bana en iyi nasıl işe alabileceğini sorduğunda, cevabım hastalara, fakirlere ve tutuklulara bakmak oldu. Zihinsel yeteneklerim üzerinde hala hüküm süren aptallık, irademin çaresizliği ve bu sınıflara olan sempatim, o zamanki durumuma en uygun eylem alanını seçmeme yol açtı. Ve vatandaşlarımın Katolik olmayanlarının dönüşümü her zaman aklımda olmasına rağmen, Tanrı bunun nasıl başarılacağı konusunda beni cehalet içinde bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan halkının dönüşümüyle ilgili olarak döndüğümde ruhumu o kadar güçlü ve derin dürtüler ve o kadar geniş bir etki alanı ele geçirdi ki, cemaatin konuyla ilgili en ruhsal olarak aydınlanmış ve deneyimli babalarından birine içsel durumumu gösterdiğimde, bana bu içsel hareketlere direnmememi, bunların Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'nın beni bunlara uygun olarak çalıştıracağını söyledi. Sözleri bunlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç hafta geçirdikten sonra misyonların çalışmaları başladı. Bu misyonlardaki temel görevlerim kamuya açık talimatlar vermek ve itirafları dinlemekti ve bu zamana kadar (1858) bu misyonerlik çalışmaları neredeyse sadece beni meşgul etti. "Tanrı'nın misyonlarımız üzerindeki bereketleri en belirgin ve en boldu ve onlardaki payım en teselli ediciydi, çünkü genellikle en terk edilmiş günahkarlar benim payıma düşüyordu. Ancak Katolikler arasındaki misyonerlik çalışmaları kutsal ve önemli olsa da, bu çalışma yine de içsel özelliğime uymuyordu ve bu görevlerde aşırı yorgunluktan bitkin ve sık sık hasta olsam da, Katolik olmayan vatandaşlarım için bir şeyler yapma konusundaki ateşli ve sürekli arzum beni kalemi elime almaya yöneltti. Bu şöyle gerçekleşti: Bir gün hücremde yalnız başımayken, Katolik olduğumdan beri ayrıcalıklarımın ve sevincimin ne kadar büyük olduğu ve bu olaydan önce ruhsal sıkıntılarımın ve ızdırabımın ne kadar büyük olduğu düşüncesi aniden aklıma geldi! Ah! Eski arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın kaçı, Amerikan halkının büyük bir kısmının kaçı aynı en acı verici durumdaydı. Onları gerçeğin bilgisine götürmek için bir şey yapılamaz mı? Belki de, o ilahi takdirin beni yönlendirdiği şekilde kiliseye gösterildi
onlara birçoğu bu şekilde gerçeği görmeye yönlendirilebilirdi.
Bu düşünce ve onunla birlikte gençleri dini tarikatlara girmeye teşvik etme umudu, birkaç ay içinde kalemimden _Ruhun Soruları_ başlıklı bir kitap çıkardı. Bu kitabın temel özellikleri şunlardır:
Katolik Kilisesi'nin Sakramentlerinin kalbin tüm isteklerini tam olarak karşıladığının kanıtları. . . .

"Ancak baş henüz dönüştürülmek üzere bırakıldı; bu düşünce beni _Doğanın Arzuları_ adlı ikinci bir kitap yazmaya yöneltti; ve bu kitabın amacı Katolik inancının gerçeklerinin aklın taleplerine tamamen cevap verdiğini göstermekti. Bu iki kitaptaki amacım Katolik dinini Amerikan halkının Katolik olmayanlarının zihinlerine ulaşacak ve onları cezbedecek şekilde açıklamaktı. Bu kitaplar benim gizli düşüncelerimde Tanrı'nın bana bu insanların dönüşümü için özel bir şekilde çalışmak için gerçekten lütuf ve meslek verip vermediğinin testi olarak görülüyordu. İlk kitap, Tanrı'nın lütfuyla, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de birçok önemli dönüşümün aracı oldu ve kısa bir süre içinde üç baskı yaptı. İkincisi Roma'ya varışımdan bu yana yayınlandı. . .

"Katolik olmayan büyük bir kitle önünde verdiğim bir kamu konferansı (söylem) vesilesiyle, konu ve

üslup İkinci kitabımda, misyoner arkadaşlarım
oradaydı; ve onlar da benim gibi bunu,
görüşlerimin ve duygularımın bu insan sınıfının anlayışına ve kalbine ulaşmak ve onları ikna etmek için uyarlanmış olup olmadığının veya
sadece hayal ürünü olup olmadığının bir testi olarak gördüler. Misyoner arkadaşlarım şimdiye kadar
bu noktalardaki düşüncelerime pek sempati duymamışlardı, ancak
konferansın sonunda,
mesleğimin açıkça Katolik olmayanların dönüşümü yönünde çalışmak olduğu konusunda hemfikirdiler ve böyle bir çalışmadan inanç ve coşkuyla bahsettiler."

Bu son olay, 1896 Nisan'ında Virginia, Norfolk'taki St. Patrick Kilisesi'nde gerçekleşti ve bu nedenle Peder Hewit tarafından misyon kayıtlarında şöyle bahsediliyor: "Peder Hecker, 'Katolikliğe Yönelik Halk İtirazları' üzerine son derece etkili ve popüler bir dersle kapattı. '"

Ruhun Soruları_ iyi adlandırılmış, çünkü insanın ilahi birliğe olan özleminin nasıl tatmin edilebileceğini göstermeyi amaçlıyor. Bunu, insan kaderi sorununu tartışarak, Tanrı'nın ruhun ışığına ve erdemine olan ihtiyacını doğrulayarak ve bunu insanın içgüdülerinden, yeteneklerinden ve başarılarından çıkarılan argümanlarla kanıtlayarak yapıyor. İnsandaki ihtiyaç duygusu, onun insani olgunluktan daha fazlasına olan ihtiyacının evrensel argümanıdır ve ahlaki düzende hem kendi onurunun hem de kendini buna layık kılma yetersizliğinin tartışılmaz kanıtıdır. Peder Hecker bu kitapta insanın kendisinden daha fazla eşit olmak için doğduğunu ileri sürmüştür - bu, insanüstü veya doğaüstü bir dine olan ihtiyacın açık bir kanıtıdır. Kitabın üçte birini oluşturan on bir bölüm, bunu göstermeye ayrılmıştır ve yazarın ruhun en yüce sorusunun ilk bilincinden nihai cevabına kadar kendi yolunu içerir Katolik Kilisesi'nde, Brook Çiftliği ve Fruitlands topluluklarının kısa anlatımlarını ve çözüme yönelik diğer başarısız girişimlerden bahsederek.
Daha sonra üç bölüm, Mesih'in, ruhun Tanrı'ya olan ihtiyacının tamamının yerine getirilmesi olduğu iddiasını, Katolik Kilisesi'nin seçtiği araç ve araç olarak kabul edilmesiyle birlikte, onaylar ve kısaca geliştirir. Bunlar sırasıyla "Model İnsan", "Model Yaşam" ve "Kilise Fikri" olarak adlandırılır. Üç bölüm daha Protestanlığı ele alır, en yaygın doktrinlerini belirtir ve insanı kaderine götürmekteki toplam ve sıklıkla kabul edilen yetersizliğinin kanıtı olarak en yetkin tanıklarını gösterir. Okuyucuyu Kilise'ye geri getiren son on dört bölüm, çoğunlukla bilinen gerçekler ve kamu kurumlarıyla ilgilenerek ve büyük ölçüde Katolik olmayan yazarların tanıklıklarına atıfta bulunarak iddialarını tamamen geliştirir.

Bir Tanrı'nın varlığını kabul edilmiş bir iştahtan çıkarmak, aynı zamanda doğanın onu almak ve sindirmek için sağladığı organların doğasından yiyecek türünü öğrenmek, tümevarım yöntemine benzer bir şeydir. Dolayısıyla, Peder Hecker, insanın ahlaki doğasının özlemlerinin, yeterince anlaşıldığında, tatminleri için ne istediğinin bilgisine - Sonsuz İyi - ve bunu da bilimsel olana eşdeğer bir şeyle akıl yürütme süreciyle - yol açması gerektiğini hissetti. Davasının ifadesi budur ve argümanıyla giriş bölümlerini kapsar. Soruşturma daha sonra, yalnızca hangisinin İncil açısından otantik veya tarihsel olarak öyle olduğuna değil, daha ziyade hangi dinin Tanrı'nın tüm insan ihtiyacını tatmin ettiğini ve iddiayı gerçek bir olgu olarak iyi kıldığını iddia ettiğine göre dini dünyadaki davacılara uzanır. Bu argüman dizisinin tartışmayı nasıl basitleştirdiği harika ve Katolik iddiasının zaferi ne kadar kolay kazandığını bulmak da daha az harika değil. Okuyucu ayrıca tüm bunların Peder Hecker'ın kendi deneyimiyle ne kadar tutarlı olduğunu
başlangıçtan itibaren fark edecektir.

Kitabın edebi hataları az değildir; çünkü argüman
özlüyse, ayrıntıları aceleyle alınıp bir araya getirilmiş gibi görünür veya belki de misyonların meşguliyetleri
gözden geçirmeyi ve danışmayı engellemiştir. Şairlerden çok fazla alıntı vardır, bunların çoğu belirsizdir ve şairlerden ziyade didaktik yazarlar olarak
övgüye değerdir; yine de alıntılanan her kelime tartışılan noktayla ilgilidir. Vaazlar hazırlamak için emek vermiş biri için,
her bölüm vaizin ezberlenmek üzere sıraya konmuş sıradan kitabının ayıklamaları gibi görünür; ve çok sayıda cümle retorik olarak
hatalıdır. Ancak, tüm bu kusurlara rağmen, kitap
güçlüdür ve netliğe veya ifade gücüne zarar verecek hiçbir şey bulunmamıştır. Eleştirdiğimiz şey, sıkı eklemli ama kaba yontulmuş çerçeveye yapışmış kalan sadece kabuk parçalarıdır.

_Ruhun Soruları_ Appleton'lar tarafından çıkarılmış ve yayınlandığı dönemde büyük bir başarı elde etmiştir ve hala öyle kalmaktadır. Bunun nedeni, yazarın hiçbir şeyi hafife almaması, tüm Katolik olmayanların, şüphecilerin ve Protestanların ortak zorluklarını ortaya koyması ve günlük Katolikliğin incelenmesiyle ve hemen eldeki kanıtlarla doğrulanabilir çözümler sunmasıdır. Katoliklik gerçek dindir, çünkü tek başına insanları Tanrı'yla birliğin, doğaüstü ve içsel ve dışsal yaşamda bütünsel birliğin doluluğunda birleştirir - insan doğasının en karşı konulamaz isteklerinin talep ettiği bir birlik: tez budur. Bu kitaptan önce İngiliz edebiyatında bu argümana benzer hiçbir şeyin olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir; Frederick Lucas'ın Quakerizm'den dönüşümüne dair kısa ve son derece öğretici bir anlatımı bildiğimiz tek istisnadır ve kısmen de olsa buna benzer, oldukça kısadır ve uzun zamandır basımı yapılmamıştır. _Doğanın Arzuları_ entelektüel zorluklarla _Ruhun Soruları_'nın ahlaki olanlarla aynı şekilde ilgilenir. Mümkün olan en büyük vurgu, insanın entelektüel doğasının haklı alanında yanılmaz olduğu ve bu alanın kendi faaliyeti için çok dar olduğu iki yönlü gerçeğe yapılır. İnsan aklının geçerliliği
ve insanın entelektüel ihtiyaçları için yeterince uzağa gidememesi, kitabın iki tezidir. Bunlar
iyi ve kapsamlı bir şekilde kanıtlanmıştır; ve hiç kimse bunları tartışmanın acil ihtiyacını inkar edemez: insan doğasının onuru ve vahyin gerekliliği. Peder Hecker'ın ilk kitabı gibi, _Doğanın
Özlemleri_ tüm Katolik olmayanlar için iyidir, çünkü insan aklının onuru kanıtlanırken Protestanlar, toplam yozlaşmanın temel hatasıyla yüz yüze getirilir; davaları için kesinlikle yeterlidir. Modern Protestan inançlarının hafifletici nedenlerine sığınırlarsa, neredeyse her zaman insan aklının tüm yeterliliğini iddia etme noktasına gelirler ve burada vahyin gerekliliği argümanıyla karşılaşırlar. Bu kitapta, putperest ve kâfir filozofların aklın yetersizliğine dair itiraflarının son derece değerli bir koleksiyonunun yanı sıra, toplam yozlaşma konusundaki Protestan temsilci otoritelerden tam bir alıntı seti bulunmaktadır. Bunlara karşı, Katolik akıl ve vahiy doktrini açıkça ortaya konmuştur. Kitabın incelenmesi, Katolik Kilisesi'nin insanlığın dini, doğal ve yeniden canlandırılmış - entelektüel din - olma iddialarının açıklanması için değerli bir hazırlık olacaktır. Kalvinizm'e karşı böyle bir tiksinti duyan birinden beklenebileceği gibi, yazarın insan doğasına ilişkin görüşü bazıları tarafından iyimser olarak nitelendirilebilir ve Katolik olmayan Amerikalıların dini dürüstlüğüne ilişkin ton son derece umutludur. Belki de Dr. Brownson'ın _İnceleme_ kitabında kitap hakkında olumsuz veya neredeyse olumsuz bir eleştiri yapmasının sebebi buydu. _Ruhun Soruları_'na tamamen iltifat dolu bir karşılama yapmıştı ve şimdi _Doğanın Arzuları_'nı övmek için birçok şey söylüyor, özellikle de bireysellik hakkındaki bölümü övüyor. Ancak yine de kitabın yanlış anlaşılacağından korkuyor;
yazar kadar canlı umutları yok; teologların eksantriklikleriyle değil, onların ortak öğretileriyle hareket ettiğine inanıyor; doğanın olası güçlerini ve gerçek hayatta nadiren görülenleri ortak kural olarak aldığından korkuyor;
yine, Aşkıncıların bundan cesaret alacağından korkuyor; ve
daha da fazlası aynı etkiyi yaratıyor. Ancak Peder Hecker, 1857'de Avrupa'ya gitmeden önce el yazmasını Başpiskopos Kenrick'e sunmuş ve onayını almıştı; Brownson'ın olumsuz bildirimi aralarındaki kadim dostluğu bozmadı.

_Doğanın Arzuları_ o zamanlar New York _Tribune_'ün edebiyat editörü olan George
Ripley tarafından basıldı,
Peder Hecker yeni topluluğunun kurulmasıyla sonuçlanan bir görev için Roma'ya gitmişti.
Bay McMaster ona benzer şekilde _Ruhun Soruları'nda da yardımcı olmuştu. _ İkinci kitap, ilki gibi iyi satıldı ve birkaç baskısı yapıldı. Ruhsal olarak _Ruhun Soruları_ kadar ateşli ve istekli değil, ancak argümanlarını okuyucunun dikkatini yeterince ciddiye alıyor. Öncülüyle bağlantılı olarak adlandırılan edebi hatalardan arınmış, akıcı bir şekilde okunuyor ve çok sayıda güçlü pasaj ve bazı belagatli pasajlar içeriyor.

________________________

BÖLÜM XXIV

KURTARICILARDAN AYRILMA

Amerikan misyonerler grubunun Kurtarıcı topluluğundan ayrılmasına yol açan olaylar 1857 ilkbaharında ve yazında gerçekleşti. New Jersey, Newark'ta veya New York Şehri'nde İngilizce konuşan Babalar için merkez olacak ve Amerikan tebaası için ilgi odağı olacak ve İngilizcenin ortak dil olması gereken yeni bir evin kurulmasıyla ilgili bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı. Piskopos Bayley ve sonrasında Başpiskopos Hughes tarafından böyle bir temel için başvuruda bulunulmuştu,
ancak hem Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hem de Roma'daki üstler -ikincisi ortaya çıkan zorlukları anlamak için mektup yazmaya bağımlıydı- Amerikan Babalarının amaçlarından ve onları harekete geçiren ruhtan şüphelenmeye başladılar. Sadakatlerini kanıtlamak ve yeni temelin gerekliliğini açıklamak için misyoner Babalar, içlerinden birinin Roma'ya gidip konuyu bizzat tarikatın Generali veya Rektörü Majör'üne sunması gerektiğine inanıyorlardı.
Seçim, 5 Ağustos 1857'de yola çıkan, 26'sında Roma'ya varan ve aynı ayın 29'unda Pazar günü En Kutsal Kurtarıcı Cemaati'nden ihraç edilen Peder Hecker'a düştü, General Roma'ya gelmesini itaat ve yoksulluk yeminlerinin ihlali olarak değerlendirdi.

Daha sonra ihraç gerekçeleri Propaganda tarafından incelendi,
dava Kutsal Baba'ya geçti ve Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati'nin kararını istedi. Pius IX., son adı geçen Cemaat tarafından yapılan incelemenin sonucunda kararını verdi; ancak tüm kanıtları kişisel olarak incelemiş ve hem General hem de Peder Hecker ile özel görüşmelerde bulunmuştu. Misyoner grubunda yer alan tüm Amerikan Pederlerinin, Peder Hecker dahil, Kurtarıcı olarak yeminlerinden muaf tutulmalarına karar verildi. Hecker, kararnameyle, diğerleri kadar Cemaat'in bir üyesiymiş gibi görüldü ve ihraç kararı göz ardı edildi. Bu sonuca ancak yedi aylık bir müzakerenin ardından varıldı ve 6 Mart 1898 tarihliydi. Bu bölümde tamamı verilecek olan kararname, Amerikan piskoposlarının otoritesine tabi olarak misyonerler olarak Babaların devam eden faaliyetlerini ele alıyor; ayrı bir topluluk olarak oluşumları kabul edilmişti. Tüm davanın kısa bir ifadesi budur. Okuyucu bunun bir özet olarak kalmasına izin verirse, aşağıdakiler taslağı doldurmaya ve daha ayrıntılı bir görüşü tamamlamaya hizmet edecektir. Ve başlangıçta, Babaların hiçbirinin tarikattan ayrılmayı istemediği veya yanlış anlaşılmanın sonucu olarak bunun mümkün olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmadığı tamamen anlaşılmalıdır. Peder Hecker'ın Roma'dan yazdığı ilk mektuplardan biri, tutkulu bir haykırışla şöyle diyor: "Beni kalbimin ve sevgimin yurdundan kovdular." Kendisinin bir Redemptorist olarak yeminlerine karşı hiçbir zaman bir ayartmaya maruz kalmadığını tekrar tekrar duyduk. Ancak bunu söylerken Redemptorist üstlerini suçlamak istemiyoruz. Bu konuda söyleyeceğimiz her şeyde, onların niyetlerinin saflığını kabul ettiğimiz anlaşılmalıdır. Onların motivasyonları disiplin ve itaat sevgisiydi ve bunları ciddi şekilde tehlikede görüyorlardı. Eylemlerinin, şiddetli olsa da, tüm tarikatın iyiliği için gerekli olduğuna ikna olmuşlardı. Ve bu, zorluğun bir yanlış anlaşılma olduğunu gösteriyor, çünkü
Amerikan Babalarının sadakatine dair kesin kanıtlar var--Peder Hecker'ın diğerlerinden daha az değil; ayrıca, anlaşmazlıklarının tarihine kadar hem üstleri hem de toplumun kardeşleri nezdinde Redemptoristler olarak adil şöhretlerine dair. Peder Hecker Roma'ya gittiğinde, İl Valisi ona yazılı bir söz verdi,
seyahatini onaylamasa da, ona ruhlar için şevkle dolu iyi bir Redemptorist olarak tanıklık etti; ve o zamana kadar üstlerinin ondan tamamen memnun olduğunu ekledi; ve bu tanıklığı içeren kağıda İl Valisi tarikatın resmi mührünü bastı. Diğer tarafta, Peder Hecker'ın mektuplarının ve muhtıralarının tekrar tekrar ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, onun Redemptorist üstlerine karşı ahlaki bir kusurla suçlamadığını,
tam tersine, onların davranışlarını olumlu şekilde açıklayan birçok söz olduğunu ortaya koyuyor. Rektör Major, konseyinin ortasında, Peder Hecker'ın tamamen şaşkınlığına rağmen, ihraç kararını okumaya başladığında, dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın bir ziyareti olarak başı eğik bir darbe aldı. Ve tekrar, Kutsal Ayin'in önünde secde ettikten ve İlahi İrade'ye teslim olduktan sonra, konseye geri döndüğünde ve General'den dizlerinin üzerinde durumunu daha fazla değerlendirmesi için yalvardığında, reddedildiğinde, General'in görev duygusunun, yaptığından farklı bir şekilde hareket etmesine izin vermeyeceğini ve Peder Hecker'ı vicdan mahkemesinde mahkum etmeyi amaçlamadığını, sadece onun dış davranışları üzerinde yargı yetkisi kullanmayı amaçladığını bildirdi. Gerçekte, sorun esas olarak Amerikan Babaları ile tarikattaki üstlerinin karakterleri arasındaki çok büyük farktan kaynaklanıyordu. Peder Hewit'in Peder Baker'ın anılarında ifade ettiği gibi, karakterleri farklı bir kalıba dökülmüş insanların farklı görüşlere sahip olması ve en vicdanlı niyetlerle bile, yargıda uyuşmaması veya uyumlu hareket edememesi gerektiği düşüncelerini ödünç almak yeni veya garip bir şey değildir:

"Katolik Kilisesi'nde her türlü dinsel örgüt için yer vardır, her türlü zihin, karakter ve koşula uygundur. Aynı büyük amaca sahip olanlar arasında sık sık çatışmalar ve yanlış anlamalar oluyorsa, bu insan zaafının sonucudur ve insan bilgeliğinin ve insan erdeminin ne kadar kusurlu ve taraflı olduğunu gösterir."

Peder Hewit'in Peder Baker'ın eğilimleri hakkında eklediği şeyler tüm Pederler için de geçerlidir. Kurtarıcı olmayı bırakarak, dindar olma konusundaki orijinal amaçlarından sapmadılar. Hiçbiri devletinden veya üstlerinden hoşnutsuz olmamıştı. Hepsi topluluğun adanmışlık ruhunun tam coşkusu içindeydiler ve misyonerler olarak cömertçe hayatlarını bu özel mesleğin zahmeti ve zorluğuyla tüketiyorlardı. Ancak her iki taraf da, insanlar arasında var olan geniş mizaç çeşitliliklerinden yararlanan ve Peder Hecker ile arkadaşlarını, zorlu bir deneme döneminden sonra, yeni bir havarilik için ayıran özel bir takdirin araçları haline geldiler. Bunu kendileri için seçmediler. Peder Hecker'ın, bildiğimiz gibi, özlemleri vardı, ancak bunları herhangi bir ayrılıkla gerçekleştirmeyi hayal bile etmiyordu. Ancak Takdir, Kutsal Makam'ı, şiddetli bir kırılmayı barışçıl bir bölünmeye dönüştürmeye yöneltti ve bunu yaparken, ilgili herkes tarafından eşit itaatle kabul edilen ilahi bir otorite kullandı. Peder Hewit'in Peder Baker hakkında söyledikleri tam olarak Peder Hecker için geçerlidir:

"Dini ve dinsel açıdan eğitildiği Cemaat için her zaman samimi bir saygı ve sevgi besledi. Papa'dan, ağır bir yükümlülükten kurtulmak için yeminlerinden muafiyet istemedi, ancak yalnızca
bu şekilde ortaya çıkan zorluğa son vermenin
en iyi şekilde göründüğü
şartıyla. Muafiyet verildiğinde hayatını daha kolay bir hayatla değiştirmedi. . . Bu nedenle, mesleğine karşı gelen ayartmalara boyun eğmeye ve yorgunluk, uyuşukluk veya herhangi bir değersiz sebepten dolayı dini durumu terk etmeye meyilli olan hiç kimse, onun örneğinde herhangi bir teşvik bulabileceğini düşünmesin; çünkü onun
sert, özverili ve zorlu hayatı ona sadece azarlama getirecek,
ve cesaretlendirmeyecek."

Kovulduktan sonra General, Peder Hecker'dan başka bir yere yerleşene kadar
manastırı evi olarak kullanmasını rica etti ve Peder Hecker, ona nezaketi için
teşekkür edip o gece orada kaldıktan sonra, ertesi gün Propaganda'nın yakınındaki sakin bir sokakta konaklamaya başladı.
Roma'da kaldığı yedi ay boyunca, bazen iş için, bazen de nezaket ve iyi niyetle
General'i ve danışmanlarını sık sık ziyaret etti.

Hemen General'e yönelik tanıklıkları
Propaganda Valisi Kardinal Barnabo'ya sundu ve o da bunları o Cemaatin Sekreteri Başpiskopos Bedini ile birlikte inceledi.
Tahmin edilebileceği gibi, bu piskoposların tutumu ilk başta aşırı çekingenlikti. Ancak her dava Roma'da duruşmaya çıkar ve bu
kovulan din adamının ve dolayısıyla askıya alınan rahibin istisna
olmamalıdır. Kimlik belgelerine bir bakış,
taşıyıcısıyla kısa bir sohbet, adamın ve iddiasının daha yakından incelenmesi,
olumlu bir izlenim yarattı ve konuyu iyice incelemeye karar verilmesine yol açtı. Başlıca mektuplar Başpiskopos
Hughes ve Piskopos Bayley'dendi. İlki, Peder Hecker'dan şöyle bahsediyordu: "Onu çalışkan, öğretici,
hevesli ve gerçek bir apostolik rahip olarak tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

Mektupların bazıları New York Şehri'nin önde gelen laiklerindendi, bunlardan biri Bay McMaster'dan, diğeri Dr. Brownson'dan ve diğeri Dr. Ives'tendi; ayrıca Amerika'daki Eyalet Meclisi'nin övgü dolu sözlerinden de bahsetmişti. Son olarak, biri Peder Hewit olan, Eyalet Meclisi üyesi olan her bir Amerikalı Peder'den gelen mektupları gösterdi, hepsi Peder Hecker'ın Roma'ya yolculuğunun sorumluluğunu paylaştığını ve onu davalarının temsilcisi olarak adlandırdıklarını söylediler.

Amacımız soruşturmanın ilerlemesini Roma mahkemeleri aracılığıyla izlemek değil. Sadece Peder Hecker'ın bu büyük kriz sırasındaki davranışlarına ışık tutacak gerçekleri ve mektuplardan alıntılar vereceğiz. Roma'da edindiği
dostlar hakkında bir şeyler bilmek merak uyandırabilir. Bunların en önemlisi Propaganda'nın Kardinal Prefect'iydi.

"Kardinal Barnabo'nun bende bıraktığı izlenim," diye yazıyor ilk mektuplarından birinde, "çok beklenmedik bir şeydi; algıları ve nüfuzu çok hızlıydı, benimle konuşurken çok samimi ve güven vericiydi. Daha çok bir baba ve arkadaş gibiydi; hem kardinal hem de başpiskopos (Bedini) benim adıma öyle sıcak bir sempati gösterdiler ki, daha önce hiç hissetmediğim bir şekilde, Tanrı'nın Kilisesi'nde yönetici olarak seçilenlerde varlığını hissettim."

Başka bir mektupta şöyle diyor:

"O (kardinal) benim için bir arkadaştan daha fazlasıydı; o benim için bir
baba, bir danışman, bir koruyucudur. Roma'da kardinal kadar her bakımdan yüksek bir üne sahip olan kimse yoktur. Bana kendisine serbestçe ulaşma imkanı veriyor ve bana sırlarını
açıyor."

Kardinalin, Peder Hecker'a sadeliği ve açık sözlülüğü, açık sözlü tavrı, ama özellikle özgür insanlar arasında dinin fırsatına ilişkin cesur, orijinal görüşleri nedeniyle çekildiğine dair çok fazla kanıt var, hepsini alıntılamak için çok fazla. Kardinal
Barnabo, sağlam mizacıyla dikkat çekiyordu ve sert vurucu olarak biliniyordu, ancak cömert bir rakip olduğu kadar samimi bir arkadaştı.
Peder Hecker'ın davasını büyük bir içtenlikle savundu; resmi ilişki kısa sürede yakın bir kişisel bağa dönüştü ve bu, güçlü yaşlı Romalı ödülüne çağrılana kadar azalmayan bir sıcaklıkla devam etti. Peder Hecker mektuplarında onunla sadece iş için değil, felsefe ve dinsel tartışmalarla ilgili konuları tartışırken ve tüm Amerikan bakış açısı hakkında konuşurken zaman geçirdiğinden bahseder.

Kardinal, Papa önünde ve ayrıca dava o mahkemeye ulaştıktan sonra Piskoposlar ve Müdavimler Cemaati'nde Amerikalı rahibin avukatı oldu. "Onu savunmamda konuşurken duyduğumda," dedi daha sonra, "Bana karşı olmadığı için Tanrı'ya şükrettim, çünkü
uyandırıldığında çok buyurgan bir karakterdi ve ona karşı koymak mümkün görünmüyordu."

Propaganda Sekreteri Başpiskopos Bedini de bir başka samimi arkadaştı. Yaşlı okuyucularımız, ele aldığımız zamandan birkaç yıl önce Amerika'ya bir ziyaret gerçekleştirdiğini ve
buradaki varlığının Bilgisiz heyecanının daha şiddetli patlamalarından bazılarının vesilesi olduğunu hatırlayacaktır. Bu nedenle ülkemizi şahsen tanıyordu ve din adamlarımızın birçoğuyla tanışıyordu; Bu davada Roma Mahkemesi'ne yaptığı yardımın özel bir değeri vardı.
Peder Hecker'a olan dostluğunu o kadar gösterişli bir şekilde gösterdi ki
Papa bundan çok eğlendi ve Peder Hecker
evine yazdığı mektuplarda, Papa'nın kendisini Amerikan rahibinin davasını savunmasının sıcaklığı konusunda nasıl harekete geçirdiğini anlatır, tıpkı Papalık mahkemesinin çeşitli üyelerinin yaptığı gibi.

O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca İrlandalı bir Benediktin rahibi olan Doktor Bernard Smith, Propaganda Koleji'nde Dogmatik Teoloji Profesörüydü; şu anda büyük
Duvarsız Aziz Paul Bazilikası'nın onurlu başrahibidir. Peder Hecker'ın bu bilgili profesörü nasıl tanıdığını keşfedemedik; ancak hem kendisi hem de İrlanda Koleji'nden Monsignor Kirby onun sıkı dostları ve güçlü savunucuları oldular. Gerçekten de Doktor Smith'in tavsiyesi olmadan
davada neredeyse hiçbir adım atılmadı.

Beklenmedik bir müttefik, St. John's, New Brunswick'li Piskopos Connolly'de bulundu. Civita Vecchia ile Roma arasında giderken soyulmuştu ve bu talihsizlik ona Papa'nın gözünde özel bir hak kazandırdı ve Papa'nın gözdesi oldu. Kutsal Baba, ondaki karakter enerjisini ve din konusundaki şevkini takdir etti ve bu, onu daha sonraki yıllarda Halifax Başpiskoposu olarak ayırt etti.
Peder Hecker'ın davasını duyduğunda, o zamanlar piskoposluğunun bir parçası olduğuna inandığımız
ABD'deki Katoliklik yönlerine sempatik ilgisi nedeniyle konuyu inceledi.
Peder Hecker'a olan dostluğunun ne kadar ateşli olduğu, şu haykırışından anlaşılıyor: "Senin için ölmeye hazırım ve bunu Papa'ya söyleyeceğim." Hatta Peder Hecker'a Roma'dayken kişisel masraflarını ödemesinde yardım etmeyi bile teklif etti. 18 Aralık'ta Amerikan Babalarına yazdığı mektupta Peder Hecker şöyle yazıyor:

"Bizim lehimize olan son ve ilahi bir olay da St. John's, New Brunswick'li Piskopos Connolly'nin dostluğu oldu. Olağanüstü çabaları ve bize karşı sıcak dostluğuyla, iyi olmadığımız her yerde bize avantaj sağlamayı başardı. Son notta, davamız lehine Kutsal Baba'yla konuştuğunu söylemiştim, ancak söylenenlerin özünü size anlatmaya
vaktim yoktu. Piskopos Connolly safkan bir İrlandalı, ancak bizim için şans eseri, ülkemizdeki hiçbir parti görüşüne karışmamış ve Propaganda'nın davamızı kendi davası olarak gördüğünü ve kendisini başarımızla özdeşleştirdiğini görünce, . . . . misyonerler olarak bize karşı dostça davranarak, tüm etkisini bizim lehimize kullandı. Etkisi hafif değildi, çünkü Papa onun için büyük bir dostluk kurmuştu ve ona her türlü onuru
yüklemişti. Eh, Hazretleri ile bizim ve davamız hakkında düzenli bir çekişmesi vardı ve Hazretleri benim hakkımda söylenen bazı şeyleri tekrarladığında -elbette bana karşı- şöyle cevap verdi: 'Hazretleri, güzel bir gün siz kendiniz bu Yankeelerden birini
azize etmek zorunda kalırsanız hiç şaşırmam. 'Tek kelimeyle, Papa'ya bizim lehimize hiçbir şey söylemedi veya yapmadı; ve Papa ona yeminlerimizden muafiyet almasını ve yeni bir şirket kurmasını önerdi. 'Benden,' dedi, 'başlangıç ​​adımını atmamı bekleyemezler; bu, arabayı atın önüne koymak olurdu. Bunu yapsınlar ve
planlarını bana sunsunlar, eğer iyi bulursam, benim onayımı alacaktır.' . . . Piskopos ayrıca gördü ve bizim lehimize kazandı, Monsignor Talbot ona şöyle dedi: 'Şimdi zorlukları çözmenin tek yolu, Amerikan Babalarına Amerikan misyonları için yeni bir şirket kurma özgürlüğü vermektir.' Ayrıca, piskopos misyonlarımız ve bizim lehimize güçlü bir belge yazdı ve bunu Kardinal Barnabo'ya sundu, bu belge işlerimizi elinde tutan Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati'ne teslim edilecek. . . . Eğer bu
iyi piskopos yolunuza çıkarsa, ister yazarak ister başka bir şekilde,
bizim için yaptıklarına minnettar olamazsınız.
Kardinal Barnabo ve Başpiskopos Bedini'den sonra, ona herkesten daha çok şey borçluyuz.

"Rüzgar ve gelgit artık bizim lehimize ve benim planım sessiz kalmak ve
dümeni yakın tutmak, böylece geminin doğru yolda olduğundan emin olmak."

Roma'dan evine dönerken Piskopos Connolly, Peder Hecker'a 20 Ocak 1858'de Marsilya'da yazdığı şu mektubu yazdı:

"Endişelerinize duyduğum derin ilgiden dolayı, Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati'nde kaderiniz hakkında en erken bilgiyi almak istememdeki merakımı mazur görün. Her zaman yanınızda olmayı ve ilgilenmem gereken başka bir şey olmamasını isterdim; ama sağınızda benden daha güçlü biri var. Umutlarınızı O'na bağlayın ve şaşkınlığa uğramayacaksınız. Uyumayan enerjinizin ve sağduyunuzun önerebileceği her şeyi yaptıktan sonra, ne kadar tatsız olursa olsun, konuyu Tanrı'nın iradesinin şüphesiz bir ifadesi olarak ele almalı ve buna göre hareket etmelisiniz (eminim ki hareket edeceksiniz). . . . Roma'ya gelmenizin ve benim de ikna olduğum muhteşem ilkeyi sürekli göz önünde bulundurmalısınız. Tanrı'nın daha büyük şanı ve Amerika'daki dinin daha büyük iyiliği için.
Eğer Roma'nın onayıyla dini bir topluluk olarak başlayabilirseniz,
bu en kutsal ve en hayırlı sonuç olacaktır. . . . Her adımda sempatisini kazandığınız ve ellerinde her zaman güvende olacağınız kutsal ve aydınlanmış adamlar tarafından yönlendirileceksiniz: Kardinal
Barnabo _in primis_ ve ondan sonra Monsignor Bedini ve Doktorlar Kirby
ve Smith. Her adımda onlarla birleşerek başarısızlığa uğramanız imkansızdır - başarmalısınız ve başaracaksınız. . . . Bunu benim kadar iyi bildiğinizden ve hissettiğinizden eminim (çünkü neredeyse tüm noktalarda harika bir şekilde aynı şekilde düşündük), ancak size yazmam gerektiğini hissettiğimden,
belki de sıkıntılarınızda size biraz teselli olur diye,
tekrar söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. . . . Eğer benden bir mektup veya başka bir şey işinize yarayabilirse, size hala
elinizin altında olduğumu ve sadece iş bulmak için can attığımı söylememe gerek yok. (Paris ve Liverpool'daki adresi aşağıdadır.) Başarınız için en iyi dileklerimle ve Avrupa'dan ayrılmadan önce
kendi elinizden mutlu haberi duyma umuduyla, Sayın Rahip Beyefendi,

"Mesih'te çok sadık bir şekilde sizinsiniz,

"+ THOMAS L. CONNOLLY,

"St. John's Piskoposu, N.B."

Okuyucuya şimdiye kadar iletilenlerden, Peder Hecker'ın davasının ona yardımcı olacak
dostluk gücüne sahip olduğu görülecektir. Ancak kendisi en iyi savunucusuydu. Karakter özellikleri
sevimliydi ve böyle bir adamın bir din adamına bilinen
en korkunç cezaya karşı
savunmaya zorlanmasının uyumsuzluğu, tek başına
güçlü bir argümandı. Hayatı için savaşırkenki neşeli tavrı;
toplumsal ve felsefi noktalardaki kafa karıştırıcı soruları;
birbirine karışmış mistisizm ve pratik yargısı; mektuplarından birinde gerçekten söylediği gibi, eğer bir Amerikalı dışında biri tarafından
söylenirse anında azarlanacak siyasi
duyguları dile getirmesi;
tamamen itaatkar olmaması, yasal otoriteye tam bir itaatle birleşince, hepsi de kendisinin ve davasının her yönden dostlar edinmesine yardımcı oldu.

Amerikan Redemptorist misyonerlerinin oybirliğiyle bağlılığı,
kendi lehine güçlü bir unsur ve kendi tesellisi için paha biçilmez bir nimetti. Sürekli olarak şu tür sözler alıyordu:
"Hepimiz sizin bizimle tamamen özdeşleşmenizi ve
bizim adımıza hareket etmenizi istiyoruz." "Sizin takdirinize son derece güveniyoruz ve muhafazakar görüşleriniz aklımıza çok uygun." Bu selamlara karşılık olarak tüm kalbi dışarı çıktı. 24 Ekim'de Babalara şöyle yazıyor:

"Notunuzun içeriği, sizden beklemeye hakkım olan şeydi: sempati, güven ve İlahi Takdire güvenme. Bu denemeler bizi birbirimize ne kadar sevdirecek! Eğer tek bir adam olarak bir arada kalırsak ve sadece Tanrı'ya güvenirsek, yenilgi imkansızdır. Benim için sürekli dua etmeyi unutmayın. Tüm zorluklarımızda Takdirin elini ne kadar çok görüyorum! Ve sonun, güneş gibi belirginleşeceğine inanıyorum."

Ancak tüm güvenini nereye koyduğunu aynı mektubun bir bölümünden şu şekilde gösteriyor:

"İşlerimiz Tanrı'nın elindedir. Umarım kimse
cesaretini kaybetmez veya benim için korkmaz. Tanrı'nın çıkarlarını başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken tek şey lütuf, lütuf, lütuftur; ve bu dua ile elde edilir. Ve eğer Amerikan Babalar sadece
dua eder ve başkalarının dua etmesini sağlarsa ve şu anki krizimizde kimsenin onlara karşı bir söz söylemesine
en ufak bir sebep vermezse, Tanrı bizimle olacak ve bize yardım edecek ve Meryem Ana bize iyi bakacaktır. Şimdiye kadar
geçmişimizde atılan hiçbir adımdan pişmanlık duymamıza gerek yok. Tekrar yapılacak olsa benim onayım olurdu. Bana verilen darbeyi alçakgönüllülükle ve Tanrı'yı ​​göz önünde bulundurarak karşılamaya çalıştım. Bu
ruhumda hiçbir sıkıntıya yol açmadı veya Tanrı'ya olan güvenimde veya O'na karşı görevimde en ufak bir
sarsıntıya neden olmadı. Sabırsız olmayalım. Tanrı bizimledir ve eğer O'na güvenirsek bize yol gösterecektir."

Roma'da kaldığı süre boyunca, tüm masraflarını karşılayan, sürekli açık kesesi olan kardeşi George ile düzenli olarak yazıştı. Ayrıca, Doktor Brownson'dan, en derin sempatiyi ileten, çok uzun bir sevgi dolu dostluk mektubu bulduk. Bu, davanın en kritik döneminde geldi ve çok fazla teselli sağladı. Aynı şekilde şefkatli bir
cevap ortaya çıkardı.

De Held ve Buggenoms Babalarından son derece sempatik mektuplar aldı. O zamanlar Liege'deki evin rektörüydü ve Kardinal Barnabo'ya, bir kopyası saklanan, Peder Hecker'ın karakterinden son derece olumlu bir şekilde bahseden ve davasını uzun uzadıya tartışan, onu tarikatına geri kazandıracak bir karar için dilekçe veren bir mektup yazdı.

Kasım ayının sonlarında Kardinal Reisach ile bir görüşme talep etti, iki saat boyunca onu yakından ilgilendirdi, Amerikan dini beklentileri hakkında konuştu ve arkadaşlığını kazandı. Kardinal Barnabo'nun önerisiyle Roma'daki baş piskoposlarla yaptığı bu tür görüşmeler sayesinde şehirde yaygın olarak tanındı ve Amerika'daki dinin durumu ortak bir konuşma konusu haline geldi.

Aşağıdakiler davadaki tekil bir aşamayı tanıtıyor. Bu, onun gelişinden bir aydan az bir süre sonra, Eylül ayının sonundan önce yazılmış bir mektuptan alınmıştır:

"Boş zamanlarımı _Civilta Cattolica_ için 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik İnancının Mevcut Durumu ve Gelecekteki Beklentileri' hakkında bir makale yazmakla geçiriyorum. Bunu
çevirip yayınlamaya söz verdiler."

_Civilta_ hala önde gelen bir Katolik dergisidir ve İsa Cemiyeti'nin görüşlerinin en önde gelen savunucusudur. O zamanlar, tüm makalelerini provalarda okuyan
Pius IX'un resmi organıydı ve Katolik çevrelerinde her yere yayıldı. Editörler,
Rahip Hecker'ın
hızlı arkadaşları oldular, ancak onun davasında taraf tuttuklarını bilmiyoruz. Makalesi editörlükte bölündü ve derginin iki ardışık sayısında yer aldı.
Fransa, Belçika ve Almanya'nın başlıca Katolik dergilerinde çevrilerek basıldı ve Bay McMaster tarafından _Freeman's Journal_'da yayınlandı. Roma'da iyi bir amaca hizmet etti. Görüşleri bazılarına şaşırtıcıydı, ancak tonu taze ve canlandırıcıydı. Dünyanın en özgür ulusunun Katolik propagandacıları için en davetkar alan olduğunu göstermeyi üstlendi. Yazarın yazmadaki temel amacının yalnızca Amerika'ya dikkat çekmek olduğunu varsayıyoruz, ancak Roma'daki kamuoyunu öyle etkiledi ki,
yüksek mahkemelerin önünde bekleyen zorluğun
düzeltilmesine maddi olarak yardımcı oldu. Kardinal Barnabo, Peder Hecker'a aynı türden daha fazla şey yazması konusunda oldukça ısrarcıydı, ancak ya
meslekleri ya da erken eve dönme beklentisi bunu yapmasını engelledi. O, kendisinin ve Amerikan Babalarının, genel olarak insanlar tarafından, dinin Batı Dünyası'nın genç Cumhuriyeti ile ilişkisine dair büyük soru aracılığıyla görülmesine neden olmuştu. Bu konu, onun temsilcisi olması bakımından şanslıydı. O, aydınlanmış Katolik Amerikalıların özlemlerinin bir nesnesiydi ve aynı zamanda Katolik misyonerlik şevkinin yüce bir türüydü. Çok az sayıda anlayışlı adam Peder Hecker'ı gerçekten tanıdı, ancak ona hayran oldular ve onun hayat tezi tarafından ikna edilmeye hazır oldular: özgür bir adam iyi bir Katolik olma eğilimindedir ve özgür bir ulus, apostolik şevk için en umut verici alandır. Roma'ya vardıktan kısa bir süre sonra, tanınmış bir Amerikalı sanatçı ve Katolik olmayan George L. Brown ile tanıştı. Ciddi bir adamdı ve Peder Hecker ona hemen din yüzünden saldırdı ve Aralık ayından önce onu Kilise'ye kabul etti. Bu olay Roma'da büyük bir karışıklığa yol açtı. Şehir her zaman sanatçılarla ve onların patronlarıyla doluydu ve Bay Brown'ın dönüşümü, Civilta'daki makalelerle birlikte Peder Hecker'ın doğrudan ulaşamadığı birçok kişiyi lehine etkiledi. Bu özellikle Papa için geçerliydi, bu tür konular Başpiskopos Bedini tarafından kendisine iletiliyordu, ofisi ona Kutsal Baba'ya kısa aralıklarla yaklaşma olanağı sağlıyordu. Roma sarayının tüm üst düzey yetkilileri üzerinde de benzer bir etki yarattı. Tüm bu iyiliğe rağmen, ciddi yargısal soruşturmalara eşlik eden olağan gecikmeler, Peder Hecker'ı "yasanın gecikmesi" korkusuyla ezdi ve dava Propaganda'da açıldığında Eylül 1857'nin ilk haftasından itibaren, Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati'nin kararıyla kapatılana kadar Roma'da alıkoydu. "Görev küstahlığı" da tamamen yok değildi. Bir keresinde, Papa'nın bekleme odasında orada bulunan biri tarafından hor görüldüğünü ve sık sık uzun saatler beklemekten ve tekrar tekrar geri dönmek zorunda kalmaktan bıkana kadar bir kenara konduğunu söylediği duyuldu. "Üç gün beklemek zorunda kaldım," diye okuyoruz muhtırada, "ve sonra
geç geldiğim için görevli monsignor tarafından azarlandım ve azarlandım. Geç gelmemiştim, dışarıda bekletilmiştim ve ben
ona bunu söyledim. 'Albano tepelerinin hareket ettiğini göreceksin,' dedim,
'Kutsal Baba'yı görme amacımdan
vazgeçmeden önce.' Kararlılığımı
gördüğünde değişti ve bana istediğim izleyiciyi verdi."

Olaylar, soruyu Kurtarıcı Tarikatının Yetki Alanı'ndan çıkarıp Katolik Kilisesi'nin genel mahkemesine taşıdığında,
çözümünün zor olduğu görüldü. Peder Hecker'in yargı kararıyla yeniden göreve getirilmesi, açıkça, onu ve arkadaşlarını kişisel mutlulukları ve misyonerler olarak başarıları için çok önemli olan o uyumlu ilişkide bırakmayacaktı. Daha sonra, XIV. Benedict tarafından onaylanan ve doğrudan Kutsal Makam'a tabi olan Aziz Alphonsus Kuralı uyarınca ayrı bir organizasyon için dilekçe vermeleri önerildi, böylece çeşitli Fransisken topluluklarında olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki Redemptorist organ oluşturuldu. Ayrıca, o zamanlar bağımsız bir cemaat olan Cisalpine veya Napoli Redemptoristlerinin, Amerikalı Babaları memnuniyetle kendi yargı yetkileri altına alabilecekleri önerildi. Alternatif, daha sonra gerçekleşen şeydi: Babaların yeminlerinden muaf tutulması, Piskoposlar ve Kutsal Makam'ın yönetimi altında kendi organizasyonlarını oluşturmaları için. Kutsal Baba'dan, XIV. Benedict Kuralı'nı veya ... Yukarıda önerilen anlamda veya yeminlerden muafiyetleri, Amerika'da kalan Babalar tarafından hazırlandı ve iletildi, muafiyet son çare olarak adlandırıldı. Baba Hecker'ın yasal davası karara bağlanmadığı için, Kardinal Barnabo tarafından bu belgeye imzasını şimdilik saklaması tavsiye edildi. Bir bakışta görülecektir ki, yeminlerden muafiyet ve toplum yaşamında tamamen yeni bir
ayrılma onun özlemleriyle daha uyumluydu. Ancak, onda kardeşlerine olan sevgi kadar güçlü bir özlem yoktu ve bunu önleyebiliyorsa onlardan ayrılmamaya kararlıydı.

Çok fazla gecikme, Babaların iyi karakterini ve misyonerler olarak emeklerinin değerini doğrulayan Amerikan piskoposlarından daha fazla tanıklık beklemekten kaynaklandı.
Bu arada, Baba Hecker, kardeşlerine söz konusu alternatifleri tartışan birçok mektup yazdı.

24 Ekim tarihli bir yazısında, kardeşlerini kalbinde taşıyarak Nocera'ya, Aziz Alphonsus'un mezarına yaptığı bir hac ziyaretinden bahseder. Orada ve Napoli'deki Redemptorist evini de ziyaret etmiş ve okuyucunun bildiği gibi Roma'daki General'inkinden ayrı olan Amerikalıları kendi örgütlerine kabul etmeye tamamen istekli olan babalardan oldukça etkilenmiştir. Kardeşlerinin düşüncelerini bilen ve tek başına hiçbir adım atmamaya kararlı olan Peder Hecker, Kutsal Makam'a iyi görünseydi bu düzenlemeden memnun olurdu. Bu arada Nocera'ya yaptığı ziyaretten ne kadar keyif aldığını, kurucunun kutsal bedeni üzerinde nasıl ayin yaptığını anlatır ve ekler: "O zamandan beri kendimi daha teselli edilmiş, desteklenmiş ve daha güvenli hissediyorum." Aşağıdakiler, Amerikan Babalarının 17 Kasım tarihli ortak bir mektubundan alınmıştır; Peder Hecker'ın yeniden göreve getirilmemesi durumunda, tarikattan ayrılıp "herhangi bir şeye" değil, "derhal Kutsal Makam'a veya Propaganda Valisi'ne bağımlı kılınmayı tercih ediyorlar; . . . örneğin, Kutsal Baba bizi böyle yaparsa, 'Propaganda'nın Dini Misyonerleri' olarak adlandırılabilirler. Aziz Alphonsus'un Kuralı ve şu anda sahip olduğumuz aynı misyoner ayrıcalıklarıyla ve sevgili Peder Hecker'ın tekrar aramızda olmasıyla, mutlu ve güvende hissedeceğiz. . . . Ancak Kutsal Makam'ın sözlerinin yolumuzu göstermesini bekliyoruz." 

Onlara söylediği sözler aynı etkiyi taşır: "İlk çabamız umutlarımızı Transalpin Cemaati aracılığıyla güvence altına almaya yönelik olmalıdır [bu, o zamanlar ait oldukları düzenli Redemptorist tarikatını ifade eder]... Eğer bu başarılı olmazsa, umutlarımızı Cisalpin (Napolili) Babaları aracılığıyla gerçekleştirmeye çalışalım, onlar bizimle birlikte olacak ve en iyi dileklerimizi yerine getireceklerdir. Ya da, üçüncü olarak, ülkemizde şimdilik bir piskoposun koruması altında bir misyoner grubu olarak hareket etme izni almak... İşlerimizin bu kadar gelişmiş ve bilindiğini ve görüşlerimizin o kadar aynı olduğunu görmek benim için bir teselli ki, siz de kendi adınıza hareket edebilir ve bilgi için gecikmeden yazabilirsiniz. Benim için
hangi karara varacağınız konusunda belirsizlik içindeyken
olmanın hoş bir durum olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Tanrıya ve Meryem Ana'ya şükürler olsun ki, son mektubunuz
tüm bunları bir kenara bıraktı! Şimdi yapılması gereken iş açıktır ve en büyük özen ve ihtiyat, herhangi bir hata yapmamak veya
sonradan pişmanlık kaynağı olabilecek herhangi bir hata yapmamak için gösterilmelidir."

Başka bir mektupta Kardinal Barnabo'nun tarikata geri dönmesinden sonra
olması muhtemel
hoş olmayan ilişkilerden bahsettiğini ve ardından şöyle devam ettiğini söylüyor:

"Kardinal benimle uzun bir konuşma yaptı ve
Tanrı'nın benden özel bir iş isteyip istemediğini sordu. Ona, görevden alınma durumum
başımdan geçerken bunu düşünmeyeceğimi söyledim. 'Elbette hayır; çünkü eğer siz General'in düşündüğü gibi _mauvais sujet_ iseniz,
Tanrı sizi kesinlikle özel bir görev için kullanmayacaktır." Buradaki mektup, kardinal ile Peder Hecker arasındaki görüş alışverişini daha ayrıntılı olarak anlatıyor, ikincisi bu yönden gelen önerilerin Amerika'daki apostolik bakış açısıyla ilgili kendi içsel özlemleriyle bu kadar yakından örtüştüğünü duymaktan şaşkına dönmüş durumda. "Ancak," diye devam ediyor mektup,
"Tanrı adamlarının en iyi tavsiyesini sormadan ve bunun Tanrı'nın iradesi olduğuna dair tereddütsüz onaylarını almadan
böyle bir teklifi kendim için kabul etmemem gerektiğini iyi anlamalısınız.
Burada kutsal adamlar var ve her önemli adımda onlarla istişare ediyorum; ve onlar dindar, bu yüzden bu tür önemli konularda iyi yargıçlar oluyorlar. . . . Eğer Tanrı bizi böyle bir tasarımda kullanmak isterse ve ben _yetkili bir otorite_ ile bunun güvencesini alabilirsem, ne pahasına olursa olsun, O'nun lütfuyla bundan kaçınmayacağım. Ben 
yetkili otoriteyi iyi ve kutsal insanların onayı olarak adlandırıyorum ve kardinal gibi ülkeyi bilen, tüm işlerimizi bilen ve bu önemli konuda 
yetkili bir yargıç olmak için her türlü zihin ve kalp kalitesine sahip olan biri. Beni tam yetkili kişiniz yapmış olsanız da,
bu bireysel bir meseledir, düşünmediğimiz bir şeydir, kurtuluşumuz ve kutsallaşmamız için en önemli olanlardan biridir ve Tanrı'ya ve bireysel vicdanımıza bağlı olmalıdır.

"Size bu öneriyi yapmadan önce bile manevi danışmanımdan tavsiye istedim ve o da onayladı. Attığım her adımda Tanrı'nın ruhuyla harekete geçmeye çalıştığımdan ve bundan emin olmak için her yolu denediğimden emin olabilirsiniz, böylece bundan sonra vicdanımı hiçbir endişe rahatsız etmesin ve Tanrı'nın kutsaması benimle ve sizinle olsun." 

Eylül ayının sonlarına doğru şöyle yazıyor: "Zorluklarımızı ne kadar çok düşünürsem, bu tür bir iş için iyi bir Tanrı tarafından izin verilmiş olabileceğine inanmaya o kadar meyilliyim. Eğer bilge ve kutsal insanlar böyle diyorsa ve Kutsal Makam'ın onayına sahipsek, bu bize İlahi Takdir tarafından sunulan bir görev değil midir ve bunu neşeyle kucaklamamız gerekmez mi?" 

Ve 5 Ekim'de: "Umarım Tanrı size yardımıma gelmeniz için bir yol ilham etmiştir. Gerçekten de zor bir durum ve yapabileceğim en iyi şey kendimi sürekli İlahi Takdire bırakmak ve O'nun rehberliğinde olmaktır. Hatırlayacaksınız ve umarım bu size ulaşmadan önce, son notumdaki önerime cevap vermiş olursunuz, ülkenin büyük ihtiyaçlarına adanmış bağımsız bir misyoner grubu oluşturmaya istekli olup olmadığınızı. Düşündüm ve tekrar düşündüm, dua ettim ve dua ettim ve korkularıma rağmen bana göre bu, _İlahi Takdirin_ bizi çağırdığı yön. . . Başka bir [toplum] hareketinin önüme koyduğu tüm zorluklar, tehlikeler ve mücadelelerle, giderek daha fazla ikna oluyorum ki _İlahi Takdirin bizden istediği şey bu._ Birlikte hareket edersek, başarısı şüphe götürmez - sadece şu anki türdeki çabalarımız açısından değil, aynı zamanda yeni ülkemizde bize açık olan
birçok başka yol var. . . . Eğer bu yönde hareket etmeye hazırsanız, bana sadece onayınızı yazmanız değil, aynı zamanda Propaganda'ya dair bir anma yazısı yazmanız -Kardinal Barnabo'ya- dinin ve ülkenin çıkarlarını ve isteklerini belirtmeniz ve ardından çalışmalarınızı bu yöne çevirmenize izin verilmesi için dilekçe vermeniz en iyisi ve hatta gerekli olacaktır. . . . . 

"Böyle bir yol, [Redemptorist] Cemaati'ne olan yükümlülüklerinizden kurtulmanızı gerektirir ve bu, dilekçenizde açıkça ifade edilmeli ve orada verilen iyi sebeplerle motive edilmelidir." 

Aynı mektubun devamında şunları ekliyor: "Yukarıdakileri yazdıktan sonra daha fazla düşünmeye zamanım oldu ve manevi danışmanımla görüştüm ve bu, İlahi Takdirin işaret ettiği yol gibi görünüyor." 

Bu çok önemli mektup şu şekilde sona eriyor: "Tanrı'ya yakın kalmaya, O'nun korumasına ve Kutsal Hanım'ın yardımına olan güvenimi sürdürmeye çalışıyorum. Hepiniz için dua ediyorum; dualarınızda beni unutamazsınız."

Ardından, tüm davanın nihai çözümünde Kutsal Makam'ın bilgisi için Amerikan hiyerarşisinden tanıklıklar edinme önerilerini izleyin. Hepsi çok olumlu şekilde yazan piskoposlar şunlardı: New York Başpiskoposu Hughes, Baltimore Kenrick, Cincinnati Purcell, Newark Piskoposu Bayley, Louisville Spalding (ikisi de daha sonra Baltimore Başpiskoposu), Charleston Lynch, Savannah Barry ve Burlington, Vermont De Goesbriand.

26 Ekim'de, bundan sonra ne olacağını merak ederken şunları yazıyor:
"Benim açımdan, bir adım ötesini göremiyorum, ama aynı zamanda
İlahi Takdirin kollarında hiç bu kadar yakından kucaklandığımı hissetmemiştim." Ama
ertesi gün: "Bana öyle geliyor ki, bizi büyük ve tam bir değişim bekliyor... Hepimiz genciz ve Tanrı'ya yakın ve sadık kalırsak - ve bunu kendimizden başka engelleyecek hiçbir şey yok - büyük ve umut dolu bir gelecek bizi bekliyor. Benim için dua ettiğinizi biliyorum; dua etmeye devam edin ve bana her zaman İsa ve Meryem'deki tamamen sadık dostunuz ve kardeşiniz olarak inanın."

12 Kasım'da: "Şu anki izlenimim, ne Cisalpine Babaları ile birleşmenin ne de Birleşik Devletler'deki [bağımsız
Redemptorist] misyonerler grubu olarak ayrılmanın burada onaylanmayacağı yönünde. . . . Bana giderek daha olası görünen şey, tamamen kendi temelimiz üzerinden başlamamız gerektiğidir. Bu belki de her şeyi
düşündüğümüzde en iyisidir. . . . Böyle bir hareket
bana başından beri _İlahi Takdirin bizi çağırdığı hareket_ gibi geldi, ancak Cemaatte hareket etmemiz için herhangi bir kapı açık bırakıldığı sürece her zaman ürkek hissettim. . . . Bu adımı sizinle tereddüt etmeden ve büyük bir güvenle atmaya hazır hissediyorum, . . . Görevimin verildiği anda böyle bir harekete başlamaktan
memnun olurdum. Ancak daha sonra ilk görevim, bu işin Cemaat (En Kutsal Kurtarıcı); ve ayrıca, şimdi olduğum gibi, sizin görüşlerinizin benimkilerle aynı olduğundan emin değildim... hepsi İlahi Takdirin bizim için iradesini gösteriyor ve bana güven veriyor. . . .

"Peder Hewit'in, servetinizi benimle paylaşmaya hazır olduğunuzu doğrulayan mektubu çok teselli edici ve güçlendiriciydi. Tanrı, yalnızca O'nun çıkarlarını ve yüceliğini aradığımızı ve O'nu gücendirmektense her şeye katlanmaya hazır olduğumuzu biliyor. . . .

"Mevcut görevlerimizi birliğimizin ve faaliyetimizin temeli olarak almalıyız; aynı zamanda yalnızca onlarla sınırlı kalmamalıyız, fakat kendimizi ülkemizde ortaya çıkabilecek [dini] ihtiyaçlara uyarlama özgürlüğüne bırakmalıyız. Bana yalnızca görevlerle sınırlı kalmam gerektiği sorulsaydı, o zaman vicdanen kutsal adamlardan Tanrı'nın benim için başka bir alan gösterip göstermediği sorusuna dair bir karar almak zorunda hissederdim. . . . Misyonlarımızı ve mevcut yaşam biçimimizi temel alarak, gerisini İlahi Takdire, ülkenin karakterine ve kendi inanç ruhumuza ve sağduyumuza bırakmak zorundayız. "

25 Aralık tarihli aynı mektupta, Kutsal Makam onları eski bağlılıklarından ayırırsa, Amerikan halkında doğal düzende iyi olanı yaşamında somutlaştıracak ve halkımızın manevi düzendeki büyük ihtiyaçlarını karşılamak için kendini uyarlayacak bir toplum oluşturacaklarını umuyor. Size açıkça itiraf etmeliyim ki, bu tür düşünceler zihnimi meşgul ediyor ve gün geçtikçe bana cennetten daha net bir şekilde geliyor gibi görünüyor. Bana Tanrı'nın ilhamları gibi görünen şeylere direnmeden, bunları
eğlendirmeyi reddedemem. Bunların aceleyle benimsenen yeni görüşler olmadığını biliyorsunuz. Katolik hayatımın başlangıcından beri, her zaman önümde, belirgin bir şekilde olmasa da, böyle bir çalışma vardı ve bu hem _Ruh Soruları_ hem de _Doğanın Arzuları_'nda belirtiliyor. Ve şu anki özel konumumun böyle bir girişimi ilerletmek için ilahi olduğunu veya olabileceğini düşünmeden edemiyorum. . . . Bu görüşlerin ortak davamızı ve gelecekteki beklentilerimizi engellemek için şeytanın bir hilesi olduğu düşünülebilir. Buna tek cevabım, o eski
aldatan bu noktaya ulaşmak için uzun zamandır çalışıyor olması. Eğer oysa,
onu uzaklaştırırım çünkü kişisel mesleğimle ilgili her şey
bilge ve kutsal adamlara boyun eğeceğim ve bana söylediklerine itaat edeceğim."

Peder Hecker, uzun bir gecikmeden sonra, 22 Aralık'ta Pius IX ile ilk görüşmesini yaptı. "Hissettim ki," dedi, sonraki yıllarda bunu anlatırken, "Roma'daki sıkıntımın hayatımdaki en büyük kriz olduğunu. Martin Luther gibi olmadığımı söylemenin bir yolu vardı:
En derinlerimde, Kilise'nin yargısına boyun eğmeye tamamen hazırdım. Beni bir asi ve Kutsal Baba'ya karşı bir radikal olarak göstermişlerdi ve onu tek başıma gördüğümde, her zamanki selamlamalardan sonra ve dizlerimin üzerindeyken, "Bana bakın, Kutsal Baba; bakın, omuzlarım geniş. Şeritleri giy. Onları taşıyacağım. Tek istediğim
adalet. Davamı yargılamanı istiyorum. Teslim olacağım." Papa'nın
gözleri bu sözlere yaşlarla doldu ve tavrı çok nazikti."
Röportajın geri kalanı bir mektupta verilmiştir: "Papa kalkmamı söyledi ve bana işlerim hakkında her şeyi bildiğini söyledi. Sonra
isteğimin ne olduğunu sordu. Roma'ya gelmemin amacını inceleme nezaketini gösterebileceğini söyledim, 'çünkü bu, Amerikan halkının din değiştirmesini, en zeki ve dindar Katoliklerin, özellikle de tanıdığınız Dr. Ives'in kalbinde olan bir işi ilgilendiriyor.' 'Evet,' dedi; 'karısı Katolik oldu mu?' Ben olumlu yanıt verdim. 'Ama ne yapabilirim?' dedi; 'Bu konu Başpiskopos Bizarri (Piskoposlar ve Müdavimler Cemaati Sekreteri) tarafından inceleniyor ve o raporunu verene kadar hiçbir şey yapılamaz; o zaman fikrimi ve kararımı bildireceğim.' 'Sizin kararınız, en Kutsal Baba, Tanrı'nın kararıdır ve ne olursa olsun, gönüllü olarak ve alçakgönüllülükle ona boyun eğeceğim.' Bu açıklamayı yaparken Hazretleri en büyük ilgiyi gösterdi ve bu onu tatmin etmiş ve memnun etmiş gibi görünüyordu. 'Amerikan halkı,' diye devam etti, 'dünyasal şeylere ve zenginlik peşinde koşmaya çok dalmış durumda ve bunlar dine uygun değil; bunu söyleyen ben değilim, İncil'deki Rabbimiz.' 'Amerika Birleşik Devletleri, Hazretleri,' diye cevapladım, 'gençlik çağındadır ve evini döşemekle meşgul genç bir aile babası gibi, bu devam ederken meşgul olmak zorundadır; ancak Amerikan halkı parayı biriktirmek için kazanmaz ve cimri de değildir.' 'Hayır, hayır,' diye cevapladı; 'zengin olduklarında vermeye isteklidirler.' Piskoposlar bana kiliselerin inşasına yardım etmekte cömert olduklarını söylüyorlar. Görüyorsunuz ya,' diye ekledi, 'Amerikalıların hem aydınlık hem de karanlık taraflarını biliyorum; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla kısıtlanmamış bir özgürlük var, tüm mülteciler ve devrimciler orada toplanıyor ve tam bir özgürlük içindeler.' 'Doğru, en Kutsal Baba; ancak bunun iyi bir tarafı da var. Birçoğu, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kilise'nin kendi kendine yeten bir yapıda olduğunu ve despotizm dedikleri şeyle ille de bağlantılı olmadığını görünce, onu İlahi bir kurum olarak görmeye ve kendi katına geri dönmeye başlar.' 'Evet,' dedi, 'Kilise bir cumhuriyette olduğu kadar bir monarşide veya aristokraside de evindedir. Ama sonra, yine, birbirlerinin saçından yakalayan kölelik karşıtları ve muhalifleri var.' 'Ayrıca, Kutsal Baba, bir kez bilinse, bu partiler üzerinde sorunlu sulara yağ gibi etki edecek olan Katolik inancı da var ve en iyi bilgili devlet adamlarımız, kurumlarımızı sürdürmek ve genç ülkemizin büyük kaderini gerçekleştirmesini sağlamak için Katolikliğin gerekli olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorlar. Ve şunu da eklememe izin verin, en Kutsal Baba, Amerika'nın dönüşümünün başlangıcı için gerekli önlemleri almak sizin şanlı papalık görevinize layık bir girişim olacaktır.'

"Emekli olduğumda bana dua etti ve diz çöktüğümde yüksek sesle tekrarladı, 'Bravo! Bravo!'"

"Pius IX," dedi Peder Hecker daha sonra, "en büyük kafalı, daha da büyük yürekli, yargısından çok dürtüleriyle hareket eden bir adamdı; ancak dürtüleri büyük, asil ve her şeyi kapsayandı."

Burada Peder Hecker'in vicdanına daha yakından bakmak ve nedenlerini incelemek yersiz olmayacaktır. Neden tarikattaki amirinin kendisine yaptığı eziyete boyun eğmediği ve Tanrı onu aklamanın bir yolunu bulana kadar alçakgönüllülükle geri çekilmediği sorulabilir. Ancak onun davası kişisel değildi. Roma'da bir rahipler topluluğunu ve kamu davasını temsil ediyordu ve her görev ve onur ilkesi daha yüksek bir otoriteye başvurmayı gerektiriyordu. Ve aklama, amaçlanan asıl amaç değildi, daha ziyade Katolik geleneklerine uygun olarak ve Kilise'nin yasalarına ve uygulamalarına tamamen tabi olarak Kutsal Ruh'un emirlerini takip etme özgürlüğüydü. Tam olarak bunu güvence altına almanın ötesinde hiçbir amacı yoktu. 19 Şubat 1858'de kardeşi George'a şöyle yazdı:

"Ancak hiçbir şeyi geri tutmanın bir faydası yok. Benim politikam her zaman
hiçbir politikam olmaması, bunun yerine açık sözlü, dürüst olmak ve korkmamaktı. Kendi adıma, bana verilen ışığa ve lütufa sadık kalmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, bu beni tamamen önemsiz kılsa bile.
Yeryüzünde tek isteğim, Dinimiz ve Ülkemiz için çalışmak ve buradaki işlerimizin kararı ne olursa olsun, hedeflerim yenilgiye uğratılamaz. Gerçekten de, bize özgürlük tanımaları için verilecek karar konusunda oldukça kayıtsız hissediyorum."

Peder Hecker'ın doğaüstü amaçlarını ve vicdanının doğruluğunu örneklendirmek için Pederlere yazılan mektuplardan şu alıntılar ilgi çekici olacaktır. Eylül ayında, ok henüz yaradayken şunları yazdı:

"Bu konuda [oyunculardan] hiçbirine karşı bir kızgınlık hissetmiyorum. Aksine, hepsini yapmacıksız bir sevgiyle kucaklayabilirim. Tanrı, beni bu şekilde baştan çıkarmamakla fazlasıyla iyi davrandı."

Yine, 5 Aralık'ta:

"Gelecekte benimle birleşeceğimize dair tekrar tekrar verdiğiniz güvenceler, beni teselli ve cesaretle dolduruyor. Amerikan sloganını tekrarlayabiliriz: 'Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz.' Kendimi Tanrı'nın lütfuyla daha fazla desteklenmiş hiç bulmadım. Burada tanıştığım tanıdıklarımın şunu tekrar tekrar ettiğini ne kadar sık ​​duydum: 'Peder Hecker, sen Roma'nın en mutlu adamısın!' Kaç uykusuz gece geçirdiğimi, üç ay içinde ne kadar derin acılar çektiğimi bilmiyorlar. Ama
Yüce Tanrı iyi değil mi? Görünüşe göre daha önce O'na tamamen bağlı olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum veya hissetmemiştim. "

9 Aralık'ta, Amerika için yeni bir dini misyonerlik enstitüsüne olan ihtiyacın uzun bir açıklamasından sonra:

"Geçmiş eğitimimizi ve sahip olduğumuz diğer birçok avantajı göz önünde bulundurarak, Tanrı'nın bizi kullanacağına inanmaktan başka bir şey yapamam, yeter ki O'na sadık kalalım, tek bir adam olarak birleşelim ve böyle kutsal bir girişim için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olalım; ve günlük duam, Kutsal Baba'nın böyle bir teklifi hoş karşılayıp kutsaması için özel bir lütuf ve ilham almasıdır."

Noel tebrikleriyle birlikte şunları yazdı: "Başından beri, yardım vaat eden bir şey
yapılacakken kendimi bir an bile dinlenmeye bırakmadım. İşlerimizin sonucu ne olursa olsun, bu teselli benimle olacak - başarıyı hak etmek için elimden gelenin en iyisini ve adil ve onurlu her şeyi yaptım. Roma'da neler yaşadığıma kimse inanmaz ama bunu neşeyle ve bazen de neşeyle yapıyorum, çünkü bunun Tanrı'nın isteği olduğunu biliyorum." 

19 Şubat 1858'de: "Burada yaşadığım deneyim, ağırlığımca altın değerinden daha değerli. Tanrı gelecekte bizi herhangi bir önemli işte çalıştırmayı düşünüyorsa, böyle bir deneyim bizim için kesinlikle gerekliydi. Bu büyük ölçekli bir acemilik. Davranışlarımla herhangi birinin hoşnutsuzluğuna veya kınamasına maruz kalmadan buraya kadar gelebildiğim için Tanrı'ya yeterince teşekkür edemem." 

Ve bir hafta sonra: "Sık sık yazmalısın, çünkü bu denemelerde, zorluklarda ve çatışmalarda sempati, umut ve cesaretlendirme sözleri benim için çok önemli. Tüm Katolik hayatım boyunca
bu son on gün boyunca yaşadığım kadar baskı ve zihinsel kaygı yaşamadım."

6 Mart: "Dine olan bağlılığım son olaylarla azalmadı, Tanrı'ya şükür ki büyük ölçüde arttı; ancak içimde birçok şey değişti. Birçok yeni noktada zekam
uyandı; deneyim cehaletimin çoğunu dağıttı ve genel olarak inancımın ve kalbimin daha fazla arınmış olmasını umuyorum. Eğer
Tanrı hayatımı geri dönmem için bağışlarsa, daha fazla bir insan, daha iyi bir Katolik ve Tanrı'nın işine daha fazla adanmış olarak geri dönmeyi umuyorum."

Aşağıdakiler, Father de Held'e 2 Kasım tarihli bir mektubun kopyasından alınmıştır: "Denemelerim bana bir şey öğretti ve bu önemli olan tek şeydi -- Tanrı'yı ​​daha fazla sevmek. Neredeyse daha önce O'nu sevmenin ne olduğunu bilmediğim anlaşılıyor."

Kutsal Makam'ın davayı, Babaların yeni bir toplum oluşturmasını gerekli kılacak şekilde karara bağlayacağı belirginleştiğinde, Peder
Hecker bunu bile, dış koşulların kendisinin uzun zamandır beslediği Amerikan havariliği hayallerini gerçekleştirmesini mümkün kıldığı konusunda kesin bir İlahi Takdir göstergesi olarak kabul etmedi; çünkü
hâlâ reddetme özgürlüğüne sahipti. Dualarını iki katına çıkardı. Aziz Alphonsus'un türbesine yaptığı hac yolculuğu okuyucu tarafından zaten bilinmektedir; Roma'daki Redemptorist Kilisesi'nde Meryem Ana'nın Ebedi Yardımı sunağında bir novena ayini yaptırdı; kendisi tüm büyük türbelerde, özellikle Aziz Petrus'un İtirafı, Aziz İgnatius'un ve Aziz Philip Neri'nin
sunaklarında ayin yaptı; içtenlikle tüm
arkadaşlarına, evdeki eski ve Roma'daki yeni dostlarına, kendisine katılmaları için yalvardı Işık için yaptığı dualarda.

Ayrıca bilge ve kutsal adamların tavsiyesini almak için önlemler aldı. Güvenine layık olduğunu düşündüğü herkesten bir görüş istendi.
Son olarak bu biyografide Roma Beyanı olarak bilinen ve referans ve alıntı yoluyla zaten bilinen resmi bir belge hazırladı ve bunu orijinal taslağından yaptığımız alıntının sonunda Kardinal Barnabo ve Başpiskopos Bedini'nin isimlerine ek olarak üç din adamının eline verdi.
Bu belge onun dönüşümünün, dine girişinin ve misyonerlik hayatının bir özetiyle başlar ve o zamanlar Roma şehrinde kötü şöhrete sahip olan tarikatın Generali ile yaşadığı sıkıntının yeterince kapsamlı bir ifadesini içerir. Daha sonra kendi içsel özlemlerini ve Amerika'daki havariliğe olan çağrısını anlatıyor ve bu iç sesin otoritesini, Propaganda tarafından Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati önündeki davada kanıt olarak temin edilen
piskoposlar, rahipler ve laiklerin
dışarıdan gelen tanıklıklarıyla destekliyor. "Tanrı beni böyle bir işe çağırdıysa," diye devam ediyor, "Onun takdiri, Roma'ya gelişimden bu yana, bana bunu üstlenmem için kapıyı açtı. Roma'ya gelişimdeki amacım, General'i Amerika Birleşik Devletleri'ndeki misyonerlik çalışmalarımızın genişletilmesini desteklemeye ve desteklemeye ikna etmekti. Tamamen tarikatın iyiliği için, dinin genel çıkarları doğrultusunda ve şüphesiz iyi niyetle üstlenildi. Amacımla ilgili yanlış izlenimler altında, Cemaatten ihraç edilmem, gelişimden üç gün sonra kararlaştırıldı. Bu, yaklaşık üç ay önceydi ve benim için en derin acının kaynağıydı ve kısa bir süre içinde en büyük arzum Cemaate yeniden girmekti. Şu anda bana öyle geliyor ki, bu şeyler, beni düşüncelerimi hiç
merak etmeyen o görevi üstlenme pozisyonuna getirmek için İlahi Takdir tarafından izin verilmişti." Amerika'daki dinin durumu hakkında bazı açıklamalar yapıldıktan sonra, bildiri şu şekilde son bulur:

"Bunlar [Amerikalı Katolik olmayanlar], temel amacı Katolik inancına dönüşüm olan,
yeni ihtiyaçlara göre kendini geliştirmekte özgür olan ve böylece o ülkenin Katolik gençlerinin dini mesleklerine cazip bir gelecek açan bir kuruma ihtiyaç duyarlar.

"Bu nedenle, kendi halkım arasında, politik, sosyal, dini olarak erken ve kapsamlı tanışıklığımla ilgili olarak, onların özel ihtiyaçları ve hataları hakkında bilgiyle; ve Tanrı'nın beni yönlendirdiği yol ve bana verilen lütuflarla ilgili olarak; ve içsel inançlarım ve Katolik yaşamımdan bu yana edindiğim deneyim ve ayrıca şu anki tekil konumum - sonuç olarak soru, bu tür konularda kutsal, bilgili ve deneyimli kişilerden, Tanrı'nın bana böyle bir işi üstlenmem için özel bir çağrıda bulunduğuna dair yeterli kanıt olup olmadığını öğrenmektir."

Aşağıdakiler, ifadenin son sayfasının altına yerleştirilmiştir:

"EPİFANİ, 1858, ROMA.

"Bu belgeyi İtalyancaya tercüme ettirdim ve onu Kardinal Barnabo, Başpiskopos Bedini, Peder Francis, Passiyonist - Roma'dayken müdürüm - Peder Gregorio, tanımlayıcı, Karmelit ve
Kutsal Haç Cemaati'nden Peder Druelle'e verdim ve her biri olumlu bir cevap verdi."

Peder Hecker, sık sık, tüm meseleyi terk etmeye, Redemptoristlere geri dönmeye veya bu şekilde danıştığı adamlardan tek bir tanesi bile onu onaylamamışsa veya en ufak bir şüphesini dile getirmişse, İlahi Takdirin istediği yere sürüklenmeye kararlı olduğunu söylerdi. Roma'daki en ruhani aydınlanmış adamların kim olduğunu sormuş ve bir karara varmasında kendisine yardımcı olması için Kardinal Barnabo ve Başpiskopos Bedini ile birlikte andığı üç dine yönlendirilmişti. Sonunda son geldi ve 9 Mart 1858 tarihli bir mektupta duyuruldu:

"Papa konuştu ve ben de dahil olmak üzere Amerikalı Babalar
yeminlerinden muaf tutulduk. Kararname benim elimde değil, ancak
Kardinal Barnabo dün akşam bana okudu. General'den bahsedilmiyor ve benim açımdan onun eylemine hiçbir şekilde dikkat edilmiyor. Diğer Babalar, yaptıkları dilekçe nedeniyle muaf tutuldular, çünkü Kurtarıcıların ayrılık talebi Cemaatin birliğini bozacaktı ve muafiyette ben onlarla ilişkilendirildim. Kardinal [Barnabo] tamamen memnun; diyor ki
Papa'ya teşekkür etmek için hemen bir görüşme talep etmeliyim... Şimdi başarımız için Tanrı'ya şükredelim."

11 Mart'ta: "Tanrı ve zekamızın yolu göstereceği şekilde gelecekte hareket etmekte tamamen özgür bırakıldık. Tanrı'ya şükredelim, birbirimize ve herkese karşı alçakgönüllü olalım ve her zamankinden daha fazla Tanrı'nın bizden istediği işi ciddiyetle yapalım. . . . Papa'nın önünde sizin, benim ve General'in tüm belgeleri ve Birleşik Devletler Başpiskoposları ve Piskoposlarından gelen mektuplar vardı. Başpiskopos Bizarri (Piskoposlar ve Düzenliler Cemaati Sekreteri) ona içerikleri hakkında sözlü bir rapor verdi ve mektuplardan bazılarını okudu. Daha sonra Papa bunları bizzat inceledi ve bize muafiyet verme kararına vardı. Ama ben muafiyet için dilekçe vermemiştim. Neden olmasın? Sadece Kardinal Barnabo bana güceneceği için. . . . Kardinalin isteklerine karşı gelemezdim. Bana görüşlerini bildirdikten birkaç gün sonra ve öyle bir sıcaklıkla ki
onlara karşı hareket edemedim, Papa'yı gördü ve Papa ona bize muafiyet verme ve
ihracımın kararını iptal etme niyetini bildirdi. Bu görüşmeden sonra kardinali görünce bana bunu Başpiskopos Bizarri'ye iletebileceğimi söyledi. Bunu
notla yaptım, eğer Papa benim ihracımı iptal ederse ve diğer Amerikan Babalarına yeminlerinden muafiyet vermeye karar verirse, ortaya çıkan koşullar göz önünde bulundurulduğunda muafiyetimi de kabul etmekten memnun olacağımı söyledim. Bu notum Papa'ya gösterildi ve bu nedenle beni derhal muafiyette sizinle ilişkilendirdi.

"Kararın ifadeleri, sizin anma töreniniz göz önünde bulundurularak verildiğini açıkça ortaya koymaktadır ve şartları bizim hakkımızda olumlu bir izlenim
vermek üzere hesaplanmıştır. . . . Başpiskopos Bizarri dün, kendisine yaptığı katkı için teşekkür etmek için gittiğimde, Kutsal Makam'ın bize övgüde bulunduğunu ve gelecekte buna layık olacağımızı
umduğunu söyledi. Katolik yaşamımızın başlangıcından bu yana kendimizi ruh ve beden olarak tamamen Tanrı'nın yüceliğinin ve Kilisesi'nin çıkarlarının artmasına adadığımızı ve hayatımızın sonuna kadar bunu yapmaya devam etmekte kararlı olduğumuzu söyledim. Karardan duyduğumuz memnuniyetten oldukça memnundu, çünkü her zaman yaptığım gibi, sizin adınıza ve kendi adıma konuştum. 
"Ama onun antresinde kiminle karşılaştığımı düşünüyorsunuz? General [Redemptoristler] İçeri girip oturduğunda hemen odanın karşısına geçtim ve ona elimi uzattım, el sıkıştık ve yan yana oturduk. . . . Konuşma sırasında gelecekte ne yapmayı planladığımızı sordu. Benim cevabım, geçmişte Tanrı'nın takdiriyle yönlendirildiğimiz ve gelecekte rehberlik için O'na baktığımızdı. . . . Dönüşüme gelince, kardinal Paskalya'dan sonra ayrılmayı düşünmemem gerektiğini söyledi. Gerçekten de, Kutsal Baba'ya teşekkür etmek için bir görüşme ayarlayamadan Paskalya'ya gitmem zor olacak. Araya birkaç gün girerse, Loretto Meryem Ana'ya gidip bizim adımıza ve bir bütün olarak ve özellikle her birimiz için koruması için yardımını isteyeceğim. Mayıs ayında, ayın başında veya sonunda, Tanrı'nın
lütfu ve dualarınızla, sizinle olmayı umuyorum.

"Bizi, Kanonlara göre, Piskoposların yetkisi altına koyan kararname, elbette, anlayacağınız gibi, hiçbir şekilde bizi cemaat rahibi yapmaz. Papa, bize başka bir cemaat başlatmamızı söyleyemezdi, oysa kendisi, Kardinal Barnabo, Başpiskopos Bedini ve diğerleri bizden bunu bekliyor. O [Papa], bize bunu [resmi olarak] söylemesinin, arabayı atın önüne koymak olacağını söyledi. Bunlar onun sözleri."

18 Mart'ta: "Burada, din adamlarına yemin muafiyeti vermeden önce, bir piskoposluğa kabullerini göstermelerini istemek gelenekseldir. Bizim durumumuzda bu gerekli olmadığından, sonuç olarak şimdi bizi kabul edecek herhangi bir piskoposu seçmekte özgürüz. 'Piskoposunuzu seçin, ona niyetlerinizi bildirin ve eğer onaylarsa, onunla koşullarınızı ayarlayın. ' Bunlar kardinalin sözleri ve hem kendisi hem de Başpiskopos Bedini New York'u önerdi. . . . Loretto'ya yaptığım seyahat boşa gitti, çünkü bana eşlik edecek kimseyi bulamadım ve sonra sağlığım, korkarım ki, bu kadar yorgunluğa dayanamayacak, birkaç beyaz saçla geri döneceğim; dönmeden önce hepsini yolmayı düşündüm, ancak bu sabah bu niyetle baktığımda _çok fazla_ buldum. Ancak, bu sadece dışarıdan; içeride her şey yolunda - genç, taze ve cesaret dolu ve iyi mücadeleyi vermeye hazır." 

Aşağıdaki, Pius IX ile ikinci görüşmesinin bir muhtırasıdır: 

"Dün, 16 Mart'ta, Papa bana bir görüşme verdi ve odasına girdiğimde adımı tekrarladı, beni kutsadı ve yüzüğünü öptükten sonra ayağa kalkmamı söyledi ve şöyle dedi: 'Sonunda işlerin karara bağlandı. Karar vermemiz gereken birçok neden var
ve her birinin sırası gelmeli; seninki sonunda geldi ve şimdi bizim kararımız var.' 'Doğru,' diye cevapladım, 've kararın bana büyük bir memnuniyet veriyor ve bana öyle geliyor ki ilgili herkes için tatmin edici olmalı.' 'Sizi,' diye karşılık verdi, 'İbrahim ve Lut gibi buldum,
ve (eliyle bir hareket yaparak) birine bu yöne, diğerine şu yöne gitmesini söyledim.' 'Benim açımdan,' dedim, 'kararı ilahi bir takdir olarak görüyorum, çünkü General'e karşı kişisel bir zafer peşinde değilim, ona ve eski din kardeşlerimin her birine karşı her türlü şefkat duygusunu besliyorum.' Bu söz Papa'yı harekete geçirmiş gibi göründü ve devam ettim: 'Bu sabahki kutsal ayinde, Rabbimiz'in bize şeylerin görünümüne göre karar vermememizi, ancak adil bir yargıda bulunmamızı hatırlattığı Kutsal Hazretleri'nin kararını düşündüm; ve siz de böyle verdiniz ve bizim açımızdan
gelecekte teselli ve sevinç alacağınıza inanıyoruz
[davranışlarımızdan].' 'Sizin,' dedi, 'diğer
Babalarla birlikte Cemaat'ten biri olarak, size muafiyet verirken, sizi Cemaat'in bir üyesi olarak gördüm.' 'Böyle anladım,' diye yanıtladım; 've [özel] bir kişi olarak
karakterimi savunmak için hiçbir eğilim hissetmedim, ancak bir rahip olarak bunun görevim olduğunu hissettim; ve bu konuda
Kutsal Hazretleri benim arzuladığım her şeyi yaptı.' 'Ama siz,' diye sordu, 'birlikte topluluk içinde kalmayı mı düşünüyorsunuz?' 'Kesinlikle, Kutsal Hazretleri; bizim niyetimiz, bugüne kadar yaptığımız gibi yaşamak ve çalışmak. Ancak misyonların çalışmalarına, başarıları için çok gerekli olan birçok [manevi] ayrıcalık eklenmiştir ve bunlara memnuniyetle katılırız.' 'Pekala, peki,' diye cevapladı,
'örgütlen, işine başla ve sonra onları talep et, ben de sana
vereceğim. Ancak Amerikalılar
maddi uğraşlarla çok meşguller.' 'Doğru, Kutsal Baba,' diye cevapladım, 'ama inanç
orada. Biz beş misyoner Amerikalıyız ve diğerleri gibiydik,
ama görüyorsun ki Tanrı'nın lütfu bizi bu şeylerden uzaklaştırdı ve
kendimizi tamamen Tanrı'ya ve Kilisesi'ne adamaya yöneltti ve bunun birçok vatandaşımız için de aynısını yapmasını umuyoruz. Ve vatandaşlarımız Katolik olduklarında, Tanrı'nın Kilisesi ve O'nun yüceliği için büyük şeyler yapacaklarını umuyoruz, çünkü coşkuları var.' 'Evet, evet,' diye karşılık verdi, 'bu benim için büyük bir teselli olurdu.' Ona, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerim ve arkadaşlarım için bana tam bir af verip vermeyeceğini sordum. 'Pekala,' dedi, 'ama bir rescript'e ihtiyacım var.' 'Yanımda belki işe yarayacak bir tane var,' diye cevapladım. Ona baktı,
bazı değişiklikler yaptı ve imzaladı. Ayaklarının dibine diz çöktüm ve
ayrılışımdan önce bana büyük bir dua etmesini rica ettim,
böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir misyoner olabilirdim--ki o da
bunu bana büyük bir içtenlikle verdi ve ben de çekildim.

"Tavırları çok şefkatliydi ve konuşma sırasında bana birkaç kez _'caro mio'_ ve _'figlio mio'_ dedi. Burada bizim ve son anlaşmadaki rolümüzle ilgili olarak var olandan daha olumlu bir izlenim bırakmak isteyemezdik ve
Papa ve Propaganda'nın sempatisine sahibiz. Roma, güvenine layık olduğumuzu kanıtlarsak bizden hiçbir şeyi esirgemeyecek ve
başarımızı gerçek bir sevinçle karşılayacaktır. Zorluklarımızın bu şekilde çözümlenmesini İlahi Takdirin eseri olarak görüyorum ve duam şudur ki, beni alçakgönüllü, mütevazı yapsın ve kendimi tamamen Tanrı'nın tasarımlarına adama arzumu yenilesin." 

27 Mart'ta Babalara şöyle yazıyor: "Roma'da geçen yedi ay bana bir asır gibi geliyor; ve beni o kadar yordu ki,
evimi bir dinlenme ve sükûnet yeri olarak dört gözle bekliyorum. Yaşadığım korkuları, endişeleri ve emekleri düşündüğümde kendi kendime diyorum ki --bu seferlik yeter. Öte yandan, Tanrı'nın bu zorluklar nedeniyle bize verdiği sıcak ve tarafsız dostları ve takdirinin onları götürdüğü mutlu sonucu hatırladığımda, kalbim minnettarlık ve sevinçle doluyor. Bana göre gelecek parlak, umutlu, vaatlerle dolu görünüyor ve Tanrı'nın takdirine güveniyorum ve O'nun lütfuna güveniyorum. Haçı standart olarak yükseltmek ve tek bir kelimeyi sloganımız olarak benimsemek istiyorum - FETHET!

"Papalık kutsamasını misyonlarda vermeniz için belgeleri yeni aldım ve göndereceğim. Bu hafta Burlington, Vt. Piskoposu'ndan buraya ulaşan bir mektup ve kesinlikle bizim lehimize; dini bir Cemaat olmamız için ihtiyacımız olan tek şeyin Kutsal Baba'nın özel kutsaması olduğunu söyleyerek sonlanıyor."

Yine, 3 Nisan'da: "Monsignor Bedini, Papa'dan Piskopos De Goesbriand'ın önerdiği özel kutsamayı istedi ve Papa şöyle cevap verdi: 'Bunu Pere Hecker'a ve onun aracılığıyla kardeşlerine, o buradayken vermedim mi?' 'Ama,' diye cevapladı Monsignor Bedini, 'bu sefer piskoposun isteği üzerine onlara bu duayı verin.' Ve o da şöyle cevap verdi: 'İyi; ediyorum.' Yani, dini bir topluluk oluşturmamız açısından Kutsal Baba'dan özel bir dua var. Gerçekten de, bu burada o kadar iyi anlaşılıyor ki, birçoğu hangi ismi benimsemeyi düşündüğümüzü, vb. sordu. Elbette, bu tür tüm sorulara cevabım şudur: 'Hiçbir şey söyleyemem; gelecek Tanrı'nın elindedir ve biz O'nun takdirini takip etmeyi düşünüyoruz.' . . . 

"Sayın Kardinal Barnabo bize babacan bir bakışla bakıyor ve sizin adınıza ona ne kadar sıcak bir şekilde karşılık verdiğimizi ve ona ne kadar derin bir minnettarlık borçlu olduğumuzu ifade ettiğimde, çok etkilendi ve böyle duyguları hak etmediğini ve sadece adaleti yerine getirdiğini söyledi. İşlerimizi hallettiğimizden beri, bize dost olanlara minnettarlığımızı ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım; ve
Kardinal Barnabo, Monsignor Bedini, Piskopos Connolly ve Benediktin rahibi Doktor
Bernard Smith'e gelince, onlar ruhani hayırseverlerimizin
listesinin başına konulmalı ve tüm dualarımızda
anılmalıdır. Artık bir beden olduğumuza göre, bunun hemen yapılmasını tavsiye ederim.
Kutsal Baba 1 numarada duruyor; bu anlaşılıyor.

"Döndüğümde size anlatacak ne kadar çok şeyim var! Kağıda yazmaya
cesaret edemediğim birçok şey ve birçoğunu da sizden başka kimseye
anlatamam. Sizi görme arzum ne kadar büyük!--başka
bir isteğim yok gibi görünüyor.

"Paskalya'dan sonraki Salı günü, 6 Nisan'da Marsilya'ya doğru yola çıktım ve Havre'den 28'inde ayrılan _Vanderbilt_ ile yola çıkmayı planlıyorum. . . . Bu haftanın Salı günü General'i gördüm, ondan vedalaşmak için. Biraz sohbetten sonra iyi hislerle ayrıldık, _pro invicem._ dua etmeye söz verdik. Tanrı onu korusun!"

Paris'ten ayrılmadan önce Peder Hecker, eski dostları Pederler de Held ve
de Buggenoms'tan son derece sevgi dolu tebrik
mektupları aldı.

Aşağıdakiler Piskoposlar ve
Dinleyiciler Cemaati'nin kararnamesidir:

"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki En Kutsal Kurtarıcı Cemaati'nin bazı rahipleri yakın zamanda En Kutsal Lordumuz Papa Pius IX'a en mütevazı
dilekçelerini sundular. , belirli özel
nedenler göz önünde bulundurulduğunda, Rektör Majör'ün yetkisi ve yargı yetkisinden çıkarılıp kendilerinden bir üst tarafından yönetilmelerine, derhal Apostolik Makam'a tabi olmalarına ve
Kutsal Hatıra'nın XIV. Benedict'i tarafından onaylanan [Redemptorist] Kuralı'na göre
izin verileceğini kabul etti. Ancak, eğer bu kendilerine verilmezse,
en alçakgönüllülükle söz konusu Cemaat'teki yeminlerinden muaf tutulmalarını talep ettiler. Konuyu dikkatlice düşündükten sonra, Hazretlerine bu tür bir ayrılığın Cemaat'in birliğine zarar vereceği ve hiçbir şekilde Aziz Alphonsus Enstitüsü'yle uyuşmayacağı ve bu nedenle izin verilmemesi gerektiği göründü. Ancak, Hazretlerine, dilekçe sahiplerinin kutsal misyonların yürütülmesinde, ruhların dönüştürülmesinde ve Hıristiyan doktrininin yayılmasında hiçbir emekten kaçınmadıkları ve bu nedenle birçok piskopos tarafından takdir edildikleri bildirildiğinden, Hazretlerine, onları söz konusu Cemaatten çekip, yerel piskoposların yönetimi altında kutsal hizmetin işlerini yürütmeye kendilerini vermeleri daha uygun göründü. Bu nedenle, Hazretleri bu kararnamenin içeriği ve Apostolik yetkisiyle, basit yeminlerinden ve Cemaatte kalıcı olmaktan, söz konusu rahipleri, yani: Clarence Walworth, Augustine Hewit, George Deshon ve Francis Baker'ı, yeminlerden muafiyet konusunda dilekçelerine katılan rahip Isaac Hecker ile birlikte muafiyetlerini ve tamamen serbest bırakıldıklarını ilan eder, böylece artık söz konusu Cemaate ait olmazlar. Ve Hazretleri, yerel piskoposların yönetimi ve yetkisi altında, kutsal Kanunların reçetesine göre, yukarıda belirtilen rahiplerin, Rab'bin bağında iş, örnek ve sözle çalışacaklarına ve kendilerini canla başla ruhların ebedi kurtuluşuna adayacaklarına ve tüm güçleriyle komşularının kutsallaştırılmasını teşvik edeceklerine güvenle güvenmektedir. "Roma'da Kutsal Piskoposlar Cemaati'nin ofisinde verilmiştir.
ve Müdavimler, 6 Mart 1858.

"[L.S.] G. KARDİNAL DELLA GENGA, Vali.

"A., PHILIPPI BAŞpiskoposu, Sekreter."*

[* Nuper nonnulli ex Presbyteris Congregationis SSmi Redemptoris in
proinciis Americae Septentrionalis foederatis excentibus SSmum D.
N. Pium PP. IX., kullanımdan kaldırılmadan önce, bazı özel özellikler eklendi
Rektörlüğün yetki ve yargı yetkisine ilişkin koşullar
Majoris subtrahi, ac a proprio Superiore Apostolicae Sedi hemen
Subjecto juxta regulam a Benedicto XIV., sanctae memoriae, approbatam
gubernari. Kimliğinizin belirtilmesi gerekli değildir, oy vermekten vazgeçin
dicta Congregatione emissis, humillime expostulabant. Yeniden başlat
aslında, Sanctitas Sua'nın var olduğu bir ayrılık birimi var
Cemaat memuru ve S. Alphonsi kurumsal mini yanıtlayıcı
ideoque haud writetendum esse. Cum autem relatum oturmak oratores nulli
emek parcere in sacris Expeditionibus peragendis, et in proximorum
dönüşüm, Christianaque enstitüsü curanda, ve idcirco a
Antistibus'un övgüsü, SSmo Domino magis'in görseli
Cemaat eximi'ni hızlandırmak, kutsal bakanlıklarda bulunmak
opera promovenda alt yön Antistitum locorum incumbere possint.
Quapropter Sanctitas Sua presbyteros Clarentium Walworth, Augustinum
Hewit, Georgium Deshon, ve Franciscum Baker, Isaac'in presbitörüyle birlikte
Hecker, bir oylama yapılmasına izin veren bir varsayım var
adhaesit, basit bir oylama, SSmi Cemaati'nde etiam kalıcılık
Redemptoris emissis, hujus Decreti tenore, Apostolica auctoritate
dispensat, et dispensatos, ac prorsus solutos esse declarat, ita ut
ad eamdem Congregationem fazlasıyla alakalı değil. sır vero
Sanctitas Sua memoratos Presbyteros, opere olarak, örnek olarak, qua
vaaz, asma Domini alt yönü ve yargı yetkisi Antistitum'da
locorum, ad praescriptum SS. Canonum adlaboraturos, ut aeternam
animarum salutem alacriter current, atque proximorum sanctificationem
pro viribus teşvik edici.

Datum Romae, eski Secretaria Sacrae Congregationis Episcoporum et
Regularium, Die 6 Martii, 1858.

[L. + S.] G. KARDİNAL DELLA GENGA, Praef.

A., ARCHIEPISCOPUS PHILIPPEN, Sec.]

NOT.--Buna şunu eklemek istiyorum:
Kurtarıcıların ve Paulistlerin çoğu öyledir ve öyle olmaya devam edeceklerine inanıyorum.
dostane.

AĞUSTOS. F. HEWIT, C.S.P., Üstün.

________________________

BÖLÜM XXV

PAULİST TOPLUMUNUN BAŞLANGIÇLARI

Peder Hecker'ın Roma'da kaldığı yedi ay boyunca, Amerikalı misyonerler grubu yoğun bir şekilde meşguldü. Misyonlar şu sırayla verildi: Newark, N.J.; Poughkeepsie, Cold Spring on the
Hudson ve Utica, N.Y.; Brandywine, Del.; Trenton, N.J.; Burlington,
Brandon, Doğu ve Batı Rutland, Vt. ve Plattsburgh, Saratoga ve
Little Falls, N.Y. Tüm bu çalışmalar Redemptorist Provincial'ın yetkisine tabi olarak ve bir ruhla yürütülmüştür tam itaat. Little Falls'daki misyon 28 Mart'ta Palm Pazar günü sona erdi ve Annapolis, Md.'ye gönderilen Peder Baker hariç misyonerler New York, Third Street'teki Redemptorist evine geri döndüler. Paskalya'dan sonraki Salı günü 6 Nisan 1858'de Papa'nın kararının resmi kopyası onlara ulaştı ve onlar Redemptorist kardeşlerine ve içinde çok mutlu yıllar geçirdikleri ve Peder Hewit'in yazdığı gibi "çok sayıda yüksek erdem ve adanmış şevkin öğretici örnekleri, yeni ve denenmemiş bir girişime girişmek."

Başpiskopos Kenrick, bunu duyar duymaz, Peder Baker'ı Baltimore piskoposluğu için güvence altına almak için kararlı bir çaba gösterdi, ancak
ikincisi, kaderini kardeşleriyle birlikte belirleme amacından bir an bile vazgeçmedi ve başpiskopos, Kardinal Barnabo'nun isteği üzerine
onun üzerinde hak iddia ettiler.

Nişanları, sezon sona ermeden önce iki görev daha gerektirdi - biri Watertown, N.Y.'da ve diğeri St. Bridget's Kilisesi, New York City'de. Bunlardan ilki 18'inde açıldı Nisan ayının ve
o tarihi beklerken, Rahipler Bay George Hecker ile birlikte Rutger's Place'te yaşadılar, özel şapelinde ayin yaptılar ve
koşullar izin verdiği ölçüde dini kurallarını takip ettiler,
bu arada eski amirleri Peder Walworth'a itaat etmeye devam ettiler misyonlar. Papalık kutsaması ve misyonerlik müsamahalarının verilmesi için gereken yetkilerin
zamanında oraya ulaşmaması korkusuyla Watertown'a yolculuk ettiler. Ancak Cumartesi gecesi geç saatlerde, 19 Nisan'da,
çok sevinen Pederler tarafından kabul edildiler.

Burada dikkate değer bir tesadüf oldu. Watertown o sırada
Albany piskoposluğundaydı ve Piskopos McCloskey o zamanlar
sıradandı. Peder Hecker Kilise'ye girdi ve manevi yaşamda ilk rehberi olmuştu ve şimdi yeni kariyerlerinin başlangıcında kardeşlerini
açıkça karşılayan ilk kişiydi. Aşağıdakiler, Peder Walworth'a yazdığı ve son değişiklikleri duyuran bir mektuba cevaben yazılmış bir mektuptan alınmıştır:

"Zorluklarınızın sonunda çözüme kavuştuğunu ve tahmin ediyorum ki, sizin
olabileceğiniz en tatmin edici şekilde çözüldüğünü duyduğuma sevindim. Bekleyin. Gelecek artık büyük ölçüde
kendinize bağlı olmalı. Elbette, üstesinden gelmeniz gereken zorluklar ve karşılaşacağınız önyargılar olacak, ancak Tanrı'nın kutsamasıyla
yeni topluluğunuzun bir kez organize olduğunda günden güne artan
kazanımlar elde etmeye devam edeceğine güveniyorum. istikrar ve güç ve kutsal dinimizin iyiliği için tüm övgüye değer amaçlarını başarıyla yerine getirebilecek şekilde yetkilendirileceksiniz. Bu piskoposlukta size daha önce verilen yetenekleri, Kurtarıcı tarikatından ayrılma eyleminizle geri alınmış olarak değerlendirmeyeceksiniz ve Watertown'daki önerilen görevinize müdahale edecek bildiğim hiçbir şey yok."

St. Bridget'in --yani Mayıs ayının ilk yarısında-- Peder Hecker New York'a geldi ve yeni topluluğun pratik örgütlenmesi için hemen önlemler alındı. Hiçbir şey aceleyle yapılmadı; Temmuz ayının başına kadar süren, her açıdan tüm soruların adil ve eksiksiz bir şekilde ele alınması, her birinin yeni ilişkisini her yönüyle açıkça anlamasını sağladı. Peder Walworth diğerleriyle tamamen aynı fikirde olmadığı için Albany piskoposluğuna çekildi ve bir cemaatin sorumluluğunu üstlendi; 1861'de tekrar döndü ve 1865'e kadar toplulukla birlikte kaldı, sağlığı tamamen bozulunca isteksizce tamamen çekilmeye karar verdi. Söylemeye gerek yok ki, kendisi ile topluluk arasındaki ilişkiler her zaman çok samimiydi. Bu arada diğerleri, Peder Hecker, Hewit, Deshon ve Baker, ilk adı Üstün olan kişiyi seçerek örgütlendiler ve bir Kural Programı olarak adlandırılan şeyi hazırladılar ve imzaladılar. Bu, Başpiskopos Hughes'a sunuldu ve onun tarafından 7 Temmuz 1858'de onaylandı ve imzalandı.
Gentillerin Havarisi, patron olarak seçildi ve seçilen isim, Paulistler arasında popüler hale getirilen St. Paul the Apostle'ın Misyoner Rahipleri oldu. Kabul edilen alışkanlık, Roma'daki Propaganda öğrencilerininkine benzer bir şekilde, baştan sona siyah, dar keten yakalı ve göğüs boyunca düğmeli, belden bir kuşakla tutuluyordu.

Kural Programı, Babaların Kurtarıcı oldukları dönemde uyguladıkları

düzene benzer bir manevi egzersiz düzenini benimsiyor. Sürekli gönüllü bir anlaşma, yeminlerin yerini istikrarın güvencesi olarak alır, üyeler, dini tarikatlarda yönetilene benzer tüm temel konularda bir hayat sürerek kutsallıklarını teşvik etmeye tamamen kararlı olduklarını teyit ederler. Rahiplik tarafından kendilerine dayatılan iffetin yanı sıra, itaat ve yoksullukla ilgili diğer evanjelik tavsiyeler de benimsenir ve bunlara uyulması üyelere emredilir, ayrıca günlük ve periyodik topluluk hayatı egzersizleri de yapılır. Dışsal mesleğe gelince, misyonlar genel apostolik çalışmaların ve ayrıca cemaat çalışmalarının temeli olarak adlandırılır, ancak ikincil bir derecede. Tüm belge, gelecekteki bir günde Kutsal Makam'a sunulacak ve ana hatlarını yaklaşık yirmi yıl sonra sunacak olan eksiksiz bir Kuralı dört gözle beklemektedir. New York Başpiskoposu tarafından bir Kural Programının onaylanması, Babalara _Nuper nonnulli_ kararnamesiyle öngörülen kanonik statüyü verdi. Bu, Kutsal Makam'ın New York Başpiskoposuna, yardımcılarının onayıyla, kendi piskoposluğunda Paulist Enstitüsünü kurması için verdiği resmi izinle teyit edildi ve bu onay istendi ve alındı.

Bu olaylardan yaklaşık iki hafta sonra Peder Hecker bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Roma'dan ayrılmadan önce Kutsal Pederimiz Pius IX. bize yeni örgütümüzün başlangıcı için özel kutsamasını verdi, misyonerlik çalışmalarımızı sürdürmek için ihtiyaç duyabileceğimiz tüm ayrıcalıkları bize vaat etti ve uygun zamanda yapabileceğimiz kuralları onaylaması umudunu verdi. Kardinal Hazretleri Barnabo'ya yaptığım son ziyarette bana nasıl örgütlenmem gerektiği, zaman zaman hangi adımların atılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu ve girişimimize karşı çok canlı bir ilgi gösterdi. Monsignor Bedini de aynısını yaptı. Döndüğümde tavsiye edildiği gibi örgütlendik, yeni kurumumuzun taslağını yazdık ve bu piskoposluğun başrahibine sunduk, bu tür girişimlerin başlangıç ​​adımıydı. Bunu içtenlikle onayladı ve değiştirilecek, eklenecek veya iyileştirilecek hiçbir kelime bulamadığını söyledi. Böylece şimdiye kadar kanonik olarak kuruldu.

"Amacımız, gönüllülük ilkesiyle başlayarak topluluk içinde katı bir dini yaşam sürmektir; yeminler sorusunu daha fazla deneyime, tavsiyeye ve İlahi Takdirin göstergelerine bırakıyoruz. Bizim
ana işimiz, bugüne kadar verdiğimiz gibi misyonlardır, ancak
Kilise'nin ihtiyaçları talep ettiği veya geliştirdiği gibi diğer apostolik çalışmalardan dışlanmıyoruz. . . . Bu sonbaharda misyon kampanyamıza erken başlıyoruz ve önümüzde hiç bu kadar güzel bir liste olmamıştı. Bir şey
söyleyebilirim ve övünmeden güveniyorum ki, tek bir zihin ve
yüreğe sahibiz, İsa Mesih için, kutsal Kilisesi'nin iyiliği için, Katolik inancının ilerlemesi için çalışmaya ve ölmeye kararlıyız. Bir dizi piskoposun teşvikine sahibiz ve ayrıca, sadıkların dualarına, sempatisine ve yardımına güveniyoruz. Dostlardan ve düşmanlardan gelen engellerle, muhalefetle yüzleşmek zorunda kalacağız; ancak eğer doğru türden insanlarsak ve bizimki gibi bir konumun gerektirdiği erdemlere sahipsek, denemelerimiz bizi sadece güçlendirecek ve bizi daha iyi Hıristiyanlar yapacaktır. Her iyi iş dindar adamlardan muhalefet beklemelidir
ve zihinlerimiz buna hazırdır."

St. Bridget'in misyonundan sonra küçük topluluk kendini
evsiz buldu ve 1859 yılının baharına kadar öyle kaldı. Ancak
bu dönemin bir kısmında Bay George Hecker ailesini kırsala götürerek
tüm evini, hizmetçileri ve
her şeyiyle birlikte Pederlere bıraktı ve her türlü ihtiyacın en cömert şekilde karşılanması için gerekeni yaptı. Ancak zamanın büyük bir kısmında, özellikle 1858-9 kış ve baharında misyonlar arasında,
Pederler geçici barınak için din adamları ve laikler arasındaki dostların misafirperverliğine bağımlıydılar, hatta birkaç kilise ve şapelden uygun bir mesafede, On Üçüncü Cadde'de bulunan saygın bir pansiyonda kısa bir süre konakladılar, böylece her gün ayin yapılabilirdi.

Ancak 1858 baharında Başpiskopos
Hughes ile bir ev kurmak için anlaşmalar yapılmıştı ve New York'taki cemaat. O zamanlar banliyö vahşiliğinin ortasında olan St. Paul Kilisesi ve manastırının şu anki yeri seçildi ve özel arkadaşlardan aceleyle toplanan paralar ve Bay George Hecker'dan gelen çok büyük bir bağışla tapuları almak için yeterli para ödendi. O zamanlar Sixtieth Street henüz tam olarak açılmamıştı ve Dokuzuncu Cadde'nin bu kısmı sadece kağıt üzerinde mevcuttu; ancak tüm Rahipler ve arkadaşlarının enerjik çabaları ve özellikle misyon verdikleri şehir merkezindeki cemaatlerde her yöne yapılan kişisel başvurularla, hem manastırı hem de kiliseyi içerecek bir binanın temellerini atmak için yeterli para toplandı. 1858 yazının başlarında, Birleşik Devletler din adamlarına yardım talep eden genelgeler gönderildi ve bu sayede önemli miktarda para sağlandı, ilk cevap Georgetown Koleji Başkanı Father Early'den gelen cömert bir bağıştı. 1859 baharında, Pederler Broadway'in hemen batısındaki Sixtieth Street'te bir çerçeve ev kiraladılar, içine küçük bir şapel yerleştirdiler ve yeni ev tamamlanana kadar orada topluluk halinde yaşadılar. Yeni yapının temel taşı, Başpiskopos Hughes tarafından 19 Haziran 1859'da Trinity Pazar günü, büyük bir insan kalabalığının huzurunda atıldı. O yaz ve sonbahar boyunca inşaatçıları işte tutmak için her türlü çaba gösterildi. Görev kolay değildi. Zamanlar zordu, ülke hala 1857 mali krizinin etkilerinden muzdaripti, mali bunalım siyasi dünyadaki uğursuz görünümle daha da kötüleşiyordu. Ancak ev
sonunda tamamlandı ve 24 Kasım'da, çok özel patronlarından biri olan St. John of the Cross bayramında Peder Hecker tarafından kutsandı. Bu, kırkıncı doğum gününden birkaç hafta önceydi. Aynı ayın 27'sinde, Advent'in ilk Pazar günü, şapel kutsandı ve içinde Ciddi Ayin kutlandı. Bundan sonra Pederler hem cemaat rahibi hem de misyoner olarak hareket etmek zorundaydı. Bundan birkaç hafta önce, ilk yeni üye, bir Amerikalı olmasına rağmen bir süredir Dr. Newman'ın Hitabet. O, büyüleyici bir vaiz ve asil bir karakterdi, tüm rahipler ve özellikle Peder Hecker tarafından çok seviliyordu. 1868 yazında, topluluğa dokuz yıl boyunca çok değerli hizmet verdikten sonra derin bir şekilde yas tutularak öldü. Üç Pederi misyonerlik görevi için serbest bırakmak için tam zamanında geldi, diğer ikisi cemaatin bakımında kaldı. Başlangıçta sayıca yeterince küçüktü, ancak bölge olarak Elli İkinci Sokak'tan Manhattanville'e kadar uzanıyordu. Newark piskoposluğundan Peder Alfred Young'ın göreve gelmesi ve Peder Walworth'un geri dönmesi baskıyı önemli ölçüde hafifletti, ancak cemaatin hızla büyümesi ve cemaatin çalışmalarının kapsamının genişlemesi herkesi yeterince meşgul etti. Yeni kurulan Paulist cemaati hem din adamları hem de halk tarafından içtenlikle karşılandı. Ülkenin çeşitli yerlerinde misyonlar verildi, başvurular genellikle zaman ve misyoner eksikliğinden dolayı reddedildi. Aralarında Baltimore ve Cincinnati Başpiskoposlarının da bulunduğu birkaç piskopos, Peder Hecker'a kendi piskoposluklarında cemaati kurmayı teklif eden bir mektup yazdı; Newark Piskoposu Bayley de Pederleri güvence altına almak istiyordu ve bu isteğinde özellikle acildi. Katolik hiyerarşisinin ve din adamlarının son derece muhafazakar ruhunu bilmek, Pederlerin otorite ve itaat temelinde zorlu bir mücadele verdikten hemen sonra böyle iyi niyet ifadeleri elde etmek için sicillerinin ne kadar lekesiz olması gerektiğini takdir etmek için yeterlidir. Katolik laiklere gelince, şair George H. Miles'ın bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, birkaç yıl sonra erken ölümü çok derin bir şekilde yas tutuldu ve yeni cemaate nasıl baktıklarını gösteriyor. 13 Ağustos 1858 tarihli Baltimore'dan yazılmıştı:

"ÇOK SEVGİLİ BABAM HECKER: . . . Son ayrıldığımızdan beri sen benim için
kalbimize kazıdığımız ve değer verdiğimiz o muhteşem, güzel anılardan biri oldun.
Seni inanabileceğinden daha çok sevdim, çünkü
üzüntü veya ayartmanın en uç noktasında
sen benim
başvurabileceğim adam ve rahipsin, eğer kendi dileğim yerine getirilseydi. Beni bir arkadaş olarak görmekte haksız değilsin; yani, eğer çok fazla sevgi,
az miktardaki dostluk kurma gücünü telafi edebilirse. . . _İlahi takdirle_ şimdi öyle görünüyor ki, siz
insanlar her zaman sizi _kardeşlerinizden_ tamamen ayıran bireysel bir güce sahip oldunuz. Bana ve kalabalıklara karşı asla
Redemptorist, asla Liguorlu olmadınız, ama Hecker, Walworth, Hewit, Deshon,
Baker. Saygısızca hiçbir şey söylemek istemiyorum bu ulusu eğiterek ve sizi ve yeni vaizler topluluğunuzu geliştirerek kutsayan topluluk, ancak sizin o topluluktan o kadar
tamamen ayrı durduğunuzu, o kadar
kesinlikle bireyselleştiğinizi, vb."

Peder Hecker'ın Roma'dan dönüşünü izleyen üç yıl
aşırı derecede aktifti. Misyonlar sürdürüldü, mülkün satın alınması ve Elli Dokuzuncu Sokak ile Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeki
manastırın inşası için para toplandı ve
Kasım 1859'da yeni kilisenin açılmasından sonra, bir şehir cemaatinin düzenli görevleri eklendi.

"Çok çalışıyorum," diye yazıyor Peder Hecker, bu çalışmaların tam ortasında, bir arkadaşına, "manastırımız ve geçici kilisemiz için abonelikler toplamak için. Hayatım boyunca çok çalıştım, ama bu en zoru. Ancak, işler böyle yürüyor. Birkaç hafta önce bir Protestan'dan 200 dolarlık bir bağış aldım. Dün bir başkasından 90 dolarlık bir abonelik aldım. _Sursum Corda_ ve devam et, diye haykırıyorum!" Ve gerçekten de, gelecekte cesaret ve vicdanla doluydu, tüm mektupları neşeli bir ruhla 
soluklanıyordu.

Peder Hecker'ın toplum hayatı için ilkelerini vermeden önce, ki bunu bir sonraki bölümde yapacağız, kendisinin ve arkadaşlarının, Kutsal Makam'ın eylemiyle, Katolik otorite fikrine karşı nasıl bir tutuma sokuldukları hakkında birkaç söz daha söylemek iyi olabilir. Tam Amerika'ya yelken açmak üzereyken kardeşi George'a şöyle yazdı: "Roma'dan, coşkumu dindirmemiş ve halkımızın dönüşümü için çalışmaya kararlılığımı yoğunlaştırıp güçlendirmiş olarak dönüyorum. Edindiğim bilgi ve deneyimin, şu anki hassas konumlarındaki Amerikan Babaları için son derece gerekli olduğunu düşünüyorum." Ve gerçekte Roma'daki kalışı onu, kendisini bekleyen yeni sorumluluklara hazırlamıştı. Oradaki acıları, motivasyonlarını arındırmıştı, aşağılanmaları ve ızdırabı, ona İlahi Takdire, tam ve sevgi dolu bir şekilde güvenmenin gerekliliğini öğretmişti. Otoriteyi, baş koltuğunda incelemişti ve bunu, yaşam deneyimleri nedeniyle yargılanan bir adamın, avukatların gücü ve yargıçların onuru hakkındaki derin izlenimiyle yapmıştı. Bu yargılamanın sonucu, sonsuz bir faydaydı. Gerçek özgürlüğün testi, yasal otoriteyle uyumudur ve Peder Hecker'ın durumunda en yeni özgürlük, insanlar arasında bilinen en saygıdeğer otorite önünde kabaca yargılanmış, ateşle denenmiş ve Roma'nın geniş onay mührüyle gönderilmişti.

Hiç şüphesiz otoritenin en önemli çabası, özgür ve istekli ruhların sadakatini kazanmak olmalıdır; ancak, diğer yandan, hiç kimse, insan özgürlüğünün özlemlerine hizmet etmeye çağrılan kişi kadar, Tanrı'nın dış düzeninin haklarına bu kadar kesin bir şekilde ikna olmamalıdır.

Hiç kimse, özgürlüğün değerini övmek için bir meslek iddiasında bulunan kişi kadar otoritenin ayrıcalıklarının bu kadar canlı bir şekilde bilincinde olmamalıdır. Bu nedenle, Peder Hecker'ın, görünür Kilise'nin ayrıcalıkları hakkındaki dersini, insanlar arasında bir efendisi olmayan o öğretmenden öğrenmesi uygundu. Aynı zamanda Roma, Peder Hecker şahsında, bu Cumhuriyete hitaben canlı ve güçlü bir argüman gönderdi, Katolik Kilisesi vatandaşlarımızın en içten bağlılığına layıktır.

Bu olayın ilahi yönü unutulmamalıdır.
Peder Hecker, Redemptoristlerden
kovulduğunda, onun
işlerinin bittiği ve bir görevi
varsa, hak etmiş olsun ya da olmasın, tamamen batmış olduğu düşünülebilirdi. Ama
gerçekte, gerçek tam tersiydi. Kovulmanın utancı,
böylece kovulmanın ani dehşeti, onu tüm Katolikler için
mahvolmuş bir rahip olarak gösteren bir felaket, onu sadece Kilise'nin en yüksek otoritesinin
dikkatine çekmeye yaramıştı. Ve
Tanrı bu
işte tüm işini yaptığında, hizmetkarı içten
arındı ve
dışarıdan güçlü bir şekilde güçlendi. En derin ruhunda, ilahi görevinin
daha önce hiç olmadığı kadar derin bir kesinlikle
bilincindeydi; ve havariliğine başladığında kolunda Roma kalkanını taşıyordu, düşmanların tüm okları, eğer biri çıkarsa,
zararsızca vurup yere düşecekti.

Pavlusçu cemaatin, hem kendi bireysel bağımsızlıklarının hem de Papa ve Piskoposların iyi niyetinin kimlik bilgileriyle bugünün erkek ve kadınlarına seslenerek, Petrus'un gemisinin güvertesinden varlığa fırlatılması ve
kanonik onaydan yoksun tüm kilise otoritesi tanıklıklarıyla
donatılması uygundu. Bu daha da uygundu çünkü cemaatin başlangıcından birkaç yıl sonra, Avrupalı ​​devrimciler, her kelimesi değersiz özgürlük savunucularının ruhlarını acıtan Syllabus ile kırbaçlanacaktı. O Papalık belgesi, yorum ve açıklama konusunda kendi edebiyatını yaratmıştır, bazıları her kırbaçta daha fazla düğüm atarken, diğerleri onun şiddetini hafifletmiş veya
böylesine acımasız bir titizlikle vurduğu hataları hafifletmiştir. Ancak Müfredatın en iyi yorumu Paulist topluluktur. Bu, kökeni, medeni ve siyasi özgürlüğü güçlü bir sevgiyle seven bir adamın ruhunda Kutsal Ruh'un kişisel çalışmalarının ve Katolikliğin en yüksek mahkemesinin onu Hristiyan inancının bir temsilcisi olarak güvenilmeye değer ilan eden kararının ortak sonucu olan özgür adamlardan oluşan bir topluluktur. Eğer Müfredat, Kilise'nin özgür adamlar kisvesi altında dine ve kamu düzenine karşı komplo kuranlar hakkında ne düşündüğünü gösteriyorsa, Pavlusçu topluluğun onayı, Kilise'nin özgür olmaya layık insanlara karşı tutumunu gösterir. Roma'nın yolu da sonuçları tartmadan, eylemin kamusal öneminin tam bir değerlendirmesi yapılmadan seçilmedi. Peder Hecker'in muhalifleri, iyi ama aldatılmış bir rahipte mümkün olabilecek her türlü radikalizm ve isyan damgasını ona diktiler. Yedi uzun ay boyunca, özgürlük adına isyan etmekten içgüdüsel olarak korkan kulaklara, kendisinin ve Amerikan Babalarının sahte liberalizmle lekelenmiş olduğunu kanıtlamak için, yaptıklarının ve söylediklerinin renklendirilebileceği her suçlamayı döktüler. Ve o, onların amacına hizmet ediyor gibi görünüyordu. Saf dili, Roma'nın kardinallerine, piskoposlarına ve profesörlerine özgürlükten ve bunun Katoliklikle akrabalığından başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Ruhunun sırlarını ifşa etmekten başka sığınağı yok gibiydi. O aralıksız suçlama ve savunma ayları boyunca, Peder Hecker, Roma'nın yüksek rütbeli ileri gelenlerini, adamda yansıyan davayı görene ve her ikisini de onaylayana kadar, kendisi hakkında tam bir bilgi edinmeleri için konuştu. Bazıları, Barnabo gibi, özgür doğaların çabuk sempatisiyle harekete geçiyordu; Diğerleri, Pius IX gibi, dürüst bir zihinden önyargıyı kaldırmanın daha yavaş süreçleriyle ve Peder Hecker'ın ilkelerinin dinin temel gerçekleriyle dikkatlice
karşılaştırılmasıyla bir karara vardılar.

________________________

BÖLÜM XXVI

PEDER HECKER'IN DİNİ BİR TOPLUM FİKRİ

Pavlusçu topluluğun başlangıcı taslak olarak çizildikten sonra, şimdi Peder Hecker'ın, aydınlanmış akıldan daha az doğaüstü sezgiyle değil,
ilham alması için amaçladığı ilkeleri belirtmek zamanıdır; ve bu, mümkün olduğunca kendi sözleriyle yapılacaktır. Günlüklerinden birinde bulunan ve birkaç bölüm önce alıntılanan şu cümleler, onun nihai ilkesi olarak kabul edilebilecek şeyi somutlaştırmaktadır:

"Biz bunun için yaratıldık: Mutlak olanın yeni ve bireysel bir ifadesini kendi özgün karakterimizde verebilelim. Yeni, eskinin yeniden ifadesi olduğu anda, Tanrı yaşamayı bırakır. Her yeni doğumda gizem her zaman açığa çıkar; sonsuzluk için de böyle olmalıdır.
Ebedi-Mutlak, kendini ifade etmenin yeni biçimlerini her zaman yaratır."

Peder Hecker, manevi yaşamda şeylerin yeni düzeninin ne olacağının, insanların doğal iyilik için çabalarını gözlemleyerek öğrenilebileceğini savundu. İnsanların bu dünyada mutluluğu güvence altına alma çabalarını şekillendiren eğilimler, masum oldukları sürece, ona Tanrı'nın bilgisini ve sevgisini yaymak için hangi araçların seçilmesi gerektiğini gösterdi. Buna göre, bir halkın kutsallaştırılması için en başarılı çalışan, inanç ve siyasi ve sosyal yaşamlarıyla ilgili her şeyde sempatiyle onlara yakın olacaktır. İnsanların doğal düzendeki özlemleri, Tanrı'nın temsilcilerinin otoyolunu işaret eder. Bu özlemler çağdan çağa değiştikçe, dini çabanın ana hatları da değişir, bir çağın otoyolları bir diğerinin ara yolları haline gelir. Kilise'nin onayladığı, insan doğasının ilahi birliğe yükseltilmesi için hiçbir yöntemin tamamen eskimediği doğrudur, ancak şehitlerin, münzevilerin, rahiplerin, rahiplerin manevi özellikleri arasındaki farklılıklara en ufak bir bakış, genel olarak insanların ruhlarının sahip olduğu Hristiyan erdemlerinin bir biçiminin diğerinin yerini aldığını gösterir. Yeni ruh, eskisini alışılmış yolundan çıkarmadan, insanları doğal düzende Tanrı'nın takdirinin onları götürdüğü yeni yollara takip eder. "Önce doğal insan," der Aziz Paul,
"sonra da ruhsal." Farklı ruhsallık türleri, Yüce Tanrı tarafından, insanları yeni yaşam koşullarında kutsallaştırmak için öne sürülür.
Bunların en önde gelenleri arasında, erkek ve kadınlardan oluşan dini topluluklar vardır. Bu nedenle, inanç ve disiplinin izin verdiği ölçüde, kendilerini zamanın koşullarına uyarlama görevleri vardır. İyilik için bir dini topluluğun gücü, doğal olanı, onu sarsmadan veya engellemeden doğaüstü olana yükseltme yeteneğiyle ölçülecektir.

Şimdi, herkes bu çağın geçmiştekilerden önemli ölçüde farklı olduğunu bilir.
Daha geniş bir eğitim yaygınlığı ve sivil, politik ve kişisel özgürlüğe yönelik kontrol edilemez bir özlemle farklılık gösterir.

Peder Hecker, Amerika'da iyi düzenlenmiş zevkine tanık olduğu ve kendisinin de çok sevdiği zekanın ve özgürlüğün, Kutsal Ruh'un havariliğine ilahi
davetler olduğuna inanmıştı. Bu politik ve sosyal değişimlerin gelişimi, genişlemesi ve kalıcılığı konusundaki kesinlikten derinden etkilenmişti; ve bunların, insanların önceki nesillerden çok daha önce kişisel bir karakter bağımsızlığı talep ettiğini biliyordu. Ayrıca, bu tür insanların kutsallaştırılması için, kendi içlerinde değişmemiş olsalar da, dinin yardımlarının farklı bir ruhla uygulanması gerektiğini de biliyordu. Disiplin ve tekdüzelik, asla vazgeçilmese de, ilk sıraları daha içsel erdemlere bırakmalıdır. Baskın etki, her yenilenmiş ruhun içinde yaşayan Kutsal Ruh'un rehberliğine itaat etmek olmalıdır. Bunu hayatının sonuna doğru dini topluluklara uygulayan Peder Hecker şunları yazdı: "Uzun yıllardır zihnimi kontrol eden düşünce, Tanrı'yı ​​tüm güçleriyle seven ve yine de nasıl bir arada duracaklarını bilen özgür insanlardan oluşan bir topluluğun, bizim bu modern dünyamızı fethedebileceğiydi." Cümle, Paulist topluluğunun kısa bir tanımı olarak alınabilir, onun istediği gibi. Ve
Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle seven özgür insanların bu modern dünyayı fethetmeye neden uygun olduğu kolayca görülebilir; çünkü insanlar özgür olmaya kararlıdır.

Aşağıdaki notlardan, mektuplardan ve günlüklerden alınan alıntılar bu fikri daha kapsamlı bir şekilde geliştirir:

"Yeni bir dini tarikat, belirli sayıda ruha verilen sıra dışı veya özel bir lütfun kanıtı ve ifadesidir, böylece onlar, kendi dönemlerinin özel ihtiyaçlarını karşılamak için belirli erdemlerin uygulanmasıyla kutsanabilirler ve bu şekilde Kilise üyelerinin manevi hayatlarını yenileyebilir ve katlarını genişletebilirler. Yeni bir topluluk budur, aksi takdirde var olmasının bir nedeni yoktur. Özel işini gerçekleştirmenin araçları hem yeni hem de eskidir. Yeniye vurgu yapmalı ve eskiyi hor görmemeli, aynı zamanda kullanmalıdır. 'Akıllı ev sahibi hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkarır.'"

"Gerçek Pavlusçu, manevi hayatı için tamamen Tanrı'ya bağımlı dindar bir adamdır; kendi kurtuluşunun ve mükemmelliğinin daha büyük güvenliği ve Kilise'nin ve kendi dönemindeki insanlığın acil ihtiyaçlarını daha etkili bir şekilde karşılamak için topluluk içinde yaşar."

"Kilise, toplumun her farklı döneminde ortaya çıkan yeni ihtiyaçları karşılamak için her zaman harikulade bereketini bulur."

"Yeni bir dini topluluk, faaliyetleri esas olarak zamanının özel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olmadığı sürece, gerçek misyonu pahasına kendini yıpratacak ve gerileyecek ve başarısızlığa uğrayacaktır."

"Öğrencilerimize ve üyelerimize yeterli bir motivasyon sağlamak, onları toplulukta tutmak, eylem birliği sağlamak ve Kutsal Ruh'un bizden talep ettiği iyiliği başarmak istiyorsak, idealimizi daha açık bir şekilde ortaya koymanın gerekliliğini fark etmeliyiz. Bir Pavlusçu, dindar bir adamın farklı bir türü olarak, şu anda Kilise'nin acil ihtiyaçlarının farkında olan ve bunları karşılamak için uygun araçlarla özel olarak çalışmaya çağrıldığını hisseden kişidir. Ve başka bir dini topluluğun bir üyesi, dışarıdaki ilahi rehberlikten ne yapabilirse, Pavlusçu da
içinde yaşayan Kutsal Ruh'un
teşviklerinden yapar."

"Bir Pavlusçu, doğal özellikleri ve ülkesinin medeniyet türüyle tutarlı bir
Hristiyan mükemmelliğini hedefleyen bir Hristiyan adamdır."

"İnanç ve dindarlıkla uyumlu olduğu sürece,
Amerikan medeniyetini, onun gelenek ve görenekleriyle kabul etmekten yanayım; diğer nedenleri bir kenara bırakırsak, Katolikliğin halkımızın dini olabilmesinin
tek yolu budur. Halkımızın karakteri ve ruhu ve kurumları, diğer ulusların yaptığı gibi, Kilisemizde kendilerini evlerinde bulmalıdır; ve Katolik dininin ülkemizde ilerleme kaydetmesinin tek yolu budur."

"Bugün ihtiyacımız olan şey, ruhu ilk şehitlerin ruhu olan adamlardır. Katolikler bağımsızlık ve kişisel inanç ruhu geliştirdikçe, onlara da aynı oranda sahip olacağız. Ruhta dinin en yüksek gelişimi, şeylerin nihai nedenlerinin özgürce düşünülmesiyle desteklendiğinde gerçekleşir. Zekâ ve özgürlük, dini gerçeğe dair kişisel inancın derinleşmesi ve aydınlanmış bir vicdanın içsel hareketlerine itaat için en uygun insan ortamlarıdır. İyi düzenlenmiş bir zihin için saatin sorusu, doğaüstü yaşamı arzulayan ruhun özgürlük ve zekânın avantajlarını nasıl kullanacağıdır."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet biçimi, diğer biçimlere göre Katoliklere tercih edilir. İnsanın dini yaşamının gelişiminin gerekli koşulları olan erdemlerin uygulanması için diğerlerinden daha uygundur. Bu hükümet, insanlara eylem özgürlüğü ve dolayısıyla Kutsal Ruh'un rehberliğiyle işbirliği için güneşin altındaki diğer tüm hükümetlerden daha fazla alan bırakır. Bu popüler kurumlarla insanlar gerçek kaderlerini belirlemede daha fazla özgürlüğün tadını çıkarırlar. Katolik Kilisesi, bu cumhuriyetçi ülkede, temsilcilerinin medeni yaşamlarında cumhuriyetçiliklerinin çizgilerini koruduğu oranda daha da gelişecektir."

"Pavlusçu karakterin iki kutbu şunlardır: birincisi, kişisel mükemmellik. Ruhsal yazarlar tarafından belirlenen mükemmellik ilkelerine yanıt vermelidir. Dini bir topluluğun omurgası, üyelerini harekete geçiren kişisel mükemmellik arzusudur. Kişisel mükemmellik arzusu, dini bir topluluğun temel taşıdır; bu başarısız olduğunda, parçalanır; bu baskın arzu olmaktan çıktığında, topluluk sarsılır. Misyonerlik çalışmaları, mahalli çalışmalar, vb. kişisel mükemmelliğe tabidir ve tabi kılınmalıdır. Bu çalışmalar kişisel mükemmellik göz önünde bulundurularak yapılmalıdır. Her Pavlusçu'nun temel amacı, kişisel mükemmelliğe, olmadan elde edilemeyecek erdemlerin uygulanmasıyla ulaşmak olmalıdır: çile, kendini inkar etme, kopma ve benzeri. Bu araçların kullanımıyla Tanrı'nın lütfu ruhu mükemmelleştirir. Mükemmel ruh, içgüdüsel olarak içimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen ruhtur. Buna ulaşmak, az önce adı geçen erdemlerin uygulanmasında her zaman hedeflenmesi gereken amaçtır. İkincisi, ruhlar için şevk; ülkenin apostolik çalışmayla Katolik inancına dönüşümü için çalışmak. Cemaat çalışması, Pavlusçu çalışmanın bir parçası, ayrılmaz bir parçasıdır, ancak onun başlıca veya en önemli çalışması değildir ve cemaat çalışması, ülkenin Katolik olmayan halkının dönüşümü olan ana hedefin bir parçası olacak şekilde yapılmalıdır. Bu şekilde, Katolik inancının genel zaferinin bir aracı olarak, burada ve tüm dünyada Katolik yaşam standardını yükseltmek için çabalayabiliriz."

"Babalarımızın ve yaşamımızın temel özelliğinin yoksulluk, itaat veya herhangi bir özel ve ikincil erdem, hatta temel bir erdem olması gerektiğini düşünmüyorum, ancak havarisel işlere olan şevk olması gerekir. Bizim mesleğimiz apostoliktir - ruhların imana, günahkarların tövbeye dönüşümü, misyonerlik yapmak, konferanslar, dersler, vaazlar, kalem, basın ve benzeri çalışmalarla Hıristiyan dinini savunmak; ve içeride, insanlar arasında daha yüksek ve daha ruhsal bir yaşamı yaymak. Çağın ve her ülkenin talep ettiği özel unsuru sağlamak, dini toplulukların özel işidir: bu onların alanıdır. Dindarların Kilise'nin olağan işini yapmaya çalışması ölümcül bir hatadır. Dindarlar dua etsin ve çalışsın; çağrıldıkları işten her zaman yeterince olacaktır."

"Pavlusçular Dindar mı? Evet ve hayır. Evet, çağlarının. Hayır, geçmişin; Her iki durumda da kelimeler münhasır bir şekilde alınmamaktadır."

"Pavlusçu'nun büyümesine gelince, o bir
apostolik meslekte gelişmelidir - yani, apostolik işlerde, Katolik, evrensel;
hayatının enerjilerini bir yere sınırlayan işlerde değil. O,
Kilise'nin işini yapmalıdır. Kilise'nin işi, Kilise olarak, evrensellik notasını giderek daha belirgin hale getirmek, onu
duyulabilir, elle tutulur kılmaktır. Bu, ülkemizdeki Kilise'nin ruhudur."

Aşağıdakiler, yukarıda verilen karakterin ikinci özelliğine atıfta bulunur: "Bir Pavlusçu, bireyselliği vurgulamalıdır; yani, bireysel özgürlüğü,
toplumun ve üyelerinin
yaşamına ve refahına
dokunan her yargıda temel bir unsur haline getirmelidir. Topluluk unsurunu vurgulayanlar, buna tehlikeli ve uygulanamaz bir deney olarak bakmaya meyillidir."

"_Bireysellik, Pavlusçu'nun hayatında
ayrılmaz ve belirgin bir unsurdur._ Bu hissedilmelidir. Gerçek bir Pavlusçu'nun doğal işaretlerinden biri, tiranlığın keyfi eylemlerinden ziyade özgürlüğün aşırılıklarından acı çekmeyi tercih etmesidir."

"Bir insanın bireyselliği, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiğinde çok güçlü veya özgürlüğü çok büyük olamaz. Ancak kişi yukarıdan ziyade aşağıdan kolayca etkilendiğinde, bu gurur ve bedenin ruhunun bir kanıtıdır, 'Tanrı'nın çocuklarının
şanının özgürlüğü'nün değil."

Aşağıda kişisel ve ortak yaşam arasındaki ilişkiye değinilmektedir:

"Diğer birçok topluluk, topluluk yaşamına başlıca unsur olarak vurgu yapar ve temel bireysel hakla tutarlı olduğu ölçüde ona kontrol verir; Paulistler ise, aksine, bireysellik unsurunu ilk sıraya koyar ve onu ortak yaşamla tutarlı olduğu ölçüde kontrol altına alırlar."

"Çağın ruhu aşırı bireyselliğe, eksantrikliğe, serbestliğe, devrime doğru koşma eğilimindedir. Ancak tipik yaşam, bireyselliğin toplum yaşamıyla nasıl tutarlı olduğunu gösterir. Bu, Birleşik Devletler'in siyasi düzendeki amacıdır, yönlendirmemiz gereken bir amaç ve eğilimdir, kontrol etmemiz veya feda etmemiz gereken bir şey değildir."

"Bireysellik unsuru Paulistlerde _esas olarak_, bütünsel olarak, pratik olarak dikkate alınır. Ancak ortak hakla 
çatışmaya girdiğinde, birey topluma boyun eğmelidir: çatışma durumunda ortak yaşam bireysel yaşamdan daha üstündür. Ancak bireysel yaşam kutsal olarak görülmeli ve asla silinmemelidir. Bunun belirli durumlarda nasıl işleyeceği, kural meselesi olmadığında, karar vermek için ihtiyatlılık erdemine aittir."

"Bireyin kişiliği toplumun yaşamıyla çatıştığında, kişisel taraf feda edilmemeli, ancak ortak olana boyun eğdirilmelidir. Çatışma durumunda, daha önce de söylendiği gibi, ortak yaşam ve çıkarlar kişisel yaşam ve çıkarlardan daha üstündür. Bu tür bir topluluğun olağan düzenlemesi ve yönetiminde, bireysel ve ortak unsurların nasıl uyumlu hale getirileceği sorulabilir. Cevap şudur: İşlerin başındaki kişi gerçek bir Pavlusçu olmalıdır, yani kişisel haklara karşı son derece hassas ve ortak olanlara değer veren biri olmalıdır: soru bir kural noktası olmadığında, kararı verilebilecek herhangi bir ayrıntılı düzenlemeden daha çok, üstün olanın pratik sağduyusuna ve ihtiyatına bağlıdır. Meşru otoritenin eylemlerini kişisel özgürlüğüne bir saldırı olarak yorumlayan kişi, aklın kullanılmasını otoriteye bir saldırı olarak gören kişi kadar yoldan çıkmıştır." "Peki ya bu özgürlüğü kullanmaya başlayan donuk zihinli veya manevi hırsı düşük kişiler? İlk olarak, böyle kişilerin topluluğa girmesine izin verilmemelidir: bu tür kişiler dışlanmalıdır. İkinci olarak, tam teşekküllü bir Paulist, mesleği için gerekli olan özel erdemleri edinmiş olmak için yeterince uzun bir
novisitten geçmiş olmalıdır. Doğaüstü ışığın yokluğu, bir insanın Paulist olmaya uygun olmamasının nedenidir, çünkü sahip olduğu özgürlüklerin değerini doğru bir şekilde anlayamaz veya takdir edemez. Ya toplumda çalkantılı bir unsurdur ya da olur."

"Bir Paulist, çok fazla bireyselliğe sahip olduğu için, toplum hayatı için güçlü, hatta çok güçlü bir özelliğe sahip olmalıdır; Babaların arkadaşlığından hoşlanmalı, uygun eğlenceyi ararken onları ve toplumlarını tercih etmeli, evi evi olarak hissetmeli ve toplumu ve çevresini kendisi için çok değerli görmelidir; günlük rutinde, tüm toplum egzersizleri ve emekleri, onun yargısına göre, en büyük yükümlülük ve öneme sahiptir.

"Çağımızın medeni ve siyasi durumu, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, bireysel yaşamı teşvik eder. Ancak bunu toplum yaşamını zayıflatmadan yapmalıdır: bu gerçek bireyselciliktir. Sorun, sentezi yapmaktır. Ortak ürün Paulist'tir."

"Bir Paulist, toplum ruhuna zarar vermeden kişisel özgürlüğünü geliştirmelidir; ve tam tersi, toplum ruhunun kişisel özgürlüğe zarar vermesine izin verilmemelidir. Ancak bireysel yaşam eksantrikliğe, serbestliğe ve devrime girdiğinde, bu toplum yaşamının ihlali ve fedakarlığıdır."

"Pavlusçu Üstün'ün görevi, Babaların kendiliğinden olan şevkini
ortaya çıkarmak ve bunu kendi yetkisiyle ilerletmektir. Kişinin kendi inisiyatifi olmadığında, bir başkasının inisiyatifi kullanılabilir ve bu noktada Üstün sürekli bir yardım sunar. Ancak eylemin merkezi
bireyseldir, Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilen ruhtadır; toplumun Üstün'ünde veya Kilise'nin yetkilerinde değil. Ve eğer
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilirse, Üstün'üne en itaatkar şekilde olacaktır; ve sadece Kilise'nin yetkisine boyun eğmekle kalmayacak, aynı zamanda onun ruhunu takip etmeye de dikkat edecektir."

Günlük yaşamın rutinini açıklarken Peder Hecker şöyle demiştir: "Bir topluluğun, ortak ibadetleri [din] ilk önceliği haline getirmeyen üyesi, görevini ihmal etmiş demektir. Ortak ibadet, diğer tüm ibadet uygulamalarına veya uğraşlara tercih edilmelidir; mümkün olduğunca diğer tüm ibadetler ortak ibadetlere tabi kılınmalı ve bunlar üstünün izni olmadan asla ihmal edilmemelidir."

Peder Hecker'a bir keresinde şu soru soruldu: "Hangisini tercih edersiniz: çok sayıda erkeğe uyarlanmış bir kural ve yaşam biçimi, birçok tek tip insanı, ortalama iş için yeterince iyi, vasat ruhlu kişileri dahil etmeyi ve onları elde tutmayı amaçlayan ve bizim özel enstitümüz hakkında belirsiz bir anlayışa sahip olan insanları mı? Yoksa kuralın yalnızca ---- ve ---- gibi insanlardan oluşan seçilmiş bir kurul için mi yapılmasını tercih edersiniz?'" [Cevap:] "Kuralın daha küçük ve daha seçilmiş bir grup insan için yapılmasını tercih ederim. Dini meslekler yaygın değildir, ancak özeldir. Dini olanların laik rahiplerin yerini alması ölümcül bir hatadır. "

Hiç kimse, önceki sayfalarda okuduklarından, Peder Hecker'ın özgürlüğün ve zekanın Kutsal Ruh'un etkisine adanmasından başka bir amacı olduğu fikrine kapılamaz. Peder Hecker'ı iyi tanımak, insan ruhunda Tanrı'nın Ruhu'nun egemenliğine olan özleminden, insan özgürlüğüne olan sevgisinden bile daha derinden etkilenmek anlamına geliyordu. Ona göre, ikincisinin değeri, birincisine olan yatkınlığıyla tamamen orantılıydı. Onun özgürlük sevgisi, bir amaca ulaşmanın bir aracıydı - içsel insanın Tanrı'ya kusursuz bir şekilde adanması. Bireyselliği hedefliyordu, çünkü Kutsal Ruh'un bireysel ruhtaki eylemine inanıyordu. Böyle bir eylemin, her Hristiyan'a verildiğini, ancak bağımsız karakterlerin içlerindeki Tanrı ruhunu bulmalarına yardımcı olmak için özel bir meslekle çağrılanlarda veya önceden biliniyorsa, O'nun yönlendirmesine itaat edenlerde yüksek derecede aranması gerektiğini hemen iddia etti. örtük olarak. Peder Hecker'ın yüreğinden sonra gelen Paulistler, deneyim ve çalışmanın Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un yollarının bilgisini insanların kalplerine yaymak için uygun araçlar haline getirdiği kişiler olacaktı; sadıklara, Tanrı'nın sesini, hayal gücünün kaprislerinden veya tutkunun duygularından nasıl ayırt edeceklerini öğretmek ve Tanrı'nın her çağrısına içeriden hazır ve cömert bir yanıt
verebilmek için.

Kutsal Ruh'un her yenilenmiş ruhta bu şekilde ikamet etmesi nedeniyle Peder Hecker, "Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır" metnine göre, bireyin özgürlüğünün Katolik havariliği için altın bir fırsat olduğunu bu kadar güçlü bir şekilde savundu. Özgürlüğün, Katolik doktriniyle mutlak bir uyum içinde olduğunu ileri sürdü. Ancak ayrıca, İlahi Takdirin müdahalesiyle ve daha yüksek kutsallaşmaları amacıyla, bunun insanların dünya çapındaki özlemi haline geldiğinde ısrar etti; ve
ne kadar büyük ölçüde kötüye kullanılırsa kullanılsın, yine de umutları en yüksek derecede ümit verici olan bir
elçiliğe doğrudan bir öneridir. Ve
bu, makul kişilerin gayet iyi sorabileceği şu sorunun cevabıdır: Yeni kurum, kesinlikle Tanrı'nın eserleri olan eski kurumlardan neden bu kadar kökten farklı olsun? Çünkü insanların hayatlarındaki değişim, tüm seküler ve doğal düzende kişisel özgürlük ve bağımsızlık yönündedir ve bu değişim köktendir. "Ebedi-Mutlak, kendini ifade etmenin yeni biçimlerini sürekli olarak yaratır." Eğer, gerçekten de, insanların özgürlük ve
zeka özlemleri karanlığın güçlerinden kaynaklanıyorsa, o zaman özgürlüğe olan her özlem bastırılsın ve kınansın, devletteki otorite tarafından ezilsin, Kilise tarafından aforoz edilsin. Fakat eğer insanlar özgür olmayı, ne kadar körü körüne olursa olsun, özgür olmak istiyorlarsa, çünkü Tanrı özgürlükleriyle onları daha kutsal kılacaktır, o zaman yeni düzeni bir lütuf olarak selamlayalım; ve
özgürlüğü seven ve buna layık olanlar, ayrıcalıklarını
kendilerini ve kardeşlerini Kutsal Ruh ile yakın birliğe
yaklaştırmak için kullansınlar.

Yeni topluluğun sonunun olağan dini yeminlerle mi yoksa onlarsız mı daha iyi elde edileceği sorusunun olumsuz olarak kararlaştırıldığı görülmüştür. Bunlar başlangıçta kesin olarak reddedilmemiştir; ancak onlarsız başlayarak, Babalar
deneyimin bunların devam ettirilip ettirilmemesi gerektiğini göstermesine izin vermeye istekliydiler. Zamanın geçmesi, gönüllü anlaşmanın ve kardeşçe hayırseverlik bağının, koşullar altında, istikrarın teminatı ve kutsallığa teşvik olarak
tercih edilebilir olduğu görüşünü doğruladı.

Peder Hecker'ın dini devletin bu özelliği hakkındaki fikirlerinin _Ruh Soruları_'nın yazılmasıyla Roma'daki mücadelenin sonu arasında büyük ölçüde değiştiğine dair çok az şüphe olabilir. Katolik Kilisesi'ndeki topluluk yaşamı kitabında çok şey söylenir ve genel olarak istikrarlı hale getirilir ve fedakarlık ruhu yeminlerle tamamlanır; ve Roma'da seçtiği beş danışmanına verdiği ifadede, adı geçen cildi yazmasının bir nedeninin gençleri mükemmelliğin tek yolu olan dini tarikatlara girmeye teşvik etmek olduğunu söyler - yeminler altındaki tarikatlar anlamına gelir. Ancak kendi yükümlülüklerinden kurtulduğunda ve mesleğini takip etmek için bir yol seçimiyle karşı karşıya kaldığında, ufuk genişledi ve St. Trond'daki acemiliğe girdiğinden beri içinde yaşadığı kurumların ve geleneklerin ötesini görebildi. Mükemmelliğin yaşam durumlarıyla ilişkisi hakkındaki fikirleri değişti. Bu nedenle, özgür bir halkın ortasında kendimizi yeminlerle bağlamadan önce Tanrı'nın kesin iradesini bekleyelim dedi. Bu yükümlülüklerin apaçık değerini asla küçümsemedi; aslında, bunlardan nadiren söz ettiği duyuldu. Ancak, Cizvit Avancinus'un sözlerinin doğruluğunu yakından gözlemleyerek biliyordu:

"Ağ (Matta 13:44) Katolik Kilisesi'dir veya daha dar bir bakış açısıyla, yerleştirildiğiniz istasyon anlamına gelir. Bir ağda her çeşit balık bulunduğu gibi, bizim konumumuzda da, diğerlerinde olduğu gibi, iyi ve kötü Hıristiyanlar vardır. . . . Eğer sizinki kutsal bir çağrıysa, bu nedenle ne daha iyi ne de daha güvenli değilsiniz; kutsallığınız ve kurtuluşunuz çağrınıza değil, kendinize bağlıdır." (_Meditations_,_ Pentekost'tan Sonraki On Dördüncü Cuma)

Ataların aklına, Kilise'nin yeminlerle ilgili doktrini ve uygulamasını sorgulamak hiç gelmedi. Ancak kişisel deneyim, tarihin dersini kanıtlıyor; dinin ihtiyacı olan şey kutsal yaşam durumları değil, kutsal erkekler ve Kadınlardır.

Geçmişe baktığında Peder Hecker, kendisine büyük bir bağlılık duyduğu ve manevi öğretisine büyük bir hayranlık duyduğu St. Philip Neri'yi gördü. Aşağıdaki, bu doktrinin bir temsilcisinden alınmıştır ve çok yerindedir:

"Babalarımız ve din adamları gibi dindarlar itaat yemini etmeseler de, yine de bu erdemin mükemmelliği açısından, manastırda ciddi yeminlerle bunu
söyleyenlerden hiçbir şekilde aşağı değildirler. Yemin eksikliğini sevgiyle, gönüllü çabuklukla ve üstün olanın her isteğine itaat etmekteki mükemmellikle giderirler. Ve gerçekten Tanrı'ya şükretmemiz gereken bir şeydir ki, günahın acısıyla itaat etme zorunluluğu olmadan, kısıtlama veya başka bir cezadan korkmadan (inat durumunda sınır dışı edilme hariç), tüm tebaa bu itaatte,
kuralın şartlarına göre en aşağılayıcı ve
şiddetli şeylerde bile, hemen itaat ederler. Hepsi üstün olanın isteklerini yerine getirmekten zevk alır,
vb." (_St. Philip Neri'nin Hitabetinin Mükemmellikleri,_ s. 136.
Londra: Burns & Oates.)

Peder Hecker, kendisinin ve Paulist cemaatindeki arkadaşlarının yeminlerini terk ederek, kendileri gibi insanları harekete geçirebilecek tek bir erdem teşvikini bile
yok ettiklerini veya Katolik Kilisesi'ndeki tüm varlıklarını ilahi hizmete adamış olan büyük erkek ve kadın topluluğunu
süsleyen nişanlardan hiçbirini
sağlayamadıklarını hayal bile etmemişti. Bir keresinde, "Gerçek Paulist," demişti, "her an ciddi yeminler etmeye hazır ve zinde olmalıdır." Cizvit Lallemant'ın şu sözlerinin doğruluğunu güçlü bir şekilde hissediyordu:

"Mükemmelliğimize yönelik bir arzu ve açlık, tüm gücümüzle sürekli olarak ona doğru yönelme kararlılığı - bu her zaman
başlıca hedefimiz ve en büyük ilgimiz olsun. Bu ilginin, yeminlerin kendisinden daha çok dinin [yani bir dinsel tarikatın] özü olduğunu aklımızda tutalım; çünkü tüm manevi ilerlememiz buna bağlıdır. Gerçek dindarlar ile sadece görünüşte ve insanların gözünde öyle olanlar arasındaki fark buradadır. Mükemmelliğe doğru ilerlemek için bu özen gösterilmediği takdirde, dinî durum kurtuluşumuzu garantilemez; ancak bu noktada kendimizi aldatmaktan daha yaygın bir şey yoktur." (_The Spiritual
Doctrine of Father Louis Lallemant, S.J,_ s. 111. New York: Sadlier & Co.)

İstikrar açısından, istikrarlı karakterli insanların ilahi bir çağrıya bağlılığı garantilemek için yemin etmelerine gerek yoktur ve zayıf karakterli insanlar gerçekten de kendilerini dışsal bir istikrara adayabilir, ancak bu kendileri için kişisel olarak çok az meyve verir ve onların görevden alınamazlığı genellikle üstleri ve kardeşleri için sonsuz bir sıkıntıdır. Episkoposluk, Rabbimiz tarafından kurulan tek dini tarikattır ve üyeleri en yüksek evanjelik mükemmellik durumundadır; ancak dini tarikatların yeminlerini veya yeminlerini etmeleri ne zorunludur ne de tavsiye edilir.

Ne Peder Hecker ne de ortaklarından hiçbiri yeminlere karşı en ufak bir
tiksinti duymadı. Aksine, en aktif yıllarının çoğunda onların altında memnuniyetle yaşadılar ve bu Peder Hecker'ın onları asla rahatsız edici bulmadığını,
onlara karşı hiçbir zaman bir ayartmayla karşılaşmadığını hatırlayın.

Ortaya çıkan soru, iki tür topluluk arasında bir seçim yapmaktı,
biri Kilise'ye karşı yeminler biçiminde dışsal yükümlülüklerle sıkı sıkıya bağlıydı, üyeleri Kanon Yasasıyla özel bir katı ilişkiye sokuyordu; ya da üyelerin tamamen İlahi lütfun gücüne ve mükemmellik için mücadeleyi asla bırakmama konusundaki bilinçli amaçlarına güvendiği başka bir tür; bu durumlardan hangisi
Tanrı'nın şu anki İlahi Takdirinde Kutsal Ruh'un eylemini daha iyi kolaylaştırırdı; ve hangisi bağımsız ve kendine güvenen erkek ve kadınlardan oluşan bir ulusu müjdelemeye uygun bir karakter türü üretmeye eğilim gösterirdi? Özgür topluluk seçildi.

Şüphesiz bu, özellikle başlangıçta, bazı eleştiri riskleri içeriyordu, çünkü birçok kişi için insanların mükemmellik için ömür boyu sürecek bir çaba için örgütlenmeleri ve buna yemin etmemeleri şaşırtıcıydı, özellikle de Avrupa'da var olan özgür toplulukların hiçbirinin Amerika'da evi olmadığı için, Sulpicianlar laik din adamlarına aitti. Ayrıca, değersiz tebaanın, tadını çıkarmaya uygun olmadıkları bir
özgürlüğün lehine gizlice içeri sızması tehlikesi de vardı. Çünkü kaprisle yönetilen, abartılı planlara düşkün veya başıboş hayallerle aldatılmış insanlar tarafından kurban edilmeye meyilli olduğumuz ve ayrıca herkesin istediğini yapmasına izin veren üstler tarafından da suçlanabiliriz. Şüphesiz bu tür tehlikelere karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak yeminli topluluklar zorluklardan uzak olduklarını iddia etmezler. Hiçbir yaşam durumu ve hiçbir örgüt, üstlerin güç kötüye kullanmasını veya üyelerin kapris ve tembelliğini tamamen önleyecek kadar mükemmel olduğunu iddia etmez. Her iki tür organize dini yaşamın da zorlukları vardır: Biri, disiplinli üst ve rutin özne; diğeri, kaprisli özne ve gevşek üst. Bir türde, birlik bağı ve çabanın teşviki esas olarak itaat, kardeşçe yardımseverliktir; diğerinde ise esas olarak kardeşçe yardımseverlik, itaat yardımcıdır; her biri kendine özgü engelleri aşmak zorundadır. Bu bölümde söylenenler, Peder Hecker'in kurucu olarak ilkelerini sergilemeye hizmet etmenin yanı sıra, Paulistlerin bazı çevrelerde karşılaştığı aptalca yanılgıya, toplumlarının yumuşak bir yaşamı tolere ettiği ve üyelerinde mükemmelliğe yönelik yüksek bir meslek olmadığını varsaydığına; veya gönüllü ilkenin, onlara ibadetle ilgili kişisel bir seçim hakkı tanıdığına, kuralda belirtilen şu veya bu meditasyona veya ibadete katılmalarına veya katılmamalarına izin verdiğine, "ruh onları hareket ettirdiği gibi" yeterli bir cevap olacaktır. Bu, yıllardır çok yaygın olan ve henüz her yerde düzeltilmemiş olan bir diğer hata kadar açık bir hatadır: Pavlusçu cemaat yalnızca din değiştirenlere açıktı ve başka kimseyi kabul etmiyordu. ________________________

BÖLÜM XXVII

PEDER HECKER'IN RUHSAL DOKTRİNİ

Önceki bölümde Peder Hecker'ın topluluktaki dini yaşamla ilgili ilkelerini verdikten sonra, onun ruhsal doktrininin ve ruhları yönlendirme yönteminin daha genel bir görünümü doğal olarak bunu takip eder. Ve burada seçebileceğimiz konu miktarından dolayı utanıyoruz; çünkü o, dinleyebildiği herkese her zaman ruhsal doktrin hakkında konuştuğu için, yayınlanmış yazılarında, yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda ve notlarında ve muhtıralarında, bu BÖLÜM başlığı altında bir cildi dolduracak kadar çok şey bulduk. Bir gün yayınlanmasını umalım.

Peder Hecker'ın yeni bir doktrine sahip olduğunu iddia etmediğini söylemeye gerek yok; olamaz ve o bunu çok iyi biliyordu. Mesih'ten bu yana her nesil, O'nun tüm vahiyine sahip olmuştur. Gelişim, Hristiyan ilkelerinin insanlığın değişen koşullarına olası tüm uyarlamalarının dış sınırına dokunan kelimedir. Ancak bu ilkelerin ustadan öğrenciye aktarılmasında, kamusal eğitimle veya özel tavsiyeyle veya dindar ve çileci egzersizler seçerek bunların kullanımına pratik olarak yardımcı olmada, ırklar arasında ve hatta bireyler arasında mizaç kadar büyük bir yöntem çeşitliliği vardır; ve tarihin ilahi dönemleriyle aynı zamana denk gelen geniş çapta belirgin farklılıklar vardır. Bu, Peder Hecker'ın tüm seçici zihinlerle birlikte dikkatlice hesaba kattığı bir gerçekti. Hristiyan mükemmelliğine ilişkin temel ilkesi, zamanımızın özlemlerine uygun ilahi lütuf Katolik doktrininin bir görüşü olarak adlandırılabilir. İlahi lütuf sayesinde Tanrı'nın sevgisi kalplerimize yayılır; Kutsal Ruh orada ikamet eder ve bizi Göksel Baba'nın çocukları ve İlahi Oğul İsa Mesih'in kardeşleri yapar. Lütuf hali, bu nedenle ruhun Yaratıcısı, Arabulucusu ve Kutsallaştırıcısı olan Kutsal Üçlü ile anında birleşmesidir. Bu birliği güvence altına almak ve onu giderek daha bilinçli hale getirmek, Peder
Hecker'in hem kendisi hem de etkisi altına girenler için, ister ruhu günah ve kusurun tüm engellerinden
temizlemek, ister dua ve kutsallıklarla
daha da derinlere, ilahi hayata ilerletmek olsun, yaşam boyunca bitmek bilmeyen çabasıydı.

Hristiyan mükemmelliği doktrini bir inanç
ikrarı olarak formüle edilebilirdi: Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya inanıyorum;
Baba'nın Tek Doğmuş _Oğlu_ İsa Mesih'e inanıyorum; Kutsal Ruh'a, _Hayat Veren_'e inanıyorum, evlat edinme ruhu,
Baba'ya _Babam_ ve Oğul'a _Kardeşim_ diyebilmemi sağlayan.

Genel olarak insanların, ruhun Tanrı ile bu birliğinin doğrudan doğasının farkına varmalarını ve bunun giderek daha fazla kişisel olarak farkına varmalarını istiyordu. Bunu, rahiplik ve sakramentlerde herkesin erişebildiği ilahi olarak oluşturulmuş olanlardan başka kişilerin veya yöntemlerin müdahalesi olmadan gerçekleştirecekti. Kutsal Ruh'tan yeniden doğmuş, yeniden doğmuş insanın doğaüstü, göksel, ilahi yaşamının gelişimi, Peder Hecker'ın ruhları yönlendirmede söylediği ve yaptığı her şeyin sonu oldu; ve "insanların ışığı" olan bu hayata katılmak için birçok ruhun başkalarının çok az müdahalesine ihtiyaç duyduğunu ve her durumda ruhun insan etkilerini, hatta en kutsal olanları bile, kesinlikle ilahi olanlarla orantısız bir şekilde karıştırmaması için azami özen gösterilmesi gerektiğini savundu. 

"Tanrı'ya git," diye yazdı birine tavsiye istemek için, "tamamen Tanrı'ya git, bütünsel olarak Tanrı'ya git; işte, bu samimiyettir, tam, mükemmel samimiyettir. Bunu yap ve bunu tam, sürekli bir eylem haline getir, o zaman benden veya herhangi bir yaratıktan yardıma ihtiyacın olmaz. Seni bunu yapmaya kışkırtmak istiyorum. 
Benim tüm amacım ve arzum budur. Gurur, kibir, öz sevgi - kısacası, bencillik - beslediğimiz ölçüde, kendimizi bütünsel olarak Tanrı'ya teslim etmekte başarısız oluruz. Tanrı'ya tamamen teslim olsaydık, O, O'nunla uyumsuz olan her şeyi değiştirir ve ruhlarımızı O'nunla birleşmeye hazırlar, bizi Kendisiyle bir yapardı. Tanrı, ruhlarımızı, ruhlarımızın O'nu özleyebileceğinden çok daha fazla özler. Tanrı'nın sevgiye olan susuzluğu öyledir ki, tüm yaratıkları O'nu sevmeye,
ve O'nu en yüce şekilde sevene kadar dinlenmeye mahkûm etti. Eğer sözlerim ruhunuza Tanrı'nın sözleri ve sesi değilse, onlara kulak asmayın. Eğer öyleyse, itaat etmekte bir an bile tereddüt etmeyin. Sizi toza
düşkün kılarlarsa,
ne büyük bir lütuf! Alçakgönüllü olan yüceltilecektir."

"Barış, akıllıca bir eylemsizlikle, güç ise Tanrı'ya tam teslimiyetle elde edilir. O, her şeyi ve en cesur hayal gücümüzle bile hayal edebileceğimizden veya isteyebileceğimizden daha fazlasını yapacaktır."

"Tanrı'yı ​​herkeste, her şeyin içinde ve her şeyin üstünde görebilmeniz dileğiyle. İlahi
aşkınlık ve İlahi içkinlik hayatınızın iki kutbu olsun."

Baba Hecker'ın çok değer verdiği, bütünlüğüne sahip olan anlayış ve iradenin doğal yetenekleri, ilahi yaşamla yüceltilmiş, faaliyetleri daha önce hayal bile edilemeyen şeylerin bilgisine yönlendirilmiş ve ilahi bir sevgi armağanıyla donatılmış, doğal erişimlerinin sonsuz ötesinde yeni bir yaşamda kurulacaktı. Bu durumda
Kutsal Ruh, insan yeteneklerine, doğal olarak yalnızca Tanrı tarafından gerçekleştirilebilecek entelektüel ve ahlaki başarıları başarma gücü iletir. Buna ilahiyatçılar tarafından doğaüstü
aşkın erdem denir ve İnanç, Umut ve Sevgi'de kök salmıştır, bilgelik ve anlayış, bilgi ve öğüt ve diğer armağanlar ve güçler gibi ruhsal armağanlarla etkili hale getirilir, Hristiyan'ın umut etmeye ve çabalamaya ve sonunda bu hayatta elde etmeye ve tadını çıkarmaya hakkı vardır.

Bu birliğin kişisel bir ilişki olduğu, ve bunun ruhun tarafında belirgin bir şekilde bilinçli olması gerektiğini, Tanrı'nın Ruhu'nun sonsuz, sevgi dolu faaliyetinin ve insan ruhunun doğal ve doğaüstü alıcılığının sadece bir anını düşünen herkes kabul edecektir. Doğaüstü yaşamın en küçük tohumu bile doğada bulunmasa da, insan ruhu sürekli olarak, kör bir şekilde de olsa, sahip olmayı özler. Bir kez sahip olunduğunda, Tanrı'nın yaşamı bizimkiyle harmanlanır, onunla karışır ve onunla bir olur, manyetizmanın mıknatıs taşının demirini aşılaması gibi onu aşılar, ta ki ilahi nitelikler, doğayı bastırmadan, ona tamamen sahip olana ve onun için ve üzerinde İlahi bireyselliği öne sürene kadar. "Şimdi yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor." Peder Hecker'ın çok beğendiği bir yazar, doğaüstü inancın, umudun ve sevginin ruhta yarattığı etkileri şöyle anlatır:

"Bu erdemler _İlahi_ erdemler olarak adlandırılır ve gerçekte _İlahi_ erdemlerdir. Bunlar _genel olarak Tanrı ile ilişkili oldukları için değil, _bizi Tanrı ile ilahi bir şekilde birleştirdikleri_, _doğrudan O'nu _içgüdüleri olarak aldıkları_ ve yalnızca İlahi doğanın _iletişimi ile içimizde üretilebildikleri için böyle adlandırılırlar. . . . Çünkü Tanrı'nın çocuklarının burada yeryüzünde sürdürecekleri hayat, onları cennette bekleyen hayatla aynı türden olmalıdır." (Scheeben'in _İlahi Lütfun Görkemleri_, s. 222; Benziger Bros.)

Tanrı'nın içsel hayatına bu şekilde katılmak Peder Hecker'ın tek manevi hırsıydı ve başkalarına yardım etmek, insanlarla ilgilenmesinin tek nedeniydi. O, ilahi birliğin yakınlığı konusunda her zaman ısrarcıydı ve bunun, kendi varoluşunun bir yasasıyla, yüce ve temel faaliyeti kendini hissettirmesi, ruhun tüm faaliyetine izin verildiği ölçüde hükmetmesi ve her şey kazanılana kadar onun hayatı üzerinde giderek daha fazla kazanması gereken Tanrı ile gerçek temasa geçirilmiş yaşamımız olduğunu söyledi. Sonra, Havarinin şu sözleri yerine gelir: "Ama hepimiz, Rab'bin yüceliğini _açık yüzle_ seyrederek, Rab'bin Ruhu aracılığıyla, aynı görüntüden yüceliğe dönüşürüz" (2 Korintliler 3:18). İşte Peder Hecker'ın ölümünden bir veya iki yıl önce basılan, sadece genel olarak içsel yaşamı değil, özellikle de Kilise'nin ilahi organizması aracılığıyla ruh üzerindeki Tanrı'nın dışsal eylemiyle ilişkisini ele alan sözlerinden bazıları:

"Aziz Thomas Aquinas, ruhsal sevincin yokluğunu esas olarak içsel yaşamın bilincinin ihmal edilmesine bağlar. 'Bu yaşam boyunca,' der (_Opuscula de Beatitudine,_ bölüm iii.), 'Tanrı'da, mükemmel bir şekilde uygun bir şey olarak, tüm eylemlerimizde ve tüm eylemlerimizde, tüm armağanlarımızda ve tüm armağanlarımızda sürekli olarak sevinmeliyiz. İşaya'nın beyan ettiği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun bize verilmesinin özellikle tadını çıkarabilmemiz içindir. Her zaman Tanrı'yı ​​arayan, her zaman O'nun için iç çeken, sık sık O'nu arzulayan, her gün dua ederek Tanrı için kapıyı çalan ve bağıran birçok kişi için ne körlük ve ne büyük bir aptallık, resulün dediği gibi, yaşayan Tanrı'nın tapınakları ve Tanrı gerçekten içlerinde ikamet ediyor; tüm zaman boyunca ruhları Tanrı'nın sürekli
dinlendiği kalıcı yeridir! Bir aptaldan başka kim
içinde olduğunu bildiği bir şeyi dışarıda arar? Her zaman aranıp asla bulunamayan ve her zaman arzulanan ama asla tadılamayan
bir şeyin ne faydası vardır? Böylece birçok iyi adamın hayatı geçer, her zaman Tanrı'yı ​​arar ve asla bulamaz ve bu nedenle eylemleri kusurludur.'

"Böyle bir doktrine sahip bir adam esas olarak içsel yaşamı geliştirmelidir.
Tanrı'nın ruhum üzerindeki içsel ve dışsal eylemi arasındaki ilişki nedir? sorusuna verdiği cevap, Tanrı'nın dışsal yaşamı içsel yaşam uğruna kullandığıdır.

"Günümüzde Kilise yönetiminde ve kutsalların dışsal düzeni aracılığıyla iletilen din yardımlarında İlahi otoriteyi ve İlahi eylemi gözden kaçırma tehlikesi çok az görünüyor. Yine de ancak içimizdeki Tanrı'nın yaşamını tam olarak takdir ettikten sonra Tanrı'nın dışsal İlahi Takdirindeki eylemini uygun şekilde takdir etmeyi öğreniriz. Yukarıda verilen alıntıdaki St. Thomas'ın açık öğretisi budur.

"Bu doktrini tam olarak özümseyerek kişi Tanrı ile giderek daha doğrudan bir birlik sağlamayı istikrarlı bir şekilde hedefler. Bu nedenle kişi yalnızca dışsal bir toplumda dışsal bir yaşam aramaz veya tamamen dışsal uygulamalara dalmaz; ancak görünür Kilise aracılığıyla görünmez Tanrı'yı ​​arar, çünkü o Tanrı'nın Oğlu Mesih'in bedenidir.

"Bir insanın eli sunağın üzerinde güvende olduğunda, gözü ve sesi Tanrı'ya yükselir.

"İçsel ziyaretlerin zamanları ve anları için gergin bir bakış açısı sürdürmek değil, İlahi Ruh'un gerçek hareketlerini sakin bir şekilde beklemek; esas olarak ona güvenmek ve yalnızca ona yol açan, onu ileten veya gerekli dışsal testler ve sembollerle gerçek varlığını garanti eden şeye değil.

"Endişeli bir arayış değil, en azından olağanüstü ışıklar için bir özlem değil; Ancak ruhun gizli yollarında İlahi rehberliği algılamaya ve sonra kararlılıkla ve asil ve cömert bir cesaretle hareket etmeye sürekli bir hazır olma hali - bu gerçek bilgeliktir.

"Kutsal Ruh, bu nedenle yeniden doğmuş insanın iç yaşamının ilhamıdır ve bu yaşamda Üstün ve Yöneticisidir. Rehberliğinin içsel bir yaşamda giderek daha acil hale gelmesi ve ruhun itaatinin giderek daha içgüdüsel olması, sakramental sistem de dahil olmak üzere Kilise'nin tüm dışsal düzeninin amacıdır.

" Peder Lallemant (_Manevi Doktrin,_ 3. ilke, bölüm i.
sanat 1) şöyle diyor: 'Dünyadaki tüm yaratıklar, doğanın tüm düzeni ve lütfun düzeni ve İlahi Takdirin tüm yönlendirmeleri, ruhlarımızdan Tanrı'ya aykırı olan her şeyi uzaklaştırmaya eğilimlidir. '"

Aşağıdakiler notlardan ve muhtıralardan derlenmiştir:

"Otorite ve özgürlük akıllıca anlaşıldığında, ikisi de aynı amaca ulaştığında, o zaman Kilise'deki Tanrı'nın otoritesinin evrensel egemenliği yakın olacak ve Tanrı'nın krallığı evrensel olarak kurulacaktır."

"İnsan ırkının tüm geleceği, bireysel ruhun Kutsal Ruh'un etkisi altına daha eksiksiz ve mükemmel bir şekilde alınmasına bağlıdır."

"Bugün toplumun en çok ihtiyaç duyduğu şey Kutsal Ruh'un vaftizidir."

"Kutsal Ruh'un içgüdüsüyle alışkanlıkla yönlendirilen ruh mükemmeldir."

"Hristiyan mükemmelliğinin amacı, ruhun içimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmesidir. Bu, genellikle, ilk olarak, hayvansal eğilimlerimizde aşırı olan her şeyi, çile çekme ve kendini inkar etme uygulamasıyla aklın buyruklarının kontrolü altına alarak elde edilir; Çünkü akılcı bir varlığın hayvansal iştahlarının efendisi olması gerektiği apaçık bir ilkedir. İkincisi, aklın emirlerini hatırlama ve hareketlerine sadakat ve itaatle Kutsal Ruh'un kontrolü ve ilhamı altına getirerek."

"İçimizde yaşayan Kutsal Ruh'un bilinçli rehberliğinin ruhsal durumuna ulaşmak için, çilecilik ve doğal ve Hıristiyan ahlaki erdemleri uygulamak hazırlık araçlarıdır.

"Işık görünmeden önce yükselmek boşunadır; ruhun ışık göründüğünde yükselmesini engellemek baskıdır. İlk olarak, ruh sanrılara maruz kalır; ikinci olarak, keyfi insan otoritesine tabi tutulur. Birincisi her türlü
aşırılığa ve sapkınlığa kapıyı açar; ikincisi kölelik ve esaret ruhunu besler."

"Ruhsal yaşamın, Kutsal Ruh'un içselliği ve rehberliğinin bilinci olan o aşamasına ulaşmak için bazı ruhların diğerlerinden daha fazla çilecilik uygulamasına ihtiyacı vardır, bu sonuncular Hıristiyan erdemlerinin uygulanmasıyla daha fazla ilerlerler. Diğerleri, yine, yaşamlarının sonuna kadar bu ilerleme araçlarının her ikisinin de zorlu uygulamasına ihtiyaç duyarlar. Ve bu ruhsal gelişim derecesine ruhların genelinden daha erken ve daha az zorlukla ulaşan başka bir sınıf daha vardır."

"Kutsal Ruh'un rehberliği yeterince tanındığında, o zaman bu eylemle doğrudan ilişkili olan ve bunu ruhta artırmaya uygun olan erdemlerin uygulanması tavsiye edilir, örneğin hatırlama, kalbin saflığı, uysallık ve iç sese sadakat ve benzerleri."

"Erdemlerin uygulanmasının yalnızca kendi iyiliği ve liyakat elde etmek için değil, esas olarak Kutsal Ruh'un rehberliğinin önündeki tüm engelleri kaldırmak ve ruhun O'nun işlemlerini uysallıkla takip etmesine yardımcı olmak için olduğu her zaman akılda tutulmalıdır."

"Ruhsal yönüyle itaat, kişiyi kendi iradesinden mahrum eder ve onu yalnızca Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye hazır hale getirir. Bir adalet eylemi olarak görülen itaat, Tanrı tarafından atanan bir üst makama hak ettiği hizmeti ödemektir."

"Aşkıncıların temel hatası, Kutsal Ruh'un ilhamları yerine ruhun içgüdülerini rehber edinmeleridir. Kutsal Ruh'un içgüdüsü yerine insanların doğal içgüdüleriyle hareket ederler. Ancak gerçek manevi yönlendirme, İlahi rehberliğin önündeki engelleri keşfetmek, tövbe edenlere bunları kaldırmaları için yardım ve cesaret vermek, Kutsal Ruh'un içsel hareketlerinin nasıl tanınabileceğini öğretmek ve ruhu O'nun hareketlerine sadakat ve itaatkarlığa teşvik etmektir."

"Yönetici, ruhtaki Kutsal Ruh'un yerini almamalı, ancak birincil ve en yüce rehberi olarak ruhtaki büyümesine yardımcı olmalıdır."

"Ruhun kutsallaştırılmasının birincil işçisi, içsel olarak hareket eden Kutsal Ruh'tur; yöneticinin işi ikincil ve ikincildir. Manevi yaşamdaki bu temel gerçeği göz ardı etmek, ister yöneticinin isterse yönlendirilen kişinin olsun, büyük bir hatadır. "

Bu ilahi içsel yönlendirme ayrıcalığının yaygın olarak kullanılmasının önündeki en büyük engel, iyi Hıristiyanlar tarafından varlığının pratik olarak gerçekleştirilmemesidir. Ve bu inanç eksikliği, öğretmenler arasında olduğu kadar öğrenciler arasında da neredeyse aynı oranda görülür ve bu da ruhların rehberliğinde insan unsurunun çok fazla karışmasına neden olur. Peder Hecker'ın ikna edildiği gibi, aşırı yönlendirme olarak bilinen şey, ruhları kendi seçtikleri yollarla yönlendiren veya yapay süreçlerle onları zahmetli bir şekilde mükemmelliğe giden yolda çalıştıran itirafçılara atfedilmelidir; Kutsal Ruh'un ruhsal yaşamın başlangıcından daha fazlasına
hazırlamadığı ruhlar. Bu, olgunlaşmamış üzümlerden şarap sıkmak gibidir. Peder Hecker'ın sıklıkla
kınamayla karşıladığı bir diğer uygulama da özgür ve cömert ruhların her türlü ibadet egzersizi yoluyla
yükümlülüklerle bağlanmasıydı. Bu, sporcuları koltuk değnekleriyle gitmeye zorluyor. Tüm bunların mazereti, bunu bir Gerçek şu ki
Tanrı Kutsal Ruh kişisel olarak ilahi lütufla bize gelir ve Kendisini bize verir; O, lütufla ruhlarımızda gerçekten ve esasen ikamet eder ve tarif edilemeyecek kadar yakın bir şekilde tüm varlığımızı, ruhumuz ve bedenimizi ve tüm yeteneklerimizi ve duyularımızı ele geçirir.

"Kutsallaştırıcı lütuf sayesinde," der Aziz Thomas (s. I, q. 33, art. 2), "akıllı yaratık böylece mükemmelleştirilir, böylece yalnızca yaratılmış iyiliği özgürce kullanmakla kalmaz, aynı zamanda yaratılmamış iyiliğin de tadını çıkarabilir; ve bu nedenle Kutsal Ruh'un görünmez gönderimi kutsallaştırıcı lütfun armağanında gerçekleşir ve İlahi Kişinin Kendisi bize verilir."

Peder Hecker'ın hem kendi iç dünyasında hem de başkalarının iç dünyasında hayatını geliştirerek geçirdiği şey, ruhun daha yüksek benliğidir, böylece Tanrı'nın Ruhu ile tam bir birlik içindedir. O, normal
durumlarda, hem doğal hem de doğaüstü erdemin ana kaynağının, yeniden doğmuş insan için bireysel ruhun içsel Kutsal Ruh'un sesine içgüdüsel itaati olması gerektiği konusunda ısrar etti.

Bu içsel ilahi rehberliğin daha dışsal yöntemlerle ne ölçüde
karartıldığına, Kutsal Ruh üzerine yaptığı bilgili eserinin
başlık sayfasına "Ignoto Deo"--Bilinmeyen Tanrı'ya!

sloganını koyan Monsignor Gaume tanıklık ediyor. Bu doktrine itirazlar ihtiyatlılık açısından yapılıyor. Abartma tehlikesi olduğu söyleniyor; çünkü terimleriyle açıkça Katolik olsa bile, bazı kulaklara Protestan gibi gelebilir.
Ve aslında, bakışları rehberlik için dışarıya dönük olanlara, belirli Protestan sınıflarının "kalp değişimi" ve "içsel ışık" hakkındaki sanrıları gibi görünüyor.

"Ancak," diyor Lallemant (ve okuyucu bu zorluğa bu kadar saygıdeğer bir otorite tarafından verilen ayrıntılı bir yanıt için bize teşekkür edecektir), "Kutsal Ruh'un rehberliğinin oluştuğu içsel bir ilhamın lütfu olmadan hiçbir iyi iş yapamayacağımıza inanarak. Kalvinistler her şeyi içsel ruhlarıyla belirler, Kilise'nin kendisini ve kararlarını buna tabi tutarlar. . . . Ancak, Kutsal Ruh'tan armağanları aracılığıyla aldığımız rehberlik, Kilise'nin inancını ve otoritesini varsayar, bunları kuralı olarak kabul eder, bunlara aykırı hiçbir şeyi kabul etmez ve yalnızca inancın ve diğer erdemlerin uygulanmasını mükemmelleştirmeyi amaçlar. İkinci itiraz, Kutsal Ruh'un bu içsel rehberliğinin üstlere karşı itaati yok ediyormuş gibi görünmesidir. Biz şu cevabı veriyoruz: 1. İçsel lütuf ilhamı, inanç maddelerine verdiğimiz onayı, oldukları gibi ortadan kaldırmaz.
Dışsal olarak bize önerilir, fakat tam tersine zihni inanmaya nazikçe yöneltir; benzer şekilde, Kutsal Ruh'un armağanlarından aldığımız rehberlik, itaate müdahale etmekten uzak, itaatin uygulanmasına yardımcı olur ve kolaylaştırır. 2. Bütün bu içsel rehberlik ve hatta [özel] ilahi vahiylerin her zaman itaate tabi olması gerektiği; ve bunlardan bahsederken bu zımni
koşul her zaman ima edilir ki, itaat buna aykırı hiçbir şeyi emretmez. . . .

"Üçüncü itiraz, Kutsal Ruh'un bu içsel yönlendirmesinin tüm müzakereleri ve tüm öğütleri işe yaramaz hale getirdiğidir. Çünkü
Kutsal Ruh bizzat bizim yöneticimizken neden insanlardan tavsiye isteyelim?
Kutsal Ruh'un bize aydınlanmış kişilere danışmayı ve başkalarının tavsiyelerini izlemeyi öğrettiğini, tıpkı Aziz Paul'ü Hananya'ya yönlendirdiği gibi, söylüyoruz. Dördüncü itiraz, kendilerinin Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmediğinden ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerinden şikayet eden bazıları tarafından yapılır. Onlara şu şekilde cevap veriyoruz: 1. İyilik yapmak ve kötülükten kaçınmak için gerekli olan Kutsal Ruh'un ışıkları ve ilhamları, özellikle de lütuf halindeyseler, onlarda asla eksik olmaz. 2. Tamamen dışsal olduklarından ve neredeyse hiç kendi içlerine girmediklerinden, vicdanlarını sadece çok yüzeysel olarak incelediklerinden ve sadece dışsal insana ve dünyanın gözünde belirgin olan hatalara baktıklarından, ... hiçbir şeye sahip olmamaları şaşırtıcı değildir Kutsal Ruh'un rehberliği, tamamen içseldir. Fakat, öncelikle, kendilerine verilen ışığı takip etmekte sadık olsunlar; bu ışık her zaman artarak devam edecektir. İkinci olarak, birçok bulut gibi, gözlerinden ışığı gizleyen günahları ve kusurları temizlesinler: her gün daha net göreceklerdir. Üçüncü olarak, dışsal duyularının istedikleri gibi dolaşmasına ve hoşgörüyle kirlenmesine izin vermesinler; Tanrı daha sonra içsel duyularını onlara açacaktır. Dördüncü olarak, eğer mümkünse, kendi içselliklerini asla terk etmesinler veya en kısa sürede geri dönsünler; orada olup bitenlere dikkat etsinler ve bizi harekete geçiren farklı ruhların işleyişini gözlemlesinler. Beşincisi, kalplerinin tüm temellerini üstlerine veya ruhsal babalarına açsınlar. Bu açıklık ve sadelikle hareket eden bir ruh, Kutsal Ruh'un yönlendirmesiyle lütuflandırılmaktan neredeyse hiç başarısız olamaz" (_Spiritüel Doktrin,_
4. ilke, b. i. sanat 3).

Peder Hecker, kendisi de dinsel yaşamının en erken günlerinde, bu doktrin hakkında açık bir talimat eksikliğinden dolayı acı çekmişti. Okuyucularımızın St. Trond'daki acemi ustası olarak hatırladığı Peder Othmann, bu doktrinin ilkelerinden habersiz olmak için fazla manevi bir adamdı. Yine de, ya hiç kimsenin daha yaygın kullanılan yönteme tercih etmeyeceğini ya da acemilerini buna hazır bulmayacağını düşünüyordu. Ancak Peder Hecker için bu çok önemliydi. "Acemiliğimi bitirmeme çok az kala," dediği duyuldu, "bir gün kütüphanedeki kitaplara bakıyordum ve Lallemant'ın _Spiritüel Doktrini_ ile karşılaştım. Okumak için izin almak Bunu, içsel olarak yönlendirildiğim ilkelerin tam bir ifadesi olarak bulduğumda çok sevindim. Pere Othmann'a şunu söyledim: 'İlk geldiğimde bana neden bu kitabı vermedin? Tüm zorluklarımı çözüyor.' Ama o,
bunu yapmanın aklına hiç gelmediğini söyledi." Kutsal Yazılar, Lallemant, Surin, Scaramelli'nin _Directorium Mysticum_'u, Rusbruck, Henry Suso (hayatını yıllarca cebinde taşıdı, her gün okudu), Tauler, Peder Augustine Baker'ın _Kutsal Bilgelik_'i (Sancta Sophia), Blosius gibi tefekkür ehlinin çileci ve mistik yazıları, Aziz Teresa'nın eserleri ve Aziz John of the Cross'un eserleri - bunlar ve diğer benzer eserler, Peder Hecker'ın Kutsal Ruh'un rehberliğini anlamasına ve bundan zevk almasına yardımcı olan
edebiyatı oluşturdu. Lallemant'a her zaman geri döndü ve Aziz John of the Cross'u hiç bırakmadı. Her zaman
onun yanındaydı, her zaman yenilenmiş bir neşeyle okunuyordu ve ilahi bilgeliğin harika dersleri, eğitimli bir ilahiyatçının bilimsel doğruluğu ve bir azizin meshedilmesiyle ifade edildikleri gibi, Peder
Hecker için kendi ruh hali için bir güvenlik teminatı ve başkalarıyla ilişkilerde bir ilham kaynağıydı.

Sıradan bir gözlemci için, günümüzün erkekleri ve kadınları hakkında bilgi, bu maneviyatın yaygın olarak kullanılması konusunda pek fazla umut vermiyor.
Ancak Peder Hecker başka türlü düşünüyordu.
Hristiyanlığın önde gelen zihinleri arasında genel bir tercih haline gelmesi gerektiğinde her zaman ısrar etti; çünkü karakterin bağımsızlığı böyle bir maneviyatı gerektirir ve bu bağımsızlık, Tanrı'nın takdiriyle, zamanımızın en iyi erkek ve kadınlarının karakteristik özelliğidir. Tanrı, bizi doğal düzene yerleştirdiği şekilde kutsallaştırmayı amaçlamalıdır. Kutsal Ruh'un yakında göksel armağanlarının bol bir şekilde dağıtılmasıyla döküleceğine ve insanların ruhlarının böyle bir yenilenmesinin toplumun tek kurtuluşu olduğuna inanıyordu. Bazıları onun aşırı iyimser olduğunu düşünebilir; birçoğu bu tür "yüce" meselelerle hiç ilgilenmeyecektir. Ancak Kilise'deki en bilge adamlardan bazıları, özellikle Kardinal Manning, onun
zihniyetindedir. Ve zamanın işaretleri, eğer insanın ebedi kaderi sorunuyla ilgili olarak
sorgulanırsa, Kutsal Ruh'un insanların ruhlarında ve yaşamlarında bu çağa özgü bir
üstünlükle hüküm süreceği yeni bir çağın vaadinden başka bir cevap vermez.

Aşağıdaki alıntı, Peder Hecker'ın daha sonraki denemelerinin bir derlemesi olan _Kilise ve Çağ_'dan, genel olarak toplumun yeniden canlandırılmasıyla ilgili olarak tartıştığımız maneviyat biçimine ilişkin tahminini göstermektedir:

"Hristiyan mükemmellik biliminin tüm amacı, insanlara Kutsal Ruh'un eyleminin önündeki engelleri nasıl kaldıracaklarını ve O'nun isteklerine ve ilhamlarına en uygun olan erdemleri nasıl geliştireceklerini öğretmektir. Dolayısıyla manevi yaşamın toplamı, ruhumuzdaki Tanrı'nın Ruhu'nun hareketlerini gözlemlemek ve onlara boyun eğmekten oluşur ve bu amaçla tüm dua, manevi okuma, erdemlerin uygulanması ve iyi işler egzersizlerini kullanırız.

"Ruhun kurtuluşunun ve mükemmelliğinin doğrudan ve başlıca nedeni olan ilahi eylem, ruhun doğrudan ve ana dikkatini hak olarak talep eder. Ruhun içindeki bu kaynaktan, Kutsal Ruh'un içimizde var olan varlığının bilinci yavaş yavaş doğacak ve bundan tüm insan gücünü aşan bir güç, tüm insan kahramanlıklarından daha yüksek bir cesaret, tüm insan büyüklüğünü aşan bir onur duygusu ortaya çıkacaktır. Çağın yenilenmesi için ihtiyaç duyduğu ışık ancak aynı kaynaktan gelebilir. Çağın yenilenmesi dinin yenilenmesine bağlıdır. Dinin yenilenmesi Kutsal Ruh'un yaratıcı ve yenileyici gücünün daha fazla yayılmasına bağlıdır. Kutsal Ruh'un daha fazla yayılması, ruhtaki hareketlerine ve ilhamlarına daha fazla dikkat gösterilmesine bağlıdır. Çağımızın tüm kötülüklerine karşı radikal ve yeterli çare ve tüm gerçek ilerlemenin kaynağı, ruhtaki Kutsal Ruh'un eylemine daha fazla dikkat ve sadakat göstermekten oluşur. 'Ruhunu göndereceksin ve onlar
yaratılacak: ve Sen yeryüzünü yenileyeceksin.'"

Lallemant'ın bu yöntemdeki kişisel özgürlüğün aşırılığının zorluğuna cevabı daha önce verilmiştir. Peder Hecker'ın cevabı ise şöyledir:

"Ruhun [içsel] eylem alanının, Kilise'nin dışsal otoritesinin amacı ve kapsamı hakkında gerçek bir bilgi olmadan genişletilmesi, yalnızca yanılgılara, hatalara ve her türden sapkınlığa kapı açacaktır ve aslında Protestanlığın yalnızca başka bir biçimi olacaktır. Fakat diğer taraftan, Kutsal Ruh'un ruhtaki doğası ve işleyişinin uygun bir şekilde anlaşılmadığı, Kilise'nin dışsal otoritesinin münhasır görüşü, dinin uygulanmasını resmi, itaati köleleştirici ve Kilise'yi kısır hale getirecektir. "Zorluğun çözümü şu şekildedir: Kilise'nin otoritesinde görünür şekilde somutlaşan Kutsal Ruh'un eylemi ve ruhta görünmez şekilde ikamet eden Kutsal Ruh'un eylemi, ayrılmaz bir
sentez oluşturur; ve Kutsal Ruh'un bu iki yönlü eylemi hakkında net bir
kavrayışı olmayan kişi, bu uçlardan birine veya diğerine ve bazen de her ikisine birden düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır; her ikisi de Kilise'nin sonu için yıkıcıdır. Kilise'nin dış otoritesindeki Kutsal Ruh, ilahi vahyin yanılmaz yorumcusu ve ölçütü olarak hareket eder. Ruhtaki Kutsal Ruh, ilahi Hayat Veren ve Kutsallaştırıcı olarak hareket eder. Kutsal Ruh'un bu iki ayrı görevinin birbirine karıştırılmaması en büyük öneme sahiptir.

"Kutsal Ruh'un artan eylemi, gerçekleşme sürecinde olan sadıkların daha güçlü bir işbirliğiyle birlikte, insan kişiliğini Kilise ve toplum için yeni bir dönemin üretken gücü ve ihtişamı yoğunluğu - hayal gücünün kavraması zor ve ilham edilmiş Kutsal Yazıların peygamberlik diline başvurmadığımız sürece kelimelerle anlatılması daha da zor bir dönem."

Peder Hecker, Avrupa'daki din çatışmalarından bahsederken, "Mevcut zorluklarımızdan çıkış yolu," dedi, "Protestanlığın on altıncı yüzyıldaki karşı eylemi olarak İlahi Takdir'in belirlediğinden daha özgür bir maneviyata - Hristiyan iç yaşamının normal olan ve her zaman da öyle olan bir maneviyata geri dönmektir. O dönem itaati vurguladı, bu herhangi bir ahlaki erdemi vurgulamaz, bunun yerine ruhu İnanç, Umut ve Sevgi'ye hayatın kaynakları olarak geri iter ve ayırt edici erdemi Kutsal Ruh'un rehberliğine sadakat haline getirir, Hristiyan'ı doğasına ve yaşam durumunun ve diğer ortamların gereksinimlerine en uygun ahlaki erdemlerden birine iter."

Ancak söylenenlerden, Peder
Hecker'in, özellikle ruh olağanüstü yollara yönlendirilmiş gibi göründüğünde, manevi öğüt olmadan olmanın güvenli olduğunu düşündüğü çıkarılmamalıdır. O, yönlendirmenin gerekliliğine ve bunu genel olarak manevi yazarların amaçladığı anlamda kesin bir şekilde inanıyordu. Uygulamada kendisi her zaman deneyimli ve dindar insanlara danışırdı. Hayatının her krizinde nasıl öğüt aradığını ve bundan nasıl yardım aldığını gördük. Ancak bazı yazarların ruhun itirafçı babaya teslim edilmesi hakkında söylediklerinin hepsini kabul etmedi. İtirafın genellikle çok yakından ilişkili olduğunu
düşündü yönlendirmeyle ve birçok ruhun günahı aramak için daha az iç gözlem ve erdeme giden doğal ve doğaüstü hareketleri aramakla daha fazla fayda sağlayabileceğine ikna olmuştu. Aşırı yönlendirmeyi kınadı ve bunun çok fazla olduğunu düşündü. Çabanın kendiliğindenliğinin itaatin değeri için bile ödenecek çok
yüksek bir bedel olduğu durumlar olduğunu düşündü. Onun
duygusu St. John of the Cross tarafından _The Ascent of Mount Carmel_ kitabının dokuzuncu bölümünde iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Ruhani yöneticiler baş işçiler değil, Kutsal Ruh'tur; onlar sadece ruhları Tanrı'nın her birine verdiği ruha göre inanç kuralı ve Tanrı yasasıyla yönlendirmek için araçlardır. Bu nedenle amaçları ruhları kendilerine uygun bir yolla yönlendirmek değil; eğer yapabilirlerse Tanrı'nın onları yönlendirdiği yolu tespit etmektir."

Tanrı'nın gizli yollarına çok şey bırakmak, Peder Hecker'ın ilkelerinden biriydi. "Görevler hakkında bazı itirafları duyduğumda," bir keresinde şöyle demişti, "ve günahlarımı bağışlamak üzereyken, kalbimden, tövbekâra, "Şüphesiz Tanrı seni kurtarmak istiyor, zavallı adam, yoksa sana bu görevi yapma lütfunu vermezdi. Ama, kötü alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak, bunu nasıl yapacağını göremiyorum; ama, bu benim işim değil."

Doğal veya sonradan kazanılmış eğilimlere çok şey bırakmak, onun ilkelerinden biriydi. Mizaç veya eğitim gereği manevi yaşamda çok ufak bir rehberliğe ihtiyaç duyan ruhlarla derinden ilgilenmiyordu; ona göre, koşum takımıyla o kadar aşırı yüklenmiş görünüyorlardı ki, arabayı çekmek için fazla güçleri kalmamıştı. Ama onlara karışmazdı; bu tür yöntemleri alışkanlık haline getirdikten sonra değiştirmeye çalışmanın pek işe yaramayacağını biliyordu; ve onlarsız asla geçinemeyen birçok kişi olduğunu fark etti. Her neyse, doğası gereği hoşgörülüydü ve genel veya özel olarak iyi niyetli ruhlara faydalı olan herhangi bir şeyi kınamakta yavaştı.

"Işığın önünde yükselmek boşunadır," bir diğer düsturdu. "Bulutların zamanında acele etmeyin." Bu iki Kutsal Kitap metnini tekrarlamaktan hoşlanırdı. "Tanrı yolu gösterdiğinde," demişti bir keresinde, "göreceksin; karanlıkta ne kadar baksan da güneş tepelerin üzerinden gelmeyecek. Işık için dua et ama onu elde etmeden önce bir santim bile kıpırdama. Geldiğinde, tüm gücünle ilerle." Kendine dayattığı kefaretlere, kendine yüklediği inanç uygulamalarına güvenmiyordu. Başarılı olmanın ve mükemmel bir şekilde başarılı olmanın tek yolunun, ya ilahi olmaktan başka bir şey olamayacak kadar güçlü ve barışçıl bir içsel çekimle gösterilen ya da Kilise'deki yasal dış otorite tarafından işaret edilen bir şey olduğuna ikna olmuştu.

Vicdan meseleleri hakkında tavsiye istendiğinde kararları
genellikle hızlı ve her zaman basitti. Yine de, dua ve düşünce için zaman olmadan karar vermeyi sıklıkla reddederdi, "Bu konuda hiçbir fikrim yok; bana zaman vermelisiniz." derdi. Ve aynı sebepten dolayı tamamen karar vermeyi de nadiren reddederdi. Onu çok rahatsız eden bir şey vardı, o da bazı eğitimli Katoliklerin, Kutsal Ruh'un rehberliğinden Hristiyan mükemmelliğinin yolu olarak bahsederken onu dinlerkenki boş sessizlik ve aptalca hayretti, bunu sıradan ölümlülerin erişemeyeceği, kuralları karmaşık,
"mistik" ve vizyoner olarak ele almalarıydı; oysa Peder Hecker bunun herkes için yararlı,
kolayca anlaşılabilen, asgari kurallı, tek basit yöntem olduğunu biliyordu. Aşağıda, günahkâr bir yaşamdan itibaren ruhun ilerlemesinde pratik kullanımıyla ilgili tüm doktrinin kısa bir taslağı yer almaktadır; Bunu onun notları arasında bulduk:

"Kutsal Ruh'un kabulünü desteklemek ve alındığında O'nun rehberliğine sadakati güvence altına almak için kişi ne yapmalıdır? Öncelikle, ilahi olarak kurulmuş lütuf kanalları olan Sakramentleri alın: kişi lütuf halinde yaşamaya devam etmekte zorlanacaktır, yılda sadece bir veya iki kez Kutsal Komünyon alan Tanrı ile yakın bir birlik sağlamaktan bahsetmeye bile gerek yok. İkinci olarak, her şeyden önce en yüksek dua biçimi olan duayı uygulayın, Kutsal Ayin'e katılın; sonra zihinsel ve sözlü dua, Kilise'nin kamu görevleri ve kişinin özelliğine göre özel ibadetler. Üçüncü olarak, her gün manevi kitaplar okuyun - İncil, Azizlerin Hayatları, _Mesih'i Takip Etme, Manevi Mücadele,_ vb. Ancak
tüm bunlarda şunu aklınızda tutun ki, bu dışsal şeylerin her birini yapan sabit itici güç _Kutsal Ruh'un içsel ve gizli
dürtmesi ve bunlarda sebat etmek başka hiçbir yardımla güvence altına alınmamıştır. Bu nedenle,
her şeyden önce ve ruhsal yaşamın her aşamasında buna değer verin;
ona en fazla itaat edin, bu arada
mümkün olan her yerde iyi öğüt arayın."

Peder Hecker, genel olarak varsayıldığından daha fazla sayıda kişinin mükemmelliğe
yönlendirilebileceği görüşündeydi ve bu çağrıyı genel olarak Hıristiyanların kulaklarına, genelde yapılandan çok daha fazla
duyuracaktı. Ayrıca, tüm yaşamları tamamen veya neredeyse tamamen ölümcül günahın lekesinden arınmış birçok ruh olduğuna ve bunların Hıristiyanlar arasında en aktif ruhlar olması gerektiğine ikna olmuştu. Onlara söylemlerimizde daha fazla yer açılması gerektiğini ve herkesin katılaşmış günahkarlar veya tövbekârlar olarak tek bir kitle halinde toplanmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu masum erkekler ve kadınlar için Mesih'in arabuluculuğu mümkün olduğunca belirginleştirilmeli, ruhun Enkarnasyon aracılığıyla ilahi birliğe yükseltilmesi tam olarak ortaya çıkarılmalı ve insanın günahtan ve cehennemden kurtuluşu buna dahil edilmeli ve bunun tarafından emilmelidir. Peder Hecker, asla ölümcül bir şekilde günah işlememiş çok sayıda ruhun mükemmellik için mücadele etmekte başarısız olduğunu sık sık söylerdi, çünkü onlar tövbe çağrısından başka hiçbir davet duymamışlardır. Hristiyanlığın olumlu tarafı, tüm iyi niyetli, tövbekâr ve masum insanları İlahiyat'a katılmaya yükselten Enkarnasyon'dur. Peder Hecker, Rabbimizin misyonuna ilişkin bu görüşün, yani kurtuluşun yalnızca asli günah nedeniyle masum ruhlara ve gerçek günahla enfekte olmuş kardeşlerine sempati duyularak uygulanması fikrinin öne çıkarılmasının gerekliliğinden saatlerce bahsederdi. Ve en katı günahkârların bile, Enkarnasyon'u ve onun faydalarını başka herhangi bir yöntemden daha güçlü bir şekilde vurgulayarak, daha kesin bir şekilde iyi bir hayata getirilebileceğini ve daha kesin bir şekilde sebat edebileceklerini gösterirdi. Onların körlüğü ve bencillikleri, en katı günahkârların, Rabbimizin acılarını kendi hesaplarına çektikleri gibi kolayca takdir etmelerini engeller. Peder Hecker, kurtuluş fikrinin, kefaretin Mesih'in tüm görevi olduğu izlenimini verecek şekilde sık sık sunulmasından üzüntü duydu. Birçok ruh için Mesih'in Aracı olarak erişilmesi, Kurtarıcı olarak O'na erişmekten daha çok gerçeğe uygundur, bu durumda Aracı, Kurtarıcıyı da içerir, Kurtarıcının Aracı fikrini özümsemesi yerine. Orijinal günahtan kurtuluş, elbette, düşmüş bir ırkın aracılık etmesi için gereklidir. Ancak Rabbimiz, Aracı olabilmek için Kurtarıcı oldu; bizi günahtan temizledi, böylece Tanrısallığa yükseltebildi; ve birçok ruhta Peder Hecker, arınma sürecinin orijinal günah ve affedilebilir günahlarla başladığını ve bittiğini biliyordu. Bu tür ruhlar genellikle hayatlarını mükemmelliğe zorlayıcı bir teşvik olmadan geçirirler, çünkü yeni başlayanlara yönelik talimatlara sıklıkla konulan günah suçlamalarını kendilerine uygulayamazlar. Peder Hecker'ın zamanımızın özgürlüğünün ve zekasının doğru kullanımında algıladığı mükemmelliğe yardımcılar hakkında çok şey söylendi. Ayrıca medeniyetimizin ticari ve endüstriyel özelliklerinin yüksek bir Hıristiyan mükemmelliğine engel olmadığında ısrar etti.

Pavlusçu serinin üçüncü cildinde yayınlanan "Günümüzün Azizi" başlıklı dikkat çekici bir vaazda, Peder Hecker, içsel hayata yardımcı olan özgürlük ve zekanın avantajlarını güçlü bir şekilde açıkladıktan sonra, medeniyetimize özgü fırsatların ve sorumlulukların en yüksek derecede kutsallaştırılabileceğinde ısrar ediyor. Bu vaazda önerdiği model Aziz Joseph'tir. O bir şehit değildi, ancak Tanrı'ya olan güveniyle bir şehit sadakati gösterdi.

"Tanrı'nın sesi tarafından arkadaşlarını, evini ve ülkesini terk etmeye çağrıldı,
anında ve hiç homurdanmadan itaat etti. Tanrı'yı ​​bulmak ve Tanrı ile bir olmak için, çölde yalnız bir yaşam Aziz Joseph için gerekli değildi. O dünyadaydı ve Tanrı'yı ​​olduğu yerde buldu. Tanrı'yı ​​atölyeye
taşıyarak işini kutsadı. Aziz Joseph çölün
çiçeği veya manastırın bitkisi değildi; mükemmelliğin
araçlarını dünyada buldu ve onu Tanrı'ya adadı, böylece onun kaygılarını ve görevlerini ilahi amaçlara hizmet etti.

"Aziz Joseph'in evi onun manastırıydı ve ailesinin koynunda en yüce erdemleri uyguladı. Hayatın günlük sıradan görevleriyle meşgulken, zihni ilahi gerçeklerin tefekkürüne odaklanmıştı, böylece tüm eylemlerine göksel bir etki
üflemişti. Toplumda ve insan ilişkilerinde, şehitlerin ölümü, yalnızlığın tefekkür edeni, manastır keşişi veya misyoner kahraman tarafından aşılmamış, hatta eşitlenmiş bir mükemmellik
derecesine ulaşmıştı.

"Çağımız bir şehitlik çağı, bir münzevi çağı veya bir manastır çağı değildir. Şehitleri, münzevileri ve manastır toplulukları olmasına rağmen, bunlar onun baskın Hıristiyan mükemmelliği türleri değildir ve olma olasılıkları da yoktur. Çağımız yoğun çarşılarında, sayım odalarında, atölyelerde, evlerde ve insan toplumunu oluşturan çeşitli ilişkilerde yaşar ve kutsallığın bunlara sokulması gerekir. Aziz Joseph bu tür bir mükemmelliğin mükemmel ve eşsiz bir modeli olarak öne çıkar. Bu görevler ve bu fırsatlar ruhu kutsallaştırmada araçsallaştırılmalıdır. Çünkü insanların çağlarında karşılaştıkları zorluklar ve engeller karakterlerine ve alışkanlıklarına şekil verir ve ustalaşıldığında ilahi lütfun ve şan unvanlarının aracı olurlar. Bunları belirtin ve Kilisenin yaşamının gerçek ve yaşayan ifade.

"Bu, günümüzün kahraman Hıristiyanının fetih alanıdır.
Günlük yaşamın kaygıları, zahmetleri, görevleri, sıkıntıları ve sorumluluklarından
çağımızın Stylites'inin kutsallık sütunları inşa edilecektir. Bu, Hıristiyan erdeminin zaferinin gelecek biçimidir."

Üstelik, Peder Hecker, her şeye rağmen, daha yüksek bir hayata doğru herhangi bir pratik hareketten önce gelen doğal erdemler, dürüstlük, ölçülülük, doğruluk, nezaket, cesaret ve genel olarak erkekliğin uygulanmasında ısrar etti. Önce, sahip olduğu doğal gücü ararken tövbekârının karakterini ve hayatını araştırdı ve sonra bunun tam olarak uygulanmasını talep etti. Doğal insanla başladı ve kutsal ayinlerdeki ve dualardaki her doğaüstü gücü, doğaüstü ilerlemenin gerekli bir ön koşulu ve her zaman mevcut bir eşlikçisi olarak doğal erdemi kurmaya ve artırmaya yardımcı oldu. Belki de Peder Hecker'ın Kalvinizm'e olan antipatisi, doğal erdemlere olan şevkini keskinleştirdi ve insan masumiyetinin savunuculuğunu güçlendirdi.
Doğaüstü olana duyulan özlemin, doğal aklın aydınlanmasıyla orantılı olarak güçlü olacağına ikna olmuştu; Tanrı'nın lütfuna olan ihtiyaç, elbette, en Günahkâr bir durumda acildir, ancak
doğal erdeme sahip olmayla orantılı olarak daha hızlı algılanır. Aklın kullanımı iman için gerekli olduğu ve eylemlerinden önce geldiği için, doğal erdemin bütünlüğü Tanrı'nın lütfu için en iyi
hazırlıktır. Aşağıdaki kısa alıntıların yapıldığı _Doğanın
İhtirasları_ kitabının birçok sayfası,
insanlığın onuruna ve insanın nasıl yüksek bir doğaüstü duruma
ulaşabileceğini düşünürken insan doğasının mükemmelliğini ön plana çıkarma ihtiyacına ayrılmıştır:

"Ruhun her yeteneği, doğru şekilde kullanıldığında gerçeğe götürür; doğamızın her içgüdüsünün ona bağlı ebedi bir kaderi vardır.
Katoliklik desteğini bunlarda bulur ve bunları tüm
gelişimlerinde kullanır."

"Katolik dini, insan doğasının zevklerini, eğilimlerini ve özelliklerini ortaya çıkarmak, sürdürmek ve mükemmelleştirmek için harika bir şekilde hesaplanmış ve uyarlanmıştır. Ve hiç kimse, insanların arasında her yerde bulunan bu özelliklerin teşvik edilmekten ziyade bastırılması gerektiğini söylemeye cesaret etmesin. Bu, insan doğasını hor görmektir, bu, Tanrı'nın işini mahvetmektir. Çünkü bu özellikler doğuştan değil midir? Yaratıcımızın eliyle içimize yerleştirilmemiş midir? Bunlar, bizim bireyselliğimizi oluşturan şeyler değil midir?"

İnsanlık, çoğu kulağa belirsiz bir anlam ifade eden bir kelimedir, ancak Peder
Hecker için anlamı, Hıristiyanlıktan sonra ikinci sırada gelen canlı bir değerdi. İşte Katolikliğin insan doğasıyla ilişkisine dair özeti, yukarıdakiyle aynı kaynaktan alınmıştır:

"Katoliklik, zihnin tüm yeteneklerine bağlanan, insan doğasının tüm içgüdülerini benimseyen ve böylece Yaratıcının işiyle uyum içinde olarak kendi İlahi kökenini doğrulayan dindir."

Peder Hecker'ın ölüme ilişkin görüşlerini göstermek için manevi öğüt mektuplarından şu alıntıları veriyoruz:

"Dışsal ölümler içsel yaşama yardımcıdır. Bedenimizden aldığımızı ruha veririz. Yakından bakarsak, zamanımızın üçte ikisi ne yiyeceğimiz, nasıl uyuyacağımız ve ne giyeceğimizle geçer. Hayatımızın üçte ikisi ve daha fazlası hayvansaldır - uyku da dahil. İnsandaki hayvanı hor görmüyorum, ancak ruh için adil oyun oynuyorum. Daha iyi kısım daha büyük paya sahip olmalı. Şeylerin doğru sırası tersine çevrilmiştir: _con_-version gereklidir. Çölün eski Babalarının hayatlarını okuyun. Akılcı ve ilahi bir hayat sürmeye karar verdiler. Günümüzde ne kadar az biliniyorlar veya takdir ediliyorlar! Hayatları bir romandan daha ilginç ve bir aşk romanından daha garip."

"Öz sevgi, öz etkinlik, öz kişilik, kolayca yok edilemeyen bir şeydir. Kökleri zihinsel ve ahlaki doğamızın en hassas liflerine kadar uzanan bir kanser gibidir. İlahi lütuf hepsini
çıkarabilir. Ama ne kadar yavaş! Ve süreç ne kadar da acı vericidir - öz sevgi ne kadar incelikli olursa tedavi de o kadar acı verici olur."

"Danışman olmadan asla önemli bir karakteri
öldürmeyin. Şeytan, bizi artık geride tutamadığı zaman, bizi
çok uzağa ve çok hızlı bir şekilde sürmeyi amaçlar."

"Zihin ilahi lütfun yönetimi altına nasıl getirilebilir
onu hiçliğe indirgemeden? - ve bu nasıl yapılabilir
onu mutlak karanlığa yerleştirmeden? Kalp, başka bir şey
içerirken ilahi sevgi ruhuyla nasıl doldurulabilir? Diğer tüm aşırı sevgilerden
kuruluk ve acı olmadan nasıl arındırılabilir? Tanrı zekamızı ve kalplerimizi ilahi ışık ve sevgiyle doldurmak ve böylece tüm doğamızı tanrılaştırmak istiyor - bizi temsil ettiğimiz şeyle - Tanrı ile bir yapmak istiyor. Ve bunu ruhumuzdan ve onun yeteneklerinden ilahi düzene aykırı olan her şeyi
kalbimizden çıkarmaktan başka nasıl yapabilir?"

"Bütün zorluklarınız Tanrı'nın lütuflarıdır; onları yanlış tarafta görürsünüz ve heykeltıraş tarafından yontulurken mermer bloğu gibi konuşursunuz. Tanrı ruhu arındırdığında, tıpkı küçük çocukların yüzleri yıkandığında yaptığı gibi haykırır. Ruhun dikkati, O'nunla birleşmeden önce, dışsal, yaratılmış şeylerden çekilmeli ve yalnızca Tanrı'ya doğru içe doğru çevrilmelidir; ve bu dönüşüm büyük, acı verici ve harika bir iştir ve ruhun dikkati geçici şeylere - yaratıklara - çekilip bağlandıkça çok daha zor ve acı verici olur."

Sık sık, aktif yaşamın gerekli koşullarını özetleyen _The Imitation_ (kitap iii. bölüm xxxi.) adlı eserinden şu beyiti tekrarladığı duyulurdu: "Bir insan ruhunda yüceltilmedikçe, tüm yaratıklardan özgürleştirilmedikçe ve Tanrı'yla tamamen birleşmedikçe, bildiği ve sahip olduğu her şeyin büyük bir ağırlığı yoktur." Bir arkadaşına, bu ayeti otuz yıl boyunca incelediğini ve hala ne anlama geldiğini bilmediğini yazmıştı.

Peder Hecker'ın bir yönetmen olarak tavrının karakteristik özelliği olarak şunları veriyoruz:

"İlk başta, tüm kasıtlı eylemlerinizde zihninizi sakinleştirin, kendinizi bir alıcı veya dinleyicinin tavrına
yerleştirin ve sonra karar verin.
Algılanamaz ve hissedilmez bir şekilde lütuf sizi yönlendirecektir."

"İnsanların ne söylediğini umursamayın; kendi öğüdünüzü koruyun.
Kendi duygunuzu kullanın ve onda bolluk yaşayın; elçinin dediği gibi: 'Herkes kendi duygusunda bolluk yaşasın.' Kimsenin sizinle aynı fikirde olmasını sağlamaya çalışmayın. İki burun birbirine benzemez, ruhlar hiç benzemez. Tanrı asla tekrar etmez."

"Günümüzde hiç kimse Tanrı'yı ​​istemez. Herkesin omuzlarında tüm dünya vardır ve kendi küçük fikirleri ve planları benimsenip başarılı olmadıkça dünyanın sonunu kehanet eder. Doğru yoldasınız - devam edin! Bizim düsturumuz şudur: Haklı olduğunuzdan emin olun ve sonra devam edin!"

"Ruhtaki ne kadar iyi ve asil şey akılsızca kısıtlamalarla boğulur! Kısıtlamanın tüm amacı yanlış olanı reddetmek ve daha yüksek bir iyiliğe kıyasla daha düşük bir iyiliğe verilen tercihi düzeltmektir. Geri kalanına gelince--_özgürlük!_

"Hiçbir şey bilmediğini düşünen bir adam tanıyorum--her gün daha az
bildiğini bilen; ve ölmeden önce hiçbir şey bilmeyi uman. Ey her şeyle
dolduran kutsal boşluk! Ey her şeye
sahip olan mutlu yoksulluk! Ey _Deus meus
et omnia!" diye haykırabilen kutsanmış hiçlik!_

Bu zamana kadar, Peder Hecker'ın ilk ve temel yönlendirme kuralının mümkün olduğunca azına sahip olmak olduğu görülmüştür. Yöntemi, güvenli bir şekilde
yapılabildiği en erken anda yöntemi ortadan kaldırma amacıyla başladı. Peder Hecker'ın tövbekarı olmak, er ya da geç Kutsal Ruh'un dışında kimsenin tövbekarı olma ayrıcalığı anlamına geliyordu. Aşağıdaki yönlendirme kuralları 1887'de basılmıştır:

"Rahipliğin işi, Hristiyan halkına rehberlik etmeye yardımcı olmaktır,
Tanrı'nın onları her zaman içsel olarak yönlendirdiğini anlayarak.

"Masum bir ruhu, Tanrı'nın onun içinde yaşadığını tam olarak anlayarak yönlendirmeliyiz; Tanrı'nın yerine geçmediğini.

"Tövbe eden bir günahkarı, onu yalnızca Tanrı'nın rehberliğine geri döndürdüğümüzü anlayarak yönlendirmeliyiz.

"Herhangi bir Hristiyan için yapabileceğimiz en iyi şey, aydınlanmış bir vicdanda kendisine konuşan Tanrı'ya olan sadakat duygusunu canlandırmaktır.

"Şimdi, Tanrı'nın rehberliği iki türdür: biri, yaşam koşullarındaki dışsal tedbiridir; diğeri içseldir ve
Kutsal Ruh'un insan ruhu üzerindeki doğrudan eylemidir. Bu ikisini ayırmakta büyük bir tehlike vardır.

"Birçok ruhsal sorunun anahtarı şu gerçekte bulunur:
Tanrı'nın içsel olan ruh üzerindeki doğrudan eylemi, dışsal tedbiriyle uyum içindedir. Kutsallık, onları hayatlarımızın her düşüncesi, sözü ve eylemi için motifler olarak özdeş kılmaktan oluşur.
Dışsal ve içsel (ve aynı şey doğal ve doğaüstü için de söylenmelidir) Tanrı'da birdir ve her ikisinin bilinci insanda ilahi bir bütün haline getirilmelidir. Bunu yapmak için kahramanca bir yaşam kutsallığı gerekir.

"Kilise'nin tüm kutsallıkları, otoritesi, hem zihinsel hem de sözlü dua, ruhsal okuma, çile ve bağlılık egzersizleri, amaç ve hedefleri ruhu Kutsal Ruh'un rehberliğine götürmektir. Aziz Alphonsus mektuplarında ruhun ilk yöneticisinin Kutsal Ruh'un kendisi olduğunu söyler.

"Bir insanın bir başkasına asla rehber olamayacağı, onu tek İlahi Rehberine götürmediği asla unutulmamalıdır.

"Ruhun rehberi Kutsal Ruh'un Kendisidir ve bu rehbere sahip olmanın ölçütü veya testi Kilise'nin İlahi otoritesidir."

Aşağıdakiler, 1887'de Peder Hecker tarafından _Katolik Dünyası_'nda yayınlanmıştır. Düşündüğümüz sorulara yeni bir ışık tutuyor, pratik yönlendirme kurallarıyla dolu ve bu nedenle, biraz uzun olsa da, bölümü bununla kapatmaya cesaret ediyoruz:

"'Eğer biri, Kutsal Ruh'un önceden ilhamı ve yardımı olmadan, bir kişinin inanabileceğini, umut edebileceğini, sevebileceğini veya tövbe edebileceğini, böylece kendisine haklı çıkarma lütfunun bahşedileceğini söylerse, o kişi lanetlensin.'

"Bunlar, Katolik Kilisesi'nin, içsel bir hareket olmadan, ruhun hiçbir eyleminin cennete layık olamayacağını yanılmaz bir şekilde öğrettiği kutsal Trent Konseyi'nin sözleridir. Kutsal Yazıların açık anlamını ve Kilise'nin tüm çağlardaki kesintisiz öğretisini somutlaştıran bu doktrin, insan haklı çıkarmayı İlahi Üçlü'nün Üçüncü Kişisinin içsel bir dürtüsüne dayandırır. Bu dürtü, ruhun inanç, umut ve sevgi eylemlerinden ve günah için üzüntüden önce gelir: doğaüstü kariyerin ilk aşaması, Kutsal Ruh'un ruhun iç yaşamına girmesidir. Haklı çıkarma süreci, içimizde yaşayan Ruh'un ilahi yaşamının ruhun insan yaşamını kendi içine almasıyla başlar.

"Bu, insanın özgürlüğüne zarar vermez, aksine onun
artmasına neden olur. Tanrı'nın sonsuz bağımsızlığı ve ilahi özgürlüğü, insan tarafından Kutsal Ruh'un iletişiminde Tanrı'nın yaşamına katıldığı oranda paylaşılır.

"Kutsal Ruh'un nasıl alındığı sorulursa, cevap şudur:
Kutsal olarak. 'Bir insan sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.' İnsan doğası gereği hem dışsal hem de içsel yaşamın bir varlığı olduğu gibi, Tanrı'nın Ruhu tarafından yeni bir insan
olarak yaratılıp doğaüstü bir duruma yükseltildiğinde, Tanrı onunla hem dışsal hem de içsel yöntemlerle ilgilenir. Kutsal Ruh, vaftizin kutsal lütfuyla alınır ve diğer kutsallarla yenilenir; ayrıca duada, sözlü veya zihinsel olarak, vaazlar dinleyerek, Kutsal Yazıları veya dindar kitapları okuyarak ve günlük yaşamın akışında, sıra dışı veya olağan zamanlarda; ve bir kez alındığında, cenneti hak eden ruhun her eylemi, içimizde yaşayan o İlahi Rehberin ilhamıyla yapılır. Algılanamasa da, doğal erdemin dürtülerinden ayırt edilemese de, anlar geçtikçe fark edilmeden çoğalsa da, cenneti kazandıran erdemin her hareketi ve özellikle sevgi, umut, inanç ve tövbe, Kutsal Ruh'un ruh üzerinde etkili bir şekilde hareket etmesi nedeniyle yapılır.

"Bu sözcüklerin yazılmasının sebebi, Tanrı'nın Ruhu'nun üzerimizdeki eyleminin belirli durumları veya bunun işaretleri için gergin bir bakış açısı oluşturmak değildir. Sakramentler, dua ve kutsal okuma ve vaaz ve talimatları dinlemek, Tanrı'nın ziyaretlerinin açık, dışsal araçları ve eşlikçileridir ve ruhun yolculuğu için yeterli dönüm noktalarıdır, ta ki tamamen sıra dışı bir şekilde yönlendirilmediği sürece. Ve bu dışsal işaretlerden ayrı olarak, Tanrı'yı ​​nasıl beklerseniz izleyin, ziyaretleri en iyi etkileriyle bilinir; sebep ortaya çıktıktan sonra, belki de epey bir süre sonra, inanç, umut, sevgi veya üzüntü fark edilir şekilde artar -- her zaman sıra dışı durumlar hariç. 'Ruha direnmemek' ilk görevdir. İlahi rehberliğe sadakat, düşüncelerimizin kontrolünü nazikçe talep ettiklerinde kendini sevgiyle erdem dürtülerine teslim etmek -- bu basit görev.

"Doğaüstü yaşamın temel doktrinini geniş anlamda ortaya koyduktan sonra, doğal erdemler ve bunların doğaüstü olanla ilişkileri hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. Doğanın iyiliğinin genellikle doğaüstü yaşamın kutsallığından ayırt edilemez olduğu daha önce ima edilmişti; ve aslında, kural olarak, Kutsal Ruh'un dürtüleri önce doğal erdemin kanallarına sellerini
dökerek onları doğaüstü hale getirir. Bunlar esas olarak temel erdemlerdir: Tedbir, Adalet, Metanet ve Ölçülülük.
Doğal bir durumda uygulandığında, bunlar bizi doğamızla ve etrafımızdaki tüm yaratılmış doğadaki Tanrı'nın takdiriyle gerçek ilişkilerimize yerleştirir; bunlar putperestler arasında seçkin ruhların uyguladığı erdemlerdir. Bunlar yeterli değildir. Ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, kalpte hala daha fazlasını özleyen bir boşluk bırakırlar. Tanrı'nın Ruhu'nun amacı, erdemimizi doğanın çok üstünde bir dereceye yükseltmektir. Ruhu Tanrı ile doğrudan iletişime getiren ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde uygulandığında doğaüstü olan inanç, umut ve sevgi erdemlerinin uygulanması, aynı rehberlik altında temel erdemlerin uygulanmasını takiben ruhu Tanrı ile gerçek ve mükemmel ilişkisine yerleştirir; bu da doğal olandan daha fazlasıdır. "Eğer şeyleri açıkça görmek istiyorsak, doğal ve doğaüstü arasındaki farkı göz önünde tutalım. Doğal düzende, insan her çağda her yaratıkla ortak olarak Tanrı ile belirli bir birliğe sahipti. Yaratığın ilahi yaratıcı güçle birleşmesi, insanın kaçamayacağı veya ondan mahrum bırakılamayacağı bir şeydir. Ancak, akıl sahibi yaratıklar söz konusu olduğunda, bu birlik, doğal bir durumda bile, çok daha yakın hale getirilir ve erdemli bir yaşamla tadı çıkarılır - aklın iştahtan üstün olduğu bir yaşam; ancak Mesih'in lütfuna özgü, içimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından değilse bile, doğal erdeme ve tıbbi lütuflar olarak adlandırılan yardımlarla desteklenen bir yaşam. Dört temel erdemin - Tedbir, Adalet, Metanet ve Ölçülülük - sıradan doğal durumda uygulanması, her çağda saf erkek ve kadınlara Yaratıcılarıyla doğal bir birlik sağladı. Tanrı ile böyle doğal bir birliğin yeterli olmadığını iddia etsek de insan için, yine de doğal erdemlerin
insanın kutsallaştırılmasında oynadığı rolün tanınması konusunda ısrar ediyoruz.
Kutsal bir yaşamı ele alırken doğal erdemler çok sık göz ardı ediliyor,
ya onları putperest zamanlarda uygulayan insanların sayısı az olduğu için
ya da doğanın ve insanın tamamen yozlaşmış olduğu yönündeki Kalvinist hata yüzünden.

"Ve doğal erdemler üzerinde daha fazla ısrar ediyoruz çünkü bunlar insanı kendisiyle ve doğayla gerçek ilişkilere yerleştirme eğilimindedir, böylece onu yaratıcı eylem aracılığıyla olduğundan daha mükemmel bir ilişkiye veya Tanrı ile birliğe getirir - doğaüstü ilişkisine uygun bir ön koşul. Putperestler arasında Tedbir, Adalet, Cesaret ve Ölçülülüğün fazlasıyla örneklendiği birkaç kişi olduğunu kim inkar edebilir? Onlar doğru aklın ne gerektirdiğini yeterince iyi biliyorlardı. Sokrates, Platon, Epiktetos ve Marcus Aurelius gibi insanlar, aklın doğal ışığı sayesinde doğalarının kendilerinden ne istediğini biliyorlardı. Kusurları vardı, isterseniz büyük kusurlar; aynı zamanda bunların kusur olduğunu biliyorlardı ve doğal erdemlere az ya da çok sahiplerdi. Böylece yaratıcı eylemden kaynaklanan Tanrı ile ruh arasındaki birlik yeterli olmasa da asla kesintiye uğramadı. Yaratıcı ve Aracı birdir."

________________________

BÖLÜM XXVIII

PAULİST PARİŞİ VE MİSYONLAR

Paulistler, Peder Hecker önderliğinde, parişe hizmet ederken, her üyenin bireysel niteliklerini ve bir topluluğun avantajlarını, bunları insanlara farklı güçler olarak
uygulamak için kullanmaya çalıştılar. George Miles'ın, bir önceki bölümde alıntılandığı gibi, onlar için misyonerler olarak söyledikleri, onlara pariş rahipleri olarak uygulandı ve sonuç olarak buna göre söylendi. Kişisel mükemmellikleri, ruh birliği eksikliği olmadan ve eylemin uyumuna müdahale etmeden, faaliyet için serbest alan buldu.

Misyoner, etkili bir pariş rahibi olur. Hem zorlu çalışmaya hem de çok ılımlı eğlenceye alışkın olan o, havarisel şevkin enerjisini pariş kanallarına döker. Genellikle yüksek düzeyde bir vaaz etme, hastaları ziyaret etme, günahkarları avlama ve itirafları dinleme konusunda yorulmak bilmez bir uygulama ile birleştirilir. Öte yandan, düzenli cemaat görevi deneyimi, misyonerin Pius IX.'un adlandırdığı gibi "havarisel seferlerine" döndüğünde ona yardımcı olur; bir cemaatteki olağan durum hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmiş olması nedeniyle uygun girişimlerini planlamak ve yürütmek için daha uygun hale gelir.

Burada St. Paul'ün cemaat çalışmalarının ayrıntılı bir açıklamasının veya misyonların kısa bir özetinden fazlasının verilmesi beklenmeyecektir. Bunlar, 1858'den 1865 baharında savaşın sona ermesine kadar güçlü bir enerjiyle sürdürüldü. O yılın 4 Nisan'ında Peder Baker öldü ve küçük grup için ağır bir yük olan misyonlar artık imkansız hale geldi. 1872'ye kadar askıya alındılar, ara sıra verilenler hariç, toplumun mevcut emeğinin bir parçası olmaktan çok, tatlı kokularını hafızada tutmak ve gelecekteki yeniden başlamalarının bir teminatı olarak verildi. Ancak Peder Baker'ın ölümüne kadar bu küçük grup, savaş yolu kapatmadan hemen önce Güney'den ayrılarak ülkenin hemen her yerinde vaaz verdi. Seksen bir misyon
verildi, yüzlerce kişi Kilise'ye kabul edildi ve binlerce itiraf dinlendi. Vaaz edecek adam eksikliğinden dolayı çok sayıda misyon başvurusu reddedildi. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da neredeyse hiçbir büyüklükteki şehir Paulistleri tanımaz ve misyonları için Tanrı'ya şükrederdi.

Pederler onları Kurtarıcı oldukları zamanki ruhla yönettiler ve toplumun hala yapmaya devam ettiği gibi, esasen aynı yöntemi izlediler. Aziz Alphonsus'tan daha iyisini yapmak kolay değildir. Ancak bu zamanlarda İlahi Takdirin gerektirdiği nitelikleri ortaya çıkarmaktan ve özel erdemleri çağırmaktan geri kalmadılar. Vaazları, erkekliğe ve zekaya ve ayrıca açıkça doğaüstü erdemlere yapılan çağrılarla ayırt edildi. İnsanlar sadece şevkleri ve dini disiplinleriyle eğitilmekle kalmadı, daha dikkatli olanlar ise Pavlusçuların ruh özgürlüğünden ve vaazların uyandırdığı duyguları yönlendirmek için akıl yürütme yeteneklerinin kullanımındaki sürekli ısrarlarından etkilendiler. Misyonerler doğuştan bağımsız insanlardı ve dini etkileri aynı kalitede üretkendi. Doktrinel talimatlara büyük dikkat gösterildi. Özel ibadetlere gelince, Pavlusçuların hiçbir zaman yaymak için bir ibadetleri olmadı, ancak papazın bu tür yardımcı dini yardımları kendi seçiminde yardımcı olmaya yetenekli ve istekliydiler. Katolik olmayan her sınıftan insan,
dönmüş misyonerleri dinlemeye çekildi ve egzersizler genellikle laik basından iltifat dolu
bildiriler aldı. Ülkemize ve insanlarımıza özgü tehlikeli günah durumlarına karşı amansız bir savaş yürütüldü ve Babalar en başından beri ve toplulukları
hala sarhoşluğa ve o iğrenç ve yaygın ahlaksızlığın en verimli kaynağı olan meyhaneye karşı özel düşmanlıklarıyla iyi biliniyor. Sarhoşluğa karşı düşmanlıkları, kitleler arasındaki
kötü üstünlüğünü takdir ettiklerini gösteriyordu ve meyhanenin
kınaması zorunlu bir sonuçtu.

Misyonerlerin bu tutumu, o zamanlar neredeyse hepsi Eski Dünya'da eğitim görmüş olan papazlar için genellikle acı-tatlı bir lokmaydı. Yapılan iyilikten memnundular, ancak içki satıcılarının
kamuoyunda rezil edildiğini görmekten üzüntü duyuyorlardı. Bir papazın şöyle dediği kaydedilmiştir:
"Bu görevde üzgün görünen tek kişiler, cemaatimdeki ilk insanlar, rom satıcılarıydı." Aşağıdaki, yayınlanmaya değer bir kanıttır, ancak üretilebilecek çok sayıda kanıttan yalnızca biridir. Misyon Kaydı'nda Peder Baker'ın el yazısıyla bulunur:

"Bir Katolik, bir akşam, misyona giderken bir içki dükkanında durdu ve sahibiyle bir kadeh içti. 'Benimle Pederleri dinlemeye
gelmez misin?' dedi misafir. 'Hayır,' dedi diğeri, 'bu adamlar bize karşı çok sert. Hepimizin içki satıcılarının dükkanlarımızı kapatmasını istiyorlar. Zengin olsaydık bunu yapabilirdik; ama değiliz - fakiriz.
Bu adamlar çok yüksek ve bağımsız; Babam onlar gibi konuşmaya
cesaret edemezdi. Ama sonuçta,' diye devam etti, 'iyi adamlar; emeklerinin
etkisini gör.' Sonra cebinden postaneden aldığı ve kötü yazılmış
ve kötü yazılmış buruşuk bir mektubu çıkarıp şunları okudu: 'EFENDİM:
Üç yıl önce katibinizden yanlışlıkla aldığım üç doları size gönderiyorum. Ve şimdi _lanet satmayı_ bırakmanızı ve Tanrı'nın bunu durdurmanız için size lütuf vermesini umuyorum.
Sizin: Bir Günahkar. '"

Bazılarının kuşkuları ne olursa olsun, Pavlusçuların içki trafiğine karşı muhalefeti, misyonların vaaz edildiği
katedrallerin ve diğer önemli kiliselerin sayısının da gösterdiği gibi, ülkenin en aydınlanmış
ve etkili piskoposları ve rahipleri tarafından onaylandı. Şunu da eklemek gerekir ki, sarhoşluğa, neşeli içki içmeye ve meyhane işletmeye karşı bu karşıtlık, yalnızca Katolik laiklerin oybirliğiyle alkışını almakla kalmadı, aynı zamanda Katolik olmayan halkı da eğitti ve laik basından ve kalabalık şehirlerimizin polis yetkililerinden birçok övgü aldı. Bir misyon, her türden inatçı kötülük yapanlar için bir dehşettir,
ama alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar ve meyhane işletmecileri için özellikle böyledir.
Amerika'daki Kilise'nin bu konudaki tutumu, Üçüncü Genel Konsey kararnameleriyle ve
pastoral Mektup, Peder Hecker'ın ve arkadaşlarının eylemini tamamen haklı çıkarır.

Elli Dokuzuncu Cadde'deki kilise açılır açılmaz, topluluk çevreyi çekici hale getirmek için çabaladı. Bina mülkün sadece küçük bir kısmını kaplıyordu, geri kalanı çimenlik ve çakıl yollardan oluşuyordu; birçok gölgelik ağaç ve birkaç meyve ağacı dikildi ve bir çiçek ve sebze bahçesi dikildi.
Peder Hecker bu işi denetlemekten ve görevleri izin verdiğinde aktif olarak katılmaktan büyük keyif aldı. Arazi kısa sürede çekici bir yer haline geldi ve birkaç yıl içinde şehrin her yerinden kilise cemaati buraya pazar günleri hac ziyaretleri yapmaya başladı. Her pazar St. Paul'un sessiz, kırsal tarzdaki kilisesinde ayin veya akşam ayinlerine katılmak için önemli sayıda kişi geldi. Bu arada, cemaatin sakinleri, çok kalabalık değillerdi ve neredeyse hepsi emekçi sınıftandı, papazlarına karşı derin bağlar kurdular ve neredeyse ideal bir birlik ve sevgi durumu rahipleri ve insanları birbirine bağladı. Neredeyse tüm bölge, büyük kaya kütleleri ve gecekondu gruplarıyla çeşitlilik gösteren pazar bahçeleriyle kaplıydı. O erken dönemdeki cemaat üyelerinin çoğu, hem mimarları hem de inşaatçıları oldukları bu sıradan konutlarda yaşıyordu; bu da onların ilginç ve pitoresk görünümlerine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Bu "gecekondu" evlerinin yerleştirildiği ve üzerinde karışık keçilerinin, köpeklerinin ve çocuklarının dolaştığı ve eğlendiği yerler, artık büyük ölçüde görkemli konut blokları ve apartmanlar tarafından işgal ediliyor; ancak Tanrı'nın lütfunun şimdi o zamandan daha bol olup olmadığını bilmiyoruz. Her neyse, o ilkel günlerde Peder Hecker'ın cemaatine "Şantyopolis" dediğini duyan herkes, cemaatinin çoğunluğunun fakir ve basit bir halktan oluşmasından dolayı pişmanlık duyduğuna dair hiçbir işaret göremezdi.

Vaazların hazırlanmasına ve vaaz edilmesine çok dikkat edildi ve bunun sonucunda Pazar günleri Yüksek Ayin'e tam katılım sağlandı.
1861'den başlayarak, bu vaazların bir cildi her yıl Peder Hecker'ın yönetimi altında yayınlandı ve yedi ciltlik bir seri tamamlandı.
Bunlar Katolik halk tarafından çok iyi karşılandı ve Katolik olmayan din adamları tarafından önemli sayıda satın alındı. Çok satıldılar, ancak ilk kez yayınlanmaları önerildiğinde başarılı olamayacaklarından korkuldu.
Neredeyse tamamen kesinlikle yerel bir karaktere sahip, kısa, doğrudan bir üslup, günlük yaşamdan örneklerle dolu ve bol miktarda Kutsal Kitap alıntılarıyla örneklendirilmişti. Peder Hecker, kendi
sırasında düzenli olarak vaaz vermiş olsa da, vaazlarından yalnızca birkaçı bu ciltlere katkıda bulunmuştur, ancak onun önerileri ve teşvikleri, diğer Pederlerin kendi vaazlarını hazırlamalarına ve hatta tüm görevlerinde, hem mahalli hem de misyonerlik görevlerinde büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Serinin sona ermesinden birkaç yıl sonra, Pazar günleri düzenlenen Düşük Ayinler için kısa talimatlar sağlayan iki cilt Beş Dakikalık Vaaz yayımlanmıştır. Paulist Kilisesi ayrıca, dinin kamusal görevlerine gösterilen ilgi ve törenlerdeki kurallı kesinlik nedeniyle iyi tanındı, yılın en büyük bayramları, basit bir kilise binası ve sınırlı maddi olanakların izin verdiği tüm ihtişamla kutlandı.

Peder Hecker, ilk günden sonuncuya kadar cemaatle birlikte şarkı söylemenin güçlü bir şekilde taraftarıydı ve bunu tanıtmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kilisemizde mütevazı bir şekilde o ilk günlerde başladı ve Oruç ibadetlerinde ve toplum toplantılarında gayretle desteklendi. Hiçbir zaman bazı iyi sonuçlar elde edemedi ve sonunda bu cemaatte gelişen bir başarı durumuna ulaştı. Çocuklara olan ilgisi sürekliydi. Pazar okulundan kim sorumlu olursa olsun, sağlığı izin verdiği sürece Peder Hecker evde olduğu her Pazar oradaydı, sorular soruyor, öğretmenlerle ve çocuklarla konuşuyor, teşviki ve neşesiyle herkesi canlandırıyordu. Bir konuda disiplinliydi ve bu da
temizlik ve onun akrabası olan düzenlilikti.
İçeride paspas, süpürge ve toz beziyle, bahçede ise kürek ve tırmıkla çalışmaktan asla çekinmezdi; ve bu özellik, hem şeylerin görünümüne hem de manastırın ve kilisenin kullanımında ilgili herkesin rahatlığına çok şey katıyordu.

Her cemaat görevinde gayretli olmasına rağmen, en sevdiği görev
yoksullara yardım etmekti.
Cemaatin artışına orantısız bir şekilde sayıları arttı ve bu şekilde şehrin aşırı kalabalık semtlerinden
buraya doğru sürüklendiler. Peder Hecker, cemaatteki en iyi erkekleri ve kadınları onlara bakma işine dahil etti ve
St. Vincent de Paul Derneği'nin bir konferansını düzenledi, kendisinin de çalışmalarına neşeyle ve enerjik bir şekilde katıldı.

Peder Baker'ın ölümü, insani açıdan, cemaat için tüm hesaplamaların ötesinde bir kayıptı ve Paulist cemaatinin ilk döneminin en büyük olayıydı. Peder Hecker, onun kutsallığına dair en yüksek takdiri aldı ve azizlerin yas tutulduğu karışık üzüntü ve sevinçle yas tuttu. Okuyucu, onun erdemlerini bilmek istiyorsa Peder Hewit'in Peder Baker'ın Anıları'nı edinmelidir. Peder Hecker'ın, çok az kişinin onun fikirlerini Peder Baker kadar net bir şekilde anladığını ve onlara bu kadar sempati duyduğunu söylediği sık sık duyulurdu. Ve ölümü, gücü açıkça doğaüstü kökenini gösteren bir dürtünün işaretiydi. O zamana kadar topluluğa yalnızca iki rahip eklenmişti ve kendilerini acemi olarak sunan ve reddedilenler, kural olarak, umut
vermek için pek hesaplı değillerdi. Ancak 1865'ten itibaren iyi tebaa, çoğunlukla din değiştirenler, yeterli sayıda başvuruda bulundu ve birkaç yıl içinde misyonlar yeniden başlatıldı. Fakat daha da önemlisi, basının havariliği, Peder Baker'ın ölümünün gerçekleştiği ay THE CATHOLIC
WORLD'ün yayınlanmasıyla başladı ve ulusal bir önem kazandı ve Katolik Tracts ve Katolik Yayın Derneği ile birlikte Paulistleri birincil mesleklerinde, Katolik olmayanların gerçek dine dönüştürülmesinde işe koydu. Şimdi buna ve Peder Hecker'ın derslerine dönüyoruz. Elbette, hakkında anlatılmamış birçok ilgi çekici şeyin olduğu cemaat ve misyonlar üzerinde daha uzun süre durabiliriz, ancak yalnızca zamanın geçmesi onları yaşayan kişilerden yeterince ayırabilir ve bunların kamuya açıklanmasına izin verebilir. ________________________

BÖLÜM XXIX

PEDER HECKER'IN DERSLERİ

Görevlerin askıya alınması, zorunluluktan kaynaklansa bile,
Peder Hecker'ın Katolik inancının çıkarları doğrultusunda kamusal konuşmalara kendini adaması için bir yardımdı. Görevler arasında,
doğrudur, tartışmalı konularda dinleyicilere hitap etmek için her fırsatı değerlendirirdi,
bunu genellikle kamusal salonlarda ve kiliselerde yapardı. Bu arada planlarını daha da olgunlaştırabilir ve
yöntemlerini deneyerek test ederek, gelecekteki durumlar için
göz önünde bulundurduğu amaca tamamen uygun bir ders dizisi sağlayabilirdi. Kendini havariliğine hazırlamak için her zamankinden daha fazla çalıştı. Yaşayan söz, yeni insanlarımız için nasıl yeniden çerçevelenecek? Dini öğreti, gerçeğin bütünlüğünden ve saygıdeğer antikliğinden ödün vermeden bu çağın özel ihtiyaçlarına nasıl uyacak? Bu soruları, kendi erken zorluklarını hatırlayarak ve ruhunu etrafındaki her yerde duyulan mücadeleci insanlığın seslerine açarak cevaplamaya çalıştı. Kilise dışındaki insanların toplumsal ve dini konularda özlemini çektiği şey, onun aralıksız çalışmasıydı. Her kitabı okudu, kendisine İlahi Takdirin insanların zihinlerini gerçeğe doğru hangi yoldan götürdüğünü bilmesi için çok az şey vaat eden her süreli yayını okudu. Gözleri, insanların hayatlarındaki Tanrı'nın takdirinin işaretlerini okumak için her zaman zorlandı. Ve sonucu her zaman aynıydı: Evlerin çatılarında, hiçbir insanın Katolik olana kadar doğal özlemleriyle tutarlı olamayacağını ilan etmek; Sokak köşelerinde vaaz verin
Katolik dininin insanı en yüksek doğal gücünün çok üstüne
çıkardığını ve İlahiyatla birliğe getirdiğini - samimi, bilinçli ve sürekli.

Katolik olmayanlara yönelik söylevler için sistematik hazırlık konusunda, Peder
Hecker'ın kendine özgü bir donanımı vardı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Tanrı onu çalışmalarında olduğundan daha eşsiz bir şekilde yönlendirmemişti ve
doğru yola yöneltmişti. Kilise doktrinleri ona tanıdıktı, çünkü ruhunun susuzluğunu gidermişti. Ve bunları misyonlarda vaaz etmişti, İnanç Bildirgesi ve Sakramentler hakkındaki talimatlar onun payına düşüyordu. Bu yaşam sularını
başka ruhlara vermişti ve değerlerini biliyordu. Dinin dogmatik tarafının yakın bir öğrencisiydi. Gerçek şu ki, teologların
inceliklerine karşı pek az zevki vardı, ta ki
insan onuru ve Mesih'in lütfunun kapsamı gibi kendisi için hayati olan sorulara değinmedikleri sürece. Dini geniş kapsamlı bakışlarla inceledi,
her görüş tepesini veya kutsallık akışını keşfetmeye çalıştı. Öğreteceği
açık gerçekler vardı ve başka hiçbirine ihtiyacı yoktu. Kilisenin
ruhsal yapısını, din adamlarında ve insanlarda biliyordu, çünkü onu hem
dışarıdan hem de içeriden görmüştü. Otoritenin
ruhunda sabitlendiğini hissetmişti. Cezanın etini
yaktığı için acı çekmişti ve bunun onay rozetine dönüştüğünü görmüştü.
İçinde ve dışında Katolikliği biliyordu, onu her geçen gün daha çok seviyordu
ve onu dünyaya duyurmak için her geçen gün daha çok hevesliydi.

Başarı, Peder Hecker'ın derslerinin zahmetli bir şekilde hazırlanmasından gelmedi. En ayrıntılı
olarak
hazırlanmış gibi görünenleri bile kelimesi kelimesine yazmadı. Sözlü hafızası güvenilir değildi ve doğaçlama yeteneğine güvenmek zorundaydı, ki bu yetenek çok iyiydi ve zamanla oldukça güvenilir hale geldi, cümleleri net, dilbilgisi kurallarına uygun ve basılmaya uygun hale getirdi. Bir keresinde bir arkadaşına "Gelecek pazar günü için bir vaaz hazırlamalıyım," diye yazmıştı. "Benim için vaaz her zaman kendiliğinden bir üretimdir;
bir tane
hazırlayamam. Fikir kendi zihnimde ortaya çıkmalı ve büyümeli.
Genellikle onu dışarıya yansıtmak ve ona uygun bir ifade
vermek benim için zor bir iştir." Ancak bu çaba sunumda görünmüyordu,
çünkü tarzı vurgulu olmasına rağmen kolay ve tanıdıktı;
sunumu, tamamen konuşma kurallarına uygun olmasa da,
yine de amacına tamamen ulaşıyordu. Hiçbir sözü
doğma doğmamıştı. Sesi her zaman net değildi, çünkü sıklıkla bronşiyal sorunlar yaşıyordu, ancak rahatsız edici değildi ve yankı uyandırmadan büyük bir oditoryumun sonuna kadar ulaşan o orta perdedendi. Görünüşü çok onurluydu, uzun yapısı, geniş yüzü ve iri hatları çarpıcı bir etkiyle ortaya çıkıyordu. Hareketleri basit ve zarifti, ancak sıklıkla aşırı derecede enerjikti. Duygusal etkiler aramadığı için gücü, uzun
tartışmalı söylevler boyunca dinleyicilerini mükemmel bir şekilde dikkatli tutmadaki
bitmeyen
başarısından anlaşılabilir. İnanç enerjisi, sahip olduğu en güçlü güçlerden biriydi ve Katolik prensiplerinin olumlu ifadelerinin onaya zorladığı nazik bir kısıtlama şeklini aldı. İnancın samimiyeti ve ruh özgürlüğü, tavrında hayranlık uyandıracak şekilde harmanlanmıştı. Halkın önüne çıkmadan önce, halkımızdaki alacalı mezhepçiliğin birçok temsilcisini cezbetti; ve bu onu çok memnun etti, çünkü onları seviyordu, onlarla birlikte kendini evinde hissediyordu ve onlara hitap etme fırsatında sevinçle doluydu.

Katolikler arasında Amerikan havariliği konusunda bazen karşılaştığı ilgisizlikten dolayı
üzülüyordu. İnancın uzak putperest ırklar arasında yayılması için para toplamaya çok emek harcayacak rahipler buldu, ancak Amerikalı vatandaşlarının dönüşümü için ciddi bir çaba gösterecek çok az rahip buldu. Amerikalılar Tanrı'nın gözünde putperestlerden ve Budistlerden daha mı değersiz? diye sorardı. Amerika Birleşik Devletleri halkını, Aziz Paul'ün Korintliler ve Makedonyalılar hakkında düşündüğünden farklı düşünmüyordu; onları Mesih'in üyeleri olarak ortaya çıkarmak için onlarla birlikte inleyip çabalıyordu; veya Aziz Francis Xavier'in Japonlar hakkında düşündüğünden farklı düşünmüyordu.

İnsanları nasıl dönüştüreceği sorulduğunda şöyle cevap verirdi: "Ben bir Katoliğim ve haklı olduğumu biliyorum. Haklı olduğumu kanıtlayabilirim. Bundan daha fazlasını ve beni dinleyecek dürüst erkek ve kadınları ne istiyorum?" Katolik argümanının gücüne olan güveni mutlaktı ve bunu gayretiyle gösterdi. Onun tek çalışması
bu gücü misyoner biçimine nasıl dönüştüreceğiydi. Entelektüel dünyanın
tüm
harikaları arasında en büyüğünün Katoliklerin inancı olduğunu hissediyordu ve erken yaşamının dersinden,
bunun Katolik olmayan zihin tarafından
sadece hafifçe takdir edildiğini biliyordu.
Katoliklerin bu cehaletin devam etmesine izin vermesi onun için bir bilmeceydi. Ve
her biri, bilinen en mükemmel organizma olan Katolik Kilisesi ile birleşerek etkisini sonsuza kadar çoğaltabildiği için bu daha da can sıkıcıydı. Samimi ve zeki, sonsuz mutluluğu elde etmenin yollarından şaşmaz bir şekilde emin olan, bu tarifsiz ayrıcalık hakkında bilgisiz ve _sorgulayan_ diğer insanlarla günlük temas halinde yaşayan ve yine de bilgilerini aktarmak için anında önlemler almayan bir grup insanın sessizliği, Peder Hecker için neredeyse inancın ilahi armağanı kadar büyük bir mucizeydi, özellikle de Katolikler liderlerle iyi bir şekilde donatılmış ve gerçeği en kutsal görevlerinden biri olarak yaymak için örgütlenmişken.

Ünlü bir Katolik felsefe yazarı olan Bay Wilfrid Ward, _Dinin Giysileri_ olarak adlandırdığı şeylerin -ırk, siyasi gelenekler, eğitim, fiziksel mizaç- tartışmalar üzerindeki etkisini parlak bir küçük ciltte açıklamıştır. Öğretici sayfalarına büyük skolastik özdeyişin anlamını koyuyor, _Quidquid
recipitur secundum modum receiveris recipitur_--Ne alınırsa, alıcının moduna (veya karakterine) göre alınır. Hitap edilen insanların ulusal karakteri, eğilimleri, geçmişleri, zihinsel aktivitelerindeki düşünce ve duygunun göreceli gücü; bunların hepsi aslında insanların ruhları değil, giysileri, zırhları ve silahlarıdır; ve Peder
Hecker, insanlarla uğraşırken bu tür şeylerin hesaba katılması gerektiğini ve bunu da son derece ihtiyatlı bir şekilde yapması gerektiğini düşünüyordu. Katolik olmayanlarla olan anlaşmazlıklar hakkındaki görüşü gerçekten saldırgandı--savaşta lejyonun ciritlerini attıktan sonra kılıçlarını çekerek daha yakın bir çatışmaya doğru ilerlediği noktaya geldiğimizi düşünüyorduk. Ancak
savaşçılar iyi eğitilmiş olmalı, kaptanlar geçilecek
zemini bilmeli, düşmanın zayıflığını ve
güçlüğünü iyice anlamalıdır. Protestanlığı insan özgürlüğü davasında mahkemeye çıkarmak yeni bir şey değildi. Ancak Protestanlığa özgür ve masum ruhların işkence odası olarak saldırmak ve bunu ülkedeki en iyi Protestanların binlercesini dinlemeye çekmek bir yenilikti. Sabah gazetelerindeki "Taş gibi bir ev Peder Hecker'ı karşıladı", "Muazzam salon nadiren bu kadar tamamen dolmuştur", "Her inançtan ve hiçbir inançtan temsilci adamlar geniş dinleyici kitlesine dağılmıştı" gibi cümleler, konuşmacının Protestanlığın en korkusuz saldırganı olarak bilindiği ve uzun süredir orada olduğu zamanlarda muazzam bir anlam taşıyordu. Peder Hecker, Katolik olmayan Amerikalıların mümkün olduğunca az dış araç yardımıyla Tanrı ile başa çıkmayı arzuladığını çok iyi biliyordu. İnsani düzeneklerin biçimlerinde durmadan kendi ruhsal faaliyetiyle Tanrı'ya yaklaşmak onun ruhsal hırsıdır. Onun
dinsel sevinci, Tanrı ile doğrudan, ilham edilmiş Sözü, Kutsal Ruhu ile ilgilenen manevi bir yaşamdadır. Peder Hecker, yurttaşlarına Katolik Kilisesi'nin onlara Tanrı'ya doğru bir uçuş sağladığını,
hayal ettiklerinden bin kat daha doğrudan bir uçuş sağladığını söylemek için can atıyordu. Onlar,
Kilise'nin otoritesinin uzuvlarını kramp edeceğini düşünüyorlardı; onlara,
onları özgürleştirdiğini, zihni şüpheden arındırdığını,
inancı içgüdüsel bir kesinliğe dönüştürdüğünü,
entelektüel yetenekleri Kilise dışında
bilinmeyen bir güce
ulaştırdığını açıklamak için can atıyordu.

Peder Hecker, derslerinde yalnızca vahiy hakikatleriyle ilgilenmiyordu. Doğal dinin ilk ilkeleri, gerçek Hıristiyanlığın tüm resimlerinin arka planıydı: Tanrı'nın
iyi olduğu, insanların yalnızca kişisel kötülükleri için cezalandırılacağı,
insanların Tanrı ile birleşmek için doğduğu ve en iyi anlarında
Onu özlediği, eşit oldukları, hepsinin İlahi surette yaratıldığı,
özgür iradeye sahip olduğu ve tek bir sonsuz mutluluğa çağrıldığı--bunlar, ilk önce dinleyicilerini etkileyeceği büyük gerçeklerdi,
sonra da bunları Protestan doktriniyle karşılaştırma terimleri olarak kullanıyordu. Bu planı, sıradan tartışmaların
iyice aşınmış ama yorucu yolu olan
tarihsel iddiaların veya İncil belgelerinin bir karşılaştırmasını başlatmaktansa izledi. Ona göre Protestanlık, Hıristiyan vahiylerinin gerçeklerine karşı olduğundan daha çok insan doğasının bütünlüğüne karşı bir suçtu. Ve Katolikliği yeni bir ışık altında, akıl ve özgürlük ışığında
gösterecekti.
Protestanlığın isyanı, insan ırkının eşit kardeşliğine karşı olduğundan daha çok Tanrı'nın insanlar arasındaki dışsal otoritesine karşı değildi. Aferin Luther, derdi Peder Hecker, iyi ve tutarlı bir şekilde; insanı tamamen yozlaşmış ilan ettiğinizde, dinini, önceden belirleme doktrininizle, Yaratıcısı'nın ve akrabalarının yüzünden Kabil benzeri bir kaçış haline getirmiş olursunuz. Peder Hecker, Kilise otoritesinin İncil ve tarihi kimlik bilgilerine odaklanmak uğruna, Protestanların tamamen yozlaşmışlık ve önceden belirleme gibi hassas noktalarına saldırmanın avantajlarından vazgeçmenin açıkça akıllıca olmadığını düşünüyordu. Gerçekten de, aşırı bireyselciliğin bugüne kadar temel bir Protestan hatası olduğunu biliyordu, ancak doktrinel iddiasının azalan gücü, onu saldırgan canlılığından mahrum etti. Peder Hecker, Kilise'ye saldırma tehlikesinin, kendi taraftarlarına karşı şüpheci eğiliminden daha az olduğunu düşündü. Böyle bir durumda, organik birliğin zorunluluğunu vurgulamak iyi bir taktik değildi; direniş ruhunu canlandırmaktı ama şüphe kötülüklerini durdurmamaktı. Dinde otoritenin yüksek ve şüphe götürmez iddiaları vardır; ancak yine de insanın normal gelişiminin özgürlükte olduğu doğrudur. İnsan, özgürlüğünü bilgelikle kullanma yeteneğiyle orantılı olarak kaderine uygundur ve Peder Hecker, Katolik olmayanları, Protestanlığın yoluna diktiği gerçek manevi özgürlüğün önündeki engelleri kaldırmaya çalışmaya yöneltmeye çalıştı. Luther ve Calvin'in rasyonel doğanın standartlarına, insan erdemine, insan eşitliğine, yalnızca Katolik standartlarına değil, başvurması, geniş bir zihin sınıfında başarıya ulaşacağından emindi.
Ve bu, Kilise'nin rasyonel doğayı ve doğal erdemi, doğanın üstünde olan ve Katolik Kilisesi'nde organik olan ilahi düzene yükseltme iddialarının değerlendirilmesine yol açtı.
Ahlaki doğruluk, orijinal dilleri ve karmaşık yorumlamaları insanlığın büyük çoğunluğu tarafından
tamamen bilinmeyen ölü bir kitaptan alınan metinlerden daha basit bir hakikat testidir. Ve Peder Hecker, aklın temel hakikatlerinin ve insanlığın daha iyi şeyler için olan özlemlerinin hiçbir erkek veya kadın için bilinmediğini fark etti; bunlar, herkesin hakikati test etme kişisel araçlarıdır. Bunları geçip vahiy gibi daha uzak bir test uygulamak, ya Protestanlığın aklın emirlerine ve insanın özlemlerine aykırı olmadığını kabul etmek ya da buna karşı argümanı yanlış taraftan başlatmaktır.

Temmuz 1863'te Kardinal Barnabo'ya yazdığı bir mektupta, Peder Hecker, Katolik olmayan bir dinleyici kitlesini güvence altına almak ve ilgisini çekmek için nasıl çalıştığını şöyle anlatıyor:

"Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Protestan cemaatine ulaşmak için daha etkili
yolların alınması gerektiği bana öyle geldi. Geçtiğimiz
kış bu görüşle bir deney yapmaya giriştim. Üç farklı şehirde, büyük bir halk salonunda, her akşam Pazar'dan Pazar'a dahil olmak üzere din üzerine bir dizi konferans verdim. Salonun masrafları, o yerin rahibi tarafından ödendi, dersler tamamen ücretsizdi ve yalnızca Protestanlara yönelikti. Her yerde salonlar kalabalıktı ve dinleyici kitlemin istediğim gibi olabilmesi için Katoliklerden uzak durmalarını rica ettim. Derslerimden birinin sonunda, çoğunluğu Protestan olan
iki bin beş yüz kişi vardı.

"Yöntemim şuydu: Kutsal inancımızın herhangi bir doktrinini ele alırken Dinleyicilerimi ikna ederek, öncelikle doğamızdaki hangi eksikliğe ilişkin olduğunu ve neye hitap ettiğini düşündüm.
Bu eksiklik keşfedilince, dinleyicilerim varlığına ve önemine tamamen ikna olana kadar
geliştirdim ve örnekledim. Sonra
şu soru ortaya çıktı, Hangi din doğamızın bu unsurunu veya eksikliğini tanır ve tüm meşru taleplerini karşılar? Protestanlık mı? Cevapları verildi ve ya düşmanca ya da
eksik bulundu. Sonra Katolik Kilisesi sorgulandı: ve bu eksikliği tanıdığı ve cevaplarının yeterli ve
tatmin edici olduğu görüldü. Bu cevapların daha sonra Kutsal Yazıların otoritesi tarafından
desteklendiği gösterildi.

"Dinleyicilerimin gösterdiği ilgi dikkate değerdi ve bu yöntemin etkisi
umutlarımla eşitti. Deneyimim bana,
bu çalışma devam ederse, özellikle şu anda, kamuoyunun Katolik Kilisesi'nin
iddialarını değerlendirmeye olumlu bir şekilde
meyilli olduğu şu dönemde, bu ülkede büyük bir din
değişiminin yolunu hazırlayacağına ikna etti."

"Doğamızdaki eksiklik" genellikle siyasi düzendeydi, örneğin özgürlük sevgisi veya insanın kendini yönetme kapasitesi gibi. Dersinin açılış bölümünde bu konu üzerinde uzun uzun durdu, bunu bir filozofun bakış açısıyla ele aldı ve mümkün olduğunca genel olarak insanlara uygulanmasını genişletti. Böylece, dini dünyadaki iki davacının karşılaştırılması için kriterini seçti. Bu nedenle, zaferi genellikle yalnızca yarı dini bir alandaydı veya daha doğrusu doğal din alanındaydı. Etkisi
harika bir şekilde iyiydi, ancak şüphesiz büyük ölçüde yukarıda alıntılanan mektupta çok basit bir şekilde çizilen planının dinleyiciler önünde geliştirilme biçiminden kaynaklanıyordu. Şüpheci zeki insanların tamamı, insanın Tanrı ve diğer insanlarla ilişkisine dair Katolik öğretisinin lehine ve Protestanlığa karşı çeşitli derecelerde görevlendirildi. Amerikalılar, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkeleriyle
mahkûm edilen doktrinlere karşı tiksinti duymaktan kendilerini alamadılar.

Bu yöntemde olumlu anlamda yeni bir şey olmasa da -Başpiskopos Hughes'un Presbiteryen şampiyonu Breckenridge'e karşı kullandığına benzer bir şey- halk şaşırmıştı. Evrensel olarak moda olan tartışma tarzı, Kutsal Kitap metinleri oluşturup bunları diğer metinlerle birlikte yere sermekti. Ama işte bir Amerikalı Katolik geldi ve Protestan doktrinini Amerikan özgürlüğü mahkemesine
mahkûm etti. Kalın ve ince Protestan öfkeye kapıldı ve cevabında küfürlü ve genellikle tutarsız oldu. Rahat Protestan, saldırıya uğrayan doktrinlerin, kilisesinin en azından dolaylı olarak onları değiştirdiği için
modası geçmiş olduğunu iddia etti.
"O zaman kilisenizi değiştirin," dedi Peder Hecker; "Eğer doğru doktrine geri döndüysen, neden gerçek Kiliseye geri dönmüyorsun?" Ortalama zeki bir araştırmacıya gelince, o, Reformasyon'a ve onun tüm öğretilerine karşı verilen bu derslerden ve bunların Hristiyanlar arasındaki şüphe ve bölünme gibi korkunç etkileriyle birlikte, eşit derecede etkilenmişti.

Peder Hecker, Amerikan halkının kendine özgü zorluklarını sezgisel olarak algıladı ve bunlarla başa çıkmada her zaman en üst düzeyde hazır olma ve beceri gösterdi. İnsan kalbinin ihtiyaçlarını açığa çıkarmada eşsiz bir güce ve bunların sağlanması için Katolikliğin ışığını ve gücünü göstermede eşit bir kolaylığa sahipti.
Gerçekten mahrum kalmış, istekli ve saf bir ruha duyduğu muazzam sempati çok belirgindi; her zaman onu izleyicilerinin önünde gördü, konuştu ve oynadı. Bunu yapmak onun adına hiçbir çaba gerektirmiyordu. O, vaat edilmiş topraklardan, oranın yerlisi olarak değil, oraya gönderilen bir haberci olarak bahsetti ve şimdi çölde dolaşan kardeşlerinin adımlarını hızlandıracak haberlerle geri döndü; ve bu sempatik ilgi, insan doğasının hem medeni hem de dini tarafını kucakladı. Katolik inancı için gerçekten Amerikan olan her şeyi talep etti ve bu, hayırseverlikleri veya güzel sembolizmi tarafından Kilise'ye çekilen, ancak mutlak otorite hayaleti ve özgür vatandaşlığın bütünlüğünü kaybetme korkusuyla engellenen birçok yorgun kalp için sevinç ve neşeydi. İnisiyatifsizlik -Katolik savunucuları bunu
hiç öğrenemeyecekler mi?- bugün tüm özgür topraklarda Kilise'ye atılan en ağır taştır. Peder Hecker'ın kanı, Hristiyan özgürlüğünün yurdu ve tüm medeni refahın bakıcısı olan Mesih Kilisesi'nin bu şekilde saldırıya uğraması, Calvin ve Luther'in aşağılayıcı doktrinlerinin özgür bir halkın tek başına hak ettiği gibi gösterilmesiyle oldukça kaynadı.

Peder Hecker'ın dar anlamda "Amerikalılaştığını" söylemek ona haksızlık etmek olurdu. Başvurduğu Amerikan fikirlerinin, zamanımızın tüm medeni insanları için Tanrı'nın iradesi olduğunu biliyordu. Eğer temelde Amerikalılarsa, bu nedenle yalnızca Amerikalı değillerdi. Onun Amerikancılığı o kadar geniştir ki, bir yer değişikliğiyle İspanyol veya Alman yapılabilir; ve terimlerdeki ufak bir değişiklik onu dini ve Katolik yapar. Hükümet biçiminin bununla esasen bir ilgisi de yoktur; insan eşitliği cumhuriyetler tarafından tekelleştirilemez; bir monarşide doğru bir şekilde anlaşılabilir, ancak böyle bir kolaylıkla bir cumhuriyette aldığı kadar göze çarpan bir yer almaz. Peder Hecker'ın Amerikancılığının bu genişliği, onu 1858-9 kışında verdiği mücadelede Roma'nın aşırı muhafazakar çevreleri için kabul edilebilir hale getirdi. Eski Dünya monarşilerindeki birçok adam orada cumhuriyetçiliğin gelişinden şüphe duyabilir, ancak herhangi bir yerde hangi aklı başında insan tüm ırkların özgürlük ve zekaya olan özleminden şüphe duyar? Peder Hecker'ın repertuarı şüphecilik ve Katoliklik arasındaki tüm alanı kapsıyordu. Protestanlığı çürütmek için verilen başlıca dersler şunlardı: _Kilise ve Cumhuriyet; Luther ve Reformasyon; Nasıl ve Neden Katolik Oldum veya Rasyonel Hıristiyanlık Arayışı;_ ve _Amerika Birleşik Devletleri'nde Din Durumu. _ Olumlu tarafta başlıca konuları şunlardı: Kilise Bir Toplum Olarak, Azizleri Neden Çağırıyoruz ve Tövbe ve
Kutsal Komünyon Sakramentleri. Diğerleri ise materyalizme, spiritüalizme vb. karşıydı.

Doğal olarak varsayılabileceği gibi, derslerinden bazıları diğerlerinden daha başarılıydı. Kişisel olarak tercih ettiği derslerden biri _Churk and the Republic_ idi. Amerikan ulusunun temel ilkesi olarak, insanın doğal olarak kendini yönetebilecek kadar erdemli olduğunu söyleyerek başladı. Bunu, dinleyicileri kiliseler arasındaki sorunun mihenk taşı olduğunu hissedene kadar çeşitli şekillerde geliştirdi. Daha sonra, Luther ve Calvin'den ve başlıca Protestan mezheplerinin inançlarından bolca alıntı yaparak, insan erdemi ve insan yozlaşması hakkındaki Protestan öğretilerini sergiledi, ta ki onların öğretileri ile temel Amerikan ilkesi arasındaki karşıtlık acı verici derecede belirgin hale gelene kadar. Kaçış yoktu;
doktrinel Protestanlık Amerikan karşıtıdır. Daha sonra Katolik
doktrinini özgür irade, liyakat, insan onuru ve
insanların eşitliği ve insan kardeşliği doktrinini verdi. Etkisi derindi.
Büyük önyargı dağları kaldırılıp denize atıldı.
Kilisenin inancının yükseltici etkileri insanların gözlerini dikti ve
kalplerini kazandı. Katolikliğin, bir hiyerarşinin elinde merkezi bir dini despotizmi sürdürmek için tüm mevcut insan güçlerini birleştirmek için devasa bir çaba olmadığının gösterilmesi, çok sayıda Protestan için bir sürprizdi. Birkaç zeki Katolik için
bu tartışma tarzı büyük bir yenilikti. Peder Hecker'ın
başarısı, Kilise'nin otorite iddiasının, akıl ve vicdanın köleleştirilmesiyle ilişkilendirilmediği ve rasyonel özgürlükle tutarlı olduğu gösterildiği takdirde, insanların zihninde fazla zorluk çekmeden kurulabileceğini kanıtladı. Konunun
olumlu görüşünde ısrar etti. Katolik disiplininin amacının, insan hakları konusunda esasen muhafazakar olmak, insan ruhunun özgürlüğü ve aydınlanması için ilahi olarak belirlenmiş bir güvence olduğunu ilan etti. Ayrıca, Kilise otoritesi tarafından ceza verilmesinin, yasal otoriteye itaatsizlikten kaynaklanan
kazara bir güç kullanımı olduğunu ilan etti.

_Luther ve Reformasyon_ yaygın bir şekilde dikkat çekti, ancak eski zaman tartışmalarına alışkın olan biri için bu, bir argümanın
parçası gibi görünüyordu. Konferans, Luther'in dürüst bir reformcu olmadığını kanıtladı,
çünkü Kilise içinde ve bir Katolik olarak reform yapmaya başladıktan sonra, Kilise'yi ve dolayısıyla reformun gerçek işini bırakarak bitirdi. Peder Hecker, başlangıçta Luther'in zamanının büyük Katolik reformcuları topluluğundan
sadece biri olduğunu ve hiçbir şekilde en önemlisi olmadığını kanıtladı. Bunlar, tahammül edilemez hale gelecek kadar büyüyen
suistimalleri düzeltmek için çalışmaya koyuldular. Papalar tarafından yönetilen gerçek reformcular, devam ettiler ve Kilise'yi en kapsamlı şekilde yeniden şekillendirdiler ve Trent Konseyi'nin kararnameleriyle sona erdiler. Konuşmacı, tüm bunları çok sayıda yüksek otoriteden, hepsi Protestan olanlardan alıntılarla kanıtladı. Luther gerçek reformcuların
şirketinden neden ayrıldı? Ya da Peder Hecker'in dediği gibi, "Luther neden tabanını değiştirdi?" Katolikliği
terk etmesinin nedeni ne olursa olsun, aslında reforma olan hevesinden dolayı değildi. Konuşma, Luther'e Reformcu adını ve çalışmalarına Reform adını tekrar tekrar kesin bir şekilde ve farklı terimlerle inkar ederek sona erdi. Genel halkı eğlendiren ve bağnaz Protestanları belki de diğerlerinden daha fazla öfkelendiren bir konuşmadaki argüman çizgisi buydu. Başarısının sırrı, büyük Protestan putunu devirmesiydi.

Hümanistler, rasyonalistler, kayıtsızlar ve şüpheciler arasında
Peder Hecker'ın dersleri popülerdi ve onun en sevdiği dinleyici kitlesi de onlardı. Kilise hakkında meraklarını uyandırsa bile,
bir zafer kazandığını düşünürdü; bunu ve bundan daha fazlasını
her zaman başarıyordu. Düzenli "kilise üyelerinden" pek fazla bir şey ummuyordu, ancak onu dinlemeye geliyorlardı ve bazen aralarından bile
dönüştürüyordu. O zamanlar şu an olduğundan çok daha fazla revaçta olan konferans sistemi, ona her sınıftan zihinden dinleyiciler kazandırdı ve
özellikle entelektüel olarak en huzursuz ve meraklı olanları. Wendell Phillips, Beecher, Emerson ve Sumner'ın adlarını içeren listede sırasını aldı ve onları dinlemek için
toplanmış olan dinleyicilerin önünde altın fırsatını buldu. Böylece
düşüncelerin sürüklenmelerine ve etrafındaki entelektüel hareketlere,
günlük ve periyodik basına, toplumsal ve politik
ve bilimsel erkek ve kadın gruplarına, dersleri ona gerçek dinin kesin çağrısını soluma olanağı verdi, tüm aktif zihinlerde sorgulamayı teşvik edeceğinden ve bazılarında iyi toprak bulup
dönüşüm hasadını vereceğinden emindi. Ciddi ruhları aradı; ve bunların her yerde bulunabileceğine olan güveni yalnızca birçok özel durumda değil, aynı zamanda tüm ülkedeki birçok önyargının ortadan kaldırılmasıyla da ödüllendirildi.

Bu sayfaların yazarı, Peder Hecker'ı ilk kez ders platformunda gördü. O zamanlar tam bir başarı dalgasındaydı, fırsatının ve bundan yararlanma gücünün bilincindeydi. Kişiliğinin ne kadar belirgin bir şekilde Amerikalı olduğunu asla unutamayız.
O zamanlar ülkenin en büyük adamlarını duymuştuk ve onların tipleri
başarılı bir şekilde taklit edilemeyecek kadar tanıdıktı. Peder Hecker o tipte o kadar büyük bir adamdı ki, kurumlarımızın o kadar belirgin bir sonucuydu ki, önerdiği her Katolik argümanına Amerikan damgasını vuruyordu. Bu özel izlenimin gücü, Katolikler arasında bu apostolik özelliğin şüphe uyandırdığı birkaç küçük aklın fısıldayarak homurdanmasıyla da azalmadı. Peder Hecker'dan daha Katolik olan hiçbir adam olmadı, sadece, sakince, neşeyle, tamamen Katolik. Bunun, derslerinin ve yazılarının Kilise'nin açık düşmanlarını içine
attığı öfkeden daha iyi bir kanıtı ne olabilir? Ciddi din adamları dengelerini kaybettiler ve ona bir hilebaz ve ikiyüzlü olarak köpürdüler, ülke sevgisi bahanesiyle iki kat daha kötüydü.

Çünkü Protestan kürsüleri şoku hissettiler ve Katolikliğin bu yeni açıklamasına ve temsilcisine karşı hep birlikte saldırdılar. Bazı durumlarda, tek bir saldırıyla yetinmeyip, Pazar günleri tekrar saldırıya geçtiler. Tüm bunlar beklenmedik değildi. Ancak laik basın, Boston'daki bazı günlük gazeteler hariç, genel olarak bildirilerinde olumluydu. Kural olarak, dersler çok ayrıntılı olarak bildirilirdi ve bazen kelimesi kelimesine yayınlanırdı. Savaş alanından ayrıldıktan sonra saldırganlara cevap vermek kolay bir iş değildir ve Peder Hecker çoğunlukla bunun için yerel Katoliklik şampiyonlarına güvenirdi; ve boşuna da değildi. Ancak bir keresinde Michigan'daki büyük bir kasabada ders verdikten sonra, daha batıya doğru yola çıktıktan sonra, bir halk salonunda oranın bir papazı tarafından saldırıya uğradı. Doğu'ya döndüğünde Peder Hecker kasabada bir konferans daha verdi ve papazı çürütmekle kalmayıp onu alay konusu yaptı. Aslında Peder Hecker'ın argümanlarını savunmaya pek gerek yoktu, bunlar o kadar basit ve kolay anlaşılırdı ki. Rakiplerinden hiçbiri onunla
açık sözlülük, iyi mizah, nezaket açısından kıyaslanamazdı; ve neredeyse her zaman konuyu
kaçırıp Kilise'ye karşı bayat iftiralarla kendilerini sınırladılar.

Michigan, Ann Arbor'da Peder Hecker, o zamanlar kasabanın en büyük salonu olan Metodist toplantı evinde ders veriyordu. Bu kasabadaki Michigan Eyalet Üniversitesi'nin o zamanlar yaklaşık yedi yüz öğrencisi vardı ve neredeyse hepsi derse geliyordu. Seçilen konu
Luther ve Reformasyon'du. _ Duyurulduğu gibi, dinleyiciler Luther'in adını yüksek sesle alkışladı ve biri ona üç tezahürat çağrısı yaptı, özellikle öğrenciler tarafından yüksek sesle.
Peder Hecker gülümsedi, gürültü bitene kadar bekledi, sonra onlara ona adil bir
dinleme yapmalarını söyledi; tabii ki yaptılar. Daha
sonuna
gelmeden, dinleyicileri elindeki soru hakkındaki görüşüne
kazanmış gibi göründü ve bunu isimlerle ve alkışlanan duygularla gösterdiler.
Sonunda biri "Peder Hecker için üç tezahürat!" diye bağırdı ve onlar
çok içten bir şekilde alkışlandılar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Peder Hecker'ın tartışmalı meselesinde veya hatta onu ele alma yönteminde yeni bir keşif gibi bir şey yok gibi görünüyor. Ancak savunucusuyla birleştiğinde, kişiliğiyle bütünleştiğinde, inancının samimiyetiyle bir
keşifti; Onun tarafından tatlandırılmış ve renklendirilmiş bu yol kenarı çeşmesi, hem Katolikler hem de Katolik olmayanlar için yeni bir hayat verici güce sahipti. Piskoposlar, rahipler ve dünyadaki Katolik erkekler ve kadınlar onu sessiz bir dikkatle dinlediler. Bazı Katolikler, muhafazakarlığın geleneksel dokunulmazlıkları olan akıl ve özgürlüğü cesurca ele alışından şaşkına dönmüştü; ve bu tür insanlar şüpheyle yaklaştılar. Ancak çok sayıda Katolik, uzun zamandır el yordamıyla aradıkları gerçeğin belirsiz manzaralarını tamamen açtığını hissetti; bunlar onunla
çaba harcamadan anlaşabilirlerdi. Birkaçı onu tanımadan önce onun bakış açısına ulaşmıştı ve kendilerinden farklı olarak, ne yeni tınılı terimlerden korkmaları ne de özel konumlarının etkisiz olması nedeniyle geri planda kalmayan lideri coşkuyla selamladılar. Ancak burada ve orada, Yahudileşen dönmelerin patronu Aziz Paul'e karşı olduğu gibi, ona karşı kararlı Katoliklerle karşılaştı. Onların tek sevgisi antik çağdı ve onu tutkuyla ve her türlü biçimiyle, hatta Reform döneminin tartışmalarının neo-antik çağını bile seviyorlardı. Öte yandan, onu
duyan birçok kişi, "Ben bu tür bir Katolik'im ve
benim için kolay olan tek tür bu" dedi. Katolik olmayanlar, samimi erkekler ve kadınlar, sık sık, "Eğer Hecker'in gerçek bir Roma Katoliği olduğundan emin olsaydım, sanırım ben de bir Katolik olabilirdim" derken duyulurdu; ve
bazıları bunu gazetelerde yayınlamaktan çekinmezdi, böylece
Peder Hecker, Eyüp'le birlikte şöyle demiş olabilirdi: "Beni duyan kulak beni kutsadı ve beni gören göz bana tanıklık etti."

Peder Hecker, akılcılaştırılmış Protestanlarla bu şekilde başa çıkmada öncü olduğunu hissediyordu. Gözü dogmatik Protestanlığın dağılmasının işaretlerini görmekte hızlıydı ve şüphe ve insan erdeminin ve insan zekasının inkarı üzerine kurulu bir sistemin parçalarını yakalayıp limana çekmeye çalışarak
geniş entelektüel enkazın arasında erkenden ortaya çıktı. Bir keresinde özel olarak, "Kilise'ye giden yolu rasyonalistlere açmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki artık kapalı. Yolu açma ve önderlik etmede öncü olduğumu hissediyorum. _Kendimi Kilise'ye gizlice soktum_ ve Brownson da öyle yaptı." Ve şimdi gümrük binasını kaldırmak ve sadece akılla geri çekilmeye zorlanan tüm insanların Kilise'ye girmesi için limanı tamamen açmak istiyordu. Yukarıdaki italik yazılmış kelimeler güçlü bir vurgu ve çok fazla duyguyla dile getirilmişti. Ozanam'ın şu sözünü kesin bir onayla alıntıladı: "Çağın ihtiyacı olan şey entelektüel bir haçlı seferidir"; ve XIII. Leo'nun bunu vaaz etmemize yardımcı olmak için çok şey yaptığını ve doğru bir şekilde anlaşıldığı üzere IX. Pius'un buna giden yolu açtığını doğruladı. "Katoliklere sol elimle, Protestanlara sağ elimle yardım ederdim," demişti bir keresinde. Ve Katolik olmayanlar, bağnazlar hariç, onu severdi çünkü her testte açık sözlü ve doğruydu. Ne egzotik ne de melezdi ve onunla kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Amerika'da baroda veya siyasette ün kazanmış en iyi kamu adamlarına çok benziyordu; aslında, daha önce ima ettiğimiz gibi, gerçekten de o tipe aitti, çünkü
Katolik okullarında ve manastırlarında aldığı tüm eğitim ve aldığı tüm çalışmalar, ona giderek daha fazla hakikat, giderek daha fazla Tanrı lütfu vermiş olmasına rağmen, ait olduğu insan türünü veya tipini değiştirmemişti. Yedinci Bölge seçmenlerine nutuk çekerken veya Brook Çiftliği'nde İlahi Aşkınlığı tartışırkenkiyle aynı karakterdeydi. Skolastik gerçek ruhuna derinlemesine işledi, ancak skolastik yöntemler yüzeyde kaldı ve sonra düştü. "Ve Davut kılıcını zırhına kuşandıktan sonra, zırhla yürüyüp yürüyemeyeceğini denemeye başladı, çünkü buna alışkın değildi. Ve Davut Saul'a, Ben
böyle gidemem, çünkü buna alışkın değilim, dedi. Ve onları serbest bıraktı. Ve
her zaman elinde olan asasını aldı ve dereden beş tane düzgün taş seçti."

Pavlusçu cemaat ve cemaatteki görevleri izin verseydi, Peder
Hecker yılın büyük bölümünde büyük kitlelere ders verebilir ve emeğinin karşılığını alabilirdi. Kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamusal platformda Katolikliğin en önde gelen temsilcisi oldu. Savaşın sona ermesinden 1872'de sağlığının bozulmasına kadar dersler için çok arandı ve farklı şehirlerde ve birçok büyük kasabada konuşmalar yaptı, ayrıca Birliğin her yerinden ve her türlü laik, Katolik ve hatta Protestan topluluklardan gelen çok sayıda başvuruyu reddetmek zorunda kaldı. Bu arada kiliselerin temel taşlarının konulması ve adanmaları gibi durumlarda sık sık vaaz vermeye çağrıldı. Ayrıca Baltimore'daki İkinci Genel Kurul Konseyi'nde vaaz edilen vaazlardan birini verdi. Aşağıdaki, tarihçi James Parton'ın kaleminden çıkan Peder Hecker'ın uzun bir karakter taslağının giriş paragrafıdır. "Bizim Roma Katolik Kardeşlerimiz" başlıklı bir makaleden alınmıştır, _Atlantic Monthly_ dergisinde Nisan ve Mayıs 1868'de yayınlanmıştır. Makalenin tamamı Katolik Kilisesi'ne hayranlık ve ona duyulan özlemle doludur, ancak bu dönemin tipik bir şüphecisi tarafından yazılmıştır:

"Her zamanki gibi [Katolikler] bu yeni ve en etkili fikri [Katolik Yayın Topluluğu] üzerinde çalışan bir adamdır; ancak, yine her zamanki gibi, bu tek adam gücünü yüz kat artıran ve onu ulusal öneme sahip bir kişi yapan bir
_örgüt_ aracılığıyla ve onun aracılığıyla çalışmaktadır.
Etraflarında olup biten gerçekten önemli şeyleri not alan okuyucular, bahsedilen kişinin New York'taki Paulistler Topluluğu'nun Başrahibi Peder Hecker olduğunu hemen anlayacaklardır. . . . Amerikan makinelerini eski gemiye yerleştiren ve onu buharla çalıştırmaya hazırlanan odur [Peder Hecker]. Burada, bir kez olsun, mutlu bir adamdır--inancından ve işinden mutludur--gerçek Katolik doktrininin bilgisini yayarken
anayurdu için mümkün olan
en iyi şeyi yaptığından emindir. Uzun boylu, sağlıklı görünümlü,
güçlü, yakışıklı, neşeli, kırk beş yaşında bir beyefendidir, güven ve saygı kazanma konusunda özel bir
yeteneğe sahiptir ve bu yetenek uzun yıllar aktif
egzersiz yaparak
geliştirilmiştir. Böyle bir zamanda, çalışması vicdanını, iyilikseverliğini ve gururunu mükemmel bir şekilde tatmin eden
ve bu işi en uygun koşullarda ve en iyi işbirliğiyle yapan biriyle tanışmak özel bir zevktir. Kalabalık bir hastanede, muayenehanesinde her vakayı iyileştireceğinden veya hafifleteceğinden kesinlikle emin olduğu bir ilaç bulunan, ancak bunu alabilen ve hastaları ilacı almaya ikna etmede kendisine yardımcı olacak yetenekli ve gayretli yardımcılardan oluşan bir birlikle çevrili olan hayırsever bir doktor hayal edin!"

Bay Parton bize Peder Hecker'ın Protestanlara göründüğü gibi bir resmini verdikten sonra, aşağıdakiler onu Katoliklerin gördüğü gibi göstermektedir. Bu, Peder Lockhart'ın akıllıca kitabı _The Old Religion_'dan bir alıntıdır;
Peder Dilke'nin aslı Peder Hecker'dır:

"Son konuşmamızdan bir gün sonra, New York'taki ---- Pederlerin Üstünü ile tanıştıktan sonra, arkadaşlarım bana eşlik etmeyi kabul ettiler. Buna özellikle sevindim çünkü Peder Dilke,
Amerika'daki Kilisemizin en dikkat çekici adamlarından biriydi.
Kendisi de bir din değiştirmiş, geniş görüşlere ve büyük sempatilere sahip bir adamdı,
hiç kimse dindar Protestanların Katolik doktrinleriyle ve Katolik ibadetiyle ilk temaslarında yaşadıkları endişeleri ve zorlukları ondan daha iyi anlayamazdı.

"İsimlerimizi gönderdiğimizde, iyi pederin ortaya çıkması için misafir odasında uzun süre beklememize gerek kalmadı.
Kendisinde bir özgünlük izi vardı; uzun boylu, görünüş olarak din adamı demeye alışık olduğumuz türden değildi, tamamen Amerikan tipi bir yüze ve din adamlarımızın genel geleneği olan
sıkı tıraşlı olmak yerine ulusal sivri sakala sahipti. Onunla daha önce, din adamı (dini) kıyafeti olmadan, bir vapurda yolculuk yaparken karşılaşmıştım. İlk başta, hatırlıyorum, onu bir Yankee kaptanı veya bir tür tüccar olarak kaydetmiştim; ancak şans eseri sohbete başladığımızda, onun inatçı, kurnaz, orijinal ve sözlerinde samimi bir adam olduğunu gördüm; ancak sohbetimiz dini konulara döndüğünde ve canlandığında, fiziğindeki tüm ortak ve ulusal şeylerin nasıl kaybolduğunu asla unutamam. Ve Tanrı'nın insana olan sevgisinin gizeminden bahsettiğinde, yüzü sanki
değişmiş gibiydi, öyle ki bir sanatçının, Hindistan'a yaptığı yolculukta gemi arkadaşları arasında kendisini tüm insanlar için her şey yapan St. Francis Xavier'i resmetmek için daha iyi bir canlı model istemeyeceğini hissettim."

Peder Hecker'ın Katolik olmayanları onu dinlemeye ve inanmaya ikna etme yeteneği hakkında söylenenlerden, bunu yapmak için rahip karakterinin herhangi bir işaretini bırakmak zorunda olduğu düşünülmemelidir. Davranışlarında belirgin bir şekilde rahipti,
ancak daha önce de belirtildiği gibi, tam bir "din adamı" olarak adlandırılabilecek biri değildi. Her zaman sade bir şekilde giyinirdi. Bir kasabaya konferans turu için vardığında, varsa her zaman yerleşik rahibin evinde kalırdı ve eğer Pazar günü kalırsa,
Büyük Ayin'de onun için vaaz verirdi. Her zaman önceden
kendisini laik bir konferans topluluğu tarafından davet edilen kasabanın papazıyla birlikte, ondan şehrin önde gelenlerine -avukatlar, doktorlar, bakanlar, tüccarlar ve
politikacılar-
ücretsiz bilet göndermesini istedi. Ve platformda göründüğünde her zaman rahiple birlikteydi. Rahipleri tüm gücüyle severdi ve
onların yanında her zaman evinde hissederdi. Bu nedenle,
en sadık arkadaşlarından ve en ateşli hayranlarından bazılarının
Eski Dünya'da doğup büyümüş, laik ve dindar rahipler olması çok da sıra dışı değildir -aralarında ülkenin en önde gelen din adamlarından bazıları vardı.

Peder Hecker, sık sık Katolik olmayanlarla özel olarak görüşürdü ve önde gelen radikaller, şüpheciler, inanmayanlar ve hümanistler tarafından aranırdı.
Ondan halka açık konferanslarda duydukları veya
basında okudukları şeyler onları ona çekerdi veya ortak arkadaşları tarafından
onu görmeye getirilirlerdi. Ve burada gerçekten de güçlüydü, inanç gücü ve Katolik gerçeğinin basit sergilenmesiyle baskıcı bir direniş gösteriyordu. Görüşlerine yatkınlığından şüphelenebileceği bir adamın herhangi bir yerde görülmesi, onları kesin bir şekilde onaylaması için bir işaretti ve bazen onu arabalarda ve vapurlarda gürültülü olana yakın bir tartışmaya sürükledi. Bu gibi durumlarda ve insanlarla olan diğer tüm ilişkilerinde, onun hızlı zekasını, ince duyarlılığını, yüce ruhunu, sizi konuya bağlı tutmak için güçlü ve zaman zaman buyurgan iradesini görüyordunuz; ancak hem kamusal hem de özel söylemde her şeyi gölgede bırakan veya daha doğrusu her şeye ışık ve yön veren nitelik, erdeme eşit bir hayranlıkla birleşmiş muazzam bir hakikat sevgisiydi. ________________________

BÖLÜM XXX

BASININ HAVARİLİĞİ

Bir pazar sabahı, şık bir Protestan kilisesinin yakınında Broadway'i geçerken, caddenin iki tarafındaki kaldırımın arabalarla dolu olduğunu ve arabacıların ve uşakların sabah gazetelerini okuduğunu gördük. Zengin efendi ve ailesi içeride yumuşak minderli sıralarda oturuyorlardı, hizmetçileri ise dünyadaki haberleri inceliyor ve dışarıdaki Basın tapınağında ibadet ediyorlardı: sosyal reformcuya birçok şeyi çağrıştıran bir manzara. Ancak dindar bir zihin için bu, Basının Havariliği'ne bir davetti. Günümüzün Philip'leri, kaba arabacıyı, kültürlü efendisine olduğu kadar kolay bir şekilde yazılı sözcüklerle müjdeleyebilir.

Peder Hecker için Basın, din için en büyük fırsattı.
Bunun için tek karşılaştırma terimi, güneş ışığı veya atmosfer gibi doğanın bir unsurudur. Basında uygar İnsan yaşar ve
nefes alır. Peder Hecker, kötü okumanın insanlığa verdiği zarara, enfekte bir atmosferde koklayabildiği ve
tatabildiği sıtmaya karşı yetenekli bir hekim kadar duyarlıydı; ve Basın'ı bir aydınlanma ve erdem aracı haline getirmek için her zaman çabaladı. Amerika'ya geldikten hemen sonra, bir Redemptorist misyoner olarak
yayınlanmak üzere yazmaya başladı; _Ruhun Soruları_ ve _Doğanın Arzuları_ 1853 ile 1858 yılları arasında en ilgi çekici
meslekler arasında yazıldı. Hayatı boyunca, Basın'ın nasıl temizlenebileceğini ve Havariliğinin nasıl
başlatılabileceğini kendine ve başkalarına sordu. Bu amaçla, tüm çabalarını adamaya ve tüm kaynaklarını ve kurucusu olduğu topluluğun kaynaklarını harcamaya hazırdı. Zamanında hiç kimsenin konuşulan sözün gücünün ondan daha iyi farkında olmadığı ve Kutsal Ruh'un insanların ruhlarına doğal ve Pentekostal aracı olan onu kullanmakta ondan daha yetenekli olduğu doğrudur. Ancak aynı zamanda Tanrı'nın takdirinin, günümüzün Basınını yaşayan sesin kendisinden daha evrensel bir insan etkileşimi aracı haline getirerek, onu gerçeğin sözlü vaazına gerekli bir ek olarak gösterdiğini de hissetti. Dinin Basın'ı kendine ait yapması gerektiğine ikna olmuştu. Bunu olağanüstü bir yardım olarak görmezdi, ancak insanlara yönelik Hristiyan eğitiminin olağan sağlanmasının asla iki yönlü olması gerektiğini savundu: ne Vaiz Basın olmadan ne de Basın Vaiz olmadan. Montalembert'in _Batı Rahipleri_ kitabını okurken, yazarın erken orta çağların vahşi orduları için medeniyet ve Hristiyanlık aracı olan kürekteki anlamlı kesme işaretine çarptığını
söylediği duyuldu. Daha ziyade, dedi, Basın'a Tanrı'nın ışığının tüm insanlığa aracı olarak tapmalıyız. Basının Havariliği'nin, dinin en aktif dostlarının dışsal mesleğini
çok iyi özümseyebileceğini hissetti.

Basın'da, insanları hakikate ve erdeme yükseltmek için yöntemlerde bir değişiklik olduğuna dair yukarıdan gelen belirgin bir öneri buldu. 1870 baharında,
Vatikan Konseyi'nden eve dönerken, Assisi'den Peder
Deshon'a şöyle yazdı:

"Sanki o büyük ve boş
manastırı ilham almış insanlarla ve matbaalarla doldurmak istiyordum. Çünkü açıkça, önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca
gerçekleri saldırı ve savunmanın özel savaş alanı
matbaadır."

Minberlere inandığı gibi, yazı tiplerine de inanıyordu.
Matbaanın manastır için gerekli olduğuna inanıyordu. Ona göre
Basın Apostolalığı, en fazla sayıda insana en fazla miktarda gerçek ulaştırmak anlamına geliyordu. Bu sayede, küçük bir güçlü adam grubu tüm bir
ulusa ulaşabilir ve dini hayatını yükseltebilirdi.

Bu anlaşıldığında, bu Apostolalık için planlarının kapsamına şaşırmamak gerekir. Bunları asla tam olarak gerçekleştiremedi. Cemaatin kuruluşundan birkaç yıl sonrasına kadar adil bir başlangıç ​​yapamadı, ancak Pavlusçu Vaazların ilk cildi 1861'de yayınlandı. Gecikmeler, Elli Dokuzuncu Sokak'taki ev ve kilisenin açılışında yaşanan zorluklardan dolayı kaçınılmazdı ve bunlar, dört yıldan fazla bir süre boyunca siyasi olmayan konulara yönelik güçlü genel ilgiyi etkileyecek kadar yoğun bir heyecan yaratan savaşla daha da kötüleşti. Ancak, Nisan 1865'te sona erdiği ay, Peder Hecker _The Catholic World_'ü başlattı. Amacı, yüksek kaliteli süreli yayınlarda din adına konuşmaktı. Sonraki yıl, Basın'ın tüm kaynaklarını bir misyonerlik havariliğine yönlendirmek amacıyla The Catholic Publication
Society'yi kurdu. 1870'te _The Young
Catholic_'i başlattı. Edebi değer ve resimler açısından o dönemin tüm gençlik yayınlarına eşitti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklara yönelik tüm Katolik dergilerinin öncüsüydü. Ve
son olarak, 1871'de, birinci sınıf bir Katolik günlük gazetesi kurmayı tasarladı ve bir yıl içinde, amaç için gereken paranın yarısından fazlasına abonelikler sağladı, ancak
sağlığının son çöküşüyle ​​iş durduruldu.

_Katolik Dünyası_ tehlikeli bir girişim olarak görülüyordu.
Önerildiği zaman, Katolik aylık dergiler için bu tür mütevazı girişimler uzun zamandır
yoktu. Böyle bir
dergi için halk küçük görünüyordu. Rahiplerin okumaya ayıracak çok az zamanı vardı, en temel görevleri için sayıları pek yeterli değildi; eğitimli laikler çok değildi ve din konularında zihinsel faaliyette bulunmaları da dikkat çekici değildi; Amerika Kilisesi'nin neredeyse tamamı doğuştan veya ebeveyn olarak yabancıydı ve halkın emekçi kitlelerine aitti: "çok zengin değil, çok asil değil." Ve,
Peder Hecker'a, dergi için kimi yazacakları soruldu. Kaç tane Katolik edebiyatçı tanıyorsunuz? Bu nedenle ihtiyat, cesaretin sponsoruydu.
Eklektik bir ihtiyat politikası benimsendi ve bir yıldan fazla bir süre boyunca dergi, kitap incelemeleri hariç, yabancı süreli yayınlardan seçmeler ve
çevirilerden oluşuyordu. Gazetecilikte başarılı olan merhum John R. G. Hassard, Peder Hecker tarafından editörlük işinde yardımcısı olarak seçildi. Hemen orijinal makaleler elde etmek için çabalar sarf edildi; ancak dergi onlarla dolmadan önce üç veya dört yıl acil taleplerde bulunmak, el yazmalarının çok ayrıntılı alt editörlüğünü yapmak ve Paulist Pederlerin kalemlerinin istikrarlı yardımına güvenmek için harcandı. Bir telafi olarak,
_The Catholic World_ en iyi yazarlarımızın çoğunu kamuoyuna tanıttı ve ilk ve son olarak suyun her iki yakasındaki en yetenekli zihinlerimizi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki Katoliklerle temasa geçirdi. Tüm kariyeri boyunca, Katolik gerçeğini Amerikan halkına saygı duyulacak şekilde temsil etti ve Katolik olmayan birçok okuyucusunun dönüşümünü sağladı. Başlangıcından bu yana, istenmeyen rakiplerinin iddialarına ve büyük resimli laik aylıkların neredeyse ezici cazibesine karşı kendini savunmak zorunda kaldı, iş dünyasının iniş çıkışlarından bahsetmeye bile gerek yok; ve bunu başarmıştır, Peder Hecker'ın onu kurma amacı gerçekleşmiştir, çünkü her zaman genel edebiyatın birinci sınıf bir Katolik aylık dergisi olmuştur ve edebiyat dünyasındaki benzer yayınlarla eşit bir yere sahiptir. Ölümüne kadar, Avrupa'da geçirdiği üç yıllık hastalık ve yokluk dönemi hariç, baş editörüydü. Basının Havariliğine açık olan alanın çoğunu işgal edecek şekilde yönetti, tartışma biçiminde sağlam doktrinler verdi ve güncel ilgi çeken dini gerçekleri tartıştı. Okuyucularını Katolik olmayan düşüncenin değişken ruh halleri hakkında bilgilendirdi ve onlara tarihin öğretici dönemleri ve şahsiyetleri hakkında kısa çalışmalar sundu. Bu daha ciddi konular, daha hafif türden katkılarla, iyi kurgu ve vicdanlı edebi eleştiriyle birlikte gündeme getirildi. Bu arada, Peder Hecker'ın erken yaşamında kendisini şaşırtan toplumsal sorunlar, ortalama insanların daha yavaş zihinlerinin dikkatini çekti veya daha doğrusu onlara dayatıldı; ve bunların, her zaman kendi sempatik ruhuyla, şimdi _Katolik Dünyası_'nın belirgin bir özelliğini oluşturuyor. _Genç Katolik_ onun kalbine yakın bir girişimdi. Ona olan ilgisi sürekli ve ayrıntılıydı ve genç seçmen kitlesi arasında en popüler olan makalelerden bazıları kendi kalemindendi. Her zaman Bayan George V. Hecker tarafından düzenlendi ve küçük bir gayretli ve aydın yazar çevresi tarafından desteklendi. Yoluna devam etti, ancak 
cesur öncülerin alışılmadık kaderiyle karşılaşmak zorunda kaldı. Çocuk Katolik gazeteciliğinin olanaklarını göstererek kendi rakiplerini yarattı ve ilk başta tek başına talep ettiği destek için yirmiden fazla talep sahibini var etti. Amerika'da her yıl satılan tamamen laik bir tondaki çocuk yayınlarının en düşük tahmini rakamı milyonlara kadar taşıyor. Bunlardan bazıları ve en çok satılanlar olduklarını bilmek iyi, edebi açıdan birinci sınıf ve resimler için en iyi sanatçıları kullanıyorlar. Laik olduklarını ama zayıf bir şekilde ifade etmek, çoğunlukla uyguladıkları tamamen ahlaksız etkiyi ifade ediyor. Bunlar, dinsiz okulun insanların evlerine uzantısıdır. Peder Hecker ve Bayan George V. Hecker ve ortakları _Genç Katolik_'i başlattıklarında, hayatın bu uçsuz bucaksız serabı henüz uzak ufukta parlıyordu; onlar bunu
geldiğini gördüler ve Katolik gençliği bundan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar
ve onları minnettar gölgesi, lezzetli meyveleri ve sürekli akan yaşam sularının kaynaklarıyla Tanrı'nın gerçek vahasına götürdüler.

Daha önce de söylendiği gibi, Katolik Yayın Derneği, _Katolik Dünyası_'nın başlamasından bir yıl sonra başlatıldı, amacı dinin iyiliğine ve özellikle Katolik olmayanların dönüşümüne yönelmekti,
basının yapabileceği tüm kullanımlar. Bu, en geniş anlamıyla bir misyonerlik çalışmasıydı, sadece din adamlarını değil, özellikle laikleri, Katoliklerin inancını aydınlatmak ve bunu Protestan vatandaşları arasında yaymak için organize bir Basın Havariliği'ne dahil etmeyi amaçlıyordu. İlk işi, Katolik dini hakkında açık gerçeği anlatan risaleler ve broşürler yayınlamaktı. Ülke genelinde kurulacak yerel topluluklar, bu yayınları maliyetinden daha düşük bir fiyata satın alacak ve bunları muhtemelen faydalanacak tüm sınıflara ücretsiz olarak dağıtacaktı. Amerikan halkının dikkatini çekmek, kalplerini etkilemek, dini ihtiyaçlarını Katolik gerçeğiyle karşılamak, risalelerin hazırlanmasında göz önünde bulundurulan amaçlardı. Bazıları Katoliklere hitap etse de, önemli dini görevleri yerine getirmek için, neredeyse hepsi tartışmalıydı. Önce ve sonra yetmişten fazla farklı risale basıldı ve bunların yüz binlercesi, hatta milyonlarcası ülkenin her yerine dağıtıldı, kamu, hayır kurumları ve cezaevleri elbette bu iş için uygun bir alan. Hepsi çok kısaydı, birkaçı dört küçük sayfadan fazlasını kapsıyordu. Peder Hecker, "Üç sayfalık gerçek, şimdiye kadar bir ömür boyu süren hatayı ortadan kaldırdı," dedi. _Dürüst mü?_ adlı risale, yalnızca dört sayfa büyük puntolu veya yaklaşık bin iki yüz kelime olmasına rağmen, her yerde bir sansasyon yarattı ve bir Protestan papaz tarafından elli sayfadan fazla basılı materyalle veya risalenin kendisinden yaklaşık on beş kat daha fazla materyalle yanıtlandı. Bu risalenin yüz bin kopyası yalnızca New York şehrinde dağıtıldı. Bu, hem üslup hem de içerik olarak, Katolik tartışmalarındaki saldırgan-savunma taktikleri olarak adlandırılabilecek şeyin bir örneği olarak burada basılmıştır:

DÜRÜST Mİ
_Katolik Kilisesi'nin İncil'in kullanımını yasakladığını söylemek_--
İsteyen herkes istediği kadarını herhangi bir Katolik kitapçıdan satın alabilirken ve bunlardan herhangi birinin ilk sayfasında, Papa'nın başında olduğu Katolik Kilisesi Piskoposlarının, Katolikleri İncil'i okumaya teşvik eden şu sözlerle onayını görebilirken:
"İnananlar Kutsal Yazılar'ı okumaya hevesli olmalı" ve bu sadece Birleşik Devletler'deki Katolikler için değil, aynı zamanda tüm dünyadaki Katolikler için de geçerli mi?

DÜRÜST Mİ
_Katoliklerin, insanın kendi gücüyle günahı affedebileceğine inandığını söylemek
--Rahip, Katolik Kilisesi tarafından yalnızca Rabbimiz İsa Mesih'in temsilcisi olarak kabul edildiğinde, kendisine devredilen güçle hareket ettiğinde,
bu sözlere göre, "Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlar bağışlanmıştır; kimin günahlarını alıkoyarsanız, onlar alıkonulmuştur?"
(Yuhanna 20:23).

DÜRÜST Mİ
_Katoliklerin rahiplere günahlarını affetmesi için para ödediğini tekrar tekrar söylemek
--Böyle bir şey Katolik Kilisesi'nde
hiçbir yerde duyulmamışken--Bu tür bir işlem, her kateşizmde ve Katolik teolojisi üzerine yapılan çalışmalarda
ağır bir günah olarak damgalandığında ve cinayet, zina, küfür vb. ile birlikte sıralandığında?

DÜRÜST Mİ
_Katoliklerin günahlarının, onlar için gerçek bir üzüntü veya onları bırakmak için gerçek bir amaç olmadan, sadece rahibe itiraf etmeleri ile affedildiğine inandıklarını söylemekte ısrar etmek
--Her çocuk, kutsal ayinlere kabul edilmeden önce öğrenmesi gereken din dersinde aksini açıkça ve belirgin bir şekilde belirttiğinde? Herhangi bir
dürüst insan, herhangi bir Katolik din dersini inceleyerek bu ifadeyi doğrulayabilir.

DÜRÜST Mİ
_Katolik Kilisesi'nin herhangi bir hoşgörü veya günah işleme izni verdiğini iddia etmek
--Katoliklerin evrensel olarak kabul görmüş doktrinine göre, bir "hoşgörü"nün, en ufak bir günahı işleme iznini ima ettiği asla düşünülmediğinde;
ve bir hoşgörünün, günah tövbe edilip affedilene kadar günaha hiçbir şekilde uygulanmadığı
zaman?

DÜRÜST Mİ
_Katolikleri, Kutsal Bakire'yi veya Azizleri Tanrı'nın veya Rab İsa Mesih'in yerine koymakla suçlamak_--Trent Konseyi, Tanrı'nın, tek Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olan
Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, lütuf elde etmek için onların şefaatini istemenin basitçe yararlı olduğunu ilan ettiğinde--

"Onların dualarını ve Tanrı'ya nüfuz etmelerini istemek", Hıristiyanların birbirlerinden dindar dualarını istemeleriyle tam olarak aynı nitelikte olduğunda?

DÜRÜST Mİ
_Katolikleri putlara veya resimlere, putperestlerin yaptığı gibi, ilahi ibadet etmekle suçlamak_--Her Katolik, bu tür herhangi bir fikri öfkeyle reddettiğinde ve Trent Konseyi, Katolik Kilisesi'nin onlar hakkındaki doktrininin, "onlarda, birinin hürmetini talep edecek
görünebilecek
bir ilahilik veya erdem olmadığı" olduğunu açıkça ilan ettiğinde; ancak "kendilerine ödenen tüm onur, temsil etmek üzere tasarlandıkları orijinallere mi atfedilecektir?" (Oturum 25).

DÜRÜST Mİ
_Katoliklere karşı bu ve buna benzer birçok suçlamada bulunmak_--
Bu tür yanlış doktrinleri, bunları yapanlardan ve bunları yapanlardan daha fazla nefret edip iğrendiklerinde, üstelik hiç Katolik bir kitap okumadan veya Katolik Kilisesi'nin gerçekten öğrettiği doktrinleri
doğru bir şekilde
öğrenmek için hiçbir dürüst yol
u kullanmadan?

Tanrı'nın şu emrini hatırlayın: "Komşuna karşı
yalancı tanıklık
yapmayacaksın."

Okuyucu, dürüst olur ve haksızlık yapmaz mısın? O zaman Katolik Kilisesi'nin doktrinlerini incele; Katoliklerin eserlerini oku. Her iki tarafı da gör. İncele ve adil ol; çünkü AMERİKALILAR ADİL OYUNU SEVER.

Bu küçük hakikat habercilerini hazırlarken her türlü yazı stili
kullanıldı, anlatı, alegori, diyalog ve olumlu argüman. Bunlar
ilk yayınlandığı zamanki kadar iyi bir okumadır ve oluşturdukları cilt, bir araştırmacının eline mükemmel bir etkiyle verilebilir.
Onları devam ettirmek için Peder Hecker, edebi yeteneği olan tüm arkadaşlarını katkıda bulunmaya koydu, dizi Başpiskopos Spalding tarafından _Dini Kayıtsızlık_ üzerine bir risaleyle açıldı.
Yer
mümkün olsaydı, ele alınan konuların tam bir listesi verilebilirdi ve okuyucu, bunların Katolikler, Protestanlar ve kâfirler arasındaki tüm anlaşmazlığı nasıl kucakladıklarını daha iyi görebilirdi,
risalelerin çoğu popüler argümantasyonun şaheserleriydi.

Bu girişimlerin ticari tarafına gelince, Peder Hecker bunu, _The Catholic
World_ ve _The Young Catholic_'in başlangıcından itibaren, Bay Kehoe'nun ölümünden kısa bir süre önce, Paulistler kendi yayıncıları olana kadar yayıncısı olan Bay Lawrence Kehoe'ya emanet etti. Yayın Derneği kurulduğunda yönetici olarak görevlendirildi ve şu anki şirketin kuruluşuna kadar bu görevi sürdürdü, daha sonra da yönetiminde aktif ortak olarak kaldı. Lawrence Kehoe'dan daha iyi bir davanın ateşli savunucusu istenemezdi. Peder Hecker onu bir arkadaş olarak severdi ve tüm Basın Apostolatlığı boyunca onun gayretli ve etkili temsilcisiydi. Yayın Derneği'nin amacı misyonerlikti ve amaç, kitaplarının, risalelerinin ve broşürlerinin ya bağışlanması ya da maliyet fiyatından veya altında satılmasıydı. Bu nedenle, işletme giderleri için fon sağlanması gerekiyordu. Okuyucu, bunun yan kuruluşların katkılarıyla yapıldığını görmüştür. Bunların oluşumuna yardımcı olmak ve parasal katkılar talep etmek için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm din adamlarına genelgeler gönderildi. Sadece birkaçı pratik bir yanıt verdi. Ancak 1866'da, yani Derneğin kurulduğu yıl, Baltimore'daki İkinci Genel Kurul Toplantısı uygundu. Piskoposlar konuyu ele almaya ikna edildi ve aşağıdakinin bir çevirisi olan bir kararname yürürlüğe konuldu. Konsey, Katolik edebiyatının düşük bir fiyata tedarik edilmesinin gerekliliğinden bahsettikten sonra şu şekilde devam eder:

"Bu amaçla New York'ta Katolik Yayın Derneği olarak bilinen bir dernek kurulduğundan ve şimdiye kadar takdire şayan bir titizlikle ve kayda değer bir başarıyla yönetildiğinden, bu derneğin piskoposların ve rahiplerin ve genel olarak Katolik halkının iyiliğine ve yardımına tamamen layık olduğunu düşünüyoruz. Tüm ülkenin bu avantajlardan daha iyi ve daha kesin bir şekilde yararlanabilmesi için, piskoposlara, derneğin yayınlarının dağıtılabileceği piskoposluklarında bu derneğin şubelerini kurmalarını tavsiye ve teşvik ediyoruz.
Ancak bu dernekler büyük miktarda para harcanmadan sürdürülemeyeceği ve başarısızlığa uğrayacağı için, piskoposlar destekleri için tüm başlıca kiliselerde toplanacak yıllık bir bağış toplamayı belirleyecek veya kendi en iyi kararlarına göre aynı amaç için başka düzenlemeler yapacaklardır" (Con. Plen. Balt., Bölüm 500).

Aynı Konseyin Pastoral Mektubundan şunları çıkarıyoruz:

"Bu konuyla bağlantılı olarak [Katolik Basını], yakın zamanda New York şehrinde gayretli ve sadık bir din adamı tarafından kurulan Katolik Yayın
Topluluğu'nu görevimizdeki sadıklara hararetle tavsiye ediyoruz. Bu Topluluğun başlattığı ve ne eğilimi ne de boş vakti daha büyük eserleri okumaya izin vermeyecek birçok kişinin dikkatini çekmek için yararlı olabilecek kısa risalelerin yayınlanmasının yanı sıra, bu Topluluk, koşullar izin verdiğinde ve dinin çıkarları gerektirdiğinde Katolik kitaplarının yayınlanmasını düşünmektedir. Bu Dernek tarafından daha önce yayınlanmış olan bu tür risalelerin ve kitapların oluşturulması ve seçilmesinde gösterilen yargı ve iyi zevkten, bunların kutsal dinimizin gerçeklerini duyurmada ve esas olarak birçok vatandaşımızın bilgi eksikliğinden kaynaklanan önyargıları ortadan kaldırmada son derece etkili olacağını ummaya teşvik ediliyoruz. Bunun için, hem din adamları hem de laikler tarafından bu girişime cömertçe bir işbirliği yapılması gerekir; bu, modern zamanların icatlarının Katolik gerçeğinin yayılması için bakanlığımıza sağladığı yardımcı yardımlar arasında önemi bakımından eşi benzeri olmayan bir şeydir."

Peder Hecker'ın Konseyin bu eyleminden ne kadar memnun olduğu ve olayın da kanıtladığı gibi, Derneğin geleceği konusunda ne kadar
aşırı iyimser olduğu, bir arkadaşa yazılan mektuplardan alınan şu alıntılarla gösterilmiştir:

"Son Konseydeki çabalarım, Tanrı'ya sunulan birçok dua sayesinde tamamen başarılı oldu - en azından sizinkiler.

İyi dindar rahibelerden, dünyada Tanrı'yı ​​seven, hizmet eden ve Tanrı'dan korkan kişilerden, bana yazılan farklı yerlerden gelen mektupları ve bunların yazarlarının hepsinin dua edip merhamet ve aşağılama işleri yaptığını görseydiniz,
başarıma şaşırmazdınız. Tanrı başardı. Dahası, bu gerçeğin tamamen farkındaydım ve bu benim büyük sevincimi yaratan şeydi.

"Katolik Yayın Derneği, tüm piskoposluk ve din adamlarının oybirliğiyle onayına, sempatisine ve işbirliğine sahiptir. Her yıl başlıca kiliselerde bu destek için bir bağış toplanır. Bir fil çizdim ama onu aldıktan sonra ne yapacağını bilmeyen adam gibi hissetmiyorum."

"Tanrı'nın beni verimli bir şekilde hareket edebileceğim bir konuma yerleştirmesi iyidir. Bana karşı olan tutumun çok hoş ve olumlu olduğunu biliyorum. Hareket etme ve eylem
yönlendirme özgürlüğüne sahip olacağım bir yere yerleştirildim. Kutsal Ruh'un önerdiği gibi sessizce benim için dua edin. Ben de aynı rehberliği arayacağım. Tanrı'nın bunu
vermesi ne kadar da iyidir!"

Konsey, Katolik Yayın Derneği için yasama yaparken din adamlarının Başpiskopos Spalding'in şevki ve Paulistlerin Üstünlüğü kapasitesiyle orada bulunan Peder Hecker'in kişisel etkisi tarafından aşırı uyarılmış oldukları açıkça ortaya çıkmaya başladığında toplantı daha yeni sona ermişti. Piskoposların arasına gitti ve
Basının Apostolatlığı için karakteristik bir canlılıkla ve her zamanki başarısıyla yalvardı. Başpiskoposun yardımıyla, Konsey Babalarını bir an için ayık kafalarıyla saatin münhasır görevi olarak gördükleri şeyin üzerine çıkardı. Bu, halk için kiliseler ve rahipler, okullar ve okul öğretmenleri sağlamaktı. Zaten din adamları için çok fazla olan Katolik halk, yılda çeyrek milyondan fazla bir oranda sadece göçle artıyordu. Her çabanın, Rab'bin başıboş sürülerini barındırma ve besleme gibi büyük bir işe yoğunlaştırılması gerektiği düşünülüyordu ve her kuruş harcanıyordu. Ve kesinlikle görevin büyüklüğü ve onu yerine getirmede elde edilen başarı, Basının Havariliğine gösterilen ilgisizliği mazur gösterebilir, eğer bir şey mazur gösterebilirse. Fakat Peder Hecker'a öyle görünmüyordu, tıpkı şimdi bize göründüğü gibi. Çünkü Katolik halk, Peder Hecker'ın planının uygulanmasının onlara sağlayacağı bol miktarda iyi okuma kaynağıyla donatılmış olsaydı, manevi kaygılarında daha iyi ve daha erken bakılabilirdi ve bu da büyük bir masrafa yol açmazdı. Bir rahip için iyi bir kitaba eşdeğer olan ne olabilir? Rahipliğe hangi meslek, kökenini iyi bir kitabın sayfalarında bulmamıştır veya en azından onun dindar dersleriyle desteklenmemiştir? Ve tüm tarih ve deneyimler, Katolik olmayan komşuların arasında hareket eden bir Katolik'in inancının en iyi garantisinin, misyonerlik şevkinin saldırgan gücü olduğunu kanıtlıyor. Yayın Derneği, eğer
aktif bir şekilde devreye sokulsaydı, bu şevki yaratmak için çok şey yapmış olurdu ve
bol miktarda ücretsiz Katolik okumasıyla en iyi saldırı ve savunma silahlarını tedarik etmiş olurdu. Akıllı inançtan ve bilgilendirilmiş şevkten çekilen yardımcı güçlerin her iyi işe yardımcı olurdu.

Davaya daha yakından bakıldığında, insanlar arasındaki ırksal ve
sosyal karakterin öncüllerinin, ele aldığımız ilgisizlikle bir ilgisi olduğu görülür. Büyük ölçüde hala üzerimizdedir,
ancak Minnesota, St. Paul'daki Katolik Gerçek Derneği ve New Orleans'taki Kutsal Ruh Derneği gibi örgütlü çabalar daha iyiye doğru bir
değişimi gösterir.

Peder Hecker sağlıklı bir şekilde devam etseydi, tüm engelleri
aşabileceği umutsuz bir şans olurdu. Birçok gayretli ruh onun yolunu izlerdi. Örnek olarak, San Francisco'nun Genel Vicar-General'i olan ve birkaç samimi arkadaşının yardımıyla tek başına o piskoposlukta birkaç bin dolar altın toplayan Peder Prendergast'ı sayabiliriz. Ancak 1871'de Peder Hecker'ın gücü
tükenmeye başladı ve ertesi yıl aktif hayatı sona erdi. Daha önce
gösterildiği gibi, her yerde şube dernekleri kurmak, delegelerinin düzenli olarak bir araya gelip tüm işi kontrol etmesi ve Amerika'daki Kilise'ye çoğunlukla laiklerden oluşan onaylı, güçlü bir yardımcı sağlamak amaçlanmıştı. Bu anlamda Dernek hiçbir zaman örgütlü olmadı, şube derneklerinin sayısı hiçbir zaman temsilcilerinin genel bir toplantısı gibi bir adımı gerektirmedi. Aslında toplanan paranın tamamı, maliyetin altında dağıtılan veya satılan broşürlerin ve diğer yayınların basımı ve dağıtımı için harcandı, Peder Hecker ve Paulistler tüm işi yönetti. Koleksiyonlar dağıtıldığında, Bay George V. Hecker bu girişimin devam etmesi için büyük bir miktar katkıda bulundu. Sonuç, kendisini yayıncılık işinde bulmasıyla sonuçlandı ve bunu mümkün olduğunca mevcut harcamaları karşılayacak şekilde yapmak zorundaydı. Dernek, ismine bakılırsa, esas olarak Bay Hecker'ın mali olarak dahil olduğu ve Bay Kehoe'nun işin başında olduğu bir Katolik yayıncılık şirketi haline geldi. Bay Hecker, çoğunluğu 1873 ile 1876 arasındaki zor zamanlarda olmak üzere, Basının Havariliği'ne küçük bir servet yatırdı. Tüm olayın tarihi, öğretici olduğu kadar merak uyandırıcıdır ve bu nedenle bunun oldukça ayrıntılı bir açıklamasını yaptık. Bu, Peder Hecker'ın yüreğine ağır geldi, ancak başarısızlığını kabul ettiği sakinlikle arkadaşlarını şaşırttı. Çalışmaları, peygamberin kabağı gibi bir gecede yok olmasa bile, hızla çok tuhaf bir biçime ve dar boyutlara dönüştü. Protestan bağnazların Katolik bildirilerinin ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığı, sırayla sessiz ve gürültülü; İkinci Genel Konsey'in Quaker silahları ve düşmana karşı tüm hat boyunca ve tüm din adamları ve laikler tarafından güçlü bir saldırının parlak hayalleri - Peder Hecker'ın sonraki yıllarda bu konuları nasıl tartıştığı ve
kendi coşkulu umutlarıyla etrafındaki herkesi nasıl da gelecek ve daha başarılı bir çabaya
ilham verdiği! 1873'te Avrupa'ya gittiğinde,
iyileşmeyi umamayacak kadar güçsüzdü, girişimini kendi bozuk sağlığıyla aynı durumda geride bırakarak,
her şeyi boşa çıkaran İlahi ve insan iradesine olan teslimiyeti ne kadar da mırıldanmadandı!

New York'ta bir günlük gazete satın alma girişimi hakkında birkaç kelimeden fazla söylenmeye gerek yok. 1871'de Associated Press'in bir üyesi olan önemli bir derginin üç yüz bin dolara satın alınabildiği oldu. Anlaşılan o ki, Peder Hecker fırsatı
anladı. Şehrin zengin adamlarına yapılan kişisel başvurularla
gerekli miktarın yarısından fazlası bağışlandı, Başpiskopos McCloskey
büyük bir miktarla listenin başında yer aldı. Ancak kısa süre sonra doktorlar çağrılmak zorunda kaldı ve girişim daha ileri gitmedi. Peder Hecker'ın Basının Havariliğini savunurken insanlara nasıl göründüğü ve Katolikliğin güçlü ihtişamını kişisel çevresine nasıl yaydığı, Bay James Parton'ın daha önce alıntılanan _Atlantic Monthly_ makalesindeki sözleriyle gösterilmiştir: "Bu [Pavlusçu] topluluğun özel işi, buharlı matbaayı Katolik dininin Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılmasına getirmektir." Kilise'de gizli olan karşı konulamaz misyonerlik gücünden aynı yazar şöyle bahseder:

"Ne kadar güçlü bir motor bu! Diyelim ki en yetenekli ve en yüksek rütbeli altı Amerikalı, dünyevi tüm kaygılardan uzak, hoş, tenha bir meskende, yine de her şeyin merkezinde, kendilerine yardım eden ve onları neşelendiren on iki gayretli, yetenekli genç adam, yazılarını dağıtmaya yardımcı olan kırsalda binlerce kuruluş ve her kasabada geniş bir bina ve dudaklarını öpecek istekli bir dinleyici kitlesi ile böyle yaşıyor. İyi yönetilen bir çalışmayla geçen bir ömürde ne _yapamazlardı ki_?"

1874'te Avrupa'da hasta iken Peder Hecker'ın yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdakiler, Basının Havariliği'ndeki amaçlarından birini göstermektedir. Amerika'daki birden fazla dini toplulukta en azından kısmen elde edilen bir sonucu ima ediyor:

"Monsignor Mermillod, sonbaharın başlarında, basınla hararetle meşgul olduğu için
buradaki [İsviçre'deki Fribourg]
Kanonu Schorderet'i görmemi istedi. Bu, burayı ziyaret etmemin başlıca
nedenlerinden biriydi.
Şaşkınlığım,
Basın Havariliği'nde Tanrı sevgisi için topluluk içinde yaşayan ve çalışan kızlardan oluşan bir dernek
düzenlediğini veya daha doğrusu başlattığını bulmakta en çok
memnun edici oldu.
Birkaç
gazete ve dergi yayınlıyor. Üyelerin yaşadığı ev aynı zamanda
dükkan ve yayınevi. Her kızın kendi odası var.
Aziz Paul'ün himayesindeler. Kanon, Aziz Paul'ün
Basının büyük hamisi, _ilk
Hristiyan gazeteci_ olduğu fikriyle dolu. Uzun zamandır bu nitelikte bir hareket
hayalini kurduğum şey, Burada yeni başlayan bir farkındalık var. Basının misyonu ve günümüzde inancın bir Hıristiyan fedakarlığı biçimi olarak yayılması ve savunulması için onu yönetme gerekliliği konusundaki görüşlerimiz aynıdır. Birbirimiz için buluşmamızın ve konuşmamızın ne kadar ilgi ve teselli olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Onun hareketi New York Katolik Yayın Topluluğu'nun tamamlanmasıdır."

Peder Hecker'ın bir kamu yazarı olarak ilkeleri hakkında, kilise otoritesi açısından bazı meraklar olabileceğinden, Vatikan Konseyi'nden hemen önce yazılmış bir mektuptan şunları veriyoruz:

"1. Kilise otoritesine, nerede ve nasıl ifade edilirse edilsin, yeryüzünde ve her zaman Tanrı'nın otoritesi olarak mutlak ve sarsılmaz sadakat.

"2. Aynı eğilimlerde Kilise'nin gerçek ruhunu aramak ve En Yüce'nin bilgeliği olarak onun tarafından çekincesizce yönetilmek.

"3. Zihnimi ve kalbimi, Hecker dahil, Kilise'deki okullara, partilere veya kişilere olan tüm bağlılıklardan uzak tutmak, böylece içimdeki hiçbir şey Kutsal Ruh'un ışığını ve yönlendirmesini engellemesin.

"4. Hecker'in söylemiş veya yazmış olabileceği veya dahil olabileceği herhangi bir iş veya hareketle ilgili herhangi bir
çatışma çıkması durumunda, yeniden incelemek. Yanlışsa, hemen geri çekilmesini sağlamak. Değilse,
o zaman şunu sormak gerekir: Soru, savunmayı ve saldırıları altüst etmeyi gerektirecek kadar önemli mi? Bu kadar önemli değilse,
o zaman diğer işlerin ilerlemesini geciktirmemek ve belki de tehlikeye atmamak ve
Hecker'i basit bir sessizliğe mahkum etmemek.

"5. Kilise'nin insan tarafının
kusurları, suistimalleri, skandalları vb. ortasında, kendime Katolik inancının bir gerçeğini şüpheye düşürebilecek veya itaatsizlik ruhunu tattırabilecek tek bir kelimeyi düşünmeme veya ifade etmeme asla izin vermemek.

"6. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, gerçek ilerlemenin en samimi ve ateşli dostu olmak ve
mevcut örgütler ve otoriteler aracılığıyla
tüm gücümle ilerlemesi için çalışmak."

________________________

BÖLÜM XXXI

VATİKAN KONSEYİ

1867'DE Peder Hecker, Peder Hewit ile birlikte Avrupa'yı ziyaret etti ve
Katolik Yayın Derneği ile İngiliz, İrlandalı ve Kıtasal yayıncılar arasında ticari ilişkiler
açmak ve o yılın yazında düzenlenen Malines Katolik Kongresi'ne katılmak için. Bu sonuncu amaç, yolculuğun
en büyük teşvikiydi. New York Başpiskoposu, Amerika'da bir Katolik Kongresi düzenleme projesini destekledi ve
Peder Hecker'ı bu amaçla Malines'teki işlemleri incelemeye teşvik etti. Malines'teki kalışları, orada ünlü hatipler Dupanloup ve Montalembert'in yanı sıra diğer önemli isimleri dinledikleri için öğretilerle doluydu.
Amerikan laiklerinin Katolik Kongresi, Baltimore'da birkaç Yıllar önce, ve iyi etkileri hala hissedilen, Peder Hecker bunu gerçekleştirebilseydi, yirmi yıl önce toplanmış olurdu.
Bu toplantılar, Kilise'nin _resmi_ birliğinin verimli bir şekilde işlemesi için çok gerekli olduğunu bildiği Katolik güçlerinin ahlaki örgütlenmesi için planının bir parçasıydı.

1869 yılının başlarında Pius IX. Peder Hecker'a kendisinin ve topluluğunun dahil olduğu çeşitli dini çalışmaları, özellikle Basının Havariliği'ni öven ve hepsini kutsayan bir
imzalı mektup yazdı.

"Sana anlatacak iyi bir haberim var," diye yazdı bir arkadaşına. "Kutsal
Baba bana 'en uzun' türden bir mektup yazdı, dahil olduğum her iyi işi onayladı. Elli Dokuzuncu Sokak'ta Katoliklik için Yaşasın! Benim kişisel görüşüm, Kutsal
Babanın Hecker'ı onaylamada çok ileri gittiği yönünde. Kendimi
utandırdı ve aşağılanmış hissettirdi."

Pius IX. Vatikan Konseyi'ni topladığında, Peder Hecker aralarında birkaç piskoposun da bulunduğu arkadaşları tarafından bu vesileyle Roma'ya gitmeye teşvik edildi. Ohio, Columbus'tan merhum Piskopos Rosecrans, kendisi katılamadığı için Peder Hecker'ı Procurator veya vekili olarak atadı. Ayrılmadan önce, Aralık 1869'da _The Catholic World_ dergisinde basılan Paulist Kilisesi'ndeki Konsey hakkında bir vaaz verdi. Vaazın büyük bölümünü, çekingen Katoliklerin vahşi önsezilerini yatıştırmaya ve açıkça Katolik karşıtlarının kehanetleriyle mücadele etmeye adadı. İnsanlardan, bu büyük olaydan itibaren din için yeni ve daha parlak bir dönemin umutlarının gerçekleşmesi için dua etmelerini isteyerek sözlerini tamamladı; çünkü Kilise'nin tüm durumunun Konsey'de ele alınması ve yasalaştırılması genel olarak
inanılıyor ve açıkça amaçlanıyor. Bilindiği gibi, Fransa-Prusya savaşının patlak vermesi, Roma'nın Piedmontlular tarafından ele geçirilmesiyle birlikte, Konsey için hazırlanan çalışmaların ilk kısmı hariç, bu umutları boşa çıkardı.

Peder Hecker, 26 Kasım 1869'da Roma'ya geldi.
Ön örgütlenme işi tamamlandığında, şahsen hazır bulunan piskoposların procurator'larının Konsey'e kabul edilmeyeceği duyuruldu, çünkü
kişisel olarak hazır bulunan piskoposların sayısı
çok fazlaydı. Ancak, eve şöyle yazıyor:

"Baltimore Başpiskoposu beni kendi isteğiyle teologu yaptı. Bu bana, Konsey'in tüm belgelerini okuma, içinde gerçekleşen her şeyi, tartışmaları vb. bilme ayrıcalığını veriyor. Onun teologu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise'nin çıkarlarıyla ilgili kalıcı bir konsey olan Amerikan hiyerarşisinin toplantılarına ve müzakerelerine katılıyorum. Bu konseye karşı güçlü ve özel bir ilgi duyuyorum."

Peder Hecker, tüm Amerikan Katolikleri, piskoposları, rahipleri ve halkı gibi, papalık yanılmazlığı doktrinine her zaman sıkı bir şekilde inanmıştı. Konsey'e gitmeden kısa bir süre önce şunu söylediğini duyduk: "Roma'nın sesini her zaman gerçeğin sesi olarak duydum." Bunu veda vaazında da çok açık bir şekilde gösterdi. Konsey'deki piskoposlar üzerindeki aşırı papalık etkisinden duyulan korkudan bahsederken şöyle haykırdı: "Söylemem gereken tek şey, eğer Roma Mahkemesi [Konsey'in müzakerelerinde] galip gelirse, Roma Mahkemesi aracılığıyla galip gelen Kutsal Ruh'tur." Ancak papalık yanılmazlığı konusundaki tartışmanın tonu, kısa sürede dünyayı sağır edecek kadar keskindi ve bu tartışmaya katılmaktan kaçındı. Aslında 1870 baharının başlarında Roma'dan ayrılmaya karar verdi. Okuyucu, Peder Hecker'ın Konsey'in işleyişi hakkındaki düşünce yapısının ne olduğunu bilmek istiyorsa, onu Piskopos J. L. Spalding'in, o zamanki Baltimore Başpiskoposu olan amcasının mükemmel hayatına yönlendiriyoruz.
Hem doktrin hem de politika hakkındaki görüşleri, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Peder Hecker tarafından da paylaşılıyordu.

Fakat Ebedi Şehir'deki kalışı, her zamankinden daha fazla, tüm dini hakikatin odağı ve tüm insan beklentilerinin nesnesi olduğu için, olaylardan uzak olmamıştı. Tamamen kendi isteği dışında, Epifani'nin sekizinci bölümünde verilen dersin vaazlarından birini San Andrea della Valle Kilisesi'nde, daha sonra da önemli bir vesileyle, hastalanan Başpiskopos Spalding'in yerine verdi. Zamanının çoğunu Amerikalı piskoposlarla ve onlarla birlikte olan seçkin rahiplerle geçirdi; on iki yıl önce Roma'da kaldığı süre boyunca kurduğu eski dostlukları tazeledi,
Halifax, N. S.'den Başpiskopos Connolly'yi epeyce gördü; ayrıca yeni arkadaşlar edindi, bunların arasında özellikle _Recit d'une Soeur'un_ yazarı Bayan Craven'ı sayıyor; ve her milletten önde gelen erkek ve kadınlarla tanışıklık kurdu.

"Geçmiyor ki," diye yazdı eve, "büyük öneme sahip kişilerle tanışmayayım veya benim için eşit derecede önemli olan konularda bilgi edinmeyeyim; ve bir günde, başka zamanlarda yıllardan daha fazlasını öğreniyorum. Çünkü diyebiliriz ki, Kilise'nin zekası, bilimi ve kutsallığı artık bu tek şehirde toplanmış durumda. Yine de kalbim evdeki işime odaklanıyor."

Pius IX ile iki özel görüşmesi oldu, tabii ki kısa olsa da çok ilginçti; Papa onu hatırladı ve ona ve Amerika'daki çalışmalarına olan ilgisini dile getirdi. Roma'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra kardeşi George'a yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar eski bir dostu hatırlatıyor:

"Kardinal Barnabo ile yaptığım görüşmeden size bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum. Beni kelimenin tam anlamıyla açık kollarla karşıladı. Birkaç konu hakkında bir saatlik bir sohbetin ardından şöyle diyerek bitirdi: 'Daha önce burada olduğunuzda size olan sevgi ve saygım o zamandan beri emeklerinizle daha da arttı ve kapım her zaman size açık ve sizi görmekten her zaman mutluluk duyacağım.' _Katolik Dünyası'nın önemi hakkında yüksek bir fikre sahip."_

"Kardinal Barnabo ile o zamandan beri birkaç akşam çok keyifli bir görüşme yaptım," diye yazıyor Nisan 1870'te, ayrılmadan kısa bir süre önce. "Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: 'Tanrı'ya üç nedenden dolayı minnettar olmalısınız: birincisi, sizi sapkınlıktan çıkardı; ikincisi, sizi Roma'daki gemi kazasından kurtardı; üçüncüsü, ülkenizde Kilisesi için büyük şeyler yapmanız için size yetenekler vb. verdi.' Paulistlere büyük ilgi duyuyor." 

Roma'da arkadaşlarıyla buluşmakla kalmadı, ancak Aralık 1869'da eve yazdığı mektupta, adının ve mesleğinin Avrupa'daki birçok gözlemci kişiye aşina olduğu belirtiliyor: 

"Seyahatlerimde gittiğim her yerde adımı tanıdık bulmak beni şaşırtıyor. Ancak dergiler, gazeteler, telgraflar ve benzeri şeyler dünyayı fısıldayan bir galeriye dönüştürdü. Ancak bir insan insanlar tarafından ne kadar az tanınırsa Tanrı hakkında o kadar çok şey bilir; bana göre, kural olarak. Yine de, teologların _Actus Purissimus_ adını verdiği
O'nunla yakın bir birliğin sonucu olarak büyük bir faaliyet ortaya çıkabilir.
O'nun
tanınmış olması gerçeğinden dolayı, Peder Hecker hakkında her zamankinden daha iyi bir fikrim yok; ve onu tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne getirebilirsem, işine her zamankinden daha fazla bağlı olacaktır."

Peder Hecker, Vatikan Konseyi'nin dinin geleceği üzerindeki etkisine ilişkin görüşünü aşağıda bulunacak bir mektupta açıkladı. Bu, daha önce uzun uzun konuştuğumuz ve tekrar değineceğimiz şeyle ilgilidir, yani, Kutsal Ruh'un içsel ve dışsal eyleminin ruhun kutsallaştırılmasındaki faktörler
olarak ilişkisi. Peder Hecker'ın, Konsey sırasında Roma'da bu konuda Tanrı'dan özel bir aydınlanma aldığını ve kendisini uygun şekilde ifade etmek için
kullanabileceği kelimelerin kendisine verildiğini birkaç kez doğruladığını duyduk. 1872 yazında yazılmıştı, ancak Roma'ya veda etmeden önce ve İtalya'nın büyük tapınakları arasındaki kısa hac yolculuğunda ona eşlik etmeden önce burada alıntılıyoruz:

"Geçtiğimiz iki ay boyunca, sağlıksızlığım yüzünden evimden
bir yerlere ve bir yerlere
sürüldüm. . . . Vatikan Konseyi'nin tanımı, Kilise'nin son üç yüzyılın sapkınlıklarına ve hatalarına karşı dışsal otoritesini tamamlar ve sonsuza dek sabitler. . . . Kilise'nin ilan edilmiş düşmanları ve yanlış yönlendirilmiş Katolikler dışında hiç kimse, bunda Kutsal Ruh'un yönlendirici etkisini göremez. 

"Vatikan Konseyi, Kilise'yi savaş düzenine soktu, düşmanlarının gizli bataryalarını açığa çıkardı; çatışma adil ve açık bir alanda olacak ve belirleyici olacak. Avrupa hükümetlerinin ve özellikle İtalya'nın Kilise'ye karşı son zamanlardaki düşmanlığı, Vatikan Konseyi'nin Kilise'yi krizle başa çıkmaya hazırlamasındaki bilgeliğini göstermiştir. Tanım, Kilise Şefi'nin otoritesi konusunda artık hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. 

"Kendi adıma, bunu gerçekleştirmedeki etkileri için Cizvitlere içtenlikle teşekkür ediyorum, bazı insanların bize inandırmak istediği kadar büyük olsa bile. . . . Kilise normal eylem
yoluna devam edebilmeden önce bunun yapılması gerekiyordu. Bu ne? Kilisenin ilahi dışsal otoritesi tamamlanmış, tüm tartışmaların ötesinde sabitlenmiş olduğundan, onun ve tüm çocuklarının dikkati artık daha doğrudan ruhtaki Kutsal Ruh'un ilahi ve içsel otoritesine çevrilebilir. Tüm Kilise dikkatini Kutsal Ruh'un içsel ilhamlarına vererek, onun yenilenmesini sağlayacak ve Avrupa'da ve tüm dünyada yerini ve gerçek konumunu yeniden ele geçirmesini sağlayacaktır. Çünkü asla unutmamalıyız ki, Hıristiyan mükemmelliğinin en yakın aracı Kutsal Ruh'un içsel yönlendirmesidir, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmemizin sınavı ise hayallerimiz ve önyargılarımız tarafından değil, Kilise'nin ilahi dışsal otoritesine olan evlatça itaatimizdir. "Eğer üç yüzyıl boyunca Kilise'deki en etkili okullar
öğretilerinde ve manevi yönlendirmelerinde Kilise'nin dış otoritesiyle doğrudan ilişkili olan
erdemlere öncelik verdiyse, o dönemin sapkınlıklarının hepsinin bu otoriteyi yok etmeyi amaçladığı unutulmamalıdır. Bu öğretinin karakteri, bu nedenle, bir zorunluluktu. Kilise'nin çocuklarını bu enfeksiyonun tehlikesinden
korumanın başka bir yolu yoktu. Eğer bu öğretinin etkisi Katolikleri çocuksu,
diğerlerinden daha az erkeksi ve aktif yaptıysa, bu koşullar altında kaçınılmazdı.

"Cizvitler sayesinde Vatikan Konseyi'nin tanımı, şimdi bize dikkatimizi başka bir yöne çevirme ve
başka erdemler geliştirme özgürlüğü veriyor. Geçmişte bir kâfir cesaret ve eylemde iki Katolik'e eşitse, gelecekte Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilen bir Katolik yarım düzine veya bin kâfir ve sapkına eşit olacaktır. "Aptal Doellingeritler, arzuladıklarını iddia ettikleri şeyin -Kilise'nin yenilenmesinin- yalnızca
Kilise'nin her yerinde Kutsal Ruh'un egemenliğiyle başarılabileceğini ve bunun ancak ilahi dış otoritesine evlatça bir itaatle gerçekleştirilebileceğini görmüyor veya anlamıyorlar. Vatikan Konseyi'nin tanımına ve etkisini her türlü ölçünün ötesinde abarttıkları Cizvitlere karşı çılgınca muhalefetleri yerine, her ikisini de, Kilise'nin yenilenmesine ve daha parlak ve daha görkemli bir geleceğe kapı açan
heyecanla kucaklamalılar. . . . Bana göre böyle bir gelecek için başka bir yol veya umut yok."

Roma'yı ve oradaki birçok sıcak arkadaşını 1870 baharının başlarında ve düşündüğü gibi son kez terk etti. Cesaret doluydu, yalnızca ortodoksluğun her belgesiyle mükemmel bir uyum içinde olduğunun değil, aynı zamanda olağanüstü derecede ilham verici bir türde içsel dürtülerin de bilincindeydi. Kardeşinin ailesine yazdığı çok bilindik bir mektupta,
ayrılışından hemen önce, büyük meydanlardan birinde dururken, insan ırkının refahı için Mesih'in Rahibi ile istişare etmek üzere bir araya gelmiş tüm ulusların temsilcilerinin
birbirine girip çıktığı kalabalığı izlerken, o kadar coşkuluydu ki,
"Cennet için üç, Amerika Birleşik Devletleri için bir alkış!" diye bağırmaktan kendini alamadı.

"Yeni bir umutla ve daha taze bir enerjiyle geri dönüyorum," diye yazıyor, "Kilise ve insanlık için Amerika Birleşik Devletleri'nde her ikisini de bekleyen daha iyi bir gelecek için. Bu, Avrupa'daki tüm zeki ve umutlu zihinlerin inancıdır. Onlar Atlantik'in diğer tarafına sadece büyük bir ilgiyle değil, aynı zamanda Avrupa'nın sorunlarını çözecek ışığı yakalamak için bakıyorlar. Rotamız kesinlikle ırkın çıkarları, umutları ve mutluluğuyla dolu. Kendimi bir
Hristiyan ve bir insan olarak
aklamak gibi hiç bu kadar hissetmemiştim. inançlarım
şimdiye kadar yolumu yönlendiren
son deneyimlerle derinleşti, doğrulandı ve güçlendi ve ülkeme
daha iyi bir Katolik ve her zamankinden daha fazla bir Amerikalı olarak dönüyorum."

Roma'da, o zamanlar piskoposlar ve rahiplerle
kalabalık olduğu için, günlük ve uygun saatlerde ayin yapabilmek için
kendi odalarında bunu yapma izni aldı. Kutsal Şehrin büyük türbelerine, özellikle Havarilerin ve
tipik şehitlerin türbelerine, tabii ki en sevdiği modern azizler Philip Neri ve Ignatius Loyola'yı unutmadan küçük hac ziyaretleri yaptı. Aşağıdakiler, St. Paul'ün Dönüşümünü kutlamasını anlatan
ve St. Agnes'in şehitliğini anlatan mektuplardan alıntılardır. Okuyucu, burada bahsedilen "kadınlar birliği"nin onun en eski fikirlerinden biri olduğunu ve İlahi Takdir'in, özellikle Peder Hecker'ın armağanları tarafından özellikle kayırılan bazı ruhlara, gerçekleştirdiği birçok fikirden biri olduğunu hatırlayacaktır:

"Topluluğun her üyesi için ve Tanrı yolunda onları yönlendirecek ışık için çok dua ediyorum. Kısa bir süre içinde bana çok ışık verildi ve çalışmamızın önemi ve büyüklüğü beni her zamankinden daha fazla etkiledi. Dün, özellikle onun yardımını istemek için, dönüşümünün bayramı olan St. Paul Bazilikası'na gittim. Ziyaretimin boşuna olmadığını hissettim. . . . Sevgili topluluğumuzdan hiç kimseyi unutmadım. . . . 21'inde St. Agnes'in yer altı mezarlarında ayin yaptım; onun bayramıydı. Yirmiden fazla kişi oradaydı, arkadaşlar ve tanıdıklar. On bir
komünyon verdim ve Kutsal Kurban'ın sonunda küçük bir konuşma. Sahne çok ciddi ve etkileyiciydi.

"Ne için dua ettim? [St. Agnes's Catacomb'daki ayinim sırasında]. Hepiniz için, özellikle gelecek için. Hangi gelecek? Nasıl adlandıracağım?
Ülkemizdeki kadınların, dönüşümü için Kutsal Kilise aracılığıyla Tanrı'nın işine yardım etmek için bir araya gelmesi. İnançlarım
sabitleşti ve girişime başlama kararlılığım kutsandı.

"Ayin'in sonunda kısa bir konuşma yaptım. Bir düşünün,
şehitlerin gömüldüğü ve şehitlerin sesinin konuştuğu mezarlarla çevrili
Yeraltı Mezarlarında bir kez daha vaaz veriyorsunuz!
Hepimizin üzerindeki derin ve ciddi izlenimi hayal edebilirsiniz.
Etrafımızdaki her şey kafamıza bu kadar etkileyici ve ciddi bir şekilde
konuşurken
dudaklarımı açıp konuşmak benim açımdan bir cüretkarlıktı. Bu konuşmayı yorumlamaya çalışacağım:
Agnes'in günlerinde, Hıristiyanlar fiziksel zulme direnmeye ve onu yenmeye çağrıldılar. Günümüzde ise entelektüel ve toplumsal muhalefeti yenmeye çağrılıyoruz. Onlar yendi! Biz yeneceğiz! Agnes bize korkaklığın hiçbir mazereti olmadığını söylüyor. Agnes gençti, Agnes zayıftı,
Agnes bir kızdı ve o yendi! Bir Agnes on dokuzuncu yüzyılın muhalefetini yenebilir. Benim söylemim özünde böyleydi. Tüm bu sahne herkesin gözyaşlarına boğulmasına neden oldu."

Roma'dan ayrıldıktan sonra, azizine karşı çok güçlü bir çekim hissettiği Assisi'ye doğru yola çıktı. İzlenimlerini şöyle anlatıyor:

"Burada gördüğüm insanların daha yumuşak bir yüzü ve daha neşeli bir görünümü var, Roma'nın etrafındaki İtalyanlardan daha rafine ve daha insancıl. Diğer İtalyanlar için, Şvabyalıların diğer Almanlar için olduğu şey onlar. İnsanın Minnesinger'inin, İlahi aşkın Minnesinger'i olması kolaydır.

"Aziz Francis'in aynı sokaklarda yürüdüğünü ve kalbinde
attığı sevgi ve kahramanlığı hatırladığımda, kasabanın sokaklarındaki taşlarını öpebilirdim. . . . Aziz Francis'in mezarında ve bu sabah onun bedeninin huzurunda - Aziz'in adak ayini. Bu kutsal yerin etrafında haftalarca
oyalanabilirmişim gibi görünüyor. . . . Aziz Francis'in kendi çağı için yaptığını, kişi kendi çağı için de yapabilir. O, zamanının erkek ve kadınlarının kalplerindeki duygu ve özlem tellerine dokundu ve onları harekete geçmeleri için örgütledi. Aziz Dominic de aynısını, zamanın entelektüel ihtiyaçları için yaptı. Neden bunu bizim çağımız için yapmayalım? İnsanların kalplerinin kaynaklarına kim dokunacak ve zihinlerine kim ulaşacak ki
birleşik eylem arzusuna
yol açsınlar ve onları büyük sonuçlar
üretsinler? Çağın bunu istediğine şüphe yok. Kim ilham alıyor yaşamın daha yüksek bir alanından, ve
geleceği görerek, insanlarla konuşabilmek ve onları günümüzde Tanrı'nın işini yapmaya davet edebilmek için? Kim tüm insanlığı
yüreğine alır ve geçmişi ve bugünü aynı anda zihninde bulundurarak
insanlara ilahi gelecek için yaşamaları ve hareket etmeleri için ilham verebilir?"

Ayrıca Loretto'daki Kutsal Evi ziyaret etti ve
Venedik ve Milano'dan geçerek bu şehirlerin büyük kiliselerini, kendi deyimiyle "tüm modern kilise inşa edenlerin
umutsuzluğunu" görerek sonunda
Cenova'ya geldi.

"Adımlarımı," diye yazıyor, "genel hastaneye çevirdim; ve neden?
Çünkü kalbimin ilgisi oradaydı ve yirmi yıldan fazla bir süredir oradaydı. Cenova'lı Aziz Catherine'in
sefiller için çalıştığı, Tanrı'yı ​​sevdiği ve ruhunu kutsadığı yer burasıydı.
Vücudu kristal bir kutunun içinde, bozulmamış, solgun görünümlü ama
görüntüye hoş olmayan bir şey değil. Perde çekildiğinde ve onun yüzünü ve açıkta olan ayaklarını gördüğümde, Mezmur yazarıyla birlikte haykırmaktan kendimi alamadım, 'Tanrı azizlerinde harikadır!' Cenovalı Aziz Catherine'e karşı her zaman ne kadar büyük bir çekim hissettiğimi ifade edemem. Kutsal Ruh'un içsel çekiciliğine ve rehberliğine en büyük sadakati, Kutsal Kilise'nin dışsal ve ilahi otoritesine mükemmel evlatlık itaatiyle nasıl uzlaştıracağını biliyordu. En yüksek derecedeki ilahi tefekkürü, en büyük ölçüdeki dışsal hayırseverlik işleriyle nasıl uzlaştıracağını biliyordu. Tanrı'nın kahramanca bir aşığıydı, çünkü O'nun armağanlarına direndi, çünkü içlerindeki Veren'i unutup, O'na tamamen sahip olmaktan ve ruhunun O'nunla tam birleşmesinden mahrum kalmaktan korkuyordu. Bakireyken saf, eş olarak örnek, dul olarak ise azizdi! Ruhsal yaşam üzerine yazıları başyapıtlardır ve bir kadın olmasına rağmen, hiçbir erkek
onun kaleminin belagatini geçememiştir, hatta hiç kimse ona denk olmamıştır."

Hastanede saklanan St. Catherine portresinin mükemmel bir kopyasını temin etti ve
eve getirdi. Roma'dan ayrılmadan önce St. Philip ve Ignatius için de aynısını yapmıştı. St. Catherine'in
resmi yakışıklı, ciddi, sade ve neşeli bir yüzü temsil ediyor; dünyada yaşayan dindar bir kadın gibi sade bir şekilde giyinmiş,
bakması hoş ve bakanda Tanrı ve insan sevgisi uyandırıyor.

Peder Hecker'ın 1869-70 kışında ve sonraki baharda Avrupa'da kalması,
Ruhunda, Yeni Dünya'da başlattığı harekete benzer şekilde, Eski Dünya'da geniş ve kalıcı bir dini harekete yönelik özlemleri uyandırdı. O zamanlar, Amerika'dan gelen teşvik ve yönlendirmeden başka kişisel bir pay beklemiyordu.
Okuyucu, Bu özlemlerin tekrar hissedildiği ve üç yıl sonra sağlıksız bir şekilde Avrupa'ya döndüğünde yenilenmiş bir güçle hissedildiği devamı.

Aşağıdakiler bir cep günlüğünden ve eve yazılmış bir mektuptan alınmıştır:

"İlahi Takdirin bizi kendi ülkemizde yapmaya çağırdığı iş, ruhu Avrupa'nın her yerine yayılmış olsaydı, yeni bir ışığın
odak noktası ve bir yenilenme unsuru olurdu. Ülkemiz, yüzyılımızda Avrupa ile ilgili olarak takdiri bir konuma sahiptir ve onu Katolikleştirme ve kutsallaştırma çabalarımız, ona dini açıdan son derece ilginç ve önemli bir karakterde bir önem kazandırmaktadır."

"Bir daha asla Atlantik'i geçmek istemiyorum ve bu nedenle Avrupa ve İtalya ile bitirmek istiyorum. Günümüzün önemli adamlarına gelince, birçoğunu gördüm - yeterince. Şu anki deneyimim, bir şekilde, yalnızca şimdi için değil, gelecek yüzyıllar için de uygun olacak bir eylem için bir temel oluşturmaya beni hazırlamış gibi görünüyor. Önceki inançlarımdan hiçbiri sarsılmadı, aksine çok daha güçlendi, genişledi ve yerleşti. Şu anda, pratik olarak, gücüm yetse, değiştirmek veya terk etmek isteyeceğim hiçbir şey görmüyorum. Daha fazla güvenle, daha fazla şevkle, daha fazla enerjiyle devam etme kararlılığıyla geri döneceğim."

Haziran 1870'te New York'a geldi.

________________________

BÖLÜM XXXII

UZUN HASTALIK

Şimdi Peder Hecker'ın hayatının son dönemine, acı ve liyakat dönemini tamamlayan ve onu yavaş yavaş mezara çeken uzun hastalığa geldik. Bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele almamız beklenmez; ayrıca 90'ların başında 80'lerin sonlarında sona eren bir hayatın kapanış sahneleri hakkında yazan biri, yaşayanları dahil etmeden çok fazla ayrıntıya giremez. Peder Hecker'ın bu dünyadaki son günlerine gelince, onun neşesi, cesareti ve ruhsal canlılığının yanı sıra insanlara ve şeylere olan umutlu bakış açısının, aşırı bedensel acının yanı sıra en dayanılmaz zihinsel ızdırabın fırınında sınandığı söylenebilir.

Peder Hecker'ın hayatını dört belirgin dönem böler: birincisi, erken
günlerinde evden ve işten uzaklaştırılıp nihayetinde daha yüksek bir hayata yönelik özlemlerle Kilise'ye götürüldüğü dönem; diğeri, acemilik döneminde ve öğrenim döneminde Tanrı'nın ruhuyla olağanüstü ilişkilerini işaret eder; üçüncüsü, Pavlusçu cemaati
üreten Roma'daki mücadeledir; dördüncü ve sonuncusu ise şimdi ele alacağımız hastalıktır. Hayatının son sahneleri, on altı yıldan fazla bir süreye dağılmış, neredeyse her türlü bedensel acı ve ruhsal karanlıkla
dolmuştur.

Şiddetli soğuk algınlığı, akut baş ağrıları ve sindirim organlarının zayıflığı nedeniyle Peder Hecker sık ​​sık bu durumdan muzdaripti. Ancak 1871 yılının sonuna doğru baş ağrıları çok daha şiddetli hale geldi, iştahı
kaçtı ve sinir sisteminin
uykusuzluğu
diğer rahatsızlıklarına eklendi. Her türlü çare denendi,
ama kalıcı bir rahatlama olmadı ve tüm kış ve sonraki baharın çoğunda ders verip vaaz vermesine
ve diğer işlerini yapmasına rağmen,
zayıflığı arttı ve 1872 yazında tamamen
iş göremez hale geldi. 1872-3 kışı Güney'de kayda değer bir iyileşme olmadan geçti ve sonraki yazın başlarında, doktorların tavsiyesi üzerine Avrupa'ya gitti. "Bana ölü bir adam olarak bakın," dedi gözyaşlarıyla, topluluğa veda ederken; "Tanrı beni ruhen ve bedenen
şiddetli bir şekilde deniyor ve çarmıha gerilmeye
cesaret etmeliyim." Ayrıca, o zamanlar
değerlendirilmekte olan Anayasaları kabul etmede ne tür bir eylemde bulunulması gerekiyorsa, bunun önceden içten onayına sahip olduğunu da bize temin etti. Avrupa'ya
Rahip Deshon eşlik etti ve İsviçre'deki bir sağlık tesisi olan Ragatz'da kendisinden derin bir duyguyla ayrıldı.

Peder Hecker, Avrupa'da iki yıldan fazla kaldı, her türlü iklim ve manzara değişikliğini ve doktorların önerdiği her türlü çareyi denedi ve Ekim 1875'te New York'a
iyileşmemiş bir sağlıkla geri döndü. En çok faydayı 1873-4 kışında Nil Nehri'ne yaptığı bir yolculuktan ve sonraki baharda Kutsal Topraklara yaptığı kısa bir ziyaretten elde etmişti. Avrupa'dayken aklı meşguldü ve orada eski arkadaşlarının birçoğuyla
birlikte olmayı başardı ve yeni ve önemli
tanıdıklar edindi. Şubat 1875'te, özellikle Avrupa'daki zamanımızın kötülüklerine ve bunlara yönelik yeterli çarelere ilişkin değerlendirmelerini içeren _Çağın Mevcut İhtiyaçları Açısından Kilise'nin Açıklaması_ adlı broşürünü yayınladı. New York'a döndüğünde, Elli Dokuzuncu Sokak'taki evin rutinine dayanamayacak kadar zayıftı ve 1879 sonbaharına kadar kardeşi George ile yaşadı, ardından manastıra taşındı ve dokuz yıl sonra ölene kadar cemaatle birlikte kaldı. Son on altı yılın fiziksel acılarına gelince, bunlar
asla Peder Hecker'ın zihinsel sağlığını bozacak türden değildi.
Avrupa'ya gitmeden önceki sinirlerinin durumunun gösterdiği gibi beyninde yumuşama olmadı; ayrıca bir süre şüphelenildiği gibi kalp rahatsızlığı da olmadı. Zihinsel güçleri baştan sona sağlamdı, ancak konuşma organları bazen düşünceleri için çok yavaştı.
Sindirimi, Katolik olmadan önceki bir zamana dayanan erken erkeklik dönemindeki aşırı perhiz nedeniyle bozulmuştu ve sinir sistemi de bu nedenle ve daha sonraki yaşamında aşırı çalışmanın baskısı nedeniyle zarar görmüştü. Kanın kademeli olarak fakirleşmesi ve sinir gücünün düşmesi, sonunda vücudun tamamen çalışmaya başlamasına kadar sürdü. Peder Hecker, ölümünden dört veya beş yıl önce, tüm hastalıkların en acı verici olanı olduğu söylenen
angina pektoris'in sık sık ataklarına maruz kaldı.
On altı yıllık hastalık boyunca, bedensel hastalığın her belirtisi, toplum işlerine veya ticari konulara en az dikkat edilmesiyle ve ayrıca birazdan anlatılacak olan içsel zorluklarla daha da kötüleşti.

Çöküşünü, önceki yıllardaki aşırı
sıkıntıya bağlamaktan çekinmedi. Bir keresinde, bedensel
çile hakkında tavsiye istendiğinde şöyle cevap verdi: "Çok hızlı gitme. Gençliğinde bu tür şeylerle çok ileri gittiği için Aziz Bernard'ın pişmanlığını hatırla. Bense, yıllarca korkunç kefaretlerde bulundum ve şimdi fiziksel çaresizliğimin çoğunun bu nedenden kaynaklandığından korkuyorum." Durumu tamamen güçsüzlük değildi, ancak uyanıklık gevşetilirse veya sorumlu görevlere başvurulmazsa bu hızla sonuçlandı.
Ancak gücünden bahsetmeye değecek kadar çok şey yoktu, kendi ifadeleriyle "sadece öyle, öyle", kaslarda ve sinirlerde çok az miktarda efor veya dayanıklılık gücü olduğunu gösteriyordu.

"Sağlığım ne olacak?" diye Avrupa'dan yazdı. "Kendimi tamamen hissettiğim günler oluyor, sonra da dibe battığım günler oluyor.
Zihnim ve bedenimin durumu beni sık sık şaşırtıyor ve bana her şeyi İlahi Takdirin ellerine bırakmaktan başka hiçbir şey kalmıyor. Her şeyin sonu tamamen karanlıkta ve geçmiş yaşamımda paralel dönemler ve okuduğum bazı diğerlerinin yaşamlarında benzer şeyler olmasaydı, şaşkınlığım daha da büyük olurdu."

Ve yine, Ragatz'dan, 1875 yazında:

"Sağlık durumum hemen hemen aynı. Geçtiğimiz hafta nabzımın birkaç saat içinde altmışlardan doksanlara doğru belirgin bir sebep olmadan arttığını gördüm. Dün buradaki başhekime danışmaya karar verdim. Beni muayene etti ve diğerleri gibi, her şeyi kansızlığımdan kaynaklanan sinirlerime bağladı. Kendi kendime şunu söylüyorum: 1. Makine bu şekilde ne kadar çalışmaya devam edecek? 2. Bir gün bir çarpışma olacak. 3. Ya da belki daha fazla buhar toplayıp bir süre daha çalıştırabilirim. Kim bilir?"

Aynı yerden başka bir mektupta:

"Burada bile, tüm [çalışmalardan] kurtulmuşken, bana öyle geliyor ki, eğer doğru yere
vurursa, iyi bir esinti ruhumu
bedenimden
çıkarır, o kadar hafif bir şekilde bağlıdır ki, o kadar hafif bir şekilde bir arada tutarlar."

Daha önce de söylediğim gibi, Mısır'a yaptığı seyahat ona geçici bir rahatlama
sağlamıştı ve bunun, tahmin ettiği gibi, tamamen bir sahne değişikliği ve
yalnızlıktan kaynaklandığını düşünüyordu. Bittiğinde şöyle yazmıştı:

"Bu seyahat her bakımdan, en iyimser beklentilerimin beni umutlandırmasından çok daha fazla fayda sağladı. Bana neredeyse bir ilham gibi geliyor, zihnim ve bedenim üzerindeki yararlı etkileri öyle oldu. Nubia'da derin bir sessizlik ve dinginlik hüküm sürüyordu ve Aşağı Mısır'da, daha fazla aktivite ve modern yaşamın kanıtı olmasına rağmen, yine de sessiz ve sakin. Kendimi üç veya dört aydır yalnız kalmış biri gibi hissediyorum."

"Günlük rejimim," diye yazıyor İtalya'dan kardeşine ve Bayan Hecker'a, "Avrupa'da geçirdiğim bu iki yılda hiç değişmedi.
Dokuzdan önce kalkarsam bunu bütün gün hissediyorum. Sabahları
yedi civarı uyanıyorum ve biraz ekmek ve tereyağıyla bir fincan çay içiyorum. Sonra okuyorum; bazen, sık olmasa da, yatakta bir not yazıyorum ve
dokuz veya on civarı kalkıyorum. Öğle yemeğini on ikide yiyorum ve akşam yemeğini altıda yiyorum.
İştahım hiçbir zaman çok fazla olmuyor. Uykum ise öyle böyle. [Hastalığı boyunca dokuzda veya hemen sonrasında yatağa girdi.] Kendimi çoğunlukla yüzmeye devam edip etmeyeceğini veya suyun altına girip giremeyeceğini dengelemeye çalışan bir adam gibi hissediyorum. Bazen günde iki veya üç kez şekerleme yapıyorum - eğer yapabilirsem. Kalemimi kağıda koyamadığım ve koyamadığım haftalar oluyor. Bir not yazmak büyük bir çaba gerektiriyor... .
Gücüm çok az olsa da
aklım boş değil ve biraz okumaya devam ediyorum."

Ruhsal zorluklarının bedensel gerilemesini ne şekilde hızlandırdığını söylemek zor, çünkü genelde iç yaşamı konusunda
son derece çekingendi. Farkında olmadan ve uzun aralıklarla
söylenen ve o anda dikkatlice not alınan birkaç kelime, bazen huzurlu bir üzüntü olsa da, karanlık bir keder odası olan bir ruha kısa bakışlar sağlar. Neyse ki buna Avrupa'dan gelen mektuplarda alışılmadık derecede gizli bir ruh haliyle yazılmış bazı cümleler ekleyebiliriz. Hastalığından önce aşırı neşeliydi veya bu özelliğinin bir ayartma olduğu
bazılarına göre öyleydi. "Neden," deniyordu,
"din Peder Hecker'da hiçbir pişmanlık tarafı yok gibi görünüyor."
Rahip olduğu günden hastalığı başlayana kadar Mezmurlar yazarının sözlerini kendine mal etmiş olabilir: "Birçok kişi, 'Bize kim iyilik gösterecek?' diye soruyor? Rabbim, Sen yüzünün ışığını üzerimize koydun, kalbime sevinç koydun." Fakat şimdi o parlak sevincin ışığı solmuştu ve Tanrı'nın yüzü, her zamanki gibi
hazır olmasına rağmen, karanlık, tehdit edici ve
görkemli bir şekilde onun üzerinde belirmişti. Bu sınava hazır olmamak için manevi doktrini çok iyi çalışmıştı ve bu ona uyarı yapılmadan gönderilmemişti.
Yine de Tanrı'nın sevgisinin hissedilir varlığı o kadar canlı ve sürekliydi ki, çalışmanın sevincini duanın sevinciyle
çok büyük bir kolaylıkla değiştirebiliyordu. Ve şimdi bu, acı, çaresiz eylemsizlik ile çok yakın bir Yargıcın korkusu olan bir dua hali arasında bir seçim değil, korkunç bir zorunluluk değişimiydi. Ona sanki "Bolluğumda sonsuza dek sarsılmayacağımı söyledim" diye övünmüş gibi geldi ve şimdi ilhamla yazılmış cümleyi "Yüzünü benden çevirdin ve ben sıkıntıya düştüm" şeklinde bitirmeliydi. İlahi Sevginin bu belirsizliği ilk
başında büyüdüğünde, bunun sefaleti dayanılmazdı ve aşırı zorlukla katlanıldı. Acı, zaman geçtikçe aralıklarla azaldı ve bir yıl geçmeden, Avrupa'dan gelen mektupları, daha önce ıssızlıktan şikayet etmeseler de, şimdi içsel huzur mevsimlerinin gelişini selamlayarak önceki varlığını gösteriyordu. Fakat hayatının bu döneminin başından sonuna kadar, onun sevinçten bahsettiğine dair tek bir kelime bile bulamadık. Ve yine, barış bile gidecek ve ıssızlık geri dönecekti;
Tanrı'nın yüzü, hiçbir zaman gülümsememiş, sakin bakışını kaybetmişti ve
bir kez daha ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Aşağıdaki alıntılar, 1874 sonbaharında ve bir ay arayla İsviçre'den yazılmış mektuplardan alınmıştır ve bu fırtına ve sükunet dönüşümlerini anlatır:

"Son on günde sağlığımla ilgili pek bir şey söyleyemem. İçsel
sınamalarım öyle oldu ki,
sağlığımın bunların altında düzelmesi imkansız.
Bunlar sürdüğü sürece
acı çekmeyi beklemeliyim. Önümde karanlıktan başka bir şey görmüyorum ve
ruhumda ıssızlık ve acıdan başka bir şey yok.
Daha önce ilgimi çeken her şeyden kopmuş,
evimden ve ülkemden sürgün edilmiş,
her şeyden soyutlanmış, cennetin kapıları kapalı,
kendimi sefaletle boğulmuş ve atomlara bölünmüş hissediyorum.
Eski görevlerimden uzak olmam olumsuz bir rahatlama;
eğer erişebilirsem
zorunlu olarak üzerime düşecek olan ek yük ve sıkıntıdan beni kurtarıyor."

"Başından beri bana rehberlik eden o Rehbere güvenmek, onu takip etmek ve kendimi ona bırakmaktan başka yapacak hiçbir şeyim kalmadı. Eyüp, Yeremya ve Thomas a Kempis'i okudum ve Rabbimiz'in
acıları ve ölümünün karakteri üzerine meditasyon yaptım. Bu konularda ruhsal yazarlarda ve Azizlerin Hayatları'nda okuduklarımı hatırladım. Bu karanlığın, acının ve ıssızlığın ruhun arınmasının doğasından kaynaklandığını düşünüyorum; ancak ruhuma bir damla teselli
verilmiyor. Dudaklarıma gelen tek kelimeler 'Ruhum ölüme kadar üzgün' ve bunları tekrar tekrar söylüyorum. Her zaman, kalkarken ve yatağa girerken, insanlarla birlikteyken ve yemeklerimde bunları kendi kendime fısıldıyorum,
diğerlerine ise neşeli görünüyorum ve sohbete katılıyorum. En fazla
ölebilirim; bu herkesin kaderi ve kimse ne zaman olduğunu söyleyemez.

"Bu arada, Sabırlı olmaya, teslimiyet göstermeye, tahammül etmeye ve Tanrı'ya güvenmeye çalışıyorum, O'nun rehberliğini bekliyorum ve her şeyi O'nun ellerine bırakıyorum."

"Sonuncusundan beri içsel denemelerimden biraz olsun rahatladım ve bu gerçekleşir gerçekleşmez vücudum gücünün bir kısmını geri kazanıyor. Ruhumu dolduran ıssızlığa daha fazla dayanmam mümkün olmazdı. Her yeni deneme, geçtiğimde, beni daha sessiz ve sakin bırakıyor. Hayatımın geçmiş dönemleri, bu denemenin de sona ereceği umudunu veriyor. Bu ne olacak? Nasıl olacak? Ve ne zaman? Sadece Tanrı bilir. Beni bu kadar yıl boyunca yönlendiren kişi, hala bana rehberlik ediyor ve O'nun iradesine direnmek, boşuna olmaktan daha kötü. Aynı geçmişten yola çıkarak, eski emeklerime geri dönme beklentilerim iyimser değil. Bana bazen, gelecekteki eylemler için daha derin ve daha geniş bir temele hazırlanmak için bunlardan kopukmuşum gibi geliyor. Ama bunun böyle olup olmayacağı Tanrı'nın elindedir. O ne yapmamı isterse onu yapmalıyım. Kendi iradem
geçersiz hale geldi ve bana kalan tek şey O'nun hoşnutluğunu ve kendi zamanını beklemektir. Hareket etmek veya etmemek, acı çekmek veya çekmemek, konuşmak veya sessiz kalmak, eski emeklerime geri dönmek veya
asla geri dönmemek, yaşamaya devam etmek veya ölmek, hepsi bana karşı kayıtsızlaştı. Tanrı'nın ellerindeyim, kendi iradem yok; çünkü O aldı,
ve benimle ne isterse onu yapmak O'na ait. Eğer bu başkaları için bir acı kaynağıysa, bunun bana neye mal olduğunu Tanrı'dan başka kimse bilemez.
Bu nedenle, Tanrı'nın iradesine, merhametine ve hoşnutluğuna güvenerek beklemekten başka bir şey kalmadı."

Ve yine kararmış gökler onun üstünde:

"Davet edilen ölüm, ne yazık ki! gelmeyecek. Sürekli ve uzun bir ölümden ne büyük bir rahatlama olurdu!"

Kutsal Ruh'un çekilmesinin ve Tanrı'nın tasarımlarının belirsizliği ve kısmen istemsiz
ve itiraf ettiği gibi kısmen de istemli olarak buna karşı durmadan endişelenmesi "sağlığımı bozuyor ve gücümü azaltıyor."

Affedilmeyen bir günahkarın kötü kendi kendine arkadaşlığının yanında, sakatınki kadar üzücü bir yalnızlık yoktur. En çok, kendisi için en kötü arkadaş olan arkadaşlığa ihtiyacı vardır. Yine de Peder Hecker, iki yıldan fazla bir süre boyunca dindeki tüm hayat arkadaşlarından ve güçlü bir sevgiyle sevdiği kan akrabalarından uzak kaldığında, insan arkadaşlığının eksikliğini hissettiğini ima edecek tek bir kelime bile bırakmamıştır. Bunun bir nedeni tefekkür doğasıydı ve bu ana nedendi. Bir münzevi olmak için doğmuştu ve ancak özel bir meslek.
Başka bir sebep de zihninin öyle bir şekilde yapılandırılmış olmasıydı ki,
sınamaya tabi tutulduğunda, geçmiş sorumluluklarla ilişkili herkesin ve her şeyin
görünmezliğinde daha iyi dinleniyordu.
Ragatz'da onu üzüntüyle ama isteksizce terk eden Peder Deshon'a veda etti; ve bir yıl sonra, topluluktan birinin Avrupa'ya gelip ona eşlik etmesi
önerildiğinde, tereddüt etmeden reddetti ve arkadaşının bir hasta adamın
hastalıklarıyla yükleneceğini veya hastanın arkadaşının onun yüzünden hareketsizliğinden
üzüleceğini söyledi. Fakat hayatının
sonlarına doğru, cana yakın bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğu ve bunun için son derece minnettar olduğu zamanlar oldu. Fakat bu sık sık olmuyordu ve olduğunda bunun sebebi, onu
suya düşüren umutsuzluk dalgalarının her zamankinden daha ağır ve karanlık olmasıydı.

Bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı bu zihin durumunu göstermektedir:

"Benim için çok değerli olan her şeyden ayrılığıma biraz daha alıştıkça,
durumumun tuhaflığı bana giderek daha fazla açıklanamaz geliyor. Elli Dokuzuncu
Cadde'de olup biten her şey bir zamanlar benim için her şeydi ve ötesinde hiçbir şey görünmüyordu. Her şeyden
ayrılmak; geçmişine bir rüya olarak bakmak; kendine
yabancı olmak, şehirden şehre, ülkeden ülkeye, her zaman yabancı bir ülkede ve yabancılar arasında dolaşmak; hiçbir şeye
bağlı olmamak; kesin bir gelecek görememek; kendi kendine bir muamma olmak;
Tanrı dışında her şeyden soyutlanmış, bana rehberlik edecek hiç kimsede ışık bulamamak - tüm bunların ne anlama geldiğini, nerede biteceğini ve ne kadar
yakında biteceğini kim açıklayacak? Bu duruma alıştıkça sağlığım daha az zarar görüyor. Bazen içsel sıkıntılarım ve mücadelelerim neredeyse
dayanılmaz oluyor, ama Bana karşı bir sevgi besleyenlerle çevriliydim. Başkalarını, bana hiçbir rahatlama
veremeyecekleri halde endişelendirmek, sadece acımı artıracak ve sonunda
dayanılmaz hale gelecekti. Her şey en iyisi için! Tanrı'nın isteği olsun!"

Hastalıktan muzdarip bir arkadaşına yazdıklarını
kendisine uyguladı; sevdiği insanlardan ve meslekten
ayrılmaktan, elinden geldiğince manevi kazanç elde etti:

"Kendim iyi olmadığım için, hastalığında sana daha fazla sempati duyabiliyorum. Dünyadan ve insan faaliyetinden
uzaklaşmak -ve hasta olmak demek budur- ruha yalnızca Tanrı'yı ​​sevmek için en iyi koşulları sağlar ve bu yeryüzündeki
Cennettir. Kutsanmış hastalık! Ruhu tüm yaratıklardan ayıran
ve onu egemen İyiliğiyle birleştiren. Ama kişinin görevleri ve
sorumlulukları, bu arada bunlar ne olacak? Bir gün hepsinden
vazgeçmeliyiz ve neden şimdi olmasın? Kendimizi gerekli görüyoruz ve
başkaları da bizi buna inandırmaya çalışıyor; bunda çok az gerçek ve
çok öz sevgi var. 'Senden başka ne istiyorum,' diyor Rabbimiz Thomas a Kempis'te, 'kendini bütünüyle Bana teslim etmenden başka.' İşte Rabbimiz'in ruhlarımızda savaştığı şey budur."

Ancak hayatının eserinin kendisinden koparılmasıyla, bacağı ezilmiş ve sonra kesilmiş bir adam gibiydi, kayıp uzvun hayaleti her kasında, kemiğinde ve sinirinde ağrıyordu. Bu, kısmen Avrupa'da iken, eski aktif yaşamının düşüncesiyle duyduğu acının sırrıydı; onu, kaybolan
fırsatların, amaç veya başarımdaki eksikliklerin veya şimdi her zaman onunla hesaplaşan İlahi adaletin gözünde böyle olduğunu düşündüğü şeylerin anılarıyla rahatsız ediyordu.

Yüzünün solgunluğu ve gözlerinin parıltısı bedensel ve ruhsal acısını ele verdiğinde bile, sözlerinde her zaman neşeliydi. "Dinin sonu sevinçtir, buradaki sevinç, bundan sonraki sevinçten daha az değil," diye ısrar etti bir keresinde ve bu öneriyi uzun ve enerjik bir şekilde savundu;
ama bu arada içsel bir acıyla kıvranıyordu ve yürüyemeyecek kadar güçsüzdü yalnız. Mektuplarında ve günlüklerinde hastalığından ve
semptomlarından, haber verdiği başka bir kişinin semptomlarıymış gibi bahsediyor.

Avrupa'daki gezintileri, ruhun gecesinin ortasında İlahi iradeyi yoklamak gibiydi, sık sık ıstırap içinde, sık sık dinginlik içinde, asla eski sınırlayıcı neşesinde değil, her zaman teslimiyetle, önceden, o anda ve sonra. İlahi İrade soğuk bir
hoş geldin demesine rağmen, başka bir sığınak aramadı.

"Binlerce şey var," diye yazıyor, "eğer izin verseydim beni endişelendirecek, ama Tanrı'nın yardımıyla onları uzak tutuyorum. Onun lütfu yeter, yoksa O'nun huzurunda bu dünyadaki her şey yok olur. Tanrı her zaman kalbimin tüm arzusu olmuştur ve O'nun iradesinin bende tamamen gerçekleşmesinden başka ne isteyebilirim. Kalbimdeki her şeyi kökünden söküp attıktan ve beni her şeyden kopardıktan sonra, işe başlayan O'nun onu kendi tasarımına göre bitirmesinden başka ne isteyebilirim. O tasarımın ne olduğunu bilmem önemli değil; O'nun ellerinde olmam, O'nun dilediğini yapmam yeterlidir. O'nun huzurunda olmak ve yaşamak her şeydir."

Ve yine:

"Zihin hem geçmişe hem de geleceğe karşı sessiz,
şimdiki anla yetiniyor: geçmişe gelince, onu görüş alanının dışında bırakıyor; geleceğe gelince, ilgisiz. Şimdiki zamana gelince,
dışarıdan evsiz olmaktan, tüm geçmiş arkadaşlıklardan ve ilişkilerden kopmuş olmaktan memnun. Şimdiki zaman, bana geleceğe hazırlanmak için gereken tüm koşulları sağlıyor. Bu iki yıl geçtiğinde, geçmiş emeklerim ve konumumla ilgili tüm ilişkilerden tamamen vazgeçerdim, ama
bir ihtiyat emri olarak beklerdim. Şimdi bunu sakinlikle ve tüm sonuçlarını göz önünde bulundurarak yapmaya hazır hissediyorum."

"Zihnimi dua etmeye koyduğum anda Tanrı onu Kendisiyle dolduruyor,"
Peder Hecker'ın bir keresinde söylediği duyulmuştu. Ve bu dua gücü onu 1872'den sonra asla terk etmedi; sadece onu dolduran Tanrı artık Yüce Sevgi olarak değil, Yüce Majeste olarak ortaya çıktı. "Bir zamanlar bir rahip vardı," dedi, kendinden bahsederken, "Tanrı için çok aktifti, ta ki Tanrı ona İlahi Majestenin bilgisini verene kadar. Tanrı'nın Majestelerini gördükten sonra o rahip kendini çok garip hissetti ve çok alçakgönüllü oldu ve Tanrı ile karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz bir şey olduğunu anladı." Tanrı ile karşılaştırma! Bu, ona, Eyüp'e olduğu gibi, İlahi adalete karşı kelimelerle ifade edilemeyecek bir korku verdi ve eski arkadaşlarını eski mutlu ve canlı tavırlarıyla karşılaştırıldığında çok güçlü bir şekilde etkileyen o manevi çöküntü havasını ona aşıladı. "Bir keresinde, çok üzücü bir günün ardından yatağa yatırılırken, "cennete gidene kadar ne kadar acı çektiğimi asla bilemeyeceksin." Bu arada, Peder Hecker'ın zihnine girmek için çok hızlı olan, çölden gelen
soluk bir
esinti gibi zaman zaman gelen bu korkunç Tanrı, hala ruhunun tek çekiciliği, sevgisinin tek nesnesiydi. Artık zihnini Tanrı'dan daha fazla uzak tutamıyordu, ve şimdi Tanrı onu öldürdü ve sonra onu
canlandırdı. Eskiden Tanrı düşüncesiyle bol sel gibi fışkıran İlahi iyilik, sabır, merhamet
ve sevgi fikirleri, şimdi aynı düşünceyle kurudu ve kayboldu. "Ah!" diye haykırdı bir keresinde, "Keşke lanetlenmeyeceğimden emin olabilseydim!" Bu, bir azizin hayatını dinlerken farkında olmadan söylenmişti. Okuyucu, bu nedenle, Peder Hecker'ın içsel sıkıntısının salt bir kuraklık hali, zihnin ruhsal şeylere yoğunlaşma zorluğu veya düşünce serseriliği olmadığını anlayacaktır; bu, İlahi Suçlayıcısı ve Yargıcıyla sürekli yüzleşmek, İlahi sevginin ruh ve beden için yaşamın gerekli olduğu birinin Sonsuz Majeste'sini gördüğünde titreyen bir kederdi. Yine de bunun, şimdiye kadar sahip olduğu her şeyden daha yüksek bir dua biçimi olduğunu, Tanrı'nın sevgisine olan inancın sürekli tekrarlanan eylemlerini zorlayarak anlayışını sürekli olarak arındırdığını, Tanrı dışında her neşeden sürekli olarak vazgeçerek iradesini arındırdığını biliyordu - Tanrı, İlahi Majeste'nin Kendisini ifşa etmesini istediği herhangi bir şekilde kabul edilirdi. Bu nedenle, sadece inançla yürümeye ve acı dolu sevgiyle yaşamaya istekliydi, hatta gerçek anlamda memnundu. "Tanrı beni hastalıklarımdan kurtarıp aktif bir şekilde
yararlı olmama geri döndürse, bunu bir talihsizlik sayarım, ruhumun pasif durumunun değerini o kadar çok
öğrendim." Bunu ölümünden üç yıldan az bir süre önce söylemişti. Ve hemen hemen aynı zamanda, çok
yakın bir arkadaşına: "Tanrı bana acemiliğimde, gelecekte bir
zaman çarmıha gerileceğimi bildirdi. Bunu her zaman özledim; ama ah, şimdi geldi, zor, ah, korkunç!" Ve bunu ağlayarak söyledi.

Yıllarca onu alt etmekle tehdit eden İlahi Majeste'nin bir yönü Son Yargı'ydı. Bir keresinde, "Tanrı bana yargı gününün dehşetlerini görmeyi verdi," demişti, "ve beni korkunç bir
şiddetle sınadı; ama bu harika bir ayrıcalık."
Gün geçtikçe alçakgönüllülük duygusu büyüdü. En güçlü olduğu
günlerde onu iyi tanıyan hiç kimse onun gururlu bir adam olduğunu düşünemezdi, ancak mesleğine ve kendisinin Tanrı'nın temsilcisi olduğuna olan güveni muazzamdı. Bir muhtıradan alınan aşağıdakiler, onun nasıl sona erdiğini gösteriyor:

"Kendimi ne kadar cesur hissettiğimi söyledim. _Cevap:_ Eskiden böyle hissederdim. Eskiden derdim ki, Ey Tanrım! Sanki tüm dünya omuzlarımdaymış gibi hissediyorum; ve tek söyleyebileceğim şey, Ey Tanrım! Bana sırtımda taşıyacak kadar küçük patatesler verdiğin için üzgünüm. Ama şimdi - bir sivrisinek
geldiğinde, Sivrisinek, bana yapabileceğin bir iyilik var mı? Evet?
O zaman sana teşekkür ederim, çünkü bir sivrisinekten iyilik almaktan mutluluk duyuyorum."

Böylece, Peder Hecker'ın bedenini ne tür hastalıklar zayıflatmış olursa olsun, ruhunun yalnızca büyük ruhların bildiği bir hastalıktan muzdarip olduğu görülecektir - Tanrı'ya susuzluk. Bu ona ne gündüz ne de gece dinlenme fırsatı verdi veya
sadece yenilenmiş bir güçle geri dönmek için ona barış aralıkları sağladı.
Bazı adamlar zihinlerinin huzuru için altını çok fazla sever, bazıları kadınları çok fazla sever ve bazıları da gücü; Peder Hecker gibi adamlar Sonsuz İyiliği çok fazla severler, ruhen mutlu olmak veya bedenen sağlıklı olmak için O'nun kendilerine sevgi dolu bir baba olarak
vahyedilmedikçe. Ve bir kez sahip olunup tekrar kaybedilen bu Tanrı bilgisi, daha saf, daha
mükemmel bir şekilde tarafsız bir sevgi doğursa da, hem ruhu hem de bedeni
akut bir sıkıntı halinde bırakır. "Ruhum Sana susadı, bedenim Seni özledi, susuz ve kurak bir toprakta. "

Bu ziyaretlerle sınandığında, geçmişte başkalarından daha fazla kayırıldığını kabul etmekte özgürdü:

"Ah! Bir zamanlar," dedi, "Tanrı'nın lütfuyla doğanın çok yukarısına taşınıyordum ve doğaya tabi olmadan öleceğimden ve asla doğaüstü olana ihtiyaç duymayacağımdan korkuyordum. Ama şimdi uzun yıllardır Tanrı tarafından doğal zayıflığımla baş başa bırakıldım ve kazandığım dışında hiçbir şey elde edemedim."

Aşağıdaki sözleri bu ilahi etkilerin arınma sürecini gösteriyor; bunlar muhtıralardan alınmıştır:

"Dokuz veya on yıl boyunca neredeyse hiç bitmeyen ruhsal çöküntüye maruz kaldıktan sonra bir keresinde bana şöyle dedi: 'Bütün bu acılar, dayanılmaz olsa da, beni büyük ölçüde arındırdı ve benim için son derece gerekliydi. Ah, ne kadar gururluydum! Ne kadar da kibirliydim! Ve Tanrı tarafından terk edildiğim bu uzun yıllar beni iyileştirdi.' Sanırım bu, onun acılarını hatayla ilişkilendirdiği tek zamandı. Söylediği şey, belirli, belirli hatalardan ziyade, sadece mizacına ve zihin yapısına atıfta bulunuyor olabilir. Şüphesiz ki o ıssızlık başlamadan önce insan doğasına, sonunda olduğundan
daha fazla değer veriyordu."

Bu arada, bedensel sağlığını iyileştirmek için her yolu vicdanlı bir şekilde denediği gibi, içsel acılarını dindirmek için de her türlü yardımı kullandı. İyi kitaplar ona çok yardımcı oldu.
Yeni ve ilginç bir kitap okur gibi Dua Kitabı'nı okudu,
burada ve orada altını çizdi ve kenarlara notlar aldı. Ancak
hastalığının çoğu sırasında, rahatsızlıkları İlahi Ayini
imkansız hale getirdi. Her gün Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerini İngilizce olarak okudu veya okutuldu. "Eyüp Kitabı olmasaydı," derdi, "tamamen yıkılırdım." Lallemant, St. John of the Cross, St. Teresa, St. Catherine of Genoa ve sık sık kullandığı mistik eğilimin diğer yazarları. Ancak Kutsal Yazılar'ın yanında, hastalığı sırasında hiçbir kitap ona bu kadar iyi hizmet etmedi _Terk veya İlahi Takdire Tamamen Teslim Olmak_, Peder
P. J. Caussade, S.J.'nin ölümünden sonra yazılmış küçük bir incelemesi, Peder H. Ramiere, S.J. tarafından düzenlenmiş ve yayınlanmıştır, yazarın doktrinini güçlü bir şekilde önsöz olarak savunmuştur. Peder Hecker'ın önerisi üzerine Bayan Ella McMahon tarafından İngilizceye çevrilmiştir ve her türden zorlukta birçok kalbi rahatlatmıştır. Tüm manevi bilgeliğin ustaca bir özetidir, ancak Peder Hecker'a göre İlahi İrade'ye teslimiyet, Havariler zamanından beri hiç olmadığı kadar sayfalarında öğretilmektedir. Kullandığı küçük Fransızca kopyası tamamen parçalanmıştır. Zihni büyük
sıkıntılarda olduğunda bunu aralıksız kullanır ve neredeyse ezbere bilirdi. Cümlelerini okurken veya okunurken dinlerken "Ah, ne kadar tatlı!" diye bağırırdı. "Oh, ne kadar büyük bir gerçek!" "Ah, bu çok teselli edici bir öğreti!" tıpkı
susuzluktan bitkin ve toz içinde bir adamın çölde fışkıran bir çeşmede
içerken ve yıkanırken bağırması, iç çekmesi ve gülümsemesi gibi.

Seyahatlerinde burada ve orada kendisine danışacak ve onu rahatlatacak insanlar bulmadı mı? Bunun çok az izi var,
ancak bedensel rahatsızlıkları için sempatik arkadaşlarından asla yoksun kalmadı.
Gerçekte neşeli bir dış görünüş korumaya çalıştı,
ancak bunu yapma girişimlerinde ara sıra başarısız oldu. Sadece bir kez, mektuplarında ve günlüklerinde, Avrupa'dayken içsel zorlukları hakkında zihnini özgürce açtığını görüyoruz ve bu da ona çok büyük bir teselli veren Kardinal
Deschamps'a oldu.

Eski Dünya'daki yolculuğunun hiçbir kısmı onu 1873-4 kışında Nil'e yaptığı yolculuk kadar memnun etmedi ve ona fayda sağlamadı.

"Çeşitli türde bilgiler açısından," diye yazıyor, "bu, hayatımın en zengin dört ayıydı. Entelektüel ve dini açıdan ve fiziksel olarak değeri hesaplanamaz. Sadece bir seyahat verildiğinde, Nil'den Wady-Halfa'ya kadar olanla karşılaştırılabilecek herhangi birini adlandırmak beni şaşırtır. Nubia dahil edilmeli. Mısır'da veya başka bir yerde bulamayacağınız kendine özgü bir şeye sahiptir: sessizlik,
dinlenme, neredeyse tam bir yalnızlık ve kendine özgü insanları."

Arkadaşları sayıca azdı ve zevkleri uyumluydu,
iklim ılıman ve sakindi ve insanlar ve ülke tamamen
yeniydi. Nubia'ya uzanan yolculuk, düz bir teknede, _Sittina Miriam el Adra--Meryem Ana Meryem_--rüzgar uygun olduğunda yelken onları itiyor, mürettebat sakin havada onları çekiyordu;
rüzgar ters estiğinde kıyıya bağlıyorlardı. İlerleme elbette yavaştı, ancak
hastalığı sırasında yazılmış ve bolca giriş içeren tek günlüğü, her günün yeni bir keyif verdiğini gösteriyor. Nehir boyunca misyoner istasyonlarında ayin yapmasını sağlayan
mektuplar sağlandı.
Mısır'ın antik kentlerinin harikulade kalıntıları ona çok
eğlence verdi. Ancak zihni sevgiyle İbrahim,
Yusuf ve seçilmiş insanlar ve özellikle Kutsal Aile,
ve çöldeki rahipler. Müslüman yerlilerle çok ilgileniyordu; onların açık dua uygulamaları, Tanrı ve sonsuzluk fikrinin düşüncelerine
karşılandığı içgüdüsel hazır oluşları ve bununla birlikte, Üçlü Birlik hakkındaki cehaletlerine
bağladığı aşırı dinsel durgunlukları, zihnini sorularla dolduruyordu. Bu uyuşuk tefekkürcüleri nasıl dönüştürecekleri, Doğu'da hangi tür Katolikliğin
gelişme ihtimalinin olduğu ve bunun Batı'nın heyecan verici özellikleriyle nasıl uzlaştırılabileceği zihnini meşgul ediyordu.
Sık sık uzak arkadaşlarını anıyor ve yeni Amerika'yı eski Mısır'la karşılaştırıyordu. Fırsat bulduğunda, Peder Hewit'e şöyle yazmıştı:

"Bu notun size zamanında ulaşması umuduyla, Musa'nın öğrettiği ve bebek Kurtarıcımızın
ayak bastığı bu topraklardan sizi selamlıyorum, kendinize ve cemaatin tüm üyelerine, evdeki herkese ve St. Paul'ün cemaatine
mutlu Noeller ve mutlu yıllar diliyorum. Dualarımda herkesin bir payı ve sunağın Kutsal Kurbanı var. Kalbim ve sevgileri sizinle birlikte. Arzusunu gerçekleştirebilirsem, her birinize büyük bir Nil nehri gibi sürekli bir bereket akışı
yapardım - İbrahim'in gördüğü ve kıyıları İsa, Meryem ve Yusuf'un ayak izleriyle
kutsanmış olan nehir. Beni özellikle bu büyük bayramlardaki tüm dualarınızda hatırlayın. Her birinde benim özel niyetim için bir Ayin sunun."

Nubia'ya ve geriye yaptığı gezi ona fiziksel olarak çok iyi geldi ve
zihninde öyle yerleşmiş bir huzur bıraktı ki, bir süre
iyileşme konusunda güçlü umutlar besledi; ancak kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu.

15 Nisan'da Peder Hecker Kahire'den Kudüs'e doğru yola çıktı ve
Kutsal Topraklar'da birkaç hafta geçirdi ve manevi bir rahatlamanın tadını çıkarmaya devam etti. Şöyle yazıyor:

"Büyük gizemlerin gerçekleştiği yerlerde bulunduktan sonra Gloria ve Credo'yu okurken,
insan bunların gerçekliğiyle harika bir şekilde etkileniyor.
Kutsal inancımızın gerçekleri insanın kanını doyuruyor,
etine
işiyor ve
kemiklerinin iliğine kadar işliyor gibi görünüyor."

Kutsal yerlerden gönderdiği ilk selam, annesine yazdığı bir mektuptu; en şefkatli sevgi ve minnettarlığın yanı sıra, Rabbimiz'in hayatının sahneleri arasında dolaşmanın yarattığı ateşli dini duygularla doluydu. Sion Dağı'ndan kopardığı küçük bir demet yabani çiçek ekledi. Kısa süre sonra Filistin'in sıcak yazından kaçmak için Avrupa'ya döndü ve sağlık merkezlerine, türbelere ve ara sıra da normalden daha çekici bir arkadaşa yaptığı ziyaretler serisine başladı. Kardeşi John bu sıralarda öldü ve bu haber ondan annelerine bir teşvik ve başsağlığı mektubu çekmesini sağladı. George Hecker ve karısına sık sık mektuplar yazdı, mektupları sevgi, İlahi İrade'ye tam bir teslimiyet ve dini duygularla doluydu. Aşağıdakiler onun tesellisiz ruh halinin geri döndüğünü göstermesi açısından ilgi çekici olabilir:

"Masallar yazmaya başladım. İşte bir tanesi: Bir zamanlar bir kuş
bir tuzağa yakalanmıştı. Kendini kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, o kadar
çok takılıp kalıyordu. Bitkin bir halde, kuşçunun geldiğinde onu serbest bırakacağı
boş umuduyla beklemeye karar verdi. Ancak onun
görünüşü, onun gülümseyen tarlalara ve sevecen yoldaşlara geri dönmesinin işareti değildi, ama onun
ellerinden gelen ölümün habercisiydi. Aptal kuş! Neden tuzağa düştün? Zavallı şey;
hiçbir yerde yiyecek bulamıyordu ve açlıktan ölüyordu;
tohum o kadar çekiciydi ki, tuzağı kuran kişi bunu çok iyi biliyordu ve kuş iştahına karşı koyamıyordu. Kuşçunun
bizim Rabbimiz olduğunu. Yemin İlahi Aşk olduğunu. Kuşun ruhu olduğunu. Ey
usta kuş avcısı ruhlar! İlahi Aşkın karşı konulamaz yemi! O zavallı kurban! ama en kutsanmış ruh; çünkü Rabbimiz'in ellerinde
ruh yalnızca Tanrı'ya dönüşmek için kendi kendine ölür."

Havanın faydalı değişimini veya şifalı suların kullanımını aradığı tüm yolculuklarında, ünlü
tapınaklara gitmeye çalıştı; dünyevi tarihte belirtilen yerler veya turistlerin olağan tatil yerleri için, mektuplarında bunlardan en ufak bir söz edilmedi,
Mısır'daki yerler ve Avrupa'daki bazı sanat galerileri lehine bir istisna yapılmadığı sürece. Ama "Aziz Catherine'in cazibesine kapılarak" bir kez daha Cenova'daki kalıntılarına geri döndü. Aziz Francis de Sales'in cazibesine kapılarak,
Annecy'ye yaptığı ziyaretin üzerinde rahatlatıcı bir etkisi oldu, çünkü o aziz de en sevdiklerinden biriydi. Sık sık bir arkadaşını görmek veya dini çevrelerde itibar sahibi bir erkek veya kadınla tanışmak için
kendi yolundan çıkar ve kendisini duymuş ve tanımak isteyen insanların sayısına kendisi bile şaşırırdı. Kolayca
tanıdıklar edindi ve Amerikalı, İngiliz ve Fransız
yol arkadaşları, dini konularda veya daha ciddi sosyal ve ırksal konularda
sohbet etmeleri koşuluyla onunla kolayca sohbet edebilir ve arkadaş olabilirlerdi. Sinir sisteminin zayıflığından muzdarip olmasına rağmen, zihinsel yorgunluk hissetmeden saatlerce anlaşılması zor felsefe konuşabilmesi biraz tuhaf değildi. Doğanın ve lütfun farklı hareketleri, Tanrı'nın varlığını kavramaya yönelik çeşitli teoriler veya Kilise'nin iddiaları konusunda Katolik olmayanların zihinlerinde nasıl inanç oluşturulacağı gibi konuları tartışırken, sağlıklı bir adamın güçlü beynini yorabilirdi. Onu
yoran şey aşağıdaki şeylerdi. Konuşmasını geçmiş deneyimlerinden yansıyan ışık huzmeleriyle örneklendiriyordu. Koşullar, Peder Hecker gibi cömert ruhları hareketsizliğe mahkûm ettiğinde, en sevilen teselli, işlerinden parçalar toplamak veya eski şevklerinin kalabalık anılarından yüksek fikirleri anımsamaktır; bu da genellikle dinleyenler için büyük bir kazançtır. Ve bu, onda boş kafalı veya övünen bir özellik değildi, aşağıdaki ifadelerden de görebileceğimiz gibi:

"Emin olun ki, eğer elimden gelirse kendi isteğimi takip etmeyeceğim. Her
tedbir ve bilgelik emri rehberim olacak. Bulutlar dağılana kadar sessiz olacağım, bekleyeceğim, izleyeceğim ve dua edeceğim, makul bir olasılık olan
her yerde ışık arayacağım. Bu arada
zamanım boşa harcanmış olmayacak. Yaptığım yolculuklar, yolumda karşılaştığım kişiler - bunlar ve şu anki yaşam tarzıma bağlı binlerce başka şey, kişinin zihnini geliştirmek, yargılarını düzeltmek
ve düşüncelerine daha fazla genişlik kazandırmak için en iyi eğitimcilerdir. . . . Bana öyle geliyor ki, topluluğun çalışmasında, uyumunda, misyonlarının başarısında, üyelerine özel lütuflarda, neşelerinde ilahi lütfun bereketini neredeyse gözle görülür şekilde görüyor ve elle tutulur şekilde hissediyorum ve şevk: tüm bunlar da benim yokluğumda. Benim yokluğum,
bu nedenle, İlahi İrade'ye hoşnutsuzluk veremez; aksine, bu
şeyler tam tersini gösteriyor gibi görünüyor ve ruhumda
anlatılamaz bir teselli uyandırıyorlar. "

Ama daha sonra kardeşlerinden birine şöyle dedi: "Ah, baba! Avrupa'da olduğum
tüm süre boyunca üzgündüm. Neden? Çünkü
evden, işimden, arkadaşlarımdan uzaktaydım. Ve bu yüzden
orada kendimi bizim gibi hisseden, benzer görüşlere sahip olan ve amaçlarımıza ve hedeflerimize katılan kişilere bağladım."

İyileşme şansı hakkında ne hissettiğini şu şekilde gösteriyor:

"Sağlığım hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok.
Eski sağlık durumumda on iki saat veya altı saat geçirmiş olsaydım,
vicdanım bana şu anki durumumda bir an bile huzur vermezdi.
Beni endişelendirir ve çalışmaya zorlardı. Şu anki halim sakin, huzurluyum ve zayıflık ve eylemsizliğe gönüllü olarak katlanmaktan başka bir şey yapmıyorum."

Paris'ten, 2 Haziran 1874'te, George ve Josephine Hecker'a Brüksel'deki Kardinal Deschamps'ı ziyaret ettiğini ve orada eski müdürü Father de Buggenoms ile tanıştığını yazıyor. Onlara Avrupa'daki dinin durumu hakkında tam olarak bilgi veriyor ve her ikisi de hayranı ve sıcak arkadaşları olmasına rağmen, ancak üçüncü gün kendini tam olarak anlayabildi ve zihinlerini çekingenliklerden ve şüphelerden arındırdı. Ancak ayrılmadan önce "tam bir anlayış, sıcak bir sempati ve tam bir onay" oldu. Bu Hayatın daha önceki

BÖLÜMLERİNDEN birinde, Father Hecker'ın kendini anlatmakta yaşadığı
zorluğa değinmiştik. Bu vesileyle çok acı çekti ve
son anlaşmanın sevincinin ona fazlasıyla karşılığını verdiğini söylüyor.

Rahip ile yakın bir dostluk kurdu Cenevre'nin dindar ve aydınlanmış rahibi Xavier Dufresne ve babası Doktor Dufresne, o şehirdeki tüm hayır ve din çalışmalarının dayanağı olarak iyi bilinir. Rahip Dufresne, Peder Hecker'a çok bağlandı. Ona "Yüce Tanrı bilir," diye yazdı, "sizi tekrar görmeyi ne kadar çok istiyorum, çünkü kimse sizin sohbetinizin eksikliğini benden daha fazla hissedemez, benim gelişimim için çok büyük bir katkıydı." Rahip Dufresne'den, bağımsız çağdaş bir tanıklık olarak değerli olan Peder Hecker'ın bir anma yazısını aldık. O kadar takdir
edici ve öğretici ki, büyük bir kısmını, Peder Hecker'ın ölümünden sonra Kardinal Newman'ın yazdığı iki mektupla birlikte ek olarak vereceğiz. Aşağıdakiler Bayan Craven'ın 1875'in başlarında yazdığı bir mektuptan alınmıştır:

"Sizi çok sık düşündüğümüzü söylememe gerek yok, ayrıca bu keyifli dinlenme ve yalnızlık haftasında (kesinlikle sessizlik değil) tartışılan birçok ve büyük konuyu düşündüğümüzü, konuştuğumuzu ve kafa yorduğumuzu da söylememe izin verin. Size şunu söyleyeyim ki, sizin birçok sözünüz derinden, minnettarlıkla ve faydalı bir şekilde hatırlanacak ve özellikle bize, dışsal işaret ve sembollere (her zaman kutsal olsunlar) anlam ve fayda veren tek şey olan içsel yaşam ve bu içsel yaşamı canlandırma yolları ve araçları hakkında açıkladığınız her şey, bunları benden daha iyi okumuş birinin kendi düşüncelerimin açık bir ifadesi olarak aklıma geliyor."

Dindar ve entelektüel bir Fransız kadının, Peder Hecker'ın Avrupa'da tanıştığı, her sınıftan ve en çeşitli düşünce okullarından erkek ve kadınların benzer şekilde hissettiği etkiyi tanımlama şekli böyleydi.

Bu, cemaatle ilgili haberleri duyduktan sonra yazılmıştı:

"Tüm bu iyi işlerin [Paulist cemaatte] ilerlediğini görmek teselli edici. Bana göre bunlar gerçek şimdiki zamandan daha çok geçmişimin bir yankısı gibi geliyor. Nil'e gitmeden önce bazı arkadaşlarıma, bir zamanlar Hecker adında bir adam tanıdığımı ama
tanıdığını kaybettiğini ve onu bulmak için Nil'e gideceğimi söylerdim.
Belki de Nubia'daki Wady-Halfa'da ona yetişirdim! Ama yetişemedim.
Bazen aramanın boşuna olduğunu ve onun kaybına kendimi razı edip
yeni bir hayata başlamam gerektiğini düşünüyorum. Bu haftanın Salı günü niyetim Milano'ya gidip birkaç gün kalmak. Neredeyse her şehirde arkadaşlar buluyorum. Geçtiğimiz cuma günü Torino Başpiskoposu ile akşam yemeği yedim ve burada bir veya iki rahiple tanıştım. Bazen müzeleri, resim galerilerini vb. ziyaret ediyorum; ve böylece zaman
dışarıdan akıp gidiyor, ta ki Tanrı ruhuma daha fazla ışık
tutmaya, bedenime daha fazla güç vermeye ve yolumu
açıklamaya razı olana kadar."

İşte Roma'nın İtalyanlar tarafından işgalinden sonraki izlenimleri, Kutsal Baba ile bir görüşmenin anlatımıyla birlikte:

"Roma gerçekten değişti, dışsal olarak değil, maddi olarak,
ruhsal atmosferde. Hristiyan şeytan çıkarma ayinini kaybetti ve eski pagan durumuna
geri döndü. Modern ruh da maddi düzendeki faaliyetle
içine girdi. Korkarım ki eski düzen asla
geri dönmeyecek; yani, olduğu gibi; eğer geri dönerse
başka bir temelde olacak. Son kale modern faaliyet ve baskının
istilasına yol verdi. Yirmi yıl önce bunu kim hayal edebilirdi? Roma'nın cazibesi, Katolik olmayanlar için bile kayboldu, çünkü buradayken kendilerinin üzerinde daha uyumlu ve manevi bir atmosfere
yükseldiklerini hissettiler ve ruhları bundan zevk aldı, entelektüel önyargıları ilkelere aykırı olsa da. Bilinçli oldukları cazibe, onları kendilerine rağmen tekrar Roma'ya geri dönmeye zorladı. Ancak o cazibe büyük ölçüde kayboldu.

"Önceki akşam Kutsal Baba ile çok hoş bir özel görüşmem oldu. Diğer konuların yanı sıra ona _Genç Katolik_'i gösterdim ve bu onu çok memnun etti. Ober-Ammergau'daki resimdeki eşeğin büyüklüğüne şaşırdı ve o ülkede bu kadar büyüyüp büyümediklerini sordu. Ben de şöyle cevap verdim: 'Kutsal Baba, eşekler günümüzde her yerde
büyüyebiliyor.' Samimi bir şekilde güldü ve şöyle dedi, _'Bene trovato.'"

Peder Hecker, Mart 1875'te eski dostu, hamisi ve ilk manevi danışmanı Başpiskopos McCloskey'nin Kardinal
olarak atandığı sırada Roma'daydı. Çok sevindi ve Kardinal'e zengin bir ipek
cübbe gönderdi ve kardinallik nişanlarını New York'a taşıyacak olan Monsignor Roncetti ve Doktor Ubaldi'ye bir ziyafet verdi. Başpiskopos Corrigan'ın nezaketine, Peder Hecker'ın tebrik mektubunun bir kopyasını borçluyuz, ana kısımlarını ekliyoruz. Bu mektupta ifade edilen Kardinaller Koleji ile ilgili kamu politikası görüşü, Kardinal Gibbons atandığında Peder Hecker tarafından _The Catholic World_'de yayınlanan bir makalede uzun uzadıya geliştirildi; Ayrıca son
ciltinde, _Kilise ve Çağ_'da da bulunabilir:

"Yüce Papa'nın sizi Amerika Birleşik Devletleri hiyerarşisinin ilk Kardinali
olarak seçmesi, buradaki tüm
dostlarınıza büyük bir memnuniyet veriyor. Çünkü Kilise'deki onurlar ve onurlar, seçkin liyakat ve yetenekler yoluyla ilerlerken,
sizde her zaman
tanıdıkları ve değer verdikleri nitelikler
bu olayla
tüm dünyaya duyurulmuştur.

"Bir Amerikan piskoposunun kardinalliğe yükseltilmesi, Kilise'nin onurlarının tüm uluslardan liyakat sahibi insanlara
açık olduğunun neşeli bir işaretidir ve her ulusun Kardinaller Koleji'nde önemine göre
temsil edileceği umulmaktadır ve bu şekilde Kutsal Makam danışmanları aracılığıyla tüm dünyayı
temsil edecek ve evrenselliğini daha da tamamlayacaktır.
Kilise ve dünya da kazanacaktır; ve Kilise'deki bu göreve atanmanızın, bu bakış açısından, Amerikan halkı arasında popüler olacağından hiç şüphem yok."

Vücudunun sürekli ve bilinçsizce artan zayıflığı ve ayrıca
ABD'deki eski kariyerine kısmen de olsa devam etme girişiminde bulunmaya karşı yenilmez bir zihinsel isteksizlik
görünmesi, erken eve dönüşü sorusunu olumsuz bir şekilde çözmüş gibi görünüyordu. Etkisini kalıcı olarak eski Dünya'ya aktarmasının Tanrı'nın isteği olduğunu düşünmeye başladı. Zihni Avrupa'nın dini sorunlarıyla doluydu ve Paulistlerin Avrupa için düşünceleri, Amerikan Paulistlerinden
ayrıntılarda farklı ama ruhen aynıydı, kısa süre sonra düşüncelerini işgal etti. Okuyucu, Peder Hecker'ın Vatikan Konseyi'nden sonra Roma'dan ayrılırken ifade ettiği, Eski Dünya'daki koşulların, Paulistlerin olmasını istediği gibi, tamamen kutsallaştırılmış özgür bir topluluğun havariliğini davet ettiğine dair inancını hatırlayacaktır. Şimdi, Tanrı'nın hastalığının böyle bir hareketi fiilen başlatmanın aracı olduğunu
kabul etti ya da neredeyse öyle oldu. Bununla, Avrupa ulusları arasında her yerde karşılaştığı insanların dini bir uyanış için özlemlerinin belirsiz ana hatları, toplum yaşamının temel unsurlarının değişen Avrupa koşullarına uyarlanmasıyla belirgin bir şekilde ortaya çıkarılabilir ve gerçekleştirilebilirdi. O,
iş için önde gelen ruhları seçebileceğini ve
güclerini aşırı zorlamadan, onlara prensipleri öğretebileceğini ve
başarı için gerekli ruhu onlara aşılayabileceğini düşündü. Bütün bunlar
mektuplarında ileri sürülüp tartışıldı. Fakat
onun zamanında
olmayacaktı.

1879'daki Lent sırasında günlüğünde yazdığı şu girişler,
bu Avrupai veya daha doğrusu evrensel havariliği göz önünde bulunduruyor:

"Kutsal Ruh, Kiliseyi sadıkların kalplerine Kendisinin daha fazla aşılanması için hazırlıyor.
Kutsal Ruh'un bu artan eylemi, dinde ve toplumda
dünyanın tüm yüzünü yenileyecek. Ruhlar, bu sonu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için O'ndan ilham alacaklar.

"Soru şu ki, bu ruhlar bu olağanüstü ilahi lütuf akışına hazırlık için O'nunla nasıl işbirliği yapacaklar?
Tüm kapsamlı ve etkili çalışmaların yasası, birlikteliktir. Kutsal Ruh için bu hazırlığı kolaylaştırmak için işbirliği yapma ve birleşme
ilhamı, arzusu ve gücü her ruha Kutsal Ruh'un Kendisinden gelmelidir.

"Bu birliğin doğası ve çalışmasının _özel
karakteri_ ne olacak? Göz önünde bulundurulması gereken amaç, Kilise ile tüm dünyayı Mesih'e fethetmede, Apostolik ruhun ve yaşamın yenilenmesinde bir işbirliği
aracı oluşturmak olacaktır.
Birlik, etkinlik ve araç seçimi için Kutsal Ruh'taki hayırseverlik bağına ve O'nun ilhamlarına güvenilmelidir.

"Üyeleri harekete geçirecek temel gerçek, ruhun içindeki Cennet Krallığı olmalı ve bu, tüm vaazların yükü haline getirilmeli ve şimdi nasıl kazanılacağı açıklanmalıdır.

"Çağın sorunlarını çözecek, karşıtlıkları ortadan kaldıracak ve büyük ihtiyaçlarını karşılayacak olan evrensel hakikat sentezine sahip olan insanlar aranacak; Kilise'yi, onu yok etmekle tehdit eden saldırılara karşı, zamana uygun silahlarla savunacak ve destekleyecek insanlar; bilimde, sosyalizmde, siyasette, spiritizmde, dinde, şu anda Kilise'ye karşı saptırılmış olan tüm gerçek özlemleri, Kilise'nin savunması ve evrensel zaferi için araçlara dönüştürecek insanlar.

"Bu nedenle, Kilise'nin yeni aşamasıyla, insanların ruhlarındaki ilahi yaşamının yoğunluğunun ve genişlemesinin artırılmasında işbirliğinin nasıl kurulacağı sorulursa, cevap şu şekildedir: En yüce inancın, şu anda Kilise'ye karşıt olan unsurlardaki tüm iyi ve doğru olanla sentezlenmesinden kaynaklanan bir hareketle... karşıtlıkları ortadan kaldırarak ve tartışmaları ortadan kaldırarak... . '

"Kutsal Ruh'un içgüdüsüyle, lütfun dehasıyla harekete geçen, şu andaki özel işte birleştirici bir çaba
oluşturan belli sayıda ruh bulunabilir mi?
Böyle bir çalışma varsa ve birleştirici bir çaba gerekliyse,
Kutsal Ruh ruhlarda, en azından bazılarında,
böyle bir meslek
üretmeyecek mi? Kutsal Ruh'taki birlik bağı, bu ruhları
birleştirecek ve bu işi yapmak için şu anki durumda ihtiyaç duyulan tek şey değil midir?"

________________________

BÖLÜM XXXIII

"KİLİSENİN AÇIKLANMASI"

Avrupa'da Tanrı, Peder Hecker'ın ruhunu ulusların haykırışlarına
açarken. Oradaki dinin durumuyla ve Almanya, İsviçre ve İtalya'da Katoliklerin yaşadığı zulümlerle derinden ilgileniyordu. Bu durum onun sempatisini uyandırırken, Kilise'nin çektiği kötülüklere bir çare, hem de temel bir çare bulma arzusunu artırıyordu. Farklı eğilimleri olan Eski Dünya halkları, zihninde sürekli olarak tartışıyorlardı. Sürekli olarak ırk ve geleneklerinin çeşitli özelliklerini birbirlerine karşı sergiliyorlardı, aynı zamanda bunlar aslında sağlık arayışındaki sürekli yolculuklarında gözlerinin önünden geçiyorlardı.

Peder Hecker'ı şaşırtan ve en az onlar kadar sinirlendiren şey, Katoliklerin siyasi ilgisizliğiydi. Tüm aktif ruhlar dinden nefret ediyor gibiydi.
Hristiyan karşıtı küçük bir azınlığın İtalya ve Fransa'nın tamamını kontrol etmesine izin verildi ve bu önde gelen Katolik devletlerinin yönetiminde kutsal olan her şeye karşı pagan bir vahşet sergilediler;
ve bu, Katolik çoğunluğun "korkak isteksizliği" ile karşılandı. Bunlar, dindarlığın abartılı bir gösterisiyle, suçlu korkaklık suçlamasından kaçtılar. Bu anormalliği açıklamak ve buna bir çare sunmak için, Peder Hecker 1875 kışında, _Son Zorluklar ve Tartışmalar ve Çağın Mevcut İhtiyaçları Açısından Kilise'nin Bir Açıklaması_ başlıklı yaklaşık elli sayfalık bir broşür yayınladı. Bu, 1857-8'de Roma'daki davasından bu yana az çok belirgin bir şekilde savunduğu, ancak Vatikan Konseyi'nde zihninde tamamen ortaya çıkan ve Avrupa'daki mevcut ikameti sırasında olgunlaşan görüşlerinin kısa bir taslağıdır; okuyucuya, Vatikan kararnamelerinin ilahi anlamını ele alan bir mektupta bunların bir özeti zaten verilmiştir. Katoliklerin sorunu ne ki, ulusal yaşamlarının, eğitimde, sanatta, edebiyatta, genel politikada, inançsızların küçük klikleri tarafından paganlaştırılmasına izin veriyorlar? Katoliklerdeki bu karakter zaafını nasıl açıklayabilirler? Cevap, onların üzerinde şekillendikleri dindar ve münzevi tipin, günümüzde siyasi başarı için olmazsa olmaz bir nitelik olan bireysel aktiviteyi bastırmak için hesaplanmış olmasıdır. Modern siyaset dünyasındaki enerji, Avrupa kıtasında baskın olan dindar ruhun ürünü değildir. O ruh, zamanında Kiliseyi kurtardı, çünkü isyan etme isteği olduğunda itaati teşvik etti. Açıklamada, "Protestanların kişisel otoritesinin abartılması, Kilise'de ilahi otoritesinin meşru bir şekilde uygulanması ve yararlı etkisini göstermesi için daha fazla kısıtlamaya yol açtı. Zamanın [Reformasyon dönemi] hataları ve kötülükleri, ancak artan kişisel bağımlılık alışkanlıklarıyla etkisizleştirilebilen dizginsiz bir kişisel bağımsızlıktan kaynaklanıyordu. _Contraria contrariis curantur._ Kilise'nin savunulması ve ruhun kurtuluşu [bu koşullar altında] genellikle, zorunlu olarak, Hıristiyan erkekliğinin gücünü oluşturan erdemlerin pahasına güvence altına alındı. Kazanç, ilahi gerçeğin korunması ve zaferi ve ruhun kurtuluşuydu. Kayıp, doğal düzende azalan eylemle sonuçlanan enerjide belirli bir düşüştü. İlki kalıcı ve paha biçilmez bir kazançtı. İkincisi ise geçici ve telafi edilemez bir kayıp değildi. "

Dinde tehdit edilen dış otoritenin savunulması için baskın bir İlahi Takdir altında geliştirilen ve tekdüzelik, disiplin ve itaatin takdire şayan etkilerini üreten pasif erdemler, neredeyse tüm hükümetlerin mutlak monarşiler olduğu Reformasyon ve Reformasyon sonrası dönemlerin siyasetinde iyi hizmet etti; ancak mevcut hükümetler cumhuriyetler veya anayasal monarşilerdir ve vatandaşların kendileri tarafından yönetilmeleri gerekir. Bu, bireysel inisiyatif, aktif kişisel çaba ve kamu işlerine doğrudan müdahale gerektirir. Dikkatli ve cesur seçmenler ulusları yönetir. Bu nedenle, tüm itaate zarar vermeden, hem doğal hem de doğaüstü düzenlerdeki aktif erdemler esas olarak geliştirilmelidir; ilk sırada öz güveni sağlayan her şey ve ikinci sırada bireysel ruhtaki Kutsal Ruh'un içsel rehberliği. Açıklama, bunun mevcut zorluklardan çıkış yolu olduğunu savunur. Bunun İlahi Takdir yolu olduğu, en çarpıcı kanıt: Katolik karşıtı güçlerin otoriteye karşı saldırıdan, dinin en temel ilkelerine -Tanrı, vicdan ve ölümsüzlük- karşı saldırıya yönelmesi; Anglosakson ve Cermen dindar zihinlerinin Kilise'ye doğru kayması, bu ırklara özgü karakter bağımsızlığına uygun olarak manevi çekimler talep etmesi; Reform sonrası yöntemlerin zamanın ihtiyaçlarını karşılamada umutsuzca başarısız olması; ve özellikle Katolikler arasındaki otorite konusundaki tüm tartışmaları sona erdiren Vatikan kararnameleri. Dolayısıyla, zamanın ihtiyaçları Katolikler arasında Katolik yaşamının kişisel gücünü organik olandan daha az olmayan bir şekilde gösterecek erdemleri talep ediyor. Bunların hepsi bireysel ruhta Kutsal Ruh'un geliştirilmesi etrafında yoğunlaşmalıdır. "Çağın yenilenmesi için ihtiyaç duyduğu ışık," diyor Açıklama,
"sadece aynı kaynaktan gelebilir. Çağın yenilenmesi dinin yenilenmesine bağlıdır. Dinin yenilenmesi Kutsal Ruh'un yaratıcı ve yenileyici gücünün daha fazla yayılmasına bağlıdır. Kutsal Ruh'un daha fazla yayılması, ruhtaki hareketlerine ve ilhamlarına daha fazla dikkat verilmesine bağlıdır.
Çağımızın tüm kötülüklerine karşı radikal ve yeterli çare ve tüm gerçek ilerlemenin kaynağı, ruhtaki Kutsal Ruh'un eylemine daha fazla dikkat ve sadakat göstermekten oluşur. 'Sen
Ruhunu
göndereceksin ve onlar yaratılacak: ve Sen
yeryüzünü yenileyeceksin.'"

Aşağıdaki alıntı, Kutsal Ruh'un iki yönlü eyleminin sentezini verir ve dışsal otoritenin ve ona itaatin içsel erdemler tarafından nasıl yeterince güvence altına alındığını gösterir:

"Kilise'nin dışsal otoritesindeki Kutsal Ruh, ilahi vahiy. Ruhtaki Kutsal
Ruh, İlahi Hayat Veren ve Kutsallaştırıcı olarak hareket eder. Kutsal
Ruh'un bu iki ayrı görevinin karıştırılmaması en büyük öneme sahiptir. Kilise otoritesinin yüce kararlarındaki Kutsal
Ruh'un eylemi ile ruhtaki Kutsal Ruh'un ilhamları arasında herhangi bir muhalefet veya çelişki olabileceği varsayımı, aydınlanmış ve samimi bir
Hristiyanın aklına asla giremez. Kilise'nin otoritesi aracılığıyla ilahi gerçeği öğreten Kutsal Ruh, ruhun öğrettiği ilahi gerçekleri alması için onu harekete geçiren aynı Ruh'tur. Kutsal Ruh'a olan sevgimizin ölçüsü, Kilise'nin otoritesine olan itaatimizin ölçüsüdür. . . . Aynı amaca, ruhun yenilenmesine ve kutsallaştırılmasına katkıda bulunan iki farklı görevi yerine getiren tek bir Ruh vardır.

"İlahi olarak vahyedilmiş gerçeğin ne olduğu veya ruhu harekete geçiren şeyin Kutsal Ruh'un ilhamı olup olmadığı konusunda belirsizlik veya şüphe olması durumunda, İlahi Öğretmene veya ölçüte, Kilise'nin otoritesine başvurulmalıdır. Çünkü, ilk olarak Aziz Petrus ve daha sonra halefleri tarafından temsil edilen Kilise'ye, İlahi Kurucusunun 'cehennemin kapılarının ona asla galip gelmeyeceği' vaadinde bulunduğu akılda tutulmalıdır. Mesih hiçbir zaman her bir mümine böyle bir vaatte bulunmamıştır. 'Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, Hakikatin direği ve temeli.' Dolayısıyla, gerçekten aydınlanmış ve samimi bir Hristiyan'ın sınavı, belirsizlik durumunda, Kilise'nin sesine itaat etmedeki hızı olacaktır.

"Yukarıdaki açık gerçeklerden şu pratik davranış kuralı çıkarılabilir: Kutsal Ruh, ruhun kurtuluş ve kutsallaşma yolundaki doğrudan rehberidir; ve ruhun Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğinin ölçütü veya testi, Kilise'nin otoritesine hazır itaatidir. Bu kural her türlü tehlikeyi ortadan kaldırır ve ruh isterse kutsallık yollarında en büyük güvenlik ve mükemmel özgürlükle yürüyebilir, koşabilir veya uçabilir."

"Bütün gerçek dinlerin pratik amacı, her bir bireysel ruhu İlahi Ruh'un doğrudan rehberliği altına getirmektir. İlahi Ruh, Kilise'nin kutsallıkları aracılığıyla ruha kendini iletir. İlahi Ruh, Kilise'nin yetkisiyle vahyedilmiş gerçeğin yorumcusu ve ölçütü olarak hareket eder. İlahi Ruh, her Hıristiyan ruhunda yeniden doğuş ve kutsallaştırma ilkesi olarak hareket eder.

"Hristiyanlığın böyle bir açıklaması, içsel olanın dışsal olanla birleşmesi, inançlılarda ilahi gerçeğine dair daha aydınlanmış ve yoğun bir inanç üretmeyi, onları daha enerjik bir kişisel eyleme teşvik etmeyi hedefler; ve dahası, birçok başıboş ama tamamen kaybolmamış çocuğa Kilise'nin katına geri dönmeleri için kapıyı açar. Kutsal Ruh'un artan eylemi, gerçekleşme sürecinde olan sadıkların daha güçlü bir işbirliğiyle, insan kişiliğini Kilise'de ve toplumda yeni bir çağın üretkenliği olan bir güç ve ihtişam yoğunluğuna yükseltecektir; hayal gücünün kavramasının zor olduğu ve ilham edilmiş Kutsal Yazıların peygamberlik diline başvurmadığımız sürece kelimelerle anlatılmasının daha da zor olduğu bir dönem."

Böylece Peder Hecker'ın Kilise'nin farklı çağlarında yaygın olan dindar ruh ve uygulamalar arasındaki uyumu inkar etmediği açıkça ortaya konur; ancak bir çağın baskın notasının her zaman bir diğerindekiyle aynı olmadığı gerçeğine dikkat çeker.
Ve Kilise'yi tanımlayan ölçüt ve test kelimelerini kullanırken, bunların tam anlamını iletirdi: sadece yükselen duvar için bir çekül değil, aynı zamanda dışsallaştırılmış ilahi doğruluk. Onun dış ölçütü, içsel yaşam için, insan sesi için anlaşılır konuşmanın olduğu şeydir.

"Açıklama," diye yazar eve, "dışarıdan içeriye doğru bir hareketin genel taslağından başka bir şey değildir; tıpkı on altıncı yüzyılda hareketin içeriden dışarıya doğru olması gibi. Bu, Protestanlığın saldırısının doğasından kaynaklanmıştır. Kilise, saldırıya uğrayanı koruyan [dışsal] ajansları artırarak, artan eylemle normal yoluna dönebilir. Bu hareketin doğasına dair bir ipucu veriyorum:

"Kutsal Ruh'un ruhtaki artan eylemi, içsel hayata yöneltilen bu daha büyük dikkatin sonucu ve aynı şeyin daha mükemmel bir açıklaması. Kilise'de dışsal olanın içsel olanla ilişkisinin bir açıklaması. Kutsal Ruh'un ruhtaki eylemi ve armağanları, zamanımızın kötülüklerine karşı çarelerdir. İnancın gizemlerinin anlaşılır tarafının ve ilahi vahyin hakikatlerinin içsel nedenlerinin gelişimi.
Böyle bir hareket, Sakson ırklarının geri dönmesi için kapıyı açacaktır.
Kilise'nin hiyerarşisinin, disiplininin, ibadetinin ve estetiğinin gelişimiyle ilgili olarak Latin-Keltler ele alınmaktadır. Protestanlığın nedenleri--ırklara karşı düşmanlık ve kıskançlık; mevcut zulümler. Saksonların Katolik Kilisesi fikri. Bunun nedeni--Kilise'nin sadece dışsal ve insani tarafını görmeleridir. Gelişimin yeni aşamasının sonucu olarak Saksonların geri dönüşü--zekalarına içsel ve ilahi olanı sergilemeleri. Irkların geçişi; gelecekte Saksonlar doğal olanı doğaüstü hale getirecek, Latin Keltler doğaüstü olanı doğal hale getirecek. Verilen plan ve öneriler, Saksonlar tarafından Hristiyanlığın yok edilmesinden ve Latinlerin dinden dönmesiyle Hristiyanlığın reddedilmesinden kaçmanın yoludur. Bu ırkların Kilise'de birleşmesi, medeniyetleri ve güçleriyle Hristiyanlığı tüm dünyaya hızla yaymanın bir yoludur.

"Sergide, Kilise'nin tarihinde, IX. Pius'un Genelgeleri'nde ve Vatikan Konseyi'nde belirtildiği gibi, Kilise'nin ayak izlerini takip ediyorum. Kilise, insan ırkı üzerinde doğrudan hareket eden, onu gerçek kaderine, tüm gerçek ilerlemenin yoluna yönlendiren Tanrı'dır."

Sergi, daha önce de belirtildiği gibi, Peder Hecker tarafından ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde tüm gelenlerle konuşulmuştu, ancak 1874 sonbaharında, İtalya'nın kuzeyindeyken şekillendi.
Sergiyi Roma'ya götürdü ve Propaganda Press'e sundu. Hiçbir kusur
bulunmadı; birçoğu yüksek rütbeli kişi, bazıları sansürden sorumlu olan
Kutsal Saray Cemaati'nin üyeleri, bunu içtenlikle onayladı ve hemen
yayınlanmasını istedi; ancak son anda yetkililer bunun uygunsuz olduğuna karar verdi. Daha sonra Londra'ya gönderildi ve Pickering bunu anonim olarak çıkardı ve hemen Bayan Craven tarafından Fransızcaya çevrildi. Aynı zamanlarda _The Catholic World_'de bir lider olarak yayınlandı ve 1887'de Peder Hecker'ın daha önemli sonraki denemelerinin bir derlemesi olan _The Church and the Age_'in ilk bölümünü oluşturdu. 

The Exposition, ırk sorununun dini etkilediği şekilde çözümüne katkıda bulunur. Avrupa'ya bir bakış, Transalpine ve Cisalpine, Latin ve
Töton terimleriyle sembolize edilen radikal farkı gösterir. Bir ırk grubu, dinin içsel erdemlerine, diğeri ise dışsal kurumlara en kolay şekilde tutunur. Sorun, onları nasıl uzlaştıracağımız, ikisini nasıl bir araya getireceğimizdir. Peder Hecker, Latin ırkının Vatikan Konseyi'ndeki çalışmalarını taçlandırdığına ve bunu görkemli bir şekilde yaptığına ve Cermen ırkını Kilise'nin iç yaşamında gücünü geliştirmeye davet etme zamanının geldiğine inanıyordu. Aşağıdaki mektupta, bu ırksal sorunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu ve bu konuyu incelemeye ne kadar doğaüstü bir ciddiyet getirdiğini gösteren pasajlar var. Bir zamanlar yaptığı bir yorumu açıklıyor: "Kutsal Ruh hakkında çok fazla ışık yakarken Açıklama'yı yazdım - yazmadan edemedim."

"PARİS, 11 Haziran 1874.

"SEVGİLİ GEORGE VE JOSEPHINE: Bu ayın üçte birinde yazdığım mektuba ekleyeceğim pek bir şey yok. Hazırlıklarım, on beşinde başlayıp üç gün süren Katolik Meclisi sırasında Mayence'e gitmek için yapılıyor. Orada, ilgilendiğim ve görmek istediğim birkaç kişiyle tanışacağım. Ayrıca, Alman İmparatorluğu'ndaki kilise işleri çok kritik bir durumda ve bu, Meclis'in ilgisine katkıda bulunmalı. Sık sık yaptığım gibi, Avrupa'nın önde gelen beyinleriyle bir araya gelmek, görüşleri karşılaştırmamı, zorlukları takdir etmemi ve itirazları duymamı sağlıyor.

"Kelt [ve Latin] zihninin Kilise'nin içsel notalarını ve ilahi iç yaşamının karakterini kavramasını ve takdir etmesini sağlamak, Cermen zihninin Kilise'nin ilahi dışsal yapısını, otoritesinin, disiplininin ve ayinlerinin önemini ve temel önemini kavramasını ve takdir etmesini sağlamak kadar zordur. Ancak birincisinin zayıflığı ve İlahi Takdir'in ikincisine uygulanmasına izin verdiği zulümler, her ikisine de öğrenmeleri gereken dersleri öğretiyor. Gerçeğin, Kilise'nin gelişimini tamamlamak için her birinin diğerine ihtiyacı vardır; ve İlahi Takdir, her şeye rağmen, doğal ve neden olunan tüm engellere rağmen, her ikisinin de bir sentezinin Kilise'nin bağrında oluşmasını sağlıyor. İş yavaş ama kesin, ilahi olduğu için sıradan gözlemden gizlenmiş; ama aşırı derecede güzel. Tüm zulümlerin, baskının, sahte eylemlerin, Kilise ve toplumun tüm dışsal eleştirel durumunun altında, Kilise'de her şeyi kapsayan, en eksiksiz ve muzaffer bir birliğe yol açan, ezici, karşıt etkili, ilahi bir akım vardır. Tüm şeylerin - hem kötü insanların hem de iyi insanların, çünkü Tanrı _herkesin_ üzerinde hüküm sürer - bu amaca nasıl katkıda bulunduğunu ve ona nasıl hizmet etmek üzere yaratıldığını görmek, zihne huzur, ruha huzur verir ve dünyadaki İlahi eyleme hayranlık ve hayranlık uyandırır. "Bu dünyanın işlerinde Tanrı'nın bu her şeyi kapsayan ve doğrudan eyleminin bir kavramına sahip olmak ve inancın ışığıyla Kilise'nin O'nun kutsallığının, görkeminin, merhametinin ve gücünün meskeni olduğunu ve bu eylemin aracı olduğunu görmek, ilk başta ruhu sersemletir, boğar ve sanki hiçliğe indirger. Yavaş yavaş ve fark edilmeden hiçliğinden yükselir; ruh çekinerek gözlerini açar ve bir bakış atmaya cesaret eder ve sonra onu her yerde çevreleyen İlahiliği tefekkür eder, tıpkı hava ve ışığın bedenlerimizi yaptığı gibi. İlahi eylemin tefekkürü onun tek meşguliyeti haline gelir ve karşı konulamaz bir meşguliyettir. Ruhun tüm yaşamı, zihni ve gücü istemsizce bu yöne çekilir ve bedene olağan işlevlerini sürdürmesi için yeterli güç kalmaz.

"Beden eski gücüne ne kadar geri dönecek? Ruhun eski uğraşlarıyla ilişkisi ne olacak? Bu ek ışık başka koşullar mı gerektirecek? Bu ışık başka ve daha geniş bir çalışma alanı için mi verildi? Bunlar ve diğer birçok soru ruhta ortaya çıkmalı ve zamanı geldiğinde cevaplanmalıdır. Şimdiki görevi Tanrı'nın iradesine uymak, sabır, tarafsızlık, takdir yetkisi ve güvendir."

Bu Hayatın, özellikle dini bir topluluk fikri ve onun manevi doktrinini veren bölümler olmak üzere, Açıklama'yı anlamada yardımcı olmayan neredeyse hiçbir parçası yoktur. Birçok önde gelen ruh, aralarında Torino'daki _Unita Cattolica_'nın editörü Margotti ve Kardinal Deschamps'ın da bulunduğu, bunu sevinçle karşıladı. İlki, Torino'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Peder Hecker'la tanıştı ve ona ve görüşlerine
sıcak bir hayran oldu. Onu, o şehirde kaldığı süre boyunca otelden ayrılmaya ve evinde kalmaya zorladı. Açıklama çıktığında, o zamanlar İtalya'daki en etkili Katolik olan günlüğünde iki uzun ve oldukça övgü dolu duyuruda bulundu ve üç bölümün tamamını yayınladı.

Açıklama'nın, Peder Hecker'ın isteği üzerine, merhum Seçkin Cizvit, Peder H. Ramiere. Bu yorumlar değerli ve düşündürücüdür. Peder Hecker'ın Katolik erkekliğinin bozulmasının nedenlerine ilişkin yargısını değiştirirken,
Peder Ramiere gerçeği kabul eder. Çözümler onun kesin onayını alır, ayrıca yazarın Kilise'deki Kutsal Ruh'un iç ve dış eyleminin sentezine ilişkin açıklaması da.

_The Church and the Age_ yayınlandığında, İngiliz Cizvit dergisi _The Month_, Temmuz 1888 sayısında kitaba çok kapsamlı ve olumlu bir inceleme yaparak Açıklama'nın tüm ilkelerini onaylamıştır. Vatikan kararnamelerinin Hıristiyanlığın evriminde özel bir dönemi işaretlediğini ve Kilise'nin şimdiye kadar sürdürdüğü en sert saldırılardan biri olan dış otoriteye yönelik bir saldırı dönemini kapattığını söyledikten sonra, eleştirmen şöyle devam ediyor:

"Kilise'nin savunmasını tamamladı ve onu normal içsel gelişim seyrini engelsiz bir şekilde sürdürmeye bıraktı. . . . Yazar
dikkat çekici bir düşünce genişliği sergiliyor ve kitap, yalnızca Katolikliği savunmak için etkili olmakla kalmayıp,
düşünen okuyucuya ders vermekten geri kalamayacak birçok pasaj içeriyor.
Hem din adamları hem de laikler arasında geniş bir dolaşıma girmeyi hak ettiğini düşünüyoruz ve böyle bir sonucu daha da ileriye götürme arzusuyla
zaten değindiğimiz görüşleri uzun uzadıya açıklamayı öneriyoruz.
. . . Katolik bir bireycilik istiyoruz, ki bu da bireyciliğin kendini maruz bıraktığı hatalara karşı bir güvence olarak açık ve tanınmış bir otorite gerektirir, ancak diğer yandan, bu otoritenin kendisi asla
olarak
doğurulamaz." 

Müenster'de yayınlanan, yüksek karakterli ve geniş tirajlı bir Alman Katolik eleştirel dergisi olan _Literarischer Handweiser_, _The Church and the Age_ adlı bildiride
Peder Hecker'in görüşleri hakkında eşit derecede olumlu bir değerlendirme yapmıştır. 

Aşağıdaki mektuplardan alıntılar, Peder Hecker'in manevi doktrinlerinin Avrupa Katolikliğinin kötülüklerine karşı iyileştirici bir şekilde uygulanması olduğu için bu kadar dikkatli ve kapsamlı bir çalışmaya değer olduğunu düşündüğümüz
Eser'e ilişkin değerlendirmemizi sonlandıracaktır: 

"Kilisedeki farklı görüşlere ve karşıt partilere sahip insanların broşürümü,
bir araya gelip anlaşabilecekleri ortak bir zemin programı olarak görmeleri teselli edicidir. 

"Kardinal Deschamps ile birkaç görüşmem oldu. Akşamları onunla geçirmem için beni davet etti, çünkü eski ve çok yakın arkadaşız.
Her noktada, ana noktalarda, görüşlerimiz bir. Ve aynı kesin fikirlerin ve görüşlerin ikimizin de zihnine aynı anda nasıl
sunulmuş olduğu da tuhaf. Kişisel yönlendirmemle ilgili konularda, ona birkaç kez ve tam olarak danıştım. O, her zaman her anlamda refahımla özel olarak ilgilendi.
Tavsiyesi bana büyük bir rahatlama, artan bir huzur verdi ve büyük bir hizmet
olacak. Burada sekiz veya on gün daha kalacak ve o süre boyunca onu
olabildiğince sık göreceğim."

Seçkin bir İsviçreli hatip ve piskopos, daha sonra kardinal olarak atandıktan sonra, dindar bir rahip olan Peder Hecker'a, din adamlarına çok sayıda inziva veren bir rahipten bahsetti: "'Onu en son gördüğümde,' dedi Monsignor bana, 'biz tanıştığımızdan beri yedi yüz veya sekiz yüz rahibe inziva verdiğini ve son görüşmemizde kendisine verdiğim Kilise Açıklamasını onlara okuduğunu söyledi.'"

"Açıklamadaki fikirleri anlamak zaman alacaktır. Bunların etkisini, uygulamasını ve sonuçlarını görmek daha da uzun zaman alacaktır. İlk başta çok az kişi bunların önemini kavrayacaktır; giderek daha geniş bir çevreyi kapsayacaklardır. Zamanın zorlukları, mevcut zulümlerin ortasında birçok ruhun acısı, vb. daha iyi bir gelecek sunan herhangi bir projeye, plana veya sisteme dikkat çekecektir."

________________________

BÖLÜM XXXIV

ÖLÜMÜN GÖLGESİNDE

"Geriye dönüp baktığımda," diye yazmıştı Peder Hecker 1879 yazında, "bu üç yılı tek bir sürekli ve korkunç iç mücadele olarak görüyorum." Bu, gölgelerin çok derin ve geniş olduğunu, mektuplarından bildiğimiz barış aralıklarının sürekli kasvet izlenimini ortadan kaldıramayacağını gösteriyor. Ve Peder Hecker'ın olumlu bir istek üzerine eve dönmeye hazır olması, geçmişteki uğraşlarının düşüncesinin kendisi için ne kadar acı verici olduğunu hatırladığımızda daha iyi anlaşılacaktır. Bedensel sağlığı da umut verici bir durumda değildi. Haziran 1875'te Ragatz'dayken, daha önce kendisine danışması şiddetle tavsiye edilen, mükemmel bir Katolik olan Parisli seçkin bir doktorla tanıştı. Şansına sevinen adam, kapsamlı bir muayeneden geçti ve ondan, herhangi bir kalıcı işe girmesinin tehlikeli olacağı ve en azından bir yıl boyunca tamamen bakımsız olması gerektiği yönünde yazılı bir ifade aldı; aksi takdirde nihai bir çöküşün beklenmesi gerekiyordu. Bu, geri dönme düşüncelerini etkili bir şekilde engelliyor gibiydi. Ve bu, Haziran ayının sonlarında yazılmış şu yazıda gösterildiği gibi, kendi yerleşik kanaatiydi:

"Nerede huzur bulabilirdim? Toplulukta değil; kardeşimin evinde değil: gidecek başka bir yer yok. Sonra, yine, topluluğun işlerinde sürekli olarak görüş bildirmem ve tavsiyelerde bulunmam gerekecekti; bu da gücümün ötesinde bir uygulama gerektirecekti.
Benim için Avrupa'da, güçsüzlüğüm ve belirsizliğimle, Tanrı'nın ellerinde kalmaktan başka bir yol yok."

Ancak 29 Temmuz'da, kendisini bir yandan ruhsal dinginlik ve bedensel rahatlık -belki de hayatın kendisi- ve diğer yandan kardeşlerinin çağrısı arasında karar vermeye zorlayan bir mektup aldı.
Bir an bile tereddüt etmeden ve son derece sakin bir şekilde karar verdi. George Hecker'a yazılmış bir mektuptan alıntı yapıyoruz:

"Üç gün önce Peder Hewit'ten gelen bir mektup bana ulaştı ve
o kadar güçlü bir dille ve o kadar düşünceli bir şekilde
hemen dönmem gerektiğini söyledi ki
hemen dönmeye hazır olduğumu ifade eden bir cevap yazdım.
Mektubu tekrar okuduğumda o kadar acil bir ton yakaladım ki
yukarıdaki etkiyi taşıyan bir telgraf çektim. . . . Varlığım,
ruhum ve tüm yeteneklerim Tanrı'nın ellerindedir, onlarla ilgilenmek ve onları
istediği gibi yönlendirmek. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek ve orada işleri
O'nun isteğine göre düzenlemek veya beni
burada bırakmak. Kayıtsızım, sessizim, tamamen
ya hareket etmemeye ya da hareket etmeye hazırım."

Ve böylece Ekim 1875'te Peder Hecker yine New York'taydı. Pederlerden, "sinirlerim Elli Dokuzuncu Sokak'taki evin gürültüsüne, rutinine ve
heyecanına dayanamadığı için" şimdilik kardeşinin yanında kalmasına izin vermelerini rica etti. Ve manastıra yaşamak için döndüğünde, ki bu dört yıl sonraydı, sonunun geldiğinden oldukça emindi, ancak bu dokuz yıl sonrasına kadar gelmedi.

Peder Hecker'ın Amerika'ya dönüşü ile ölümü arasındaki on üç yıl boyunca, günlük yaşam düzeni, okuyucuya daha önce verdiği Avrupa'dan yazdığı mektuplardan birinde anlattığıyla hemen hemen aynıydı. Artık iyileşmek için yer veya iklim değişikliğine başvurmadı; bunu yeterince uzun süredir denemişti. Topluma hizmet eden hekimi, ona sürekli olarak tavsiyelerde ve tedavilerde yardımcı oldu ve bir veya iki kez sanatoryum denedi; bu tür konularda saf olduğu için önerilen her şeyi denemeye meyilliydi.
Ancak vücudunun gücü yavaş yavaş azaldı. Bu durum onu ​​şaşırtmaktan çok rahatsız etti ve her adımda yaşam için savaştı.

"Eğer bir Kelt olsaydım," demişti bir keresinde gülümseyerek, "ölmeye daha kolay razı olurdum, ama ben toprağa sımsıkı tutunan bir ırktanım." Onun ısrarcı mücadelesi bazen sakindi, ama genelde ruhuna bir vampir gibi yapışan ve kendini savunmasına sert bir görünüm veren korkunç bir ölüm korkusuyla keskinleşiyordu. Acı içindeki sabrı takdire şayandı, ancak nadiren olağan formalitelerle örtülüyordu. "Belki de," derdi bazen, "Tanrı bana sağlığımı geri verir, çünkü yapmam gereken bir işim var."

Her ne kadar huysuz bir adam olmasa da, Peder Hecker yine de doğası gereği ateşli ve asabiydi ve muhalefet tarafından hemen kışkırtılırdı, ancak Tanrı ona öyle bir anlaşmazlık korkusu vermişti ki kavga etmezdi, ancak barışçıl sözlerinin ona zorlu bir mücadeleye mal olduğu sık sık belliydi. Bazen kısa bir süreliğine sinirlenirdi ve bu, büyük bedensel veya zihinsel acının stresi altında iş yapmaya zorlandığında olurdu. Onun insanları öfkeyle veya hatta sertlikle harekete geçirmeye çalıştığını hiç duymadık. "Eğer
birine benden
bahsedersen," dedi, "insanları kınamaktan
daha çok övmeye inandığımı ve övgüyü herhangi bir tehdit veya zorlamadan daha yüksek bir etki biçimi olarak
değerlendirdiğimi söyle." Ayrıca amacını güvence altına almak için itaat formalitelerine başvurmadı. "Neden
beni itaat altına almıyorsun?" diye sordu Peder Hecker'ın kendisine yaptığı bir teklifi tam olarak onaylamayan bir baba. Cevap epeyce hararetle verildi: "Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım ve şimdi de yapmayacağım!" Soğukkanlılıkla bile olsa acı bir konuşmanın hiçbir faydası yoktu. "Bir şey," dedi bir mektupta, "şimdi düzelteceğim; alaycı bir tavır - kasıtlı veya bilinçli olarak - hafızamın yettiği kadarıyla, küçük bir bebek kadar masum olduğum bir şeydir." Yine de alaycı olabilirdi, aşağıdaki muhtıra bunu gösteriyor: "Kardinal Cullen bir keresinde, İrlanda'da bir yolculuk yaptıktan sonra bana, 'Peki, Peder Hecker, İrlanda hakkında ne düşünüyorsunuz?' dedi. Ben de şöyle cevap verdim: 'Majesteleri, İrlanda hakkındaki düşüncelerim öyle ki, ülkeden olabildiğince çabuk çıkacağım; çünkü duygularımı ifade edersem, yakında Fenianizm yüzünden hapse girerim!'" Bu, Fenianizm'in yaygın olduğu 1867 yılındaydı. Elbette bunu onaylamadı,
ama gördüğü manzaralar ona bunun korkunç kışkırtıcılığını öğretti. Ve bir keresinde, güç aralığı Peder Hecker'ın itirazlarını aşmaya yetecek kadar yüksek olmayan bir yazarın vecizesiyle aşırı derecede sıkıştırıldığında, şöyle dedi: "Ölü adamların düşüncelerinin yankısı olmak için yaşamaktan memnun değilim." Ama Peder Hecker'ın bir tartışmada yolunu kazanması, tartışmacı çitin itme ve savuşturma becerisiyle değil, büyük bir ilkenin sabit diskiyle oldu. Aşağıdaki muhtıra, bunun sıradan bir adam üzerindeki etkisini anlatıyor:

"Peder Hecker bana ilahi bilimlerin en derin konuları hakkında çarpıcı sorularından bazılarını sorduğunda oldukça eğlenceli oluyor. Ona boş boş bakıyorum, açıklamasını istiyorum, çalışmalarımın hafızasından bayat bir klişeyi çıkarıyorum ve sonra bana kendi orijinal, aydınlık cevabını veriyor."

Ve hem sohbetlerindeki konu seçimleri hem de doğal tavırları, düşünceli olan mizacına uygundu. Bu, dinlenme halindeyken yüzüne, sondan birkaç yıl sonrasına kadar, "ölümün soluk bayrağı" üzerine bir önsezi gölgesi düşürene kadar, huzurlu bir ifade veriyordu. Yaklaşık kırk beş yaşındayken ve ortalama olarak sağlıklıyken çekilmiş, sakin bir yüz, düşüncelerle dolu ve gözleri aşağı bakmış bir fotoğrafı var; yazarın aklına göre bu, tipik bir Isaac Hecker. Ancak bu ifade, sohbette, yalnızca sözleri değil, jestleri ve bakışları da dostça ama enerjik bir fikir çatışmasına meydan okuduğunda değişti. Eğer Peder Hecker'ın o kederli yıllarda kendini nasıl yeniden yarattığı sorulursa, cevap, ister hastalıkta ister sağlıkta olsun, keyifli bir rahatlama anlamındaki eğlencenin doğasına aykırı göründüğüdür. Bir keresinde ona, "Paskalya haftası her zaman tembel bir zamandır." denmişti. "Hayır, öyle değil," diye cevapladı. "Hayatım boyunca kendimi tembel hissettiğim veya tembel bir ruh halinde olduğum tek bir an bile olmadı." Ancak, evden çıkıp egzersiz yapmak, topluluktan birinin koluna yaslanarak parkta yürümek veya her zamankinden daha zayıfsa, kardeşinin arabasıyla gezdirilmek zorundaydı. Zaman öldürmenin onun için kaygıyı öldürmek olduğu zamanlar vardı - zihnini ölüm ve yargı düşüncelerinden uzaklaştırmak, ki bu korku ona sonsuz bir kıyamet gibi
üstüne çöküyordu. Sonra konuşacak veya kendisiyle birlikte gidip resimlere ve heykellere bakacak birini bulmaya çalışırdı; veya eski saatleri tamir etmeye çalışırdı, bu tür durumlara karşı odasında sakladığı oldukça iyi tamir edilmiş bir koleksiyonunu. Parkta sık sık gidip hayvanat bahçesindeki hayvanlara bakardı ve onlardan sevgiyle
bahsederdi. "Aklıma Tanrı'nın gücünü ve güzelliğini getiriyorlar," dedi. Toplulukla birlikte yemeklere, en azından akşam yemeğine, ölümünden beş veya altı yıl öncesine kadar geldi, sonra iştahı o kadar güvenilmez hale geldi ki, alabildiği kadar yemeği, alabildiği zaman odasına aldı. Ayrıca, yemeklerden sonra topluluk eğlencelerine de katıldı, sondan birkaç yıl öncesine kadar; ancak sıklıkla, yaşadığı aşağılanma sürecinin onu bir köşeye çekilip, çok üzgün bir ifadeyle bir süre oturmaya ve sonra yorgun bir şekilde yukarı odasına çıkmaya yönlendirdiği fark edildi. Bunu yapmaması için ısrar edildiğinde, verebildiği tek cevap "Hayatımı kurtarmak için elimden bir şey gelmez," oldu. Sonunda eğlencelerden neredeyse tamamen vazgeçti.

Ama tembellikten nefret ediyordu. Bir keresinde, "Çok zayıfım," demişti, "ve beynim o kadar kolay yoruluyor ki kendimi yeniden yaratmak için çok fazla okumaya zorlanıyorum. Bu yüzden beni bu kadar çok okurken görüyorsunuz." Şu anda eğlence aradığı kitap, uzun uzadıya bir İskoç'un metafizik üzerine ağır bir çalışmasıydı, birçok sıkıcı bölümde algı eyleminin algılanan nesneyle birliği gibi eğlenceli konuları ele alıyordu! Hastalığı eylemi yasaklayan ve içsel sıkıntıları tefekkürü bir işkenceye dönüştüren böyle bir adam için varsayılabileceği gibi, bazen zorunlu hareketsizliğinden rahatsız oluyordu, ancak kanıta göre bundan açıkça şikayet ettiği hiç duyulmadı.

Zaman ve bedensel güçlerin durgunluğu onun ilerici fikirlerini değiştirmedi.

"Din'in gelecekteki başarısı ve zaferi için yolu hazırlamaya düşünce ve enerjisini vermek," dedi, "mevcut [durumun] devamı için çabalamaktan daha akıllıca değil midir? Bu, değiştirilmesi gereken ve değiştirilen bir durumdur? Böyle bir tutum anlaşılmayabilir ve yanlış yorumlanabilir ve bir deneme ve acı olabilir; yine de bu, görev duygusuyla tutarlı bir şekilde benimsenebilecek ve sürdürülebilecek tek tutumdur."

Bir gün Roma'ya giden bir piskopos Peder Hecker'ı ziyaret etti. "Kutsal Baba'ya," dedi ona, "dini büyük ölçüde ilerletecek üç şey olduğunu söyle: Birincisi, tüm Kilise'yi bir misyoner tavrına sokmak - Propaganda'yı Kilise'nin sağ kolu yapmak. İkincisi, kardinalleri tüm ulusların Katolikleri arasından seçmek, böylece tüm Hıristiyanlığı temsil eden bir senato olacaklar. Üçüncüsü, Kutsal Makam'ın işlerini yürütmek için modern araçları ve yöntemleri tam olarak kullanmak." Bazen modern ticaretin faaliyetini din adamlarına bir ders vermek olarak tartışıyordu. Bir keresinde şöyle demişti:

"Peder Hecker öldüğünde bir şey onun lehine sayılabilir:
Her zaman, dünya insanlarının para için din adamlarının Tanrı'ya hizmet için yapacağından daha fazlasını yapmasının bir utanç ve rezalet olduğunu söylerdi."

Hiçbir obur, Peder Hecker'ın Katolik olmayan düşüncenin eğilimini gösteren bir vaaz, bir konferans veya bir başyazıyı okumasından daha hevesle bir ziyafeti yiyip bitirmemiştir. Ölümünden sonra masasının
bu türden sayısız kupürle dolu olduğu görüldü, bunların çoğu altı çizili ve notlarla
kurşunlanmıştı. Bunlar konuşmasının ve şüphesiz dualarının çoğunu oluşturuyordu. Bir keresinde bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Tanrı ve tasarımlarının gerçekleşmesi için hiç kimse gerekli değildir.
Yine de bazen bazı yaratıkların sahip olduğu erdeme sahip olmayı isterdim;
parçalara ayrıldığında her parça aynı türden yeni ve tamamlanmış bir birey haline gelir.
Bana yapılan talepleri karşılamak için kendimi en azından bir düzine parçaya ayırmalıyım.
Rabbimizin etrafta dolaşıp harikalar, sonsuz ve sınırsız şeyler yaptığını ve
her zaman meşgul görünmediğini düşünmek ne kadar da muhteşem bir şey. Gerçekten basit bir ruh
tüm meşguliyetleri bire indirger ve bu sayede kişi her şeyi başarır."

Ve onun organizasyon yeteneği çeşitli planlarla meşgul olurdu,
eğer zayıf bedenini iyileştiremezlerse,
yorgun ruhunu hayali bir aktiviteyle rahatlatabilirdi. Bu nedenle bir mektupta şöyle demiştir:

"Rabbimizin davası için neden bir ittifak oluşturmayalım ki,
ki ona her şeyi borçluyuz? Davasına sabır,
sebat, alçakgönüllülük ve tatlılıkla koşulsuz bağlılık, hiçbir erkek,
kadın veya şeyin karşı koyamayacağı silahlardır. Rabbimiz, eğer O'na inanırsak,
O'nun yaptığından daha büyük işler yapacağımıza söz vermiştir.
Ona inanalım ve O'na olan inancımızla kendimizi O'nun erdemleriyle giydirelim,
ve kim bize karşı koyabilir?

"Her başarının ilki, Mesih'in ruhlarımızdaki zaferidir.
Buna yol açan her şey, aşağılanmalar, sıkıntılar, iftiralar,
aşağılamalar, aşağılanmalar, hepsi bizim için insan hayal gücünü
aşan bir ihtişam yaratır. Mesih uğruna acı çekmek, Mesih gibi olma yolundaki
kısa yoldur."

Misyonerlik günlerine dair aşağıdaki anekdot, Peder Hecker'ın
tembel bağlılığa olan küçümsemesini gösterir. Bir keresinde, bir görevdeyken, genç bir rahip
çalışmasını yaptığı Roma'dan yeni dönmüştü,
en kısa zamanda tekrar İtalya'ya dönme isteğini dile getirmiş ve şöyle demişti:
"Burada dua edecek zaman bulamıyorum." Peder Hecker öfkelenmişti,
çünkü genç adamın pek meşgul olduğu söylenemezdi.
"Bu kadar çocuk olma," dedi. "Etrafıma bak ve burada yapılacak ne kadar çok iş olduğunu gör. Tanrı'ya, kendi ülkene, O'nun senin için yaptıkları için dönmek,
yurtdışında baş parmaklarını emmekten daha iyi değil mi? Buna ne tür bir dindarlık diyorsunuz?"

Topluluğun tüm üyelerine kişisel olarak ilgi duyuyordu ve
herhangi biri hastalanırsa bu ilgi daha da artıyordu. Ameliyat için hastaneye gönderilen Rahiplerden birinin durumunun kötüleştiği ve ölüm tehlikesi altında olduğu duyurulduğunda yaşadığı heyecanı hatırlıyoruz. Odasında volta atmaya, doktorlar ve hemşireler hakkında sert sorular sormaya başladı ve hemen ayinler yapılmasını ve cemaat tarafından özel dualar edilmesini emretti; ve bu rahiple çok az karşılaşmıştı ve diğerlerinden de pek haberi yoktu. "Anlatamam," diye yazmıştı bir arkadaşına Rahip Tillotson'ın hastalığı sırasında, "Onu ne kadar sevdiğimi, benim için ne olduğunu ifade etmeye cesaret edemiyorum." Her zaman şefkatliydi, sona yaklaştıkça ve ne kadar çok acı çektikçe herkese karşı duyguları daha da yumuşaktı, bakışları daha da şefkatli hale geliyordu, ama aynı zamanda daha da üzgün ve yorgundu. Her zaman şükranlarını ifade etmeye dikkat ediyordu iyilikler, küçük veya büyük. Aşağıdakiler
bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan alınmıştır:

"Son notunuzun sonunda nazik bir davet vardı. Endişelenmeyin; gelmiyorum! Bazen kendimin gerekli olduğunu
düşünmeye
meyi yeğlediğimi biliyor musunuz? Bazen
bir hafta kadar evden kaçabileceğim düşüncesi gelir aklıma. Sonra bu düşünceyi
bir ayartmaya
karşı koyar gibi uzaklaştırdım. Ama yine de sizi
davetiniz için teşekkür etmek istedim, sizi bir daha asla göremeyecek olsam bile. _Nankörlüğe karşı kontrol edilemez bir korkum var."_

Uzun hastalık yılları boyunca Peder Hecker'ın okumaları, her zaman izlediği çizgide devam etti, Kutsal Yazılar, elbette, ilk sırada yer aldı. İçinde bulunduğu manevi sınava uyarlanmış, Eyüp, Rabbimiz'in Çilesi ve bilgelik kitaplarının bölümleri gibi bazı bölümleri okumanın veya okutmanın yanı sıra, Kutsal Yazıların tamamını da aldı, onları baştan sona yavaşça okudu ve her kelimenin, soyağaçları ve her şeyin okunması konusunda ısrar etti. Bazen yorum yapmak ve soru sormak için okuyucuyu bölerdi. Geceleri dinlediği son kelimeler, yatağa girdikten sonra kendisine okunan Kutsal Yazılar'ın kelimeleriydi. Bunların kendisini rahatlattığını, zihnini sakinleştirdiğini ve rahatsızlığını yatıştırdığını söyledi ve bu, bakışlarından ve tavırlarından kolayca anlaşılıyordu. Onu iyi tanıyan bazıları, yorumlarından Tanrı'nın ona nadir bulunan bir bilgi
verdiğini düşündüler. Kutsal Kitap'ın anlamı hakkında emir. Bir keresinde şöyle demişti:

"Dün gece Hezekiel'i okurken, oh,
benim ne düşüncelerim olduğunu anlayamazsın! Geçtiğimiz altı ay boyunca onu nasıl
anlayacağımı öğrendim. Kendi kendime diyorum ki: 'Ey Hezekiel! Hezekiel! kimse
anlamıyor, kimse seni bu dünyada anlamıyor, burada
orada bir kişi hariç.'"

Kutsal Kitap'ın ardından St. Thomas ve St. John of the Cross geldi, biri
dogmatik ve felsefi, diğeri ise dindar kullanımlar için. Amerika'ya bir Redemptorist olarak döndükten kısa bir süre sonra olmalı ki
Alagona'nın St. Thomas Derlemesi'nin bir kopyasını edindi,
bunu öğrenimi çok itibarlı olan
Piskopos Neumann'a sundu ve doğruluğuna dair
güvencesini aldı. Bu küçük kitap altını çizme ve
diğer çeşitli vurgulama biçimleriyle merak uyandırıcıdır. Ölümüne kadar onunlaydı. Oradan St. Thomas
tam ifadeler için, ancak özetin kısa özetini düşünmeyi ve ilkeleri kendi
yoluyla işlemeyi severdi. Daha önce belirtildiği gibi, St. John of the Cross ve Lallemant onun mistisizm ve çileci ilkeler el kitaplarıydı. İlkini düzenli olarak tekrar tekrar okuttu ve her hecenin tadını
taze bir şekilde çıkardı. Daha sonraki günlerde Mary Catherine Chambers'ın _Life of Mary Ward_ ve Scheeben'in _The Glories of Divine Grace_ adlı kitapları ona özel bir zevk verdi. Kilise dışındaki zihinlerin dini eğilimlerini anlatan kitaplar kesinlikle ilgisini çekecekti. Columbus keşif yolculuğunda karşılaştığı sürüklenen yabani otları ve vahşi kuşları incelerken o da bunları inceledi. Ona okuyucu olarak hizmet edenler bazen bu tür edebiyatı oldukça sıkıcı buluyorlardı, tıpkı Columbus'un mürettebatının şüphesiz denizdeki yüzen yabani otları
avlamak için boş iş bulması gibi. Aşağıdaki cümleler 1875'te Avrupa'dayken yazılmış bir günlükte yer almaktadır. Bu, günümüz Katolik öğretmenlerinin ve yazarlarının hedeflemesi gereken
nesnel noktalara ilişkin görüşünün bir ifadesidir:

"Dogmatik teolojide, insanın düşüşü doktrinini ele alırken
insan doğasının değerini ve Hristiyan yaşamının her eyleminden önce gelen
ilahi lütfun gerekliliğini göz önünde bulundurun.

"Ahlaki teolojide, kişisel sorumluluk duygusunu harekete geçirin.

"Çileci teolojide, Kutsal Ruh'a sadakat.

"Polemik teolojide, Kilise'nin içsel notalarını geliştir."

Romanlara gelince, bunların zihinler üzerindeki gücünü tam olarak takdir etti, ancak hayatı boyunca yarım düzine okumadığına inanıyoruz ve
bunlara daha ciddi eserler gibi davrandı: onları inceledi. "Okumak bir şeydir, incelemek başka bir şeydir," diyor Kardinal Manning; ancak tüm
okumalar Peder Hecker için bir çalışmaydı. Yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde okuduğu, çoğunun altını çizdiği ve her sayfanın kenar boşluklarını notlarla doldurduğu bir romanı hatırlıyoruz. "Neden diğer insanların yaptığı gibi
roman okumuyorsun?" diye soruldu. "Çünkü hayat herhangi bir kurgudan daha yenidir, çünkü kurgu sadece hayatı resmetme çabasıdır," diye cevapladı.
Hiçbir tür basılı materyal, hele ki bir kitap, Isaac Hecker için bir oyuncak olamazdı. Genellikle bir gazete parçasına daha fazla cümle kurar ve onları daha zordu,
kendisinin yaptığından daha zordu. Oyunu ve işi Tanrı'nın nasıl bilindiği, Teslis'in nasıl var olduğu, mutluluğun ne olduğu,
Tanrı'nın varlığının insanın faaliyetinde nasıl yansıtıldığı gibi sorunlarda olan bir adamın,
kendisi ve etrafında çok gerçek bir hayatı vardır,
kurguda veya edebiyatın herhangi bir yan yolunda uzun süre oyalanmak için. Ancak, daha yüksek biçimleriyle veya
güçlü bir etik eğilimle şiire çok düşkündü. Belki de şairler arasında en sevdiği
Coventry Patmore'du.

New York'a döndükten sonra Peder Hecker, _The Catholic World_'ün editörlük çalışmalarını denetlemenin yanı sıra, ara sıra sayfaları için bir makale
yazdı. Bunlardan en önemlisi, sayıca on iki tanesi, bir lider olarak Exposition ile birlikte, daha önce bahsedilen bir ciltte, _The Church and the Age_'de yayınlandı. Bu kitap 1887'de yayınlandı ve Avrupa ve Amerika'daki dini sorunlar hakkındaki görüşlerini ve ayrıca ortodoks Protestanlığa ve Unitarianizm'e karşı bazı tartışmalı yazıları içeriyor. Bunlar, Protestanların veya kafirlerin hatalarına karşı olsun, iyi yazılmış, net ve saldırgan polemik yazılarıdır. _The Church and the Age_, yazarın dini ilgi konuları ve ırk ve dönemin dini bir yönü olan konular hakkındaki görüşlerinin ve ilkelerinin en iyi sergisidir. Tanrı'nın nasıl bilindiği, fikirlerin gerçekliği ve Teslis ile birlikte manevi konular hakkında önemli miktarda yayınlanmamış materyal bıraktı. Bunların ve yayınlanmamış yazılarının bir gün halka açıklanmasını umalım. Matbaaya malzeme hazırlamakta her zaman zorluk çekiyordu. Bir kalem ve bir silgi kullanarak, genellikle
yazarak, düzelterek ve tekrar yazarak kağıdı kesinlikle aşındırıyordu. Bu tür konularda titiz görünüyordu ve bu
koşullarda, mektuplarında ve günlüklerinde ve ayrıca kamusal konuşmalarında
kendisine kendiliğinden gelen düşüncelerini hemen ifade etmekten yoksundu. Ancak, kolayca dikte etti ve
sonunda memnun olacağı kelime biçimine hızla ulaştı. Bu sayede, Nisan ve Kasım 1887 arasında _The Catholic World_ dergisinde yayınlanan Doktor Brownson hakkındaki makalelerini hazırladı.

Topluluk üyeleriyle olan ilişkileri doğal olarak
hastalığı nedeniyle çok fazla sekteye uğradı. Ancak, onların işlerinden bahsetmelerini dinlemeyi severdi, yeni kilisenin inşası ve
dekorasyonuyla çok ilgilenirdi ve misyonerler eve döndüklerinde
onların başarılarını anlatmalarını duymaya hevesliydi. Her zaman, vaazlarımızı normal misyonların dışına nasıl genişletebileceğimizi, böylece Katolik olmayanları da içeri alabileceğimizi öğrenmemizi önerirdi. Ayrıca, topluluk içinde ve dışında başkalarını edebi çalışmalar yapmaya teşvik etme fırsatlarının da farkındaydı. Yazlarını toplulukla geçirdiği Lake George'da, özellikle de arazide veya evde çalışmak üzere görevlendirdiği öğrencilerle, hepimizle samimi bir temas kurabiliyordu. Ancak hastalığı başladıktan sonra, konuşma ciddi bir hal aldığında, bir tür utangaçlık, bir karakter yargıcının "Beni yanlış anlamanızdan korkuyorum; beni vizyon sahibi biri olarak görmenizden korkuyorum" şeklinde yorumlayabileceği bir tavır takınıyordu.

________________________

BÖLÜM XXXV

SONUÇ

PETER HECKER'IN tüm bu yıllar boyunca yaptığı dua, neredeyse kesintisiz, çeşitli yoğunlukta bir tefekkür haliydi. Cemaatin akşam meditasyonuna, bunu yapacak gücü olduğu sürece katılırdı, başlangıçta okunan noktalara sık sık basit, doğrudan ve hararetli yorumlar yapardı. Pazar günleri ve bayram günlerinde Yüksek Ayin'e katılmayı çok severdi ve ev ile yeni kilise arasında küçük bir oratoryum inşa ettirmişti,
oradan odasından birkaç adım öteye geçerek müziği duyabiliyordu
ve tapınağa açılan bir pencereden töreni görebiliyordu.
Bu onu çoğu zaman duyguyla alt ediyordu, bazen o kadar güçlü oluyordu ki
onu odasına ve yatağa geri götürüyordu. Haftada bir kez ve daha ciddi bayramlarda, sabahları aşırı zayıflığı nedeniyle Ayin'i söyleyebildiği veya hatta duyabildiği kadar sık ​​oluyordu.
Hayatının son üç veya dört yılında Ayin'i söylemek, tanıklık etmesi hem tuhaf hem de sıkıntılı bir mücadele haline geldi. Tanrı'nın hizmetkarlarının hayatlarında bu tür şeyleri sık sık okumuş olanlar
yine de Peder Hecker'da bunları görünce hayrete düştüler. Aşağıdakiler bir muhtıradan alınmıştır:

_"Peder Hecker:_ Tanrı ile kendiliğinden
ilişkiler içinde olmanın ne olduğunu biliyor musun--İlahi Nesnenin ruh üzerinde kendiliğinden
işlediği yer? Beni Ayin yapmaktan alıkoyan şey budur, çünkü
kendimi aptal yerine koyuyorum. Herhangi bir noktada Tanrı tarafından o kadar etkilenebilirim ki
tamamen fiziksel güçten yoksun kalırım, çaresizce
yere
çökerim. Kardeşimin evinde bunu bekliyorlar ve bana bir sandalye getiriyorlar.
Birkaç dakika bir sandalyede oturduktan sonra devam etmeye hazırım. Şimdi, buna
boyun eğer eğer teslim olursam temiz ve çaresiz bir duruma atılacağımı biliyorum ve
yapmam gereken pratik bir işim var. _Soru:_ Bu etki Komünyon almakla mı ortaya çıkıyor? _Cevap:_ Bilmiyorum, çünkü henüz
Ayin dışında Komünyon almadım. Ama bundan korkuyorum. Böyle bir şey
beni altüst edebilir, ve korkuyorum. _Soru:_ Peki Tanrı'nın isteği bu zorluğa rağmen ayin yapmanızsa? _Cevap:_ O zaman bunu O gerçekleştirsin."

Bir ara birkaç ay geçti, aylarca bedensel canlılık çok düşüktü ve ruh korkunç karanlıktı, bu süre boyunca ne ayin yaptı ne de Komünyon aldı. Aşağıdaki muhtıra, belki de hayatının en acı dolu dönemi olan bu dönemin nasıl sona erdiğini anlatıyor:

"Noel, 1885. --Yaz başından beri ilk kez Peder
Hecker ayin yapmayı üstlendi: Ona yardım ettim ve fırtınalı bir zaman geçirdik. Sabahın beşiydi ve oratoryumdaydı. Kapıyı kilitlemek istedi ama anahtar yoktu. Odasında giyinirken 'Bana tek kelime
konuşma' dedi. Oratoryuma
geldiğinde, sanki biri ona vurmuş gibi bir sıraya çöktü;
birettum'unu yere attı ve çok kederli bir şekilde ve yüksek sesle ağlamaya ve ağlamaya başladı. Ama hemen kendine geldi ve
asılmaya hazırlanıyormuş gibi dinlendi. Onu sunağa kadar destekledim ve _Judica_'ya başladığında kelimeleri kırbaçlanan bir okul çocuğu gibi
hıçkırarak söyledi. Ayinin çoğunu yüksek sesle söyledi, hıçkırıklarını _hanc igitur_'dan _Pater Noster_'a kadar neredeyse hiç tutamadı. En sakin zamanı, o en ciddi kısım ve Komünyon sırasında oldu. Üç veya dört kez predella'da kendisine verdiğim bir sandalyeye oturmaya zorlandı. Yaşayanlar için _Memento_'da çok etkilendi ve ayağıyla yere vurdu, yüksek sesle hıçkırdı ve dayanılmaz bir diş ağrısı çeken bir çocuk gibi davrandı. _Pater Noster_'dan korkuyordu ve bunu onunla birlikte söylememi istedi, ben de yaptım; ayrıca Ayinin diğer kısımlarında çeşitli kelimeler ve cümleler kullandı. _Pater Noster_'ın onu yıkan bir dua olduğunu söylediğini duydum. Bitirdikten sonra Papa'nın dualarını söylemeye çalışmakta ısrar etti. Birlikte Meryem Ana'ya Selam duasını ve Kutsal Kraliçe'ye Selam duasını söyledik ve ben de onun için duayı okudum. O otururken cübbesini elimden geldiğince çıkarmak zorunda kaldım ve
onu odasına ve yatağa indirdiğimde, neredeyse tamamen bilinçsiz bir haldeydi. Üç ayinimi yaptıktan sonra, onu yaklaşık 8.30'da tekrar gördüm, onu ayağa kalkmış, giyinmiş ve çok neşeli buldum,
ve özellikle bütün gün öyleydi."

Aşağıdakiler 1886'nın başlarında yazılmış bir mektuptan alınmıştır ve yukarıda anlatılan olaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsediyor:

"Ve o [Peder Hecker] hiç bu kadar meşgul olmamıştı, hiçbir şey yapmamasına ve aylardır bu durumda olmasına rağmen. Ayini duysa da, söyleyemediği için söylemiyor -- ne kadar _büyük bir aptal_ olduğunu göstermeden. Ancak tekrar söylemeye başladı. İnsan saygısı olmasaydı, geçen pazar söylemezdi; çok güçsüzdü. Tanrı onu yavaş ateşle, santim santim öldürüyor. O korkunç derecede zor ölür."

Eğer Peder Hecker içsel denemeleri geldiğinde fiziksel sistemi bozulmamış olsaydı, en azından girişimlerinde aktif bir rol alabilecek kadar
iyi bir şekilde
bunların neden olduğu sinirsel depresyona direnebilirdi. Ya da erken dönemdeki çilelerinden kaynaklanan bedensel zayıflığına içsel bir sükûnet eşlik etseydi,
dayanabilirdi. Sarsıntılı bir gemi, motoru sağlamsa, özen ve beceriyle limana girebilir ve aynı şekilde bozuk bir motoru olan sağlam bir gemi de yavaş da olsa
eve yelken açabilir. Ancak hem sarsıntılı bir gemi hem de arızalı bir motorla liman yakınlarda olmalıdır, aksi takdirde gemi
batma tehlikesi vardır. Peder Hecker'ın kendisinden çok önce ölmemesi, Tanrı'nın özel tasarımlarının yanı sıra, aynı zamanda yakın bir arkadaşı olan Doktor James Begen'in olağanüstü becerisi ve bakımı sayesindeydi. Eski tövbekârlarından Bay Anthony Ellis, ona hasta odasında hizmet etti 1879'dan ölümüne kadar saf sevgiyle, Peder Hecker'ın ölümünden yaklaşık bir yıl önce. İyi kalpli bir halefi vardı
Bay Patrick McCann.

Peder Hecker'ın sevgili kardeşi George 14 Şubat 1888'de öldü. Bir süredir rahatsızdı ve Peder Hecker onu sık sık görmeye gidiyordu. . . . "George ve ben," demişti bir keresinde, "hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir şekilde birleşmiştik. Birliğimiz son derece manevi ve ilahi bir şeydi." Aşağıdaki muhtıra Peder Hecker'ın haberi nasıl aldığını anlatıyor:

"George Hecker dün gece saat dokuz civarında öldü ve ben bu sabah Peder Hecker'a bunu söylediğimde çok etkilendi. 'Bana
tek kelime
etme!' diye bağırdı, 'tek kelime bile. Bir şeyler oku!
Hızlıca bir şeyler oku!' Masaya doğru yürüdüm ve Kutsal Yazıları aldım
ve St. John'un on üçüncü bölümünü okumaya başladım,
baştan sona okudum ve bir bölüm daha. O zamana kadar sakinleşti. Sadece
iki kez ağladı, birkaç küçük hıçkırık dışında ve her zamanki gibi
bu öğleden sonra dışarı at binmeye çıktı. Çok etkilenmişti. 'Biliyordum,' dedi bu sabah; 'Gördüm, dün gece gördüm--bana öyle geldi ki
gördüm. Saat on buçukta odanıza gelmeye yaklaştım ama
yapmamaya karar verdim.' Bugün başka bir zaman şöyle dedi: 'Tanrı bana bunu
taşıma gücü verirse, umarım bana verilen işi yapabilirim.'"

Bunu iyi taşıdı, ancak zaten çok
ağır olan bir yüke çok daha fazla yük bindirdi. Sonraki birkaç hafta boyunca ara sıra kardeşi için inledi ve ağladı ve bu yaz gelene kadar ara sıra böyle oldu.
Peder Hecker'a
gidenler, gördükleri ve duyduklarından, Tanrı'nın George'un ölümünden sonra kardeşini bir kereden fazla ziyaret etmesine izin verdiğine ve bu doğaüstü görüşmelerin
kalan için ruhsal teselli ve bedensel acının bir arada olduğu
üretici olduğuna ikna olmaktan başka bir şey yapamadılar. George Hecker, kardeşinin sevgisine layıktı. O, günümüzde en çok ihtiyaç duyulan türden bir dinle dolu, asil bir karakterdi.
Dindarlığı, zenginliğin
soluklaşan atmosferinde ve ticari hayatın
karmaşasında gelişti. Çalışkanlık, tutumluluk, girişimcilik, fırsatları
hızlı
algılama, kararlılık, haklarının keskin bir şekilde anlaşılması ve onları savunmak için cesur bir el, erkeksi açık sözlülük, onda göze çarpan özelliklerdi ve onu zengin bir tüccar yaptı. Ancak tüm bu nitelikler ona yüksek manevi amaçlar için de hizmet etti. O, özünde ve baskın bir şekilde manevi bir adamdı, dua etmeyi severdi, tüm dini görevlerde düzenliydi. Günün en dürüstüydü ve hepsi vicdanı ve Tanrı sevgisi içindi. Anlayışı geniş ve açıktı, kalbi yumuşaktı, sade ve cesurdu. Karısını ve çocuklarını severdi, kardeşi İshak'ı büyüleyici bir bağlılıkla severdi ve bu sevgiler Tanrı sevgisiyle harmanlanıp birleşmişti. Hayırseverlikleri okuyucu tarafından bilinir, ancak bunlar yalnızca kardeşine duyduğu sevginin veya hatta havariliğine olan inancının sonucu olarak değil, aynı zamanda girişimlerin içsel değerine ilişkin kendi algısının sonucu olarak anlaşılmalıdır. George Hecker'a onu günümüzün örnek bir Hristiyanı yapmak için hangi niteliğin eklenebileceğini bilmiyoruz. Ölümü Peder Hecker'ın beden ve zihin durumu üzerinde ciddi bir etki yarattı. Ancak önceki sonbahardan ve onu izleyen kıştan itibaren hızla başarısızlığa uğramıştı. Aslında, Peder Hewit'ten son Sakramentleri 15 Eylül 1887'de talep etmiş ve almıştı; ancak bu, kalbin hareketindeki endişe verici düzensizlikten kaynaklanıyordu ve bu geçiciydi. Dibe ulaşmak için herhangi bir zamanda inebileceği uzun bir mesafe yoktu ve 1888 yazında sonun çok da uzakta olmadığı ortaya çıktı. O yaz Lake George'un güçlü havasına dayanamadı ve orada sadece birkaç hafta kaldıktan sonra eve döndü. Deniz kıyısını daha da kötü bir başarıyla denedi; ve yaptığı kısa yolculuklar son derece acı vericiydi. Angina pektoris nöbetleri daha sık hale geldi ve her gün kurbanlarının toparlanma yeteneği azaldı. Fiziksel acıyla son sınırına kadar zorlanan sabır, sıkıntılı zihin, umutsuzluk ve tarifsiz kasvet nöbetleri, bir ölüm bedeninin ağırlığı - bunların hepsini on altı yıldır taşıyordu, sadece ara sıra huzur araları vardı. Ölümden başka acı çekecek pek bir şey kalmamıştı. Bedensel direnci, dünyadaki son yazının
sonlarına doğru zayıfladı ve hızla etini kaybetti. Sonbaharda yüzünün dolgunluğu kayboldu ve solgun bir görünüm, sanki çürüyen bir güç gibi, üzerine damgalandı. Kelimenin tam anlamıyla vücudunun her
üyesinde, sırayla veya aynı anda acı çekti. Aşağıdaki
muhtırayı buluyoruz:

"_Soru:_ Başının arkasında ne var? [cadı fındığı özütüyle
ovuyordu]. _Cevap:_ Ağrıyor,
beni
acıtıyor. _S. _ Peki! Bir kısım daha iyi olur olmaz diğeri
sıra dışı kalıyor? vb. _A._ Bana her şeyin vahyedildiğini ve
önceden bildirildiğini biliyor musun [ağlamaya başlıyor]. _S._ Ne zaman? Senin acemiliğinde mi? _A._ Evet.
_S._ Ama acılarının tüm ayrıntıları değil mi? A. Evet, tüm
ayrıntılar. Ama bunun hakkında başka bir kelime söylemeyeceğim. _S._ Ama
yapmalısın, vb. [Daha fazlasını söylemeyi reddetti.]"

Son yıllarda Peder Hecker'ın ziyaretçileri giderek
çok azaldı. Eski bir arkadaştan, laik veya din adamından ara sıra bir çağrı geliyordu ve bunun tekrarlanması pek olası değildi, çünkü eski Peder Hecker ile şimdiki Peder Hecker arasındaki zıtlık çok acı vericiydi.
Bulaşıcı cesaret ve umut dolu aktif ve güçlü adam yerine, yılların ve acının ağırlığıyla eğilmiş, ancak bakışı ve duruşuyla hala görkemli, beyaz sakallı ve yumuşak, çekici gözlere sahip uzun boylu, solgun yaşlı bir adam gördüler. Hızlı hareketler, neşeli selamlama, hatta gülümseyen dinginlik kaybolmuştu ve
yerine bir hüzün havası veya zorla gelen bir neşe gelmişti.

Ölümünden iki yıl önce alınan aşağıdaki muhtıra,
kalıcı olmasını umduğu bir rahatlamadan bahsediyor; ancak böyle
olmayacaktı case:

"Peder Hecker bugün şöyle dedi: 'Tanrı beni her an ölebileceğim hissinden ancak son üç günde kurtardı. Ah! O hissin acısını on yıldır nasıl da çekiyorum. Ondan
kurtulup kurtulamayacağımı bilmiyordum. Şimdi, Tanrı onu ruhumdan
azıcık kaldırıyor. On yıldır bu bulutun altındayım. Ah, ne kadar korkunç bir acıydı!' Bunu söyledi, elleri yüzünü
kapamıştı; St. John of the Cross'u okurken bunu söylemek için beni rahatsız etmişti. 'Ah!' diye ekledi, 'günahlarım için nasıl da ağlayabilirdim' ve birkaç kelime daha."

Bulutlar kısa süre sonra tekrar dağıldı. Yukarıdakilerden bir aydan biraz fazla bir süre sonra şunlar kaydedildi:

"Peder Hecker bugün bana şöyle dedi: 'Bir zamanlar Tanrı'yı ​​o kadar net tanıyor ve O'nun çekiciliğinin o kadar bilincindeydim ki,
tüm düşüncem ve dileğim ölümdü; hayat zincirini kırıp Cennette Tanrı'yla birleşmek. Şimdi tamamen farklı; karanlıktan ve depresyondan başka bir şey yok.'"

Yukarıdakinden biraz önce alınmış bir başka muhtıra şöyle:

"Peder Hecker şöyle dedi: 'Tanrı şimdi beni ruhumun en derin
yıkımıyla ziyaret ediyor. Ölümün en ölümcül korkusunu yaşıyorum; eğer ona
boyun eğersem baştan ayağa titrerim. Yine de üzerimde sağduyulu bir inanç olmadan ölmeyi ve mevcut tüm ruhsal teselliden mahrum kalmayı dilememe neden olan bir büyü var. . . .' Ayrıca, bu birkaç yıl önce devam eden ve kırılmayan ruhsal ıssızlığı hakkında birçok şey söyledi. 'Yine de,' dedi, 'Tanrı'nın bana
bu kadar yaklaşmama ve O'nu bu kadar çok görmeme izin vereceğini hiç bilmiyordum.' Sonra bana Eyüp Kitabı'nın ilk bölümünü okuttu. . . . Yattıktan sonra ona _The Month_ dergisinde Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesiyle ilgili bir makalenin bir kısmını okudum ve o da bu arada bana bu konu hakkında derinlemesine bir şekilde konuştu. Ve ekledi: 'Ruhun ruhta hareket ettiği doktriniyle her zaman bu kadar ilgilenmemin bir nedeni pratik bir nedendir,
çünkü kendim hiç başka bir yönetmenim olmadı,
zihnimi birden fazla kez tamamen başkalarına açtım ve onların tavsiyelerinden faydalandım, ama hiçbiri gerçekten benim yönetmenim olmadı veya olamazdı. Bu nedenle,
ayrıca, Cenova'lı Aziz Catherine gibi
tek başına mücadele etmek zorunda kalmış azizlere çok ilgi duyuyorum, ki kendisi yirmi beş yıl boyunca bir yöneticisi olmadan kalmıştı.'"

Ekim 1888'in sonuna doğru, ölümünden iki ay önce, Doktor
Begen sonun yaklaştığını gördü. Bu,
ani ve genel bir güç kaybından, iştahın her zaman çok fazla olmamasından, şimdi tamamen kaybolmuş gibi görünmesinden belliydi, ancak Peder Hecker'ın güçlü iradesi biraz beslenmeyi zorladı. Bu güç kaybı
kalbin kötü çalışmasına ve ara sıra ani bir
alarm
vermesine neden oldu. İçsel tıkanıklıklar bağırsakları rahatlatıp bedensel olarak çok fazla rahatsızlığa neden oldu. Bu arada odasından neredeyse hiç çıkmıyordu
ve birçok günü tamamen yatakta geçiriyordu. Ruhsal çöküntü nöbetleri normalden daha sık ve daha üzücüydü. Artık hiç dinlenmiyordu, aldığı uyku ilaçlarla üretiliyordu ve bilinçsizce zaman geçirmeye yarıyordu. Aralık ayının başından itibaren yarı koma durumuna düşmeye meyilliydi, ancak
genel olarak yeteneklerini tam olarak kullanıyordu. Ölmeden birkaç gün önce uzun mücadelenin neredeyse bittiğini fark etmiş gibiydi ve artık doktorla veya başkalarıyla ilaçlardan veya bedensel rahatsızlıklarından bahsetmiyordu, hatta bunları düşünmüyor gibiydi; ve zihni aniden huzura kavuşmuş gibiydi. Kutsal Yazılar ve diğer kitaplar her zamanki gibi ölmeden önceki akşama kadar ona okundu. 20 Aralık gecesi, altmış dokuzuncu doğum gününden iki gün sonra, son ayinler yapıldı, Peder Hecker bunları görünür bir duygu olmadan ama tam bir bilinçle aldı. Ertesi gün sessizdi ve görünüşe göre
akut bir ağrıdan kurtulmuştu, uyuşmuş bedeni daha fazla acı çekmeyi reddediyordu; ama
zihni sakin ve dikkatliydi. 22'sinin sabahı geldiğinde herkes onun zamanının yaklaştığını görebiliyordu. Öğleden öncenin ortasında cemaat üyeleri yatağın başında toplandı,
ölenler için dualar okundu ve af verildi. Bu
bitince doktor geldi ve etrafındaki herkesle ilgisini
yavaş yavaş kaybeden Peder Hecker onun tarafından uyandırılıp tam bir bilince kavuştu ve cemaate dua etti, elini hafifçe kaldırarak haç işareti yaptı ve kelimeleri hafif bir fısıltıyla söyledi. Sonra bilincini kaybetti ve bir saat sonra nefes almayı bıraktı.

Ve böylece Peder Hecker öldü. Sevgili öğretmenimiz ve babamız, o kadar kusursuz ve cesur, o kadar nazik ve cüretkar, Tanrı ve insanlıkla o kadar dolu ki, ebedi mutluluğuna kavuştu.

Cumartesi günü ve Noel'e çok yakın bir zamanda öldüğünden, cenaze töreni Çarşamba gününe, Aziz Stephen bayramına kadar ertelendi, cesedi mumyalandı.
Noel öğleden sonra kiliseye yerleştirildi ve büyük kalabalıklar tarafından ziyaret edildi ve
saygı gösterildi. Ertesi sabah, Başpiskopos Corrigan tarafından söylenen Requiem Ayini'ne büyük bir kalabalık katıldı, birçok rahiple çevriliydi, Cizvitlerin İl Valisi Peder T. J. Campbell tarafından güzel bir vaaz verildi.
Ceset eski katedralin tonozlarına
yerleştirildi.

Takip ettiğimiz hayat, başından sonuna kadar uyumlu bir bütündür. Çocuk gençten bahseder, genç asil bir adam vaat eder ve vaat fazlasıyla yerine getirilir. O saftı; yasak zevkin karanlık yolları onun ayak seslerini hiç duymadı.
Hırsın ödülü için vicdanın takası yoktu. O korkusuzdu; başından sonuna kadar cesaret eksikliğinden dolayı durmadı. Işık yolu göstermek için gelmeden önce de ileri atılmadı, İlahi emrin sözünü duymak için sık sık
telaşlanıp soluk soluğa kalsa da; başka hiçbir şeye kıpırdamadı. Ama Tanrı'nın sesi onu ileri çağırdığında hiçbir engel karşısında irkilmedi. Tanrı'nın iradesini onun gördüğü gibi gören çok az kişi olduğuna dair sürekli tekrarlanan inanç
kalbini
kesiyordu ve İlahi zamanların ve anların gizemi
sonuna kadar ölümcül bir güçle üzerinde büyüdü, ta ki ilk meyveleri tadabildiği için kederden bitkin düşüp eriene kadar. Yine de
İlahi İrade'ye her zaman boyun eğdi, yaşamak, ölmek, işe başlamak, bitirmek, yalnız olmak veya birçok kardeşten olmak, liderlik etmek veya takip etmek. Çok aktif bir ruh olmasına rağmen, yine de tefekkürlüydü ve Kutsal Ruh'un tezahürünü iç ve dış yaşamda birleştirmek her zaman aklında tuttuğu amaçtı; ancak o belirgin bir şekilde içsel bir adamdı. Havarilerden beri çok az adam, Tanrı'nın adı, İsa Mesih'in veya Kutsal Ruh'un adı duyulduğunda Isaac Hecker'den daha hızlı bir nabız hissetti. Çok az adam Mesih Kilisesi'nde bundan daha asil bir gurur duymuştur veya onun şerefiyle daha fazla birlik hissetmiştir. Çok az adam, büyük anne Meryem'den ve kutsal meleklerden en basit Katoliklere kadar Tanrı'nın tüm ailesiyle Isaac Hecker'dan daha yakın bir akrabalık kurmuştur. Ancak onun
özel özelliği iç sese sadakatiydi. "Bazıları için,"
bir keresinde şöyle demişti, "onlar için baskın etki dışsal olan, otorite, örnek vb.'dir; diğerlerinin hayatlarında Kutsal Ruh'un içsel eylemi baskındır. Benim durumumda, çocukluğumdan itibaren Tanrı beni içsel bir ışıkla ve Kutsal Ruh'unun içsel dokunuşuyla etkiledi." Philip'in umutsuz talebi, "Tanrım, bize Baba'yı göster ve bu yeterli olur," Peder Hecker'ın tüm hayatı boyunca haykırışıydı. 1858'de topluluğunu kurduktan sonra, hayatı bir kutup yılı gibiydi. O tarihten 1872'ye kadar hiç güneş batmadı. Bulutsuz gökler, Tanrı'nın görkemli ışığıyla sürekli gülümseyerek onun üzerine eğildi; ve altın rengi tonları tüm insanlığı umut ve sevinçle aydınlattı. Sonra güneş battı ve bir daha doğmadı. Gökler karanlık ve sessizdi ya da öfkeli fırtınalarla parçalanmıştı, sadece geçici bir aurora parıltısı karanlığı hafifletiyordu. Işık tekrar doğduğunda, Cennet'in coşkusunda ruhuna
parlayacaktı.

Kusurları hakkında ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz ve Tanrı'nın davasına olan hevesli sevgisine dayanmayan hiçbir kusuru olduğunu da düşünemiyoruz, örneğin, ruhlarında Tanrı için yalvaran güçlü adamları; veya ona özgürlük ve Kutsal Ruh hakkında gevezelik eden değersiz adamları çok kolay takdir etmesi; veya hastalığı sırasında aktif yaşam savaşında kendisine reddedilen bir havarilikte hayal listelerinde oynamaya aşırı düşkün olması; Büyük savaşları bir hasta odasında planlamaya zorlandığı için hayıflanıyordu. Çaresizce sürünürken, çoğu zaman nefesinin üstünden konuşamayacak kadar güçsüzken, birikmiş bir şevk okyanusuyla kabaran kalbini ele vermekten kendini alamadı. Özgürlüğü seven biri olarak, onun için tek lütuf
en sonunda sabırlı sevgi zincirini kabul edip kendine perçinleme özgürlüğüydü.

Bazıları "Hecker zamanından önceydi." diyebilir. Fakat hiçbir insan, ilahi bir mesaja sahipse ve onu kabul edecek tek bir kişi varsa, insanların dikkatini çekebiliyorsa, onları düşünmeye, neden
veya neden olmasın, bunun o gün mü yoksa sadece nöbet mi olduğunu sormaya
neden olabiliyorsa, zamanından önce değildir. Ekici, hasattan önce ölse bile zamanından önce değildir;
ekmenin bir zamanı ve biçmenin bir zamanı vardır.

Ve şimdi ağaç öldü, ama olgun meyveleri göğsümüzde, yaşayan tohumlar taşıyor, ki bunlar zamanlarında filizlenecek ve her biri türüne göre tekrar meyve verecek.

Peder Hecker'ın hayatı, bu zamanların insanlarına, Kutsal Ruh Tanrı'nın takipçileri olmaları, ruhlarını Mesih ve Kilisesi ile birlikte dua ve tövbe ile donatmaları, özgürlüğün ve zekanın insan ırkının Tanrı ile birliğe yükselmesine adanması için güçlü bir davettir. Ona veda etmiyoruz, çünkü bu çağ ve özellikle bu ulus, zaman geçtikçe onu ve öğretilerini daha büyük ve daha büyük bir övgüyle selamlayacaktır. Tanrı, Kilisesini, insanların daha iyi şeyler için özlemlerini Katolik gerçeği ve erdeminin doluluğuna dönüştürmede Havariliğini aramaya yönlendirirken, Isaac Hecker'ın, en kesin şekilde başarıya götürecek ilkeleri öğrettiği ve yöntemleri verdiği görülecektir.

SON

________________________

EK

________________________

KARDİNAL NEWMAN'DAN MEKTUPLAR

I

HORATORY, BIRMINGHAM, 28 Şubat 1889.

SEVGİLİ BABAM HEWIT: Peder Hecker'ın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm.
Hayatlarımızda bu tür bir birlik olduğunu her zaman hissettim - ikimiz de aynı türden bir işe başlamıştık, o Amerika'da, ben İngiltere'de ve bunu teşvik etmekte ne kadar gayretli olduğunu biliyorum. Bana gönderdiği kitapta [_The Church and the Age_] bunun canlı ve çarpıcı bir kanıtını aldığımdan beri aylar geçmedi. Şimdi bir arkadaşım daha eksildi ve sizin aracılığınızla toplumunuzdaki tüm üyelere en iyi başsağlığı dileklerimi iletmek bana kaldı. Dualarınızda beni unutmamanızı umarak,
Sevgili Peder Hewit,
en içtenlikle sizinim,
JOHN H. CARD. NEWMAN.

II

HİTAP, BIRMINGHAM, 15 Mart 1890.

SEVGİLİ PEDER HEWIT: Mektubunuza cevaben, benim için çok ilginç olan bir şeyin, yani Peder Hecker'ın Hayatının
hazırlık aşamasında olduğunun söylenmesinden mutluluk duyuyorum. Ona karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyordum ve
hastalığını ve ölümünü duyan birçok iyi Katolik'in
benimle birlikte hissettiği şeyi hissettim. Bana sorduğunuz gibi, onun hayatı ve yazıları hakkında bundan daha kesin bir şeyler söyleyebilmeyi isterdim, ancak
arkadaşlarımla olan yazışmalarım ve özellikle de yaşımın getirdiği zayıflıklar beni zorluyor ve buna girişmemi imkansız hale getiriyor.
Ne yazık ki! Yıllar boyunca bana kalan tek şey, etkili bir Katolik yazarın (İngiltere'deki çalışmalarını unutmuyorum) ve Katolik Dininin bir Hayırseveri olan
birinin minnettar anısına hoş geldiniz görevlerini yerine getirmektir; bu kişinin adı Katolik Kilisesi tarafından her zaman onurlandırılacaktır.

En içten dileklerimle,
J. H. N.

________________________

CENEVRE'Lİ BAŞRAHİP XAVIER DUFRESNE TARAFINDAN PEDER HECKER'İN HATIRALARI

I

Peder Hecker'i ilk olarak 1873'te, Monsignor Mermillod'un başkanlık ettiği Ferney'de düzenlenen bir Katolik
Kongresi'nde tanışarak tanıdım.
Peder Hecker bundan sonra Cenevre'yi birkaç kez ziyaret etti ve ailemizle
en yakın bir şekilde yaşadı. Birkaç hafta boyunca babam Dr. Dufresne'i ziyaret etti, Cenevre'nin yukarısındaki Salane dağında bulunan bir şalede, o sırada sağlık durumu zayıftı ve Avrupa'da uzun bir konaklamayla iyileşmeye çalışıyordu. Bu zorunlu hareketsizliğini, fikirlerini anlayabileceğine inandığı herkesi, ister Protestan ister Katolik olsun, fikirlerine kazandırmak amacıyla, sürekli ve ciddi sohbetlerle telafi etti. Etrafında, gizemli bir şekilde insanı kendisine çeken ve etkisiyle nüfuz eden tarif edilemez bir çekicilik vardı. Fransızcayı tam olarak bilmemesine ve İngilizceyi kullanmayı tercih etmesine rağmen, dinleyicilerini büyüleyen
o kadar güçlü, yüce, coşkulu ve derin düşünceli konuşuyordu.

Peder Hecker'la tanıştığımda, kilise çalışmalarımı bitirmiş ve henüz rahip olmamış olduğum için, görme yeteneğimi yeni kaybetmiştim.
Bana canlı bir zeka ve en enerjik faaliyetle birleşmiş bir tür kutsallık öğreterek ruhuma çok iyi geldi. Peder
Hecker benim için sadece bir Amerikan rahibinin değil, aynı zamanda Protestanlık ve sadakatsizlik sonucu kaybedilen
zeminin geri kazanılması ve
ilahi görevine yeniden başlaması için Kilise'nin ihtiyaç duyduğu türden modern bir rahibin tipi olmaya devam ediyor.

II

Peder Hecker'ın kendisiyle temas kuranlarda yarattığı başlıca izlenim kutsallıktı. Onunla birlikteyken, tüm varlığınızın
saygıdeğer ve doğaüstü bir şey tarafından etkilendiğini ve Kutsal Ruh'un eylemine karşılık gelme ve insan iradesini ilahi olana tabi kılma yönünde sürekli bir eğilim hissediyordunuz. Onunla manevi şeyler hakkında konuşurken, daha yüksek bir bölgeye taşınıyordunuz,
kalbiniz ısınıyor ve vicdanınız daha hassaslaşıyordu. Peder
Hecker, alışkanlıktan dolayı İsa Mesih'in bize verdiği karakter tipine açıkça eğilimliydi. Hem sinirlerinin zayıflığından fiziksel olarak hem de zorla uygulanan hareketsizlikten dolayı ahlaki olarak çok acı çekti, ancak
asla şikayet etmedi, her zaman neşeliydi. Bu, onun daha büyük bir meziyetiydi çünkü doğası gereği muhalefet ve
çelişkilere tahammülsüz görünüyordu. Akıllı bir zihni vardı ve başkalarının
hatalarını kolayca keşfediyordu, ancak insanlar ve ilişkiler hakkında
açık ve dürüstçe konuşmasına rağmen, yine de her zaman olumlu yorumlar arıyordu.
Aziz Francis de Sales gibi, insanları nasıl yargılayacağını ve yine de
komşusuna karşı şefkat dolu kalmayı biliyordu. Derinden bireysel ve
tüm Anglosaksonlar gibi, ve aslında
Protestan özgür sorgulama alışkanlığını edinmiş olan herkes gibi fikirlerine derinden bağlıydı, yine de Kilise için neredeyse saf ve çocukça bir itaatkarlığa sahipti; ve bunun nedeni, Kilise'de Kutsal Ruh'un otoritesini ve eylemini tanımasıydı.

Onun hakkında abartısız söylenebilir ki, gerekirse şehitlik yoluyla Kilise'nin ilahiliğine tanıklık etmeye her an hazırdı ve aslında bu beyanı sık sık yaptı.
Onda en kahramanca erdem inançtı. Katolik Kilisesi'ne en uç doğal tiksintiye rağmen gelmişti ve Katolik ülkelerin uygar dünyadaki en güçsüz ve en az müreffeh ülkeler haline gelmesi nedeniyle Katolikliğin gerçek olamayacağı yönündeki Protestanların sürekli itirazlarını
aşarak orada kaldı. Bu noktada, bir göz ve bir kolu kaybetmenin ve cennetin krallığına girmenin, ikisini de kurtarıp cehenneme düşmekten daha iyi olduğunu söyleyen Kutsal Kitap metnini açıklamayı severdi. Dindarlığı tamamen içseldi. Tanrı'nın huzurunun sürekli
uygulanmasından oluşuyordu. Güney ırkları arasında moda olduğu için, ibadet uygulamalarına karşı doğal bir isteksizliği vardı.

Eğilimi, Kilise'de kullanılan tüm ibadetleri mümkün olduğunca manevileştirmekti. Kendi başlıca ibadeti Kutsal Ruh ve O'nun ilahi
Armağanlarıydı. Enkarnasyon ve Eucharistia'dan asla derin bir duygu ve bulaşıcı bir sevgi olmadan bahsetmezdi. Kutsal Bakire'ye olan ibadete gelince, bunu en yüce şekilde, her zaman ve büyük bir onur ve asaletle, ilahi analık ilkesinden nasıl
kaynaklandığını göstererek açıkladı. Bana gönderdiği son kitap, bir Amerikalı rahip tarafından yazılmış Kutsal Bakire hakkındaydı. Peder Hecker'ın ölümünden beri dualarımda onu anmaktan
tek bir gün bile geri kalmadım ve onun şefaatiyle elde ettiğim birçok
lütuftan, bazıları çok önemli olanlardan, sorumluyum.

III

Peder Hecker'ın yüreğinde harikulade bir açıklık vardı. Kendisinin hayat hikayesini, dönüşümünü, Redemptoristlere katılmasını, Roma Cemaatleri önündeki davasını ve Paulist cemaatinin kuruluşunu birkaç kez anlattığını duydum. Hala Villa Bartoloni'deki Cenevre Gölü kıyılarını, Peder Hecker'ın bir arkadaşım ve benimle birlikte yürürken, Redemptorist tarikatından ayrıldığını anlattığını hatırlıyorum. Bu kadar hassas bir konudan bahsetme şekli, adamın bir aziz olduğunu anlamamı sağladı. Bu konuda, Kardinal Deschamps'ın kendisi hakkında söylediklerini tekrarlamayı severdi: "En Kutsal Kurtarıcı Cemaatimizi en ufak bir günah bile işlemeden terk edebilen bir adam."

Bence, Peder Hecker, Pere Lacordaire'den sonra yüzyılın en dikkat çekici kutsal hatibiydi. Bu, yazıları için geçerli değildir, çünkü fikirleri basılma sürecinde güçlerinin çoğunu kaybetmiştir. Tüm doğal hatipler gibi, onun en önemli özelliği, Pere Lacordaire'e sıklıkla uygulanan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, çekici bir yanı olan, çekme ve ikna etme gücüydü. Protestan veya kâfir dinleyicilerine, kendi kalplerinin ve kendi akıllarının, onlara öğrettiği Katolik gerçeğine içgüdüsel olarak yöneldiğini gösterme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bu şekilde, dinleyicilerini, gerçeği tartışmanın veya herhangi bir dışsal otoritenin gücüyle almak yerine, kendi zihinlerinde keşfetmeye çekiyordu. Bu gücü elde etmek için İncil'i çok iyi incelemiş ve İlahi lütfun desteğiyle gerçeği İsa Mesih'in yaptığı gibi açıklamıştır. Zihninin en özgün yönlerinden biri, Amerikalı'nın pratik anlayışını Avrupalı'nın spekülasyon zevki ve yeteneğiyle birleştirmesiydi. Ticari hayatta birkaç yıl geçirdiği için tam bir eğitim alamamıştı ancak metafizik, teoloji ve hepsinden önemlisi mistisizm konusunda büyük doğal yetenekleri vardı. Oxford okulunun İngiliz dönmelerinin aksine, o, doğasının dini özlemlerini tatmin edemediği için
terk ettiği liberal Protestanlık yoluyla Katolikliğe ulaşmıştı.
Onun davasını Newman ve Manning'in davalarıyla bağlantılı olarak incelemek ilginç olurdu, çünkü bu, ruhların Katolikliğe
her yoldan, hatta en zıt yollardan bile yönlendirildiğini ve
rasyonalizasyona en çok meyilli zihinlerin, muhafazakar veya geleneksel bir mizaca sahip olanlar kadar kolayca Kiliseye çekilebileceğini gösteriyor.

IV

Ancak özellikle Peder Hecker'in zihnini meşgul eden ve belagatli sözlerinin temel temasını oluşturan şey üzerinde durmak istiyorum. Tam da Vatikan Konseyi'nin ertesi günü, Fransa'nın Prusya tarafından yenilgiye uğratıldığı
ve Almanya ve
İtalya'daki Kültür Savaşı'nın ilk acıları içindeydik. Şimdi, eğer Peder Hecker'ın aslen Prusya'nın Elberfeld kasabasından gelen bir Amerikan ailesinden olduğunu hatırlarsak, onun zihnini ve diğer pek çok kişiyi etkileyen sorunun ciddiyetini daha iyi anlayabiliriz. Kabul etmeli miyiz, diye soruldu, Vatikan Konseyi Katolikliğin çöküşüne mührünü vurmuş, Kiliseyi Latin ırklarının başarısız talihlerine bağlamış? Protestanlık sonunda Sakson ırklarıyla zafer kazanmalı mı? Ve burada Peder Hecker'ın inancı bir an bile duraklamadı, ama zorluğu tüm korkunç büyüklüğüyle kavradı. Onun çözümü bazıları tarafından sorgulanabilir, ancak kimsenin onu tasarlayan zihnin birinci sınıf olduğunu tartışmayacağına inanıyorum.

Peder Hecker, diğer pek çok kişi gibi, on altıncı yüzyıldan itibaren Kilisenin, her zaman önemli bir etki yaratmasına rağmen, artık dünya faaliyetlerinin başında görünmediğini belirtti. Bu, Roma İmparatorluğu'nun dönüşüm döneminde, barbarların işgali sırasında ve Orta Çağ'ın zirvesini karakterize eden muazzam dini hareketin ortasında yaptığı şeyin tam tersiydi. Peder Hecker, bu azalan etkinin nedenini, on altıncı yüzyıldan beri Kilise'nin savunmada kalmaya zorlanmış olması gerçeğinde keşfetti. Bu, onun inisiyasyon gücünü ve özgürlüğünü büyük ölçüde felç etmişti. Otorite ilkesinin tamamen yok edilmesiyle tehdit eden Protestan sapkınlığının bir sonucu olarak, Kilise tüm savunma araçlarını kalesinin o tarafına yoğunlaştırmak zorunda kalmıştı. Kendini bireysellik ve özgür araştırma ilkesinin aşırılıklarından korumak için, önceki yüzyıllarda onu canlandıran ruhtan çok farklı bir ruhla tasarlanmış çok sayıda kısıtlayıcı önleme başvurmak zorunda kalmıştı. On altıncı yüzyılda Kilise,
her şeyden önce otorite fikrini koydu. Kişiliğin gelişimini feda etti
iradeleri disiplinle
kesinlikle birleşmiş güçlü bir gövdede birleşmiş insanların birliğini teşvik etmeye. Daha sonraki dönemin baskın dini tarikatlarının ruhunun, doğanın genişlemesi ve bireyselliğin
gelişimi açısından Orta Çağ'ın büyük tarikatlarından ne kadar içten ve derinden farklı olduğu bir bakışta görülebilir. On altıncı yüzyılın ihtiyaçları, ondan önceki çağların ihtiyaçlarından
tamamen farklıydı ve Tanrı, bu ihtiyaçları karşılamak için St. Ignatius'a farklı bir Hristiyan karakteri fikrini
ilham etti. Sonuç, Protestanlığın tüm güney uluslarından muzaffer bir şekilde
geri püskürtülmesiydi. Ancak zafer, gerçek fedakarlıklar pahasına kazanıldı; Son yüzyılların Katolikleri, Orta Çağ'ın Katoliklerinin, St. Bernard, St. Gregory VII., Innocent III., St. Thomas Aquinas gibi tiplerinin güçlü bireyselliğini göstermediler. İlahi Ruh, inancın korunması için sıklıkla belirli insan niteliklerinin feda edilmesini ister; ve İsa Mesih'in gizemli sözlerini bu anlamda yorumlamalıyız, bir gözü ve bir kolu kaybetmek ve cehenneme düşmemek, bir gözü ve bir kolu kurtarmaktan ve sonsuza dek kaybolmaktan daha iyidir.

Vatikan Konseyi, Peder Hecker'in iddia ettiği gibi, otorite ilkesine dogmatik bir tamamlanma vererek, onu tüm saldırıların üstüne koymuştur ve sonuç olarak, tüm çabaların savunmasına adanmasının gerekli olduğu
tarihsel dönemi sonlandırmıştır. Kilise için şimdi yeni bir dönem açılmaktadır. Kilise, üç yüzyıl boyunca dışsal organizmasını mükemmelleştirmekle ve otoriteye ilahi hayatını yürütmede sahip olması gereken yeri sağlamakla meşgul olmuştur; şimdi ilahi misyonunun tamamen başka bir bölümünü üstlenecektir. Artık bireysellik, ruhların kişiliği, içlerinde yaşayan Kutsal Ruh'un doğrudan rehberliği altındaki özgür ve güçlü girişimleri, bu zamanlarda Katolik hareketin ayırt edici biçimi haline gelecektir. Ve bunların hepsi, dış düzende hatayı, eksantrikliği ve aceleciliği önleyen ilahi yüce otoritesinin kontrolü altında yapılacaktır. Latin ırkları, az önce geçen dönemde Kutsal Ruh'un başlıca araçları olmak üzere doğaları gereği uygundu. Yenisinde, güçlü bir şekilde bireysel ve bağımsız bir yapıya sahip olan Anglosakson ve Cermen ırkları, İlahi Takdir'in araçları olarak sıralarını alacaklardır. Bu, Kilise'nin gelişiminin ırkların doğal yeteneklerinin bir sonucu olduğunu değil, bu yetenekleri yaratan Tanrı'nın onları birbiri ardına ve seçtiği saatlerde alıp, tasarımlarını gerçekleştirmek için araç olarak kullanmalarını sağladığını söylüyor. Böylece, dördüncü yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar, Yunan dehasına kendisinin yerleştirdiği metafizik incelikten yararlandı ve Katolik dogmasının sadece özünü değil, aynı zamanda sözlü biçimini de belirleyen tüm o büyük tanımları ortaya koydu. Bu nedenle ilk genel konseyler Doğu'da yapıldı.

Peder Hecker, Cermen ve Anglosakson ırklarının dönüşümü için umut besliyordu. Şüphesiz Tanrı onları aniden dönüştürebilirdi, ancak
şimdiye kadar izlenen yolu göz önünde bulundurarak, bu dönüşüm şu iki araçla ve bilinçsizce gerçekleştirilecektir:
Bir yandan, Kilise içindeki ruhlardaki bireyselliğin yeni gelişimi, Protestanlar arasında ona karşı sempatik bir çekim yaratacak ve onlar, tamamen farkında olmadıkları yakınlıkları keşfedeceklerdir. Öte yandan, Protestan ırkları ne kadar genişlerse, iddia ettikleri cüce Hristiyanlığın kendi özlemlerinin gerisinde kaldığını o kadar çok görecekler ve bu sayede Katolikliğe doğru eğilim gösterecekler. Peder Hecker'in, Pius IX'un papalık döneminin son yıllarında, bu tür fikirlerin yüksek Katolik çevrelerinde en az rağbet gördüğü bir zamanda kendini bu şekilde ifade etmesi azımsanmayacak bir şey. Ancak kısa bir süre sonra XIII. Leo'nun papalık dönemi başladı ve bununla birlikte Amerikalı rahibin işaret ettiği ruhla ve onun görüşleriyle o kadar çarpıcı bir şekilde uyumlu bir şekilde bir hareket başladı ki Peder Hecker geleceğe dair kehanetlerinde yukarıdan aydınlanmış gibi görünüyordu. Peder Hecker, Kilise'deki Kutsal Ruh'un dış ve iç misyonu olarak adlandırdığı şeyin büyük bir teolojik sentezini geliştirdi. Bunu bir broşürde açıklamıştı; ancak bunu bizzat açıkladığında ne kadar da etkileyiciydi! Fransızca konuşan ülkelerin en ünlü Protestan rahibi, ünlü filozof ve hatip Ernest Naville ile yaptığımız uzun bir sohbette bunu yapmasını duyma ayrıcalığına eriştik. Peder Hecker, Protestanların Kilise'ye karşı antipatisinin, Katolikliğin tüm dini dış otoriteye itaate indirgediğini düşünmelerinden kaynaklandığını söyledi. Protestanlar ise,
tüm dini, doğrudan Kutsal Ruh tarafından ruhlarda
oluşturulan içsel yaşama yerleştirdiklerini iddia ederler ve bu nedenle
Katoliklik onlara tiranca bir gasp ve aptalca bir biçimcilik olarak izlenim verir. Bunda aldatılmışlardır, çünkü Katolikler ve Aziz Francis de Sales ve Aziz Teresa'nın yazıları gibi
yakın bir tanışıklıkları onlara hemen kanıtlıyor. Aynı şekilde, Kilise'nin otoritesinin, Kutsal Ruh'un ruhtaki eyleminin korunması için gerekli olmadığını düşündüklerinde de. Aslında, Protestanların kendi aralarındaki sayısız
bölünmeleri, Kutsal Ruh'un içsel eyleminin her bireyi yanılmaz kılmaya kadar uzanmadığını açıkça gösterir. Ruhları aldatmacadan, şüphecilikten veya aydınlanmacılıktan korumak için, içsel yaşamı muhafaza edecek başka bir Kutsal Ruh eylemine ihtiyaç vardır. Diğer eylem dışsaldır ve Kilise'nin otoritesi aracılığıyla uygulanır. Kutsal Ruh Kendisiyle çelişemez. Kilise'nin dışsal otoritesindeki eylemiyle, ruhlardaki kendi içsel eyleminin doluluğuna veya kendiliğindenliğine en ufak bir şekilde müdahale edemez.

Dışsal eylem, ruhların illüzyonun derinliklerinde ve gururun aldatmacalarında kaybolmasını engellemek için kontrol ve doğrulama eylemidir. Ancak bunun yanı sıra, alçakgönüllülük, itaat, kendini inkar etme, İsa Mesih'in yüreğine mükemmellikle değer verilen erdemler, dışsal otoriteye gereken şekilde boyun eğmeden imkansızdır. Kişi yalnızca kendine inandığında, yalnızca kendisine itaat eder ve bu nedenle asla tam bir feragat veya tam bir alçakgönüllülük uygulamamıştır.

Peder Hecker ayrıca, itirafta ruhların yönlendirilmesinin bireysel yaşamı güçlendirmek ve geliştirmek için yapılması gerektiğini savundu. Kan aldırmamıza gerek yok, dedi, sanki bolluktan muzdaripmişiz gibi, bunun yerine bir tonik, deniz banyosu ve dağların canlandırıcı havasına ihtiyacımız var. Tövbekârlarımızı iplerle bağlamamalıyız, ama onlara Kutsal Ruh'un yönetimi altında kendi kendine yeten bir hayat
yaşamayı öğretmeliyiz. Bu süreçle yumuşatılmış ruhlar, Kilise'ye şu anda olduğundan bin kat daha fazla hizmet eder.

Şüphesiz bu tür ruhlar bazen gurur ve isyan etme
çekimlerine maruz kalma riskiyle karşı karşıya kalabilirler. Ancak bu gibi durumlarda Kilise, Vatikan Konseyi tarafından ilan edilen yanılmazlık dogmasıyla öyle bir güçle donatılmıştır ki, Doellinger ve Eski Katolikler'in durumunda kanıtlandığı gibi, bu tehlikeyi ciddi bir kayıp olmadan karşılayabilir.

Kutsal Ruh, bireysel yaşamın büyük bir gelişimi için hazırlık yaparken, Kilise'nin tüm sapkınlıkları bastırmaya yetecek güçle donatılması için önceden tedbir aldı ve bu Vatikan Konseyi tarafından yapıldı. Bazıları, yanılmazlığın tanımının aşırı bir otorite kullanımına yol açacağından ve Kilise'de makul özgürlük ve bireyselliğin daha önce olduğundan daha da azalmasına yol açacağından korkmuştu. Ancak sonuç tam tersi oldu. İçsel yaşamla ilgili olarak, Peder Hecker'ın dolu ve zengin olduğunu söyleyebilirim. Hayatının büyük bir bölümünü yiyip bitiren bir aktiviteyle geçirmiş olmasına rağmen, sonunda gerçek bir tefekkür ehli olarak yaşadı. Gerçek bir mistikti. Üçlü Birlik, Enkarnasyon, Eucharistia hakkında harikulade bir güzellikle konuştuğunu duyduk, bu büyük gerçekleri yalnızca ihtişamlarıyla büyülemek için değil, aynı zamanda deizmi, panteizmi ve materyalizmi tamamen çürütmek için açıklıyordu. İkinci hatanın, Protestanlığın ilahi ibadetteki meşru yerini duyulara reddetmesinden kaynaklandığını, bu aşırı maneviyatın bir tepkiye yol açtığını söyledi.

V

Peder Hecker, Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolikliğe ayrılmış gelecekten sık sık söz etti ve Kilise'nin demokrasiyle birleşmesinin ilk olarak orada gerçekleşeceğini söyledi. O ulusta Kilise'ye karşı önyargı Avrupa'daki kadar güçlü değildir ve onun konumu geleneksel zorlukların getirdiği utançlardan uzaktır. Katoliklik orada insan doğası üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle değerlidir ve tarihi anılardan doğan kin insanların zihinlerinde tam olarak kontrol sahibi değildir; bu nedenle din değiştirmeler daha kolay yapılır. Dahası, Peder Hecker Protestan ruhunun Amerikan Cumhuriyeti'nin siyasi ruhuna aykırı olduğunun sonunda keşfedileceğine inanıyordu. Amerika Anayasasını insanın özgür, makul ve kendini yönetebilen
doğan olduğu gerçeğine dayandırmıştır. Protestan Reformcular ise asli günahın insanı özgür iradesinden mahrum bıraktığını ve onu erdemli eylemlerde bulunmaktan alıkoyduğunu öğretmekten asla vazgeçmediler; ve Protestanlar bu kadercilik girdabından kaçmaya çalışırlarsa sadakatsizliğe düşerler. Amerikalılar, aynı anda hem dindar hem de makul olmak istiyorlarsa, Katolik olmaları gerektiğini kabul edecekleri gün gelecek. Bu nedenle, kabul edilsin ya da edilmesin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her siyasi özgürlük gelişimi, Katolikliğin ilerlemesine katkıda bulunur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Trent Konseyi Kanunlarına en uygun siyasi ilkeleri formüle etmiştir.

Walter Elliott'un yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FATHER HECKER ***

***** This file should be named 18283.txt or 18283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18283/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
