*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Norwegian account of Haco's expedition against Scotland, A.D. MCCLXIII. (Haco'nun İskoçya'ya yaptığı seferin Norveççe anlatımı, M.S. MCCLXIII.)
Yazar: Sturla Þoretharson
Yayın Tarihi: May 2, 2006 [EBook #18299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Norwegian account of Haco's expedition
against Scotland, A.D. MCCLXIII., by Sturla Þoretharson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Norwegian account of Haco's expedition against Scotland, A.D. MCCLXIII.

Author: Sturla Þoretharson

Translator: James Johnstone

Release Date: May 2, 2006 [EBook #18299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HACO'S EXPEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
İzlanda Ulusal Kütüphanesi ve Cornell Üniversitesi Kütüphanesi www.sagnanet.is, Johannes Birgir, Jensson, Sankar Viswanathan ve Avrupa Dağıtılmış Düzeltmenler Çevrimiçi Ekibi tarafından üretilmiştir
http://dp.rastko.net


HACO'NUN İSKOÇYA'YA KARŞI SEFERİNİN

NORVEÇ HESABI;

M.S. MCCLXIII.

FLATEYAN VE FRİZ EL YAZILARININ
ORJİNAL ADACA

METİNİNDEN KELİME KELİMESİYLE ÇEVİRİLMİŞTİR.

_NOTLARLA_.


RAHİP JAMES JOHNSTONE, A.M.
TARAFINDAN

DANİMARKA SARAYI'NDA
İNGİLTERE MAJESTESİ'NİN OLAĞANÜSTÜ ELÇİSİNE
RAHİP OLAN
RAHİP.

_Yazar için ilk olarak 1782'de basılmıştır.

EDİNBURGH
WILLIAM BROWN, 149 PRINCES STREET.
1882

* * * * *

ARCHIBALD MACDONALD, ESQ.'YA,

PARLAMENTO ÜYESİ

NEWCASTLE İÇİN

ALTTA ÇİZGİ;

ATALARININ

HEBRIDLER'İN

EFENDİLERİNİN

BİRÇOK

ANEKDOTU İÇEREN

ESKİ İSKOÇ TARİHİNİN BU PARÇASI

YAZILMIŞTIR.

* * * * *

Tam yüz yıl önce, Haco'nun İskoçya'yı İşgali'nin Norveççe

Açıklamasının bu Tercümesi ilk kez basından çıktı.

O zamandan beri, konu üzerine yazılmış çok sayıda literatür arasında, erken İskoç Tarihi öğrencilerinin gözünde her zaman en önemli yeri tutmuştur.

Gerçek bir bilgi kaynağı olarak hevesle aranmıştır, ancak
kara ve denizde cesur İskandinavların karşılaştığı çeşitli tehlikeleri sunduğu grafik resimlerde ek bir çekiciliği vardır.

Çevirmenin değerli notları _tam olarak_ verilmiştir ve daha kolay referans için eserin sonundan aktarılmış ve ait oldukları
sayfalara basılmıştır.

* * * * *

ÖN SÖZ.

(1782.)

Editör, sahip olduğu bazı özel avantajlardan dolayı, antik tarihi aydınlatabilecek
düzenlenmemiş parçaları toplamaya teşvik edildi.

Son zamanlarda, "İnsanların Kralı Olave the Black'in Anekdotları"nı yayınladı; ve
şimdi bilginlerin önüne Haco'nun İskoçya'ya karşı yaptığı meşhur seferin Norveççe anlatımını koyuyor.

Editörün niyeti, kuzey uluslarının Britanya adalarına yaptığı inişlerin özlü bir ayrıntısını vermekti, ancak artan materyaller onu bu konuyu gelecekteki bir çalışmaya ayırmaya yöneltti. Bu nedenle, şu anda AEbudae'nin uzun süre çeşitli krallıklar arasında birçok anlaşmazlığın nedeni olduğunu varsaymanın yeterli olduğunu düşünüyor. Doğal olarak İskoçya ile bağlantılı görünüyorlardı; ancak Lochlin'in üstün donanmaları onları o bölgeden gelen izlenimlere karşı hassas hale getirdi. Adalar Krallarının durumu özellikle hassastı; çünkü, toprakları geniş olmasına rağmen, komşu devletlerle hiçbir şekilde başa baş değillerdi. Bu nedenle, farklı Hükümdarlar tarafından onlardan sadakat zorla alındı. Hebridian Prensleri, bu gönülsüz bağlılığı en azından koruma anlamına gelen bir şey olarak değerlendirdiler:
ve bu sağlanmadığında, güvenlikleri için daha elverişli yeni bağlantılar kurmayı kendilerinin haklı olduğunu düşündüler.

İskoçya'nın Alexander'ları, o zamanlar güçlü bir deniz devleti olan Galloway'i kendi egemenliklerine kattıktan sonra, Norveçlileri
kovmak suretiyle Hebridler'in kalıcı bir şekilde ele geçirilmesi için önlemler düşünmeye başladılar. Attıkları hazırlık adımları ilk olarak Somerled ailesini güvence altına almak ve ardından ada reislerini kazanmaktı. Haco da önemli olan her kişiyi kendi tarafına bağlamakta daha az istekli değildi. Kızını Harold King of Man ile evlendirdi; ve farklı vesilelerle sarayında Kral John Gilchrist,
Rudri'nin oğlu Dugall, Orkney Kontu Magnus, Sudorey'lerin Simon piskoposu ve Icolmkil başrahibi ağırladı.

Ancak tüm bunlar Somerlidian kabilesini etkili bir şekilde uzlaştırmadı. Müzakerelerinde hayal kırıklığına uğrayan Norveç Hükümdarı kılıca başvurdu ve hem Sturlunga destanının hem de Flateyan yıllıklarının Norveç limanlarından ayrılan en
müthiş filo olarak gösterdiği bir filoyla yelken açtı.

Editörün İskoç ve Norveç anlatıları arasında herhangi bir karşılaştırma yapması uygunsuz olurdu; bu nedenle, makul gördüğü ortamı belirlemeyi okuyucunun takdirine bırakıyor.

Flateyan ve Frizce, Haco the Old'un hayatını içeren, şu anda mevcut olan başlıca el yazmalarıdır. İlki Danimarka Majesteleri'nin kütüphanesine aittir, ikincisi Magnaean koleksiyonunda saklanmaktadır. Editör bunlardan kopyalar elde etti; ve birinin yardımıyla karşılıklı olarak diğerinin kusurlarını telafi edebildi. O zamandan beri orijinalleri bizzat inceledi.

Peder MS. Missel'in Prens Magnus'un MS 1261'deki taç giyme töreninde yaşadığı şu anekdotu aktarıyor. Missel Ayini sırasında Şövalye Koro'nun ortasında ayağa kalktı ve İskoç Krallarının taç giyme törenlerinde alışılmadık olan bazı törenlere hayran kaldı. Ve Kral Magnus cübbe giydiğinde ve Kral Haco ile Başpiskopos ona devlet kılıcıyla dokunduğunda, İskoç şövalye şöyle dedi: "Bana, bu topraklarda
şövalye unvanı verilmediği söylendi; ancak on (önceki iki) asil lordun şimdi Kılıçla donattığı şövalye kadar büyük bir ciddiyetle yaratılmış bir şövalye görmedim."

42. sayfadaki notumdaki varsayımlar, Fl. MS'deki şu pasajla doğrulanıyor. Sonra batı denizlerinden oraya Duncan'ın oğlu John ve Rudra'nın oğlu Dugall geldi; ve ikisi de Kral Haco'dan Sudorey'lerin kuzey kesiminin
Kral unvanını onlara vermesini istediler. Tüm yaz boyunca Kral'la birlikteydiler.

Antikacılar bu eserin alındığı MSS'den bir şeyler bilmek isteyebilirler, bu nedenle, aşağıdaki açıklamayı eklemenin uygunsuz olmadığına karar verildi. Frizce MS. en büyük boyutta bir vellum quarto'dur, güzel bir el yazısıyla yazılmıştır ve karakteri 13. yüzyılın sonunda yaygın olan karaktere benzer. Flatey'in kitabı, folio halinde çok büyük bir vellum cilttir ve 14. yüzyılda derlenmiş gibi görünmektedir. Şiir koleksiyonu; Adam Bremensis'ten alıntılar; Norveç'in ilk sakinleri üzerine bir tez; Gezgin Eric'in hayatı; Olave Trygvason'ın hayatı; St Olave'nin hayatı; Orkney kontları; Suerir'in hayatı; Yaşlı Haco'nun hayatı; oğlu Magnus'un hayatı; İyi Magnus'un hayatı; İmparatorluk Harald'ın hayatı; Grönland'ın Einar Sockason'ının hayatı; ve Yaramaz Oelver'in hayatı; ayrıca MS 1394'e kadar genel bir kronoloji içerir. Eric the Traveller'ın hayatından St Olave'nin tarihinin sonuna kadar olan eser, rahip John Thordrson tarafından yazılmıştır; geri kalanı ise yine bir din adamı olan Magnus Thorvaldson tarafından yazılmıştır.

Bazı yerlerdeki ilk harfler tarihi minyatür resimlerle süslenmiştir.
35. sayfada Trygvason'un doğumunun bir tasviri vardır; ve yaprağın altında bir tek boynuzlu at ve bir aslan vardır. 217. Ok atan bir okçu. 272. Orme Storolfson bir samanlığı
taşırken. 295. Haldan the Black Norveç prenslerinin kafasını keserken; bunlardan biri dizlerinin üzerinde, kırmızı bir şapka, kısa bir ceket ve bacaklarının ortasına kadar inen kırmızı bir pantolon giymiş olarak tasvir edilmiştir.
310. Kılıç ve savaş baltalarıyla silahlanmış üç adam St Olave'yi Sticklestad'da öldürüyor; sayfanın alt kısmında bir adam bir domuzu öldürüyor,
ve bir diğeri bir denizkızıyla dövüşüyor. 650. Haco, Sculi'yi Dük yapıyor.
Sculi bir çelenk veya taçla resmediliyor ve bir kılıç alıyor,
ve yemin edeceği bir kitapla birlikte. Bu resimlerdeki figürlerin çoğu zırh veya posta ile tasvir edilmiştir; miğferleri bazen konik, bazen geniş kenarlı bir şapka gibidir; savunma zırhları genellikle yuvarlak bir hedef ve iki elle kullanılan bir kılıçtır.
Bu saygıdeğer cilt, şu anda var olan kuzey edebiyatının en asil hazinesidir, çok küçük bir karakterle yazılmış ve çok
kısaltılmış olmasına rağmen, her sayfada iki tane olmak üzere 960 sütundan oluşur.

* * * * *

İSKOÇYA'YA
KARŞI
NORVEÇ

SEFERİNİN

TARİHİ,

MCCLXIII.

Kral Haco'nun Norveç'i yönettiği dönemde, İskoçya Kralı William'ın
oğlu Alexander, o zamanlar İskoçya Kralıydı. Büyük bir
Prens ve bu dünyanın övgüsünü kazanmak için çok hırslıydı. Batı denizindeki
İskoçya'dan Kral Haco'ya iki Piskopos gönderdi. İlk başta, Kral Haco'nun, Kral Magnus Bare-foot'un İskoç Kralı'nın selefi Malcolm'dan haksız yere gasp ettiği Hebridler'deki[1] toprakları bırakıp bırakmayacağını bilmek için yalvardılar. Kral, Magnus'un Malcolm ile birlikte, Norveçlilerin İskoçya'da veya yakınındaki Adalarda hangi bölgelere sahip olması gerektiğini kararlaştırdığını söyledi. Ancak, Kral Magnus'un Hebridler'i Kral Godred'den[2] kazandığı sırada İskoçya Kralı'nın bu topraklarda hiçbir egemenliğinin olmadığını ve ayrıca Kral Magnus'un yalnızca Doğum Hakkı'nı ileri sürdüğünü doğruladı. Komisyon üyeleri daha sonra, İskoçya Kralı'nın tüm Hebridler'i Kral Haco'dan satın almaya istekli olduğunu ve bunları saf gümüşle değerlendirmesini rica ettiler. Kral, mirasını satmaya zorlayacak kadar acil bir para sıkıntısı bilmediğini söyledi. Bu cevapla haberciler ayrıldı. Bu sebepten dolayı Krallar arasında bazı yanlış anlamalar ortaya çıktı. Ancak İskoç Hükümdarı sık sık müzakereleri yeniledi ve birçok teklif gönderdi; ancak İskoçlar burada anlatılanlardan başka bir açıklama almadı.

MCCXLIX.

İskoçya Kralı Alexander, Hebridler'e sahip olmayı çok istiyordu. Sık sık Norveç'e parayla geri göndermelerde bulunmuştu ve bunu bu yaz yaptı. Ancak Kral Haco'nun o topraklarını satın alamayınca, prenslik olmayan başka önlemler aldı. Tüm İskoçya'da kuvvetler toplayarak Hebridler'e bir yolculuk için hazırlık yaptı ve bu adaları kendi egemenliği altına almaya karar verdi. Thurso'nun[3] uçurumlarına sancağını doğuya dikinceye ve Norveç Hükümdarı'nın Alman Okyanusu'nun batısında sahip olduğu tüm eyaletleri kendi kontrolü altına alıncaya kadar tebaasına vazgeçmeyeceğini açıkça belirtti.[4]

Kral Alexander, adalar kralı John'a onu görmek istediğini bildirdi. Ancak Kral John, dört İskoçya Kontu, herhangi bir anlaşma yapılsın veya yapılmasın, güvenle geri döneceğine dair şereflerini taahhüt edene kadar İskoç Kralı ile görüşmeyecekti. Krallar bir araya geldiğinde, İskoç Hükümdarı, Kral John'dan Kiarnaburgh'u[5] ve Kral Haco'nun elinde tuttuğu diğer üç kaleyi ve ayrıca Kral Haco'nun kendisine bahşettiği diğer toprakları teslim etmesini rica etti. İskoç Kralı, eğer ona ciddi bir şekilde katılırsa, İskoçya'da kendisine güveni ve iyiliğiyle birlikte birçok büyük mülkle ödüllendireceğini ekledi. Kral John'un tüm akrabaları ve arkadaşları, ona onay vermesi için baskı yaptı. Ancak o iyi ve dürüst davrandı; ve Kral Haco'ya verdiği yemini bozmayacağını ilan etti. Bunun üzerine Kral John gitti ve Lewes'e kadar kuzeye gelene kadar hiçbir yerde durmadı.[6]

O sırada Kiararey-sound'da yatan Kral Alexander[7] bir rüya gördü ve üç adamın kendisine geldiğini düşündü. Bunlardan birinin kraliyet cübbesi giydiğini ama çok sert, yüzü kırmızı, biraz şişman ve orta boyda olduğunu düşündü. Diğeri ince yapılı ama aktif ve tüm adamlar arasında en çekici ve görkemli olanıydı. Üçüncüsü yine çok uzun boyluydu ama yüz hatları çarpıktı ve geri kalanların arasında en çirkiniydi. Konuşmalarını Kral'a yönelttiler ve Hebridler'i istila etmeyi düşünüp düşünmediğini sordular. Alexander,
kesinlikle adaları ele geçirmeyi teklif ettiğini söyledi. Vizyonun
dehası ona geri dönmesini söyledi; ve başka hiçbir önlemin
kendisi için yararlı olmayacağını söyledi. Kral rüyasını anlattı; ve birçok kişi ona geri dönmesini tavsiye etti. Fakat Kral bunu istemedi; ve kısa bir süre sonra
bir düzensizliğe yakalandı ve öldü. İskoç ordusu daha sonra dağıldı;
ve Kral'ın cesedini İskoçya'ya götürdüler. Hebridyalılar,
Kral'ın rüyasında gördüğü adamların Norveç Kralı St Olave,
Orkney Kontu St Magnus ve St Columba olduğunu söylerler.

İskoçlar, Kral Alexander'ın oğlu Alexander'ı Kralları olarak aldılar.
Daha sonra İngiltere Kralı Henry'nin kızıyla evlendi ve büyük bir
prens oldu.

MCCLXI.

Yazın, batıdaki İskoçya'dan, İskoçya Kralı Alexander'ın Elçileri olarak bir Başdiyakoz ve Missel[8] adında bir şövalye geldi. Kral Haco'ya göre, gerçeklerden çok daha adil bir dil kullandılar.
Dönüşlerinde öyle ani bir şekilde yola çıktılar ki, yelken açana kadar kimse
bilmedi. Kral, Briniolf Johnson'ı peşine gönderdi ve
onları yanında alıkoydu. Kral, diğer Elçilerin yaptığının aksine, izin almadan
gittikleri için, o kış Norveç'te kalmaları gerektiğini ilan etti.

MCCLXII.

Yazın, batı denizlerindeki Hebridler'in krallarından mektuplar geldi.
Ross Kontu[9], Mac-camal'ın oğlu Kiarnach ve diğer İskoçların
Gökyüzüne çıktıklarında Hebridler'de işledikleri düşmanlıklardan çok şikayet ettiler.[10] Köyleri ve kiliseleri yaktılar ve hem erkek hem de kadınlardan çok sayıda kişiyi öldürdüler. İskoçların küçük
çocukları bile alıp mızraklarının ucuyla kaldırarak onları salladığını
ve ellerine düşüp cansız bir şekilde yere attıklarını
doğruladılar.[11]

Ayrıca İskoç Kralı'nın, eğer kendisine can verilirse, tüm Hebridleri
bastırmayı amaçladığını söylediler.

Kral Haco bu haberleri duyduğunda, ona çok tedirginlik verdi ve
konuyu konseyine sundu. Ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın,
o zaman karar alındı, Kral Haco'nun kışın, Noel civarında,[12] tüm Norveç'te bir ferman çıkarması ve egemenliğinin bir sefer için
sağlayabileceğini düşündüğü asker ve erzak miktarını emretmesi. Tüm kuvvetlerine, baharın başlangıcında
Bergen'de kendisiyle buluşmalarını emretti.

MCCLXIII.

Oruç döneminin ortalarına doğru Kral Haco, Drontheim'den[13] Orkadal'a, oradan doğuya doğru dağlar boyunca Bahus'a[14] ve oradan da doğuya doğru Elfar'a[15] seyahat etti ve Paskalya haftasında Liodhus'ta buluşmaları için bir randevuya göre Earl Birger'i[16] görmeye gitti. Ancak
Kral Haco Liodhus'a[17] geldiğinde Earl çoktan gitmişti ve bu nedenle
Kral kuzeye, Bahus'a döndü.

Kral Haco, Haç'ın icat edildiği gün Bergen'e vardı.[18] İlkbahar boyunca orada kaldı ve hazırlıklarını büyük bir titizlikle sürdürdü. Prens Magnus, sefer ve filonun donanımıyla ilgili olarak Rygiafulke[19] aracılığıyla gerekli talimatları verdikten sonra Kral Haco'ya katılmaya gitti. Bundan sonra çok sayıda Baron, subay, vasal ve çok sayıda asker her gün Başkent'e akın etti.

Kral Haco, Backa'daki Bergen yakınlarında genel bir konsey düzenledi.[20] Orada çok sayıda ordu toplandı. Kral daha sonra, seferle ilgili olarak, bu ordunun tamamının batı denizlerinde İskoçya'ya karşı ve İskoçların kendi topraklarına yaptığı saldırıların intikamını almak için olduğunu açıkladı. Prens Magnus, evde kalması gereken Kral Haco yerine bu seferi yönetmeyi rica etti. Kral ona birçok nazik sözle teşekkür etti; ancak kendisinin daha yaşlı olduğunu ve batı topraklarıyla daha uzun süredir tanıştığını ve bu nedenle bu yolculuğa kendisinin gideceğini belirtti. Ancak, yokluğunda ülkeyi yönetmesi için Prens Magnus'a tam yetki verdi. Bu Konseyde, Ülkenin iç yönetimiyle ilgili birçok düzenlemeyi belirledi; ve yeomanry'ye, kendisi uzaktayken, hiçbir Şerif'in, böyle bir neden en büyük gereklilik olmadıkça, hiçbir davaya karar vermemesi gerektiğini kabul etti.

Bu yolculuk sırasında Kral Haco, Bergen'de inşa ettirdiği büyük gemiyi yaptırdı. Tamamen meşe ağacından yapılmıştı ve
yirmi yedi kürek sırası içeriyordu.[21] Altınla kaplanmış ejderha başları ve boyunlarıyla süslenmişti. Ayrıca
birçok başka iyi döşenmiş gemisi vardı.

İlkbaharda Kral Haco, John-Langlife-son ve Henry Scot'u Shetland için kılavuzlar sağlamak üzere batıya, Orkney Adaları'na gönderdi. Oradan John, Hebrid Adaları'na yelken açtı ve Kral Dugal'a Doğu'dan bir ordu bekleyebileceğini söyledi. İskoçların o yaz adalarda yağma yapacakları söylentisi vardı. Kral Dugal, bu nedenle, Norveç'ten kırk geminin geldiğine dair bir rapor
yaydı. Ve bu sayede
İskoçya'nın iniş yapmasını engelledi.

Kralın kendisi hazır olmadan bir süre önce, sekiz gemiyi
batıya gönderdi. Bu gemilerin Kaptanları Ronald Urka, Erling Ivarson,
Andrew Nicolson ve Halvard Red'di. Rüzgar onlara uygun olmadığı için birkaç gün yolda kalmaya devam ettiler.

Kral gemisini hazırladıktan sonra, tüm ordusunu
başkentten Eidsvags'a[22] taşıdı; daha sonra kendisi şehre geri döndü,
burada birkaç gece kaldı ve sonra Herlover'a[23] doğru yola çıktı. Burada, hem Kuzey hem de Güney bölgelerinden gelen tüm birlikler,
Sturla'nın[24] söylediği Ravens-ode'da anlatıldığı gibi toplandı.

1.

Finlandiya'nın derinliklerinden[25], savaşa hevesli gruplar,
Javelins fırtınasının güçlü Hükümdarını aradılar.
Bu dünyayı kuşatan
gürültülü derinlik,
Tahtların Koruyucusu'nun gemilerini Gotelfa akarsularından batıya taşıyordu.

Kral Haco tüm gücünü Herlover'da topladı. Bu güçlü ve
muhteşem bir silahlanmaydı. Kralın,
şöyle anlatıldığı gibi,
birçok büyük ve iyi donanımlı gemisi vardı.

2.

Hiçbir ejderha korkutucusu[26], istiflenmiş hazinenin koruyucuları[27], hiçbir yerde bundan daha çok ordu görmedi.
Deniz kuşunun gagasını boyayan[28],
hızlı filolarla birbirine bağlı ana, uzak kıyıları taramaya karar verdi.

3.

Güçlü, çok ünlü hükümdardan bir ışık parıltısı parlıyordu

Gestils'in[30] denizden taşınan ahşap yarış gemileri[29] tarafından taşınırken, kükreyen dalgalara doğru ilerledi. Dalgayı
sürükleyen omurgaların şişkin yelkenleri, savaş hakeminin etrafındaki
lekesiz güneşin ışınlarını yansıtıyordu.

Kral Haco Herlover'a vardıktan birkaç gece sonra, Ronald ve Erling
birlikleriyle birlikte koydan yelken açtılar. Ronald denizde geri kalanlardan
ayrılmıştı ve bazı gemilerle Orkney'lere doğru yola çıktılar. Ancak,
Erling, Andrew ve Halvard Shetland'dan önce güneye ve böylece
Tharey-fiyordunun batısına doğru dümen kırdılar;[31] ve Orkney'lerin batısındaki
Sulna-stapa[32] dışında hiçbir kara görmediler. Daha sonra Dyrness'in[33] altında İskoçya'ya yelken açtılar. Ülkeye çıktılar ve
bir kaleyi yıktılar, ancak garnizon kaçmıştı. Yirmiden fazla köyü yaktılar. Sonra Hebridler'e doğru dümen kırdılar ve orada
İnsanların Kralı Magnus'u buldular.

Selian nöbetlerinden üç gece önce[34] Kral Haco tüm filosuyla
Alman denizine yelken açtı. Artık altı kırk kıştır Norveç Kralıydı.[35] Elverişli bir esintisi vardı; hava güzeldi
ve Sturlas'ın anlattığına göre silahlar görülmeye değerdi.

4.

Uçurum, savaş Tanrıçalarının parlak, ışıltılı, içbükey kalkanlarından fırlayan, savaşın alevli parıltısını geri döndürdü.[36] Barışın Sorunlusu'nun çetelerinin, dünyanın dört bir yanından akan denizden yaptığı bu yolculuk, düşman için hoş karşılanmıyordu; yüzüklerin çakma makinesinden korkuyorlardı.[37]

Kral Haco'nun kendi gemisi için özel olarak seçtiği bir mürettebatı vardı. Geminin güvertesinde
Holm'un başrahibi Thorlife,[38] Sir Askatin,[39] Kral'ın dört papazı, Thissisey'li Andrew, Kral'ın At Ustası Aslac Guss, Andrew Hawardson, Guthorm Gillason ve kardeşi Thorstein, Eirek Scot Gautson ve daha birçok kişi vardı.
Ana güvertede
Aslak Dagson, Steinar Herka, Klomit Langi,
Andrew Gums, Kral Dugal'ın babası Eirek Dugalson,[40] Einar Lang-bard, Arnbioern Suela, Sigvat Bodvarson,[42] Hoskuld
Oddson, John Hoglif, Arni Stinkar vardı. Ön güvertede, Ivar Rofu'nun oğlu Sigurd, Lofloc'lu Ivar Helgason, Erlend Scolbein, Southheim'lı Dag, Briniolf Johnson, Gudleik Sneis ve Kral'ın hazinedarı Andrew Plytt ile birlikte Kral'ın
Chamberlain'lerinin çoğu vardı. Ön
şatoda, Eirek Skifa, Thorfin Sigvald, Kari Endridson,
Gudbrand Johnson ve birçok Şarapçı vardı. Genel olarak, her yarım kürekçi koltuğunda dört adam vardı. Kral Haco ile birlikte, Orkney Kontu Magnus
Bergen'den ayrıldı; ve Kral ona iyi bir kadırga verdi. Bu Baronlar
Kralla birlikteydi, Briniolf Johnson, Fin Gautson, Erling Alfson,
Erlend Red, Hestby'li Bard, Naustadale'li Eilif, Andrew Pott, Ogmund
Krekidants, Erling Ivarson, John Drotning. Meli'li Gaut ve Giska'lı Nicholas, Bergen'de Prens Magnus'la birlikteydi, ayrıca hazır olmayan birkaç deniz subayı da vardı. Ancak birçok onaylanmış komutan
Kral Haco'yla birlikteydi ve bunlardan bahsedildi.

Kral Haco hafif bir esinti yakaladığında, iki gece denizdeydi ve Sturlas'ın söylediği gibi donanmasının büyük bir kısmıyla
Breydeyiar-sound adlı Shetland Limanı'na ulaştı.

5.

Halkının Lideri, Okyanus'un sabancılarını çözdü[43] ve gök mavisi güvercinlerinin[44] kanatlarını havaya kaldırdı.[45] Deniz yılanlarının ininin ganimetleri bakımından zengin olan Egemenimiz,[46] kızıl altınla süslenmiş homurdanan atının[47] kıçından geri çekilen limanı inceledi.

Kral Haco, Breydeyiar-sound'da yaklaşık yarım ay kaldı ve oradan
Orkneys'e yelken açtı ve bir süre Kirkwall yakınlarındaki Elidarwic'te kaldı.[48] Orada adamlarının önünde, kuvvetlerini böleceğini ve bir kısmını yağmalamak için güneye Forth Körfezi'ne[49] göndereceğini ilan etti. Ancak kendisi en büyük gemilerle ve ordunun büyük bir kısmıyla
Orkneys'te kalmak istiyordu. Ancak vasallar ve
hizmetçiler bu plana karşı çıktılar ve Kral'ın kendisiyle birlikte olmadan hiçbir yere gidemeyeceklerini açıkça belirttiler; bu yüzden bu önerilen sefer iptal edildi.

St Olave'nin uyanışından sonra[50] Kral Haco, Elidarwic'ten ayrılarak tüm donanmasıyla
Ronaldsha'nın Mull[51] önünden güneye yelken açtı. Bu noktada Kral
Haco'ya, onu takip eden gemilerle birlikte Orkney'lerden Ronald katıldı. Kral Haco daha sonra tüm silahları Ronaldsvo'ya götürdü
ve orada biraz bekledi. Daha sonra, katkı toplamak için Cathness'e[52] adamlar gönderdi. Bir yandan, sakinler teslim olursa barış önerdi, ancak aksi takdirde ağır ceza.
Cathnesians vergiye boyun eğdi ve Kral Haco, burada ima edildiği gibi, vergiyi almak için tahsildarlar atadı.

6.

Öncelikle bilge Egemenimiz, barışın Bağışçısı ve
Kuzey Tahtlarının Savunucusu, Ness sakinlerine haraç, hayat fidyesi yükledi.[53] Tüm kabileleri çelik kaplı yüzük
çantasından dehşete düşmüştü[54] ve onun kudretli gücü karşısında paniğe kapılmıştı.

Kral Haco Ronaldsvo'da yatarken, güneşin üzerinde büyük bir karanlık çöktü,
öyle ki güneşin etrafında sadece küçük bir halka parlıyordu ve bu birkaç saat boyunca böyle devam etti.[55]

St Laurence'ın cenaze töreninin yapıldığı gün[56] Kral Haco, Orkneylilere hazır olur olmaz kendisini takip etmelerini emrettikten sonra
Pentland-Firth'e doğru yelken açtı[57], ancak Earl Magnus geride kaldı. Burada, doğudan beklenen ancak kazara alıkonulan gemilerle birlikte John Drotning[58] ve Kolbein Aslacson'un Adalara
vardığı bilgisi verildi. Kral Haco daha sonra tüm kuvvetleriyle birlikte Asleifarvic adlı bir limana yelken açtı,[59] oradan Lewes'e, oradan Raasa'ya ve oradan da Sky-sound'da Callach-stane adlı yere.[60]

Burada Magnus King of Man ve akrabaları Erling Ivarson, Andrew Nicolson ve Halward ona katıldı. Daha sonra Mull Boğazı'na[61] ve ardından Kral Dugal ve diğer Hebridianların tüm birlikleriyle toplandığı Kiararey'e gitti. Kral Haco'nun artık çoğunluğu büyük olan ve hepsi hem adam hem de silah bakımından iyi donatılmış yüzlerce gemisi vardı.

Kral Haco Kiararey'de kalırken kuvvetlerini böldü ve yağmalamak için güneye Mull of Kintire'a[62] elli gemi gönderdi. Başlarına atanan kaptanlar Kral Dugal, Magnus King of Man, Bryniolf
Johnson, Ronald Urka, Andrew Pott, Ogmund Kraekidants, Vigleic
Priestson'dı. Ayrıca Bute için beş gemi sipariş etti; bunlar Erlend Red, Andrew Nicolson, Simon Stutt, Ivar Ungi Eyfari,
ve Gutthorm the Hebridian komutası altındaydı, her biri kendi gemisindeydi.

Kral Haco daha sonra güneye, Kintire'den önce Gudey'e[63] yelken açtı ve orada demir attı. Orada Kral John onunla karşılaştı; Piskopos
Thorgil ile birlikte gemiye bindi. Kral Haco onun kendi sancağını takip etmesini istedi.
Ancak Kral John kendini mazur gösterdi.
İskoç Kralı'na yemin ettiğini ve Norveç Hükümdarı'ndan daha fazla toprak sahibi olduğunu söyledi; bu nedenle Kral Haco'dan kendisine bahşettiği tüm mülkleri elden çıkarmasını rica etti. Kral Haco onu bir süre yanında tuttu ve zihnini sadakate yöneltmeye çalıştı. Birçok kişi ona
iftira attı. Kral Haco aslında daha önce Hebridler'den onun hakkında kötü
bilgiler almıştı; çünkü John Langlife-son, Shetland'dan batıya doğru yelken açarken Kral'a geldi ve ona Hebridler'in John King'inin inancını
bozup İskoç Hükümdarı'na döndüğü haberini verdi. Ancak Kral Haco, bunu öğrenene kadar buna inanmadı.

Kral Haco'nun Gudey'de kaldığı süre boyunca bir Greyfriars manastırının başrahibi ona hizmet etti ve ikametgahları ve Kutsal Kilise için koruma istedi: ve Kral bunu onlara yazılı olarak verdi.

Rahip Simon bir süredir hasta yatıyordu. Gudey'de öldü. Cesedi daha sonra Greyfriars'ın onu kiliselerine gömdüğü Kintire'a götürüldü. Mezarının üzerine püsküllü bir örtü serdiler ve ona Aziz dediler.

Bu sıralarda Kral Dugal'dan adamlar geldi ve Kintire Lordları, Margad[64] ve Angus[65]'un (aynı zamanda Ila'nın sahibi) ellerinde tuttukları toprakları Kral Haco'ya teslim etmeye istekli olduklarını ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere ona katılmalarını emretmek istediklerini söylediler. Kral, ertesi gün öğleden önce teslim olurlarsa yarımadayı harap etmeyeceğini söyledi; aksi takdirde onu harap edeceğini bildirdi. Haberciler geri döndü. Ertesi sabah Margad geldi ve her şeyi Kral'ın yetkisine bıraktı; Angus geldikten kısa bir süre sonra da aynısını yaptı. Kral daha sonra, eğer onunla anlaşmaya varırlarsa onları İskoçya Kralı ile uzlaştıracağını söyledi. Bunun üzerine Kral Haco'ya yemin ettiler ve rehineler teslim ettiler. Kral, mülklerine bin baş sığır para cezası koydu. Angus, Ila'yı da Kral'a teslim etti; ve Kral, Ila'yı Angus'a, Hebridler'deki diğer Baronların topraklarından yararlandıkları
aynı şartlarla geri verdi;
bu, Ravens-ode'da kayıtlıdır.

7

Konseyde bilge, haraç koyan ve keskin Falchion'u
savuran Hükümdarımız, uzun kadırgalarını Hebridler'den
geçirdi. Askerleri tarafından alınan Ila'yı,
güzel el süslerinin cömert dağıtıcısı olan yiğit Angus'a bahşetti.[66]

8

Derinliklerin canavarlarına hükmeden cesur Kralımız,[67]
batı okyanusunun tüm bölgelerine aşırı bir terör
saldırdı. Prensler, hırpalanmış miğferin
saracına boyun eğerek başlarını eğdiler; o, yalvaranları sık sık barış içinde
gönderdi ve savurgan kabileler hakkındaki endişelerini
ortadan kaldırdı.

Kintire'nin güneyinde, Kral Haco'yu beklemeye gelen ve kaleyi onun ellerine teslim eden bir Şövalye tarafından tutulan bir Kale vardı.
Kral
bu Kaleyi Guthorm Backa-kolf'a verdi.

Şimdi, Kral'ın yağmalamak için
Kintire Mull'una gönderdiği Ordu müfrezesinden bahsetmeliyiz. Norveçliler oraya
çıktı. Önlerindeki köyleri yaktılar ve bulabildikleri
tüm eşyaları aldılar. Bazı sakinleri öldürdüler; geri kalanlar ise bulabildikleri yere kaçtılar. Ancak, daha büyük köylere doğru ilerlerken, Kral Haco'dan yağmalamalarını yasaklayan mektuplar geldi. Daha sonra Gudey'e yelken açtılar ve burada söylendiği gibi
Kral Haco'ya katıldılar.

9.

Akan yaraların açıcıları, ruhlarından yılmadan, güneyden Kintire'ın etrafından
ünlü Getis'in[68] yollarında ilerlediler.
Kılıçların gürleyen fırtınasının
uyandırıcıları olan kahramanlarımız, İskoçya'daki hızlı, samur giysili yırtıcı kuşları
doyurdular.

Rüzgar elverişli değildi, ancak Kral Haco, Andrew Pott'u birkaç küçük gemiyle birlikte güneye, Bute'ye gönderdi ve oraya daha önce gönderdiği kişilere katıldı. Kısa süre sonra bir kaleyi kazandıkları haberi geldi, garnizonu teslim oldu ve Norveçlilerin
şartlarını kabul etti. Norveçlilerle birlikte Rudri[70] adında bir deniz subayı vardı. Bute'yi Doğuştan Hakkı olarak görüyordu; ve İskoç Adası'nı almadığı için birçok tahribat yaptı ve birçok kişiyi öldürdü; ve bu yüzden İskoç Kralı tarafından kanun dışı ilan edildi.
Kral Haco'ya geldi ve ona yemin etti; ve iki kardeşiyle birlikte onun tebaası oldu. Garnizon, kaleyi teslim ettikten sonra Norveçlilerden ayrılır ayrılmaz, Rudri dokuzunu öldürdü, çünkü onlara iyi niyet borcu olmadığını düşünüyordu. Daha sonra Kral Haco, burada söylendiği gibi adayı ele geçirdi.

10.

Geniş Bute, yüzük takan terk edilmiş kişilerden[71]
fetih destekçisinin ünlü ve yenilmez birlikleri tarafından kazanıldı, iki ağızlı kılıcı kullandılar, Hükümdarımızın düşmanları düştü ve Karga, katliam alanlarından Hebridler'e doğru uçtu.

Bute'de bulunan Norveçliler İskoçya'ya gittiler ve
birçok evi ve birkaç kasabayı yaktılar. Rudri, büyük bir yol kat ederek
burada anlatıldığı gibi,
yapabildiği tüm kötülükleri yaptı.

11.

İnsanların meskenleri, sefillerin meskenleri,
alev aldı. Salonları yutan ateş, ambarlarında parladı. Ok[72] atan talihsizler, kuğuların sıkça bulunduğu ovaya yakın düştüler[73], yüzen çamlarımızdan[74] güneye doğru bir savaşçı ordusu yürüdü.

Kral Haco Hebridler'deyken, İrlanda'dan temsilciler ona geldiler
ve eğer onları deniz kıyısındaki en iyi kasabalara sahip olan İngilizlerin tecavüzlerinden korursa, İrlandalı[75] Ostmen'in onun gücüne boyun eğeceğini ima ettiler. Kral Haco,
buna göre Sigurd the Hebridian'ı, İrlandalıların onu oraya hangi şartlarla davet ettiğini incelemek için birkaç hızlı yelkenli gemiyle gönderdi.

Bundan sonra Kral Haco, tüm filosuyla Kintire'nin Mull'undan güneye doğru yelken açtı ve bir süre Arran-sound'da demirledi. Sonra, İskoç Hükümdarı'ndan gelen Predicant veya Çıplak Ayaklı rahipler,
Kral Haco'ya, iki Hükümdar arasındaki barışı sorgulamak için sık sık geldi. Bu noktada Kral Haco da Kral John'u serbest bıraktı;
ve istediği yere barış içinde gitmesini söyleyerek ona birkaç zengin
hediye verdi. Kral Haco'ya, kendisi ve İskoç Kralı arasında bir barış sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına ve istediği zaman hemen Kral Haco'ya döneceğine söz verdi. Kısa bir süre sonra
Kral Haco, Hamar Piskoposu Gilbert, Orkney Piskoposu Henry,
Andrew Nicolson, Andrew Plytt ve Paul Soor'u İskoçya Kralı ile barış hakkında görüşmek üzere elçiler olarak gönderdi. İskoç Hükümdarına gittiler ve
ona tekliflerini sundular. O, onları onurlu bir şekilde kabul etti,
bir uzlaşmaya meyilli göründü ve kabul edeceği
uyum koşullarının Kral
Haco'ya iletileceğini söyledi. Komiserler ayrıldı; ve İskoç elçiler kısa bir süre sonra geldi.
Kral Haco, kendisininki olarak adlandırdığı İskoçya'nın batısındaki tüm
Adaların yazılmasını emretti. İskoçya Kralı yine vazgeçmeyeceği
tüm adaları isimlendirdi. Bunlar
Bute, Arran ve iki Cumbra idi;[76] diğer konularda Hükümdarlar arasında çok az anlaşmazlık vardı; ancak
ancak hiçbir
anlaşma gerçekleşmedi.

İskoçlar, yaz mevsiminin yaklaştığını ve havanın kötüleştiğini düşünerek herhangi bir uzlaşmayı kasıtlı olarak reddetti. Bunu fark eden
Haco, tüm kuvvetleriyle birlikte Cumbras'ı geçerek yelken açtı.

Daha sonra, uzlaşma için İskoçya'da bir görüşme yapılması kararlaştırıldı.
Kral Haco oraya bir Piskopos ve bir Baron gönderdi; ve onları karşılamak için birkaç Şövalye ve Rahip geldi. Bir uzlaşma hakkında çok konuştular, ancak sonunda her şey eskiden olduğu gibi sona erdi.
Günün sonuna doğru, Norveçlilerin güvenebileceğinden daha fazla sayıda İskoç ülkeden toplandı.
Bu nedenle, gemilere çekilip
Kral'ı beklediler ve ona fikirlerini söylediler. Genel halk ona, ateşkesin artık sona erdiğini ilan etmesini ve ordunun erzakının çok az olması nedeniyle yağma emri vermesini tavsiye etti.

Ancak Kral Haco, Kolbein Rich adlı saraylılarından birini İskoç Hükümdarına gönderdi. Yanında İskoç Kralı'nın Kral Haco'ya gönderdiği barış maddelerini götürdü ve Kral Haco'nun İskoçya Kralı'na gönderdiği teklifleri geri getirmesi emredildi. Ayrıca, Hükümdarların tüm güçleriyle bir araya gelip barış anlaşması yapmalarını önerecekti. Eğer bu, Tanrı'nın lütfuyla gerçekleşirse, çok iyi olurdu; ancak aksi olursa, Haco, İskoçya Kralı'na tüm ordularıyla savaşmayı ve Tanrı'nın dilediğini fethetmesini önerdi. İskoç Hükümdarı savaşmaya isteksiz görünmüyordu, ancak hiçbir açıklama yapmadı. Bu nedenle Kolbein, mesajından pek de memnun görünmeyen Hükümdarına geri döndü; Ravens-ode'da bahsedildiği gibi.

12.

Büyük komuta eden ve Zaferle yüceltilen Doğu Kahramanı, düşmana tekrar tekrar Javelin'lerin kesin çatışmasını teklif etti. Yabancılar, güçlerine güvenmiyorlardı, bizim yüce Prens'imize, parlak kılıcın sahibine karşı savaşma riskini almadılar. Ateşkesin artık tamamen sona erdiği ilan edildi. Kral buna göre Loch-Long'a altmış gemi gönderdi.[77] Bunlara Magnus
Kral İnsan, Kral Dugal[78] ve kardeşi Allan, Angus, Margad,
Vigleik Priestson ve Ivar Holm komuta ediyordu. Koya girdiklerinde teknelerini aldılar ve onları Loch-Lomond adı verilen büyük bir göle çektiler.[79] Gölün etrafındaki uzak tarafta Lennox adında bir Kontluk vardı.[80] Gölde çok sayıda iyi yerleşim yeri olan ada vardı;[81] Norveçliler bu adaları ateşle harap ettiler. Ayrıca gölün etrafındaki tüm binaları yaktılar ve Sturlas'ın anlattığı gibi büyük bir yıkıma yol açtılar.

13.

Vızıldayan mızrağın[82] atıcısının azimli kalkanlı savaşçıları, teknelerini geniş kıstağın üzerinden geçirdiler. Katkıda bulunan korkusuz birliklerimiz, alevli meşalelerle göldeki kalabalık adaları ve kıvrımlı koylarının etrafındaki malikaneleri harap ettiler.

Kral Dugal'ın kardeşi Allan, İskoçya'nın içlerine doğru yürüdü ve çok sayıda sakini öldürdü. Yüzlerce baş sığırı aldı ve burada anlatıldığı gibi büyük bir yıkıma yol açtı.

14. Ruhun gazileri, kurt besleyicileri, dağların geniş bölgelerindeki savurgan yollarını hızlandırdılar. Ölümlülerin en cesuru olan Allan, savaşın
en
kötü görüşmesinde, sık sık
ölmekte olan düşmana ölümcül intikamını aldı.

Daha sonra Norveçliler filolarına çekildiler ve o kadar
şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar ki Loch-Long'daki yaklaşık on gemilerini
parçaladı. Bu sırada Ivar Holm akut bir hastalığa yakalandı ve
bu onun ölümüne sebep oldu.

Daha önce yazıldığı gibi, Kral Haco hala Hebridler'de yatıyordu.
Michaelmas bir cumartesi gününe denk geldi; ve sonraki pazartesi gecesi, dolu ve yağmurla birlikte büyük bir fırtına çıktı.
Kralın gemisinin
ön kalesindeki nöbetçi seslendi ve bir nakliye gemisinin halatlarına
dolu bir şekilde çarptığını söyledi. Denizciler hemen
güverteye atladılar; ancak nakliyenin donanımı Kral'ın gemisine dolanarak gagasını alıp götürdü. Nakliye daha sonra gemiye öyle bir şekilde düştü ki, çapa Kral'ın gemisinin halatını yakaladı ve gemi daha sonra çapalarını sürüklemeye başladı. Kral,
bu nedenle, nakliyenin halatının kesilmesini emretti ve bu da
uygun şekilde yapıldı. Daha sonra denize açıldı, ancak Kral'ın gemisi
sabit kaldı ve gün doğana kadar açıkta kaldı[83]. Sabah, nakliye gelgitle birlikte yüzdü ve bir kadırga ile birlikte İskoçya'ya karaya çıktı. Rüzgar giderek artınca,
Kral'ın gemisinin mürettebatı daha fazla halat aldı ve beşinci bir çapa attı. Kral daha sonra uzun teknesine bindi ve adalara doğru kürek çekerek ayin yapılmasını emretti. Bu arada filo kanaldan yukarı doğru zorlandı; ve o günkü fırtına o kadar şiddetliydi ki
bazı gemiler direklerini kopardı, diğerleri karaya oturdu. Kralın gemisi de
taşıma gemisinden alınanlar da dahil olmak üzere yedi çapa kullanılmış olmasına rağmen sese doğru ilerledi. Sonra sekizincisini, yani yelken çapasını bıraktılar; gemi hala ilerliyordu, ancak çapalar sonunda
sıkıca tutundu. Beş gemi kıyıya vurdu. Bu fırtına o kadar büyüktü ki
insanlar bunun Büyü gücüyle
yükseldiğini ve yağmur miktarının da şu şekilde tarif edildiği gibi muazzam olduğunu söylediler.

15.

Şimdi derinlemesine araştıran Hükümdarımız, korkunç büyü güçleriyle ve dinsiz bir ırkın
iğrençlikleriyle karşılaştı. Bunaltıcı sel birçok güzel kadırgayı demir yerlerinden kopardı ve dalgaları önünde onları demirsiz bıraktı.

16.

Büyülü bir su fırtınası, fetih hırsıyla savaşçılarımızın ve cesurların yüzen yerleşim yerlerine[84] doğru esti. Kükreyen dalgalar ve fırtınalı
patlama, maceraperest ulusumuzun kalkanlı birliklerini İskoç kıyısına fırlattı.

İskoçlar gemilerin karaya oturduğunu gördüklerinde, bir araya geldiler ve Norveçlilere doğru ilerleyerek onlara füze silahlarıyla saldırdılar. Ancak, gemilerinin koruması altında kendilerini cesurca savundular; İskoçlar farklı zamanlarda birkaç girişimde bulundular ancak çok azını öldürdüler, ancak çoğu yaralandı. Kral Haco, rüzgar biraz dindiğinde, burada belirtildiği gibi, takviyeyle birlikte birkaç tekne gönderdi.

17.

Parıldayan silahların muzaffer kırıcı, ruhen dikkatli, sonra birliklerini göğüs zırhlarının çınladığı zorlu alana gönderdi. Birliklerimiz, şüpheli
düşmanın katledilmesiyle, vadilerin sakinleri tarafından
karalanan
Monarch'larının ününü pekiştirdiler.[85]

Daha sonra, Thorlaug Bosa'nın eşlik ettiği Hükümdar, Işıkların Efendilerine ait bir
mavnayla yelken açtı.[86] Kralın adamları karaya
yaklaşır yaklaşmaz İskoçlar geri çekildi; ve Norveçliler
tüm gece karada kalmaya devam ettiler. Ancak İskoçlar, karanlıkta
nakliyeye girdiler[87] ve alabildikleri kadar yükü
taşıdılar. Sabahleyin, Kral çok sayıda takviyeyle
karaya çıktı; ve nakliyatın hafifletilmesini ve gemilere çekilmesini emretti. Kısa bir süre sonra İskoç ordusunu fark ettiler ve o kadar kalabalıktılar ki İskoçya Kralı'nın orada olduğunu sandılar. Ogmund
Kraekidants ve beraberindekiler bir tepede konuşlanmıştı. İskoç
vanı adamlarıyla çatıştı; ve ana birlikleri yaklaşırken, Norveçliler Kral'ın güvenliği için endişeli olduklarından, filosuna kürek çekmesini ve onlara yardım göndermesini rica ettiler. Kral kıyıda kalmakta ısrar etti; ancak daha fazla
açıkta kalmasına izin vermediler; bu nedenle, bir mavnayla Cumbras'taki gemilerine doğru yelken açtı. Aşağıdaki Baronlar karada kaldılar, Lord Andrew Nicolson,
Ogmund Kraekidants, Erling Alfson, Andrew Pott, Ronald Urka, Thorlaug
Bosi, Paul Soor. Yanlarındaki askerlerin toplam sayısı sekiz veya dokuz yüzdü. İki yüz adam Ogmund ile birlikte yükselen arazideydi; ancak birliklerin geri kalanı sahile konuşlandırılmıştı.

İskoç ordusu şimdi ilerliyordu ve yaklaşık bin beş yüz şövalyeden oluştuğu tahmin ediliyordu.[88] Tüm atlarının göğüs zırhları vardı;
ve tam zırhlı birçok İspanyol atı vardı. İskoç
Kralı'nın ayrıca iyi donanımlı çok sayıda piyade ordusu vardı.
Genellikle yayları ve mızrakları vardı.

Tepedeki Norveçliler, çevrelenmekten endişe ederek,
dağınık gruplar halinde denize doğru çekilmeye başladılar. Bunu
gözlemleyen Andrew Nicolson, yükselen zemine geldi ve Ogmund'dan adamlarını sahile doğru çekmesini, ancak kaçıyormuş gibi
aceleyle geri çekilmemesini istedi. Bu sırada İskoçlar onlara
öfkeyle ok ve taşlarla saldırdı. Norveçlilerin üzerine silah yağmuru yağdı, onlar kendilerini savundular ve iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Ama denize yaklaştıklarında, her biri diğerinden daha hızlı koştuğunda, sahildekiler bozguna uğradıklarını düşündüler. Bu nedenle bazıları teknelerine atlayıp karadan uzaklaştı, diğerleri nakliyeye atladı. Arkadaşları onlara geri dönmelerini söyledi ve bazıları geri döndü, az da olsa. Andrew Pott iki teknenin üzerinden ve üçüncüsüne atladı ve böylece karadan kaçtı. Birçok tekne battı ve bazı adamlar kayboldu ve Norveçlilerin geri kalanı sonunda denize doğru döndü.

Burada Kral Haco'nun ev halkından biri olan Steini'li Haco düştü.
Norveçliler nakliyeden güneye doğru sürüldüler ve Andrew Nicolson, Ogmund Kraekidants, Thorlaug Bosi ve Paul Soor önderliğindeydiler.
Kısa süre sonra, her Norveçliye karşı on İskoç'un savaştığı, çok eşitsiz de olsa, sert bir mücadele başladı. İskoçlar arasında Ferash adında genç bir şövalye vardı,[89] hem doğumuyla hem de servetiyle eşit derecede seçkindi. Altınla örülmüş ve değerli taşlarla süslenmiş bir miğfer takıyordu ve zırhının geri kalanı onunla aynıydı. Norveçlilere doğru cesurca at sürdü, ancak başka kimse cesaret edemedi. Sık sık Norveç hattı boyunca dörtnala koştu ve sonra kendi takipçilerine geri döndü. Andrew Nicolson artık İskoç arabasına ulaşmıştı. Bu seçkin şövalyeyle karşılaştı ve uyluğuna öyle bir
güçle vurdu ki, kılıcıyla zırhın içinden kesti[90] ve kılıcı eyere kadar ulaştı. Norveçliler onun güzel
kemerini çıkardılar.[91] En zorlu çatışma o zaman başladı. Her iki tarafta da çok kişi öldü, ancak Sturlas'ın söylediği gibi İskoçların çoğu.

18.

Zırhların çınladığı yerde, cömert gençlerimiz bir daire oluşturmuş, bilezikleri veren seçkin kişilere secde ediyorlardı. Yırtıcı
kuşlar cansız uzuvlarla oburca doluydu.
Ünlü Kemer takan kişinin kaderinin intikamını hangi büyük şef alacak?

Savaş sırasında o kadar büyük bir fırtına çıktı ki Kral Haco orduyu karaya çıkarmanın
imkanını göremedi. Ancak Ronald ve Naustadale'li Eilif, birkaç adamla birlikte
karaya kürek çektiler ve kendilerini büyük ölçüde
fark ettiler; tıpkı daha önce tekneleriyle yola çıkan askerler gibi. Ronald sonunda gemilerine geri püskürtüldü; ancak
Eilif çok kahramanca davrandı. Norveçliler şimdi kendilerini yeniden oluşturmaya başladılar; ve İskoçlar yükselen zemini ele geçirdiler. Taşlar ve füze silahlarıyla devam eden çatışmalar vardı; ancak
akşama doğru Norveçliler tepedeki İskoçlara karşı umutsuz bir hücum başlattılar, burada kaydedildiği gibi.

19.

Nordmaera'nın[92] Lordunun şampiyonları, sert, dizginlenmiş Baronları, savaşın sert müziğiyle selamladılar. Tahtların destekçilerinin, cesur ve çelik giysili,
treni, çarpışan kılıçların gürültüsüyle yürüdü.

20.

Kan kırmızısı tepedeki zırhların çatışmasında,
damasklı bıçak, tazı kadar çevik İskoçlar, alanı her şeyi fetheden kralımızın takipçilerine bırakmadan önce, düşman kabilelerin zırhını kesti.

İskoçlar daha sonra tepeyi terk ettiler ve mümkün olduğunca dağlarına doğru kaçtılar. Norveçliler bunu fark edip teknelerine çekildiler ve gemilerine doğru kürek çekerek şans eseri fırtınadan kurtuldular. Sabahleyin, düşenlerin cesetlerini aramak için geri döndüler. Ölenler arasında Steini'li Haco ve Thorgisl Gloppa vardı, ikisi de Kral Haco'nun hanedanına mensuptu. Drontheim'dan Karlhoved adında değerli bir vasal ve Fiorde'dan Halkel adında başka bir vasal da öldü. Ayrıca, Işıkların Efendisi Thorstein Bat, John Ballhoved ve Halward Buniard adında üç kişi öldü. Norveçlilerin İskoçlardan kaç kişinin öldüğünü söylemesi imkansızdı, çünkü düşenler alınıp ormana götürüldü. Kral Haco, ölülerinin bir kiliseye taşınmasını emretti. Beş gün sonra, Kral Haco adamlarına demir atmalarını ve gemisini Cumbras'ın altına getirmelerini emretti. Kısa süre sonra Loch-long'da bulunan filo ona katıldı. Ertesi gün hava güzeldi ve Kral karaya oturmuş gemileri yakmak için birkaç hizmetkar gönderdi; aynı gün Kral Cumbra'yı geçip Melansey'e gitti[93] ve orada birkaç gece geçirdi. Burada İrlanda'ya gönderdiği Komiserler tarafından karşılandı ve ona İrlandalı Ostmen'in İngilizlerin hakimiyetinden kurtarana kadar ordusunu desteklemek için gönüllü olarak çalışacaklarını söylediler. Kral Haco İrlanda'ya yelken açmak konusunda çok istekliydi ve rüzgar uygun olmadığı için bu konuda bir Konsey topladı ancak tüm ordu bu plana karşıydı. Bu nedenle onlara erzak sıkıntısı çektiği için Hebridler'e gideceğini söyledi. Kral daha sonra Ivar Holm'un naaşının Bute'a taşınmasını ve orada gömülmesini emretti.

Daha sonra Kral Haco, Melansey'i geçti ve Arran yakınlarında birkaç gece konakladı, sonra Sandey'e ve oradan da Mull of Kintire'a geçti ve gece Gudey'e kuzeye ulaştı; sonra Ila-sound'a yelken açtı ve orada iki gece kaldı. Kral Haco, adaya üç yüz baş sığır olarak değerlendirilen bir katkı koydu, ancak bunun bir kısmı un, bir kısmı da peynir olarak ödenecekti. Haco, kışın ilk pazar günü tekrar yelken açtı ve çok az geminin yelkenlerini taşıyabileceği kadar şiddetli bir sis ve fırtınayla karşılaştı. Bu nedenle kral, Kiararey'e doğru yola çıktı ve bu sıralarda onunla Kral John arasında haberciler dolaştı, ancak bunların pek bir amacı yoktu. Burada Kral, birliklerinin Mull'da yağma yaptığı ve iki veya üç Norveçliyle birlikte bazı Mull adamlarının öldürüldüğü bilgisini aldı. Kral Haco daha sonra Mull'un Calf'ına yelken açtı[94] ve orada birkaç gece kaldı. Orada Kral Dugal ve kardeşi Allan, Kral John'un daha önce sahip olduğu arazileri onlara veren Kral'dan veda ettiler - Magnus
King of Man ve diğer Hebridianlar daha önce evlerine dönmüşlerdi. Bute'yi Rudri'ye, Arran'ı ise Margad'a verdi. Kral Dugal'a, Guthorm Backa-kolf'un yaz aylarında kuşattığı ve ele geçirdiği Kintire'deki Kale'yi verdi. Bu seferde Kral Haco, Kral Magnus Barefoot'un İskoçlardan ve Hebridianlardan ele geçirdiği ve fethettiği tüm eyaletleri geri aldı, burada anlatıldığı gibi. 

21. 

Egda Lordu[95] kısa süre sonra İskoç kabileleri tarafından tabi kılınan kıtadaki tüm toprakları geri aldı. Batı bölgelerinde hiç kimse İngui'nin
soyuyla mücadele etmeye cesaret edemedi. [96] Ordusu, toplanan bir fırtına gibi,
hükümdar rakibinin
egemenliklerine ıssızlık verdi.

Kral Haco, Mull'un buzağısını bırakarak Rauney'e yelken açtı. Burada
Orkney'lere gönderilen ve Norveç'e dönme izni verilenlerle birlikte Shetland'ın bir vasalı olan Balti'yi yakaladı. Rauney'den Kral Haco kuzeye doğru dümen kırdı. Rüzgâr elverişsiz olduğundan, Sky'daki Westerford'a doğru yola çıktı ve adalılara
kendisine erzak sağlamalarını emretti. Sonra Cape Wrath'ı geçti[97] ve
Dyrness'e vardığında, bir sakinlik oldu, bu nedenle Kral
filonun Gia-ford'a dümenlenmesini emretti.[98] Bu, iki havarinin, Simon ve Jude'un bayramında yapıldı[99], ki bu bir Pazar gününe denk geliyordu. Kral geceyi orada geçirdi. Bu festivalde ayin
yapıldıktan sonra, Norveçlilerin esir aldığı bazı İskoçlar
Kral'a sunuldu. Kral birini rehin aldı ve
diğerlerini sığırlarla geri döneceklerine dair söz vererek serbest olarak ülkenin yukarısına gönderdi. Aynı gün, Andrew Biusa'nın gemisine ait dokuz adam su almak için karaya çıktı ve
kısa süre sonra anakaradan bir haykırış duyuldu. Bu nedenle mürettebat,
gemilerinden hemen yola çıktı, iki adamın yüzdüğünü gördü,
ama çok kötü şekilde yaralandılar ve onları gemiye aldılar; silahsız ve herhangi bir savunma yapamayacak durumda olan diğer yedi kişi,
(gelgit nedeniyle karaya oturmuştu) teknelerinde kaldılar ve İskoçlar tarafından öldürüldüler.
Norveçliler karaya çıktı, ölülerini götürdüler; ve İskoçlar bu arada
bir ormana kaçtılar. Pazartesi günü, Kral Haco, İskoç rehineyi serbest bıraktıktan sonra Gia-ford'dan yelken açtı ve onu
karaya gönderdi. Kral akşam Orkneys'e ulaştı ve Asmundsvo'nun kuzeyindeki belirli bir boğazda demir attı[100] ve buradan filosunun en büyük kısmıyla Ronaldsvo'ya doğru dümen tuttu. Pentland Körfezi'ni geçerken korkunç bir girdap belirdi ve Rygia-fylke'den gelen bir gemi, içindeki herkesle birlikte yok oldu. John of Hestby boğazlardan
sürüldü ve körfezde yutulmak üzereydi; ancak Tanrı'nın merhametiyle gemisi doğuya, okyanusa doğru zorlandı ve Norveç'e doğru yola çıktı.

Kral Haco Orkneys'te kalırken birliklerinin çoğu
Norveç'e yelken açtı; bazıları Kral'ın izniyle gitti, ancak diğerleri
kendilerine izin aldı. Kral Haco, adalara vardığında,
ilk başta hemen Norveç'e döneceğini söylemişti;
Ancak, rüzgarın ona yanaşması uzun zaman aldığından,
Orkneys'te kışlamaya karar verdi. Bu nedenle, kendisiyle birlikte kalacak yirmi gemiyi isimlendirdi ve geri kalanını gönderdi. Naustdale'li Eilif hariç tüm vasallar onunla birlikte kaldı; o da eve yelken açtı. Ancak, soyluların çoğu Hükümdarlarıyla birlikte yola devam etti. Kral daha sonra Norveç'e ihtiyaç duyabileceği şeylerle ilgili mektuplar gönderdi. Azizler Günü'nden sonra, Kral Medalland[101] limanına doğru dümeni çevirdi; ancak Ronaldsha'da bir gün geçirdi.

Martinmas'tan önceki cumartesi günü Kral Haco, Medalland limanına gitti ve ayinden sonra çok hastalandı. Gece gemisindeydi; ancak sabah, kıyıda ayin yapılmasını emretti. Daha sonra gemilerin nerede tutulacağını görüşmek üzere bir konsey topladı; ve adamlarına dikkatli olmalarını ve kendi gemilerine bakmalarını emretti. Bunun üzerine her kaptan kendi kadırgasının sorumluluğunu üstlendi. Bazıları Medalland limanında, diğerleri ise Skalpeid'de bekletildi.[102]

Sonra Kral Haco Skalpeid'e geçti ve sonra Kirkwall'a gitti.
Masada yemek yiyen subaylarla birlikte Piskoposun sarayında konakladı. Burada Kral ve Piskopos, her biri kendi maiyeti için salonlarda ayrı masalar tuttu; ancak Kral üst katta yemek yedi. Bazı bölgelere soylularına ve hane halkına erzak sağlamalarını emretti. Andrew Plytt, Kralın masasını denetledi ve saray mensuplarına, hizmetkarlara, Işıkların
efendilerine ve diğer hizmetçilere her zamanki harçlıklarını verdi. Filonun elden çıkarılmasıyla ilgili uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra, farklı kaptanlar gemilerinin bulunduğu yere gittiler. Kirkwall'da kalan Baronlar Briniolf Johnston, Erling Alfson, Ronald Urka, Erling of Birkey, John Drotning ve Erlend Red'di. Diğer Baronlar kendi bölgelerine döndüler.

Kral Haco yazını çok dikkatli ve endişeli bir şekilde geçirmişti. Kaptanlarıyla sık sık istişare etmek için çağrıldığı için pek dinlenememişti ve Kirkwall'a vardığında rahatsızlığı nedeniyle yatağa mahkumdu. Birkaç gece yattıktan sonra hastalığı azaldı ve üç gün boyunca yürüyerek gitti. İlk gün dairelerinde dolaştı; ikinci gün ayini dinlemek için Piskoposun şapeline gitti; üçüncü gün Magnus Kilisesi'ne gitti ve Orkney Kontu St Magnus'un türbesinin etrafında dolaştı. Daha sonra bir banyo hazırlanmasını emretti ve tıraş oldu. Birkaç gece sonra tekrar kötüleşti ve tekrar yatağa girdi. Hastalığı sırasında İncil ve Latin yazarlarının kendisine okunmasını emretti. Ancak duyduklarını düşünerek ruhunun çok yorgun olduğunu fark ederek, Norveççe kitapların gece gündüz kendisine okunmasını istedi; önce Azizlerin hayatları, sonra da bunlar sona erdiğinde, hizmetkarlarına Haldan the Black'ten Krallarımızın Tarihçelerini ve ardından sırayla tüm Norveç Hükümdarlarının Tarihçelerini okuttu. Kral hala rahatsızlığının arttığını görüyordu. Bu nedenle, askerlerine verilecek ücreti göz önünde bulundurdu ve her saray mensubuna bir mark saf gümüş ve ışık ustalarının, kahyaların ve diğer hizmetkarların her birine yarım mark verilmesini emretti. Masasına ait tüm yaldızsız tabakların tartılmasını ve sade gümüşü yetersiz kalırsa dağıtılmasını emretti. Bu sırada Prens Magnus'a ulusun yönetimi ve Kral'ın orduyla ilgili olarak çözülmesini istediği bazı şeyler hakkında mektuplar da yazıldı. Kral Haco, St Lucia festivalinden önceki gece son meshedilmeyi aldı.[103] Stavanger Piskoposu Thorgisl, Hamar Piskoposu Gilbert, Orkney Piskoposu Henry, Başrahip Thorleif ve diğer birçok bilgin oradaydı; meshedilmeden önce, orada bulunan herkes Kral'a bir öpücükle veda etti. Kral hala net bir şekilde konuşuyordu; ve özel gözdeleri ona Prens Magnus'tan başka bir oğlu veya krallığı paylaşacak başka mirasçıları olup olmadığını sordular, ancak o, erkek veya kadın soyundan, kamuoyunda bilinenlerden başka mirasçısı olmadığı konusunda ısrarcıydı. Suerer'e kadar tüm Kralların tarihleri ​​okunduğunda,
o Prens'in hayatının okunmasını ve
gece gündüz, uyumak istemediği her zaman okunmasını emretti.

Bakire St. Lucia bayramı Perşembe günüydü ve sonraki Cumartesi günü, Kral'ın rahatsızlığı o kadar arttı ki
konuşma yeteneğini kaybetti; ve gece yarısı Yüce Tanrı
Kral Haco'yu bu ölümlü hayattan çağırdı. Bu, katılan herkes ve olayı duyanların çoğu için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Kral'ın ölümünde şu Baronlar hazır bulundu:
Briniolf Johnson, Erling Alfson, John Drottning, Ronald Urka ve
Kral'ın hastalığı sırasında yanında bulunan bazı hizmetçiler.
Kral'ın vefatından hemen sonra, Piskoposlar ve bilginler ayin
yapmaları için çağrıldı. Daha sonra tüm topluluk dışarı çıktı, ancak
Piskopos Thorgisl, Briniolf Johnson ve cesedin yanında bekleyen ve Kral Haco gibi seçkin bir Lord ve Prens'e ait olan tüm hizmetleri yerine getiren iki kişi daha vardı. Pazar günü kraliyet cesedi üst salona taşındı ve bir tabuta konuldu. Ceset, başında bir çelenk olan zengin bir giysiye büründürüldü ve taç giymiş bir hükümdara yakışır şekilde giydirildi. Işık ustaları ellerinde mumlarla ayakta durdular ve tüm salon aydınlandı. Tüm insanlar, güzel ve canlı görünen
bedeni görmeye geldiler ve Kral'ın
yüzü, hayattayken olduğu gibi güzel ve kırmızıydı. Ölen Hükümdarlarının cesedinin böyle dekore edilmiş
olduğunu görmek, bakanların derin üzüntüsünü biraz olsun hafifletti. Daha sonra ölen kişi için büyük bir ayin
yapıldı. Soylular, gece boyunca cesedin başında nöbet tuttular.
Pazartesi günü Kral Haco'nun kalıntıları St. Magnus kilisesine taşındı,
o gece orada törenle defnedildi. Salı günü kraliyet cesedi bir
tabutun içine konuldu ve St. Magnus Kilisesi Korosu'na,
Orkney Kontu St. Magnus türbesine giden merdivenlerin yakınına gömüldü.
Mezar daha sonra kapatıldı ve üzerine bir gölgelik serildi. Ayrıca,
Kral'ın mezarının tüm kış boyunca gözetlenmesine karar verildi. Noel'de Piskopos ve Andrew Plytt, Kral'ın talimatı doğrultusunda eğlenceler düzenledi ve tüm askerlere güzel hediyeler verildi.

Kral Haco, kalıntılarının doğuya Norveç'e taşınması ve Babası ve akrabalarının yanına gömülmesi emrini vermişti. Bu nedenle, kışın sonuna doğru batıda sahip olduğu büyük gemi suya indirildi ve kısa süre sonra hazır hale geldi. Kül Çarşambası'nda Kral Haco'nun cesedi yerden çıkarıldı; bu, Mart ayının üçüncü nonesinde gerçekleşti. Saray mensupları cesedi, geminin yattığı ve çoğunlukla Piskopos Thorgisl ve Andrew Plytt'in yönetiminde olan Skalpeid'e kadar takip ettiler. Oruç döneminin ilk cumartesi günü denize açıldılar; ancak sert hava koşullarıyla karşılaşınca Silavog'a doğru dümen kırdılar.[104] Buradan Prens Magnus'a haberleri anlatan mektuplar yazdılar ve ardından Bergen'e doğru yelken açtılar. Laxavog'a vardılar[105]
Aziz Benedict festivalinden önce.[106] O gün Prens Magnus
cesedi karşılamak için kürek çekti. Gemi Kral'ın sarayına yaklaştırıldı; ve ceset bir yazlık eve taşındı. Ertesi sabah
cesed Christ-church'e götürüldü ve Prens Magnus, iki Kraliçe, Saraylılar ve kasaba halkı ona eşlik etti. Ceset daha sonra Christ-church Korosu'na gömüldü; ve Prens Magnus
cenaze törenine katılanlara uzun ve zarif bir konuşma yaptı. Sturlas'ın söylediğine göre, orada bulunan tüm kalabalık büyük bir üzüntü
du.

22.

Şövalyeliğin çiçeği olan cesur savaşçılar, bilge ve görkemli Prenslerini gömmeden önce üç gece Bergen'de kaldılar. Sertleştirilmiş metalleri kıran kişiler, ulusun yöneticisinin mezarının etrafında toplanmışlardı, yüzen gözlerinde hiçbir sevinç ifadesi yoktu.--Sonra, günümüze kadar süren kanlı çekişmeler başladı.

Kral Haco, Meryem Ana'nın müjdelenmesi bayramından üç gece önce gömüldü; ve Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonundan sonra bin iki yüz altmış üç yıl.[107]

FINIS.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sudr-eyiar, (_orig._). İskoç adalarının Hebridler veya güney bölümü, Orkneyler'in aksine böyle adlandırılır.]

[Dipnot 2: Godred, Chrou-ban, _yani_ beyaz elli, İnsanın Kralı.]

[Dipnot 3: _Th_ursa sker (_orig._) _yani_ devlerin kayaları,
Thurso.]

[Dipnot 4: Solunder-haf, (_orig._) Kuzey okyanusu. Bu şekilde adlandırılır
Norveç'in Stad adı verilen burnuna yakın Soloe adalarından.
Bass'ı sık sık ziyaret eden bu deniz kuşu türü, muhtemelen adını
Solund adalarında daha yaygın olarak bulunmasından almıştır.]

[Dipnot 5: Kiarna-borg, (_orig._), _Fl. Ms._ Kianaborg, İrlandaca _carn_ bir kaya ve Is. _borg_ bir kale anlamına gelir. Bu kale Mul yakınlarındaki kayalık bir adacıkta yer alıyordu. Fordun ona Carnborg diyor.]

[Dipnot 6: Liod-hus, _yani_ Liot'un ikametgahı. Lewes adasının ve McLeod ailesinin Liod'un Orkney kontu'ndan
dolayı bu şekilde adlandırılmış olması pek olası değildir.]

[Dipnot 7: Kiarareyiar, Mss. Kiarbareyiar'da, Alexander'ın aniden öldüğü Kiararey adası, 8 Temmuz 1249.]

[Dipnot 8: Belki de Yazar, daha sonra St Andrews Piskoposu olan Frissel'i kastediyor; veya Michael _viz. _ de Weymyss, Norveç'e elçi olarak atanmıştı,
M.S. 1290.]

[Dipnot 9: Jarlin af Ros ok Kiarnakr son Makamals (_orig._). Buradaki
metin çok bozulmuş. Yazar bazı İrlanda

anlatımlarında, Jarl na Ross (William) McKerchar, McCalom, _yani_, Malcolm'un oğlu Ferchard'ın oğlu
Ross'un (William) Kontu'nu okumuş olabilir. Bu
William Mac Erchart genç bir Kahramandı ve İskoç tarihçiler tarafından
Macentagart olarak yanlış bir şekilde
adlandırılır. Ya da belki de üç kişiye atıfta bulunulabilir, yani, Ross Kontu, Kinneach-son (Kintail'den) ve
Lochaw'dan bir MacCamal, hepsi de İskoçya'nın batı kıyısındaki güçlü reisler. Ancak Kiarnak'ın, Grant'lerin bir koluna Clan-Chiarnach dendiği kadim bir şef olması imkansız değildir. Makamals için Fl. Ms. Machamals olarak okunur.]

[Dipnot 10: I Skid (_orig._). Fl. Ms. istrid e. to war.]

[Dipnot 11: Burada anlatılan insanlık dışı uygulama o zamanlarda yaygındı. Landnamaboc'tan Olver'in bu geleneği ilk önce engellediğini öğreniyoruz. Olver'in korsanlar arasında olağan olduğu gibi bebeklerin mızraktan mızrağa fırlatılmasına izin vermediğini ve bu nedenle Barna-kall veya Bebeklerin koruyucusu olarak
lakaplandığını okuyoruz.]

[Dipnot 12: Jol (_orig._). İskandinavyalılar arasında büyük brumal festivali. Bu nedenle İskoçça Yule kelimesi, _yani_, Noel.]

[Dipnot 13: Nid-ar-os (_orig._), _yani_, Nid nehrinin ağzı,
şimdiki Drontheim.]

[Dipnot 14: Vikor (_orig._), şimdiki İsveç'teki Bahus.]

[Dipnot 15: Elfa, Gottenburg'daki nehir.]

[Dipnot 16: İsveç Kontu ve Haco'nun kayınpederi.]

[Dipnot 17: Liodhusa, MS 1268'de yıkılan İsveç'teki bir kasaba.]

[Dipnot 18: 3 Mayıs.]

[Dipnot 19: _yani_, engebeli ülke. Harald Harfager, krallığını birkaç ilçeye böldü ve her biri acil bir durumda bir filo
gemi donatacaktı. İller tekrar
_skipreidor_ veya daha küçük ilçelere bölündü, her biri uygun şekilde donatılmış tek bir
gemi sağladı.]

[Dipnot 20: _yani_, Bergen yakınlarındaki bir tepe.]

[Dipnot 21: Kürek sıraları dendiğinde sadece kürekçiler için
sıraları anlayabiliriz.]

[Dipnot 22: _yani_, Bergen yakınlarındaki Cape-bay.]

[Dipnot 23: Bergen yakınlarındaki bir ada ve mükemmel bir liman.]

[Dipnot 24: Ünlü bir şair, Sigvat Bodvarson'un amcası, bu keşif gezisinde Haco'ya katıldı ve Sturla'nın muhtemelen gerçeklerle ilgili
bilgilerini aldığı kişi.]

[Dipnot 25: Norveç'in en kuzeydeki eyaleti.]

[Dipnot 26: _yani_, savaşçı yok.]

[Dipnot 27: İskandinav Haşlanmalar ve Mitologlar sıklıkla
canavarlar, ejderhalar, deniz yılanları vb. tarafından korunan hazineleri temsil ediyordu.
Bu fikir muhtemelen bu insanların masalsı hikayelerinden kaynaklanmıştır.
Hint Adaları'na takas edildi. İskit'ten bahseden eski bir yazar şöyle diyor:
"nam qvum in plerisque locis auro & gemmis varlıklı, Gryphorum
immanitate, Accessus hominum rarus est."]

[Dipnot 28: _i.e._, Haco.]

[Dipnot 29: _yani_, gemiler.]

[Dipnot 30: Gestil, ünlü bir deniz kralı veya korsanı.]

[Dipnot 31: _Th_areyiar-fioerd (_orig._), belki de bir hata
Faroeyiar-fioerd. Torfaeus bunu Barreyiarfiord olarak okudu.]

[Dipnot 32: _yani_, sütun sütunu, belki de ada
Staffa.]

[Dipnot 33: _yani_, geyik burnu, şimdi
Durnish.]

[Dipnot 34: 7 Temmuz.]

[Dipnot 35: Norveçliler kışlara göre hesapladı: İskoçlar da aynısını yaptı, bunu Winton'ın kroniklerinde görüyoruz:

"Üç kış ve dörtten fazla
Edan regnyd Max Gowran." ]

[Dipnot 36: Kader Tanrıçaları Val-drosar (_orig._), veya
Valkyriae, zırhın kutsal olduğu düşünülen.]

[Dipnot 37: _yani_, Övgü--Ringa elldingom, (_orig._), parlak
yüzükler: _Ringa_ yalnızca yüzükleri veya bilezikleri değil, aynı zamanda parayı da ifade eder;
çünkü Kuzey'e madeni paranın girmesinden önce, büyük adamların bileklerine çok kalın
spiral altın teller takılırdı, bu adamlar herhangi bir işaret hizmeti yapanlara
bit dağıtırdı; ve böyle bir tel hala Kopenhag'daki Kraliyet Müzesi'nde görülebilir. _Ringa_ ile parmak süsleri, bilezikler, tören yüzükleri veya dönemin geçerli parası kastedildiğinde bunu ayırt etmek her zaman kolay değildir.]

[Dipnot 38: _yani_, adacık, Bergen yakınlarındaki bir manastır.]

[Dipnot 39: Daha sonra Norveç şansölyesi.]

[Dipnot 40: Muhtemelen Somerled'in oğlu Dugal'in oğlu.]

[Dipnot 41: Kral Dugal'in babası Rory'ydi sanırım.
34 ve 42. sayfalardaki notlara bakın.]

[Dipnot 42: Ravens-ode'un yazarı Sturla'nın yeğeni. Bu keşif gezisinde
Haco'ya katıldı.]

[Dipnot 43: _yani_ gemiler.]

[Dipnot 44: _yani_ yelkenler.]

[Dipnot 45: Bla-dufor (_orijinal_), _yani_ Mavi güvercinler. Scalds
sık sık yelken altındaki gemileri hareket halindeki kuşlara, atlara ve diğer
hayvanlara benzetiyordu.]

[Dipnot 46: _yani_ altın.]

[Dipnot 47: _yani_ gemi.]

[Dipnot 48: Kirkio-vog (_orijinal_) _yani_ Church-bay. Kirkwall.]

[Dipnot 49: Breida-fiardar (_orijinal_), _yani_ Broad bay. Forth Körfezi.]

[Dipnot 50: Aziz Olave günü, 29 Temmuz.]

[Dipnot 51: İrlanda ve İzlandaca'da Mula, bir pelerin veya gaga anlamına gelir.]

[Dipnot 52: Kata-nes (_orig._), _yani_ Cadtav veya
Cathness burnu. Cathness, özellikle Norveçlilerin akınlarına maruzdu. Bu nedenle, sakinlerin büyük bir kısmı Murray ve bitişik ilçelere çekildi ve daha sonra
Clan-Chattan adıyla tanındılar.]

[Dipnot 53: _yani_, burun veya Cathness.]

[Dipnot 54: Baug-gerdar (_orig._), _yani_ yüzük dayatanı. _Baug_
dairesel olan her şeyi ifade eder, bu nedenle bileşik kelimelerde
halkaları veya kalkanları vb. ifade ettiğinde ayırt etmek kolay değildir. _ringa_, s. 19'daki notlara bakın.]

[Dipnot 55: Bu tutulma 5 Ağustos 1263'te gerçekleşti.]

[Dipnot 56: St Laurence'ın uyanışı veya nöbeti, 9 Ağustos.]

[Dipnot 57: Antik Britanyalılar tarafından Cathness, Pentir olarak adlandırılırdı,
_yani_ komşu körfezin adını aldığı burun.]

[Dipnot 58: _yani_ Kraliçe John, belki de McQueens'in
atası.]

[Dipnot 59: Asleifarvik (_orig._). Fl. MS., Hals-eyiar-vic.]

[Dipnot 60: _yani_ Yaşlı kadının kayası. İrlandacada _Cailleach_ ve İzlandacada _kerling_ yaşlı bir kadını ifade eder.]

[Dipnot 61: _yani_ Burun. Bu ada, karşı kıyıya yakınlığı nedeniyle
bir burun gibi göründüğü için bu şekilde adlandırılmıştır. Plinius'un eski Venedik baskısında "Mella xxv mill. pass.
amplior proditur;" diğer kopyalarda ise "Reliquarum nulla" vb. vardır.
Bu nedenle doğru okunuş Reliquarum Mulla vb. gibi görünmektedir.]

[Dipnot 62: Ken-tir, _yani_ burun, İskoçya'da bir yarımada,
Kintire.]

[Dipnot 63: _yani_ Tanrı'nın Adası. Bunun Giga olduğunu düşünüyorum veya
Fordon'un dediği gibi,
Ga, Galce _Dhia_, Tanrı ve
İslandaca _ey_, bir ada kelimelerinin birleşiminden oluşmuştur.]

[Dipnot 64: Bu Margad'ın kim olduğu tarihten görünmüyor,
inanıyorum.]

[Dipnot 65: Kintire ve Ila Lordu Angus, adaların kralı
Reginald'ın torunu ve varisiydi. Onun soyundan gelenler
Ross kontluğunun yerini aldı ve ikinci Earl olan John, M.S. 1449'da Kardeşi Hugh'a
Slate Baronluğu'nu verdi. Slate Baron Lord McDonald, Reginald'in doğrudan erkek temsilcisidir.]

[Dipnot 66: _yani_, yüzükler veya bilezikler.]

[Dipnot 67: _yani_, gemiler.]

[Dipnot 68: _yani_ deniz.]

[Dipnot 69: Ünlü bir maceracı veya deniz kralı.]

[Dipnot 70: Rudri veya Ruari, Roderic'in İrlandaca kısaltmasıdır.
Burada kastedilen kişi, şüphesiz, Kral Reginald'in ikinci oğludur ve Sandale manastırına yaptığı bağışta, Rodericus de Kintire filius Reginaldi olarak adlandırılan kişidir. Görünüşe göre bu Roderic, Allan & Dougal'ın yanı sıra, Bute Lordu Angus McRorie adında bir oğlu daha vardı. Bute Lordu'nun kızı ve varisi Jean, İskoçya Kralı II. Robert'in büyükbabası olan Alexander Sixth Lord High Steward ile evliydi. MS 1400'de Robert, Bute'yi oğlu John'a verdi. John'dan Bute'nin şu anki ailesi doğrusal olarak geliyor.]

[Dipnot 71: _i.e._ the Scotch.]

[Dipnot 72: _i.e._ the Scotch.]

[Dipnot 73: _i.e._ sea.]

[Dipnot 74: _i.e._ ships.]

[Dipnot 75: Irar. (_orig._), _i.e. _ İrlandalı. Yerli İrlandalılar İskandinavyalılardan çok fazla acı çektiği için _Siol Lochlin na beum_'dan yardım istemeleri pek olası değildir. Bu nedenle, burada adı geçen İnsanların, uzun süre İrlanda'nın doğu kıyılarında yaşayan ve en iyi kasabalarından bazılarını kuran Norveçlilerin veya Ostmen'lerin torunları olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. M.S. 1201'de bu Ostmen'ler veya Doğulular hala o kadar önemliydi ki, Limerick piskoposluğunun kabulüyle, hakemler 12 İngiliz, 12 İrlandalı ve 12 Ostmen'den oluşuyordu. Edw. I. Gilchrist, William ve John Gilmorys'e Waterford Kontluğu'ndaki diğer Ostmen'lerle birlikte özel ayrıcalıklar verdi; &, Edw. II'nin kayıtlarına göre. onlar, o prensin
hükümdarlığı sırasında, açıkça ayrı bir halk olarak varlığını sürdürdüler.]

[Dipnot 76: Kumr-eyiar (_orig._), _yani_ İskoçya'nın Batısında bulunan iki küçük ada olan
Cumbrian Adaları.]

[Dipnot 77: Islandic dilinde Skipa-fioerd ve Galce dilinde Loch-Lhong,
Gemiler Körfezi'ni ifade eder.]

[Dipnot 78: Allan ve kardeşi Dougal, sanırım
Rudri'nin oğullarıydı (sayfa 34'teki nota bakın.) Bu Allan'ın, Rymer'ın Foedera'sında "Alanus filius Rotherici" olarak adlandırılan ve M.S. 1284'te Margaret of Norway'in İskoçya tacına sahip olma hakkını desteklemek için söz veren Baronlardan biri olduğunu varsayabiliriz. Dugal muhtemelen McDougal of Dunoly'nin öncülüydü _yani_ Olave'nin kulesi. Bu yer
bu ismi, Argyle'li Somerled thane'nin en küçük oğlu
Olave'nin ikametgahı olmasından almış olabilir.]

[Dipnot 79: Uzun veya tehlikeli çevre yolculuklarından kaçınmak için, antik çağlarda hafif kanolarını kıstakların üzerinden çekmeleri olağandı.
Yunanlılar arasında bu tür yerlere [Yunanca: _diolchoi_] _yani_
sürükleme yerleri denirdi ve Korint yakınlarında çok dikkat çekici bir yer vardı.
İskoçlar tarafından bunlara Tarbats denirdi, bu da Galce'de çekmek anlamına gelen _tarn_ ve bir tekne anlamına gelen _baat_ kelimelerinden gelirdi. Loch-Lomond ve Loch-Long arasında bir Tarbat vardı.]

[Dipnot 80: Glasgow Şartnamesinde görüldüğü gibi Alwin McArkel, Maol-Coluim IIII. tarafından M.S. 1153'te Levnach Kontu ilan edildi.]

[Dipnot 81: Kuşkusuz komşu sakinler tehlike zamanlarında Loch-Lomond adalarına çekildiler.]

[Dipnot 82: _i.e._ Haco.]

[Dipnot 83: _i.e._ tente olmadan.]

[Dipnot 84: _i.e._ gemiler.]

[Dipnot 85: _i.e._, İskoç.]

[Dipnot 86: Kerti-sveina (_orig._), _i.e._ Işık Müfettişleri,
ki bunlar Norveç sarayının uygun şekilde aydınlatıldığını görün.
Ofis, Galler Prenslerinin Canhowllyd'ine tam olarak karşılık geliyordu.]

[Dipnot 87: Fl. Ms.'de Norveçlilerin nakliyeye
girdikleri söyleniyor.]

[Dipnot 88: Fl. Ms., Beş yüz.]

[Dipnot 89: Perus veya Pherus (_orig._), muhtemelen Fergus.]

[Dipnot 90: Giraldus'un İrlandalılarla ilgili anlatımından bir alıntı hem bu pasajı hem de antik savaşma yöntemini açıklayacaktır. "Utuntur - securibus quoque amplis, fabrili diligentia optime
chalybatis, bir Norwegiensibus ve Oustmannis sunt mutuati olarak. Una
tantum manu, & non ambabus, securi percutiunt, pollice desuper
manubrium in longum extenso ictu regente, a quo nec galea, caput, in
conum erecta, başka yerde bulunmayan reliquum corpus ferrea loricae tricatura tuetur. Unde
& nostris contigit temporibus totam militis coxam ferro utcunque
gerçek anlamda vestitam, uno securis ictu praecisam fuisse, ex una equal
parte coxa cum tibia, ex altera vero, corpore cadente moribundo.
Lapides quoque pugillares, diğer adıyla arma defecerint, hostibus in
conflictu damnosissimos, prae alia gente promptius, & expeditius ad
manum habent."]

[Dipnot 91: Şövalyeler yaratıldıklarında mücevherlerle süslenmiş
kemerlerle donatılmışlardı. Bkz. Malmsb., kitap 2, bölüm 6.]

[Dipnot 92: Norveç'in bir bölgesi.]

[Dipnot 93: Melanzeiar (_orig._). Fl. Ms. Melas eyiar, muhtemelen Lamlash veya Alisa'nın
adası.]

[Dipnot 94: Mylar-Kalf (_orig._). Norveçliler arasında daha büyük bir adaya bitişik küçük bir ada, Mull'un buzağısı, Man'ın buzağısı vb. gibi onun buzağısı olarak adlandırılırdı.]

[Dipnot 95: Norveç'in bir alt bölümü. ]

[Dipnot 96: Yngua (_orig._), Haco'nun öncüllerinden biri.]

[Dipnot 97: Hvarf, (_orig._),
Farohead'i kesen ara bir sırtı ifade eder.]

[Dipnot 98: Giafioerd (_orig._) Fl. Bayan Goa-fioerd.]

[Dipnot 99: 28 Ekim.]

[Dipnot 100: Asmundar-vogi (_orig._), _yani_, Asmund's Bay.]

[Dipnot 101: Muhtemelen Anakaranın bir limanı, Orkney'lerden biri.]

[Dipnot 102: Pomona burnu.]

[Dipnot 103: 13 Aralık.]

[Dipnot 104: _yani_ Herring koyu.]

[Dipnot 105: _yani_ Salmon koyu.]

[Dipnot 106: 21 Mart.]

[Dipnot 107: Burada Norveç yılının 25 Mart'ta başladığı belirtilmelidir. Dolayısıyla, bizim hesaplamalarımıza göre Haco 10 Mart'ta öldü. 1264.]

Son zamanlarda yayınlandı.

_Rob Roy ve Clan Macgregor,_ Tarihi Anılar; _LADY GRANGE'ın Kaçırılma Hikayesi'ni de içerir. 1745'ten önceki Yaylaların Durumunu gösteren
Giriş Taslağıyla. K.
MACLEAY, M.D. tarafından. I cilt, taç 8 cilt, bez, _ROB ROY'un
gerçek
portresi ile, 5s.

250 BÜYÜK KAĞIT KOPYA Hollanda El Yapımı Kağıdı, _portre ile_, 7s. 6d.

Bu ilginç ve gerçek
zamanlar, Aile ve Ünlü Rob Roy'un
Saldırıları anlatımının önceki baskıları artık uzun yıllardır basılmıyor. Bu nedenle, yalnızca kanun kaçağının romantik kariyerine değil, aynı zamanda 1715 İsyanı'ndan önceki Yaylalar'ın durumuna da ışık tutan bir eserin kopyalarını elde etmek giderek zorlaşıyor. Mevcut yayıncı, bu sebeplerden dolayı, İskoç tarihiyle ilgilenenler ve Sir Walter Scott'un en büyük romanlarından birinin kahramanının hayatı, karakteri ve maceraları hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyenler tarafından kabul göreceğine inandığı bu üçüncü baskıyı yayınladı. Önceki baskılarda olduğu gibi eklenen Lady Grange'in kaçırılma hikayesi, Rob Roy'un anılarının uygun bir devamı niteliğindedir ve bir romantizmin tüm cazibesine sahipken, bir zamanlar Highland sınırları içinde hüküm süren mutlak kanunsuzluğu iyi bir şekilde tasvir eder.--_Önsöz._

* * * * *

"Kimse kitabın ilgi çekici olduğundan şüphe duymuyor. Gerçekten de çok sayıda
okuyucunun beğenisini
kazandı."--_Scotsman._

"Rob Roy'un gerçek tarihini öğrenmek isteyenler, bunu önümüzdeki eserde grafiksel olarak
anlatılmış bulacaklar. Eserin tamamı son derece ilgi çekici ve gerçek bir tarihin bir bölümünden çok sansasyonel bir
roman gibi okunuyor."--_Perthshire Constitutional._

"Talihsiz Gregor Klanının tarihi üzerine bir otorite."--_Dundee Advertiser._

The Norwegian Account'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Haco'nun
İskoçya'ya karşı seferi, M.S. MCCLXIII., Sturla Þoretharson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HACO'S EXPEDITION ***

***** This file should be named 18299.txt or 18299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/9/18299/

Produced by National Library of Iceland and Cornell
University Library via www.sagnanet.is, Johannes Birgir
Jensson, Sankar Viswanathan, and the Online Distributed
Proofreading Team of Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
