*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Indian Chief of the West (Batı'nın Büyük Hint Şefi)
Yazar: Benjamin Drake
Yayın Tarihi: April 30, 2006 [EBook #18290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Indian Chief of the West, by Benjamin Drake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Indian Chief of the West
       Or, Life and Adventures of Black Hawk

Author: Benjamin Drake

Release Date: April 30, 2006 [EBook #18290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT INDIAN CHIEF OF THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
richyfourtytwo Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BLACK HAWK.]

BÜYÜK

KIZILDERİLİ ŞEFİ

BATI:

YA DA,

BLACK HAWK'IN

HAYATI VE MACERALARI.

CINCINNATI:
APPLEGATE & COMPANY
43 MAIN STREET.
1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1843 yılında,
GEORGE CONCLIN TARAFINDAN,
Ohio Bölgesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

+---------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: Dizin'de tutarsızlıklar var |
|ve kabile isimlerinin yazımında. |
|Bunlar orijinal olarak basıldığı gibi bırakıldı. |
+----------------------------------------------------------------------+

ÖNSÖZ

Black Hawk'un hayatını ve maceralarını kamuoyuna sunarken, Sac ve Fox Kızılderilileri'nin, seçkin şefleri Keokuk'un ve bu kabileler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son mücadeleye yol açan nedenlerin bazı anlatımları zorunlu olarak dahil edildi. Bu ikincil konuların tanıtımı, muhtemelen bu cilde ek bir ilgi katabilir.

Hükümetin, Black Hawk'ın ilişkili olduğu Sacs ve Foxes'un parçasına yönelik politikasından bahsederken, bazı eylemlerini kınamak ve birkaç kamu görevlisinin resmi davranışları hakkında özgürce yorum yapmak gerekmiştir.

Kızılderililer sıklıkla sadakatsiz, vahşi ve evcilleştirilemez olarak suçlanmaktadır. Bu suçlamanın ne kadar gerçeğe dayandığı sorusuna girmeden, hükümetimizin politikasının onlara bu karakteri kazandırmaya esasen katkıda bulunmamış olduğu sorulabilir.
Onlarla Hıristiyan ruhundan daha sık kötü niyetle karşılaşmadık mı? ve onlarla ilişkilerimizi nezaket yasasından daha çok kılıcın gücüyle sürdürmedik mi? İlahi takdirin anlaşılmaz yollarında, Kızılderililer cehalet ve ahlaki karanlık içinde yürüyorlar. Onları bu durumdan çıkarmak ve onları toplumsal ve entelektüel varlık ölçeğinde yükseltmek bu ulusun en büyük şanı ve ciddi görevidir. Fakat bu görev nasıl yerine getirilir? Onları ciddi bir şekilde bağımsız bir halk olarak tanırız ve onlara vasallar gibi davranırız: Onlarla, çıkarlarımızın dikte ettiği gibi yorumladığımız ciddi anlaşmalar yaparız, ancak örneği takip ederlerse onları cezalandırırız: İşgal ettikleri topraklardaki haklarını kabul ederiz ve aynı zamanda onları kelimenin tam anlamıyla kendi şartlarımıza göre bize satmaya zorlarız: Onları yollarının hatasından kurtarmak için ajanlar ve misyonerler göndeririz - onları avcıdan pastoral hayata getirmek için; ve yine de vatandaşlarımızın onları
ispirtolu içkilerle aşağılamasına ve mallarını çalmasına izin veriyoruz:
Onlara yeterli bir sebep olmadan savaş açıyoruz - onları merhametsizce takip ediyoruz - ve yaş, cinsiyet veya durumlarına bakılmaksızın onları öldürüyoruz:
Ve sonra, dünyaya kasıtlı olarak onların vahşiler - zalim ve evcilleştirilemez - aşağılanmış ve sadakatsiz olduklarını ilan ediyoruz.

Eğer bu cilt, herhangi bir derecede, halkın zihnini Kızılderililere yapılan haksızlıklara dair bir duyguya uyandırmaya ve bu ülkenin Hristiyan devlet adamlarını onlara karşı daha liberal, dürüst ve hayırsever bir politika benimsemeye teşvik etmeye katkıda bulunursa,
insanlık ve ulusal onur davasına bir şeyler kazandırılmış olacaktır.

Yazar, bu fırsatı değerlendirerek, bu cildin hazırlanmasında kendisinden aldığı değerli yardımlar için James Hall, Esq.'ye olan yükümlülüklerini kabul ediyor. Şu anda üzerinde çalıştığı muhteşem eser olan "Kuzey Amerika Kızılderililerinin Tarihi" için materyalleri toplarken, bu beyefendi Sacs ve Foxes ve özellikle şef Keokuk ile ilgili çok ilginç bilgilere sahip oldu; bunların hepsine yazarın erişmesine nazikçe izin verdi.

Cincinnati, Mayıs, 1838.

İÇERİK

BÖLÜM I. Sac ve Fox Kızılderililerinin Kökeni--Green Bay'e Taşınmaları--Illini Konfederasyonuna boyun eğdirmeleri--1779'da St. Louis'e saldırmaları--Albay George Rogers Clark kasabayı rahatlatır--Vali
Harrison'ın mektubu--Binbaşı Forsyth'in
Illini'nin fethine ilişkin anlatımı--Sac şefi Pontiac'ın ölümü--Rock nehri üzerindeki Sac ve Fox köyü--Çevredeki ülkenin tanımı--Sac ve Fox'ların
medeni yönetimi--Şefleri hakkındaki efsane--Kabilelerin
ailelere bölünmesi--Ölülerini gömme biçimleri--Gelecekteki bir devlet fikri--Dünyanın yaratılışına ilişkin anlatımları--Evlilikler--Sosyal
ilişkiler--Müzik ve müzik aletleri--Pike'ın 1805'te onları
ziyaret etmesi--Nüfus--Cesaret karakteri 13

BÖLÜM II.

1789'da Sac ve Fox Kızılderilileriyle yapılan antlaşma - 1804'te St. Louis'de
birleşik Devletler'e toprak devri ve antlaşması - Black Hawk'ın bu antlaşmayla ilgili
anlamı - Fort Madison'ın inşası - İngilizler Sac ve Fox Kızılderililerini Birleşik Devletler'e savaş açmaya teşvik ediyor - Black Hawk komutasındaki
bir grup 1812'de İngiliz sancağına katılıyor - 1815'te Portage des Sioux'da yapılan antlaşma - 1816'da aynı yerde Black Hawk ve çetesiyle yapılan
barış antlaşması - 1824'te Missouri'deki topraklarının bir kısmı için yapılan antlaşma - 1825'te Prairie des Chiens Antlaşması - 1829'da maden bölgesi için yapılan
antlaşma - "Black Hawk savaşı"ndan sonra 1832'de yapılan barış antlaşması - Sacs ve Fox'ların şu anki ikametgahı 49

BÖLÜM III.

Black Hawk'ın doğuşu - İlk maceralar - Osageler ve Çerokilerle savaşlar - Babasının ölümü - Teğmen Pike ile görüşme - Fort Madison'a saldırı - Son savaşta İngilizlere katılma - Erie gölüne yürüyüş - Fort Stephenson'a saldırıdan sonra eve dönme - Evlat edindiği oğlunun öldürülmesi - Cap au Gris yakınlarındaki Sink-hole Muharebesi - 1816'da Portage des Sioux'da barış antlaşması 74

BÖLÜM IV.

Fort Armstrong'un İnşası--Rock Adası'nın İyi Ruhu--Black Hawk'ın Çocuklarının Ölümü--Young Sac'ın kardeşinin yerine ölmeyi teklif etmesi--Black Hawk'ın Malden'ı ziyareti--Bazı beyazlar tarafından kırbaçlanması--Beyazların
köyüne yerleşmesi--Black Hawk'ın Vali Coles ve Yargıç Hall ile görüşmesi--Rock Nehri üzerindeki arazilerin satışı--Kızılderililere
taşınma emri--Altı bin dolara
taşınma anlaşması--Beyaz yerleşimcilerin Vali Reynolds'a
anıtlanması--Valinin
General Clark ve General Gaines'e
yazdığı mektuplar--İkincisi Jefferson Kışlası'ndan altı Birleşik Devletler askeriyle
Rock Adası'na gidiyor--Black Hawk ile
görüşmesi--Illinois Valisi'nden milis
istihdas etmesi--Kızılderililer köylerini terk ediyor--onlarla
barış antlaşması yapılıyor--Savaş Bakanlığı'na yazılan resmi mektuplar--Bu kargaşaya
neden olan sebeplerin özeti--Black Hawk'ın
birlik kurma girişimi diğer kabilelerle ittifak 91

BÖLÜM V.

Keokuk'un doğumu--On beş yaşındayken bir Siu'yu öldürmesi--Sac köyünün terk edilmesini önlemesi--Sio'larla cesur manevra--Halkının
güvenliği için hayatını tehlikeye atması--Prairie des Chiens'te Menominies'e konuşma--Kara Şahin savaşına katılmak için
cesurlarına liderlik etmesi için çağrılması--Halkının bu konudaki
heyecanını yatıştırması--Baş şeflik görevinden alınması ve yerine
genç bir adamın seçilmesi--İktidara yeniden gelmesi--Yeğenini cinayetten yargılanmak üzere
beyazlara teslim etmesi--Illinois Valisi'ne Mektup--1837'de Washington'daki Konsey--Sio'lara karşılık vermesi--Boston'a
ziyaret etmesi--Eve dönüşü--Kişisel görünümü--Ve bir savaş ve barış şefi olarak
karakteri                             118


  BÖLÜM VI. Black Hawk'ın
grubunun Foxes'ları tarafından yirmi sekiz Menomini'nin öldürülmesi--Naopope'un Malden'ı ziyareti--Black Hawk'ın Mississippi'yi tekrar geçmesi--General Atkinson'ın ona geri dönmesini emretmesi--Stillman'ın
saldırısı--Black Hawk tarafından yenilmesi--Beyaz bayrağına ateş açılması--Sınırda savaş grupları göndermesi--Fort Buffalo'ya saldırı--General
Dodge'un Wisconsin'deki savaşı--Black Hawk ve grubu Four Lakes'i terk edip Mississippi'ye uçuyor--General Atkinson tarafından takip ediliyor--Black Hawk'ın ateşkes bayrağına Savaşçının
Kaptanı tarafından ateş açılması--Yirmi üç Kızılderili 143 kişi

BÖLÜM VII.

General Atkinson Black Hawk'ı ele geçiriyor--Kötü Balta Muharebesi--Atkinson'ın
resmi raporu--Savaşın Olayları--Black Hawk'ın
yakalanması ve peygamber--Naopope'un General Scott'a yaptığı açıklama--General
Scott ve Vali Reynolds Sacs, Foxes ve Winnebagoes ile bir antlaşma imzalıyor--Savaşa yol açan sebepler--Kızılderili savaşlarını başlatmanın sebepleri--Illinois milislerinin yaptığı ilk saldırı--Savaş Bakanı'nın bu seferle ilgili
raporu--General Macomb'un General Atkinson'a yazdığı mektup--Bakan Cass'in bu savaşa yol açan sebeplerle ilgili açıklaması--Bu açıklama ve
belirtilen eksiklikler üzerine yorumlar 166

BÖLÜM VIII.

Black Hawk, Naopope, Peygamber ve diğerleri Jefferson
Kışlası'nda hapsedildi--Nisan 1833'te Washington'a gönderildi--Başkanla
görüşme--Fortress Monroe'ya gönderildi--Serbest bırakıldılar--Doğu şehirlerini ziyaret ettiler--Mississippi'ye döndüler--Kaya Adası'nda
Binbaşı Garland, Keokuk, Black Hawk ve diğer şefler arasında konferans--Keokuk, Pashshepaho ve Black Hawk'ın
konuşmaları--Rehinelerin
son tahliyesi--Ailelerine dönmeleri--Black Hawk'ın 1837'de
Washington'u ziyareti--Dönüşü--Kişisel görünümü--Askeri
yetenekleri--Entelektüel ve ahlaki karakteri 200

IX. BÖLÜM.

Black Hawk, Fort Erie'nin ele geçirilmesinde--Thames savaşında--Tecumthe'nin ölümüyle ilgili anlatısı--Doğu'ya son ziyaretinden sonra ikametgahı ve yaşam biçimi--Fort Madison'daki 4 Temmuz konuşması--Ölümü ve cenazesi 234

EK--Sioux'ların taslakları 222
Kızılderililerin sömürgeleştirilmesi 228
Kızılderili dans törenleri 237
Kızılderililere viski satışı 245

DİZİN 285

TARİH

SAUKEE VE MUSQUAKEE MİLLETLERİNİN,

GENELDE

SAC VE FOX KIZILDERİLİLERİ OLARAK

DENİR.

BÖLÜM I.

Sac ve Fox Kızılderililerinin Kökeni--Green Bay'e Taşınmaları--Illini konfederasyonunun boyunduruğu altına girmeleri--1779'da St. Louis'e saldırmaları--Albay George Rogers Clark kasabayı rahatlatıyor--Vali Harrison'ın
mektubu--Binbaşı Forsyth'in Illini'nin fethine dair anlatımı--Sac şefi Pontiac'ın ölümü--Rock nehri üzerindeki Sac ve Fox köyü--Çevredeki ülkenin tanımı--Sac ve Fox'ların medeni yönetimi--Şefleri
hakkındaki efsane--Kabilelerin ailelere bölünmesi--Ölülerini gömme
şekli--Gelecekteki bir devlet fikri--Dünyanın
yaratılmasına dair anlatımları--Evlilikler--Sosyal ilişkiler--Müzik ve müzik aletleri--Pike'ın 1805'te onları ziyareti--Nüfus--Cesaretin karakteri.

Sauk veya daha yaygın olarak Sac olarak yazılan Saukee veya O-sau-kee kelimesi, Algonquin veya Chippeway dilindeki bir bileşikten türetilmiştir,
"sarı toprak" anlamına gelen
a-saw-we-kee. Fox Kızılderililerinin adı olan Mus-qua-kee, "kırmızı toprak" anlamına gelir. Bu iki kabile uzun zamandır birlikte ikamet ediyor ve artık tek bir halk oluşturuyor, ancak aralarında belirgin bir isim ve soyu koruma eğiliminde olan bazı iç düzenlemeler var. Şefler, törensel durumlarda bağımsız kabilelerin temsilcileri olduklarını iddia ediyorlar, ancak bu ayrım nominaldir. Uzun yıllar boyunca Sacs'ın baş şefi, aslında Foxes'ın şefiydi. Barış ve savaşta birleşmişlerdir, aynı dili konuşurlar, aynı toprakları talep ederler, benzer tavır ve geleneklere sahiptirler ve onları tek ortak köken olan büyük Chippeway ulusundan geldiklerini gösteren geleneklere sahiptirler. Her iki kabile de başlangıçta St. Lawrence sularında ikamet ediyordu. Foxes önce batıya doğru hareket etti ve Green Bay bölgesine yerleşti. Bu Körfezin başına dökülen kendi adlarını taşıyan bir nehirde, Fransız ve Kızılderililerden oluşan birleşik bir topluluk tarafından, o zamandan beri La Butte de Mort veya Ölüler Tepesi olarak bilinen bir yerde belirgin bir yenilgiye uğradılar.[1] Bu savaşın ardından, İrokualar veya Altı Milletler ile savaşa giren Sacs da onlara katıldı ve onlar da batıya doğru sürüldüler. Akrabaları olan Foxes'ları Green Bay'de buldular, ancak sayıları o kadar azaldı ki, diğer kabilelerin saldırıları nedeniyle artık bağımsız bir halk olarak kendilerini sürdüremiyorlardı. O zamanlar gerçekleşen ve bugüne kadar devam eden bu iki kabile arasındaki birlik, bir his kadar zorunluluk meselesiydi. St. Lawrence'tan Yukarı Göller'e göç ettikleri dönem tatmin edici bir şekilde tespit edilemiyor. La Hontan, 1689 gibi erken bir tarihte Fox Nehri üzerinde bir Sac köyünden bahsediyor; ve Peder Hennepin, 1680'de, Ontagamies veya Fox Kızılderilileri'nden, şu anda Green Bay olan Puants koyunda yaşayanlar olarak bahsediyor. Sauks ve Foxes, buradan Mississippi'nin doğu kıyısına geçtiler ve diğer kabilelerle birleşerek saldırıya geçtiler. Kuzeyden gelen bu akının dönemini belirlemek kolay değil. Sauks ve Foxes arasında yaklaşık yirmi yıl ikamet eden Binbaşı Thomas Forsyth, şu anda önümüzde olan bu kabilelerin el yazması bir anlatımında şöyle diyor:

"Bir asırdan fazla bir süre önce, Rock nehrinin üstünden başlayıp Mississippi'den aşağı Ohio'nun ağzına, o nehrin yukarısına, Wabash'ın ağzına, oradan o nehrin yukarısına, oradan Fort Wayne'e, oradan Miami of the Lake'ten biraz uzağa, oradan kuzeye St. Joseph's ve Chicago'ya; ayrıca Des Moines'in güneyinde, belki de Mississippi'ye kadar uzanan ülke, kendilerine Linneway diyen ve diğerleri tarafından "insanlar" anlamına gelen Minneway diye adlandırılan çok sayıda Kızılderili tarafından iskan edilmişti. Bu büyük ulus birkaç gruba ayrılmıştı ve bu geniş bölgenin farklı yerlerinde ikamet ediyordu, şöyle: Michigamies, Des Moines'in güneyindeki ülke;
Cohakias, günümüzün doğusunda Illinois'deki Cohokia köyü; aynı adı taşıyan kasabanın doğusundaki Kaskaskias; Tamarois'lerin köyleri Cahokia ve Kaskaskia arasında neredeyse merkezi bir yerdeydi; Piankeshaw'lar Vincennes yakınlarında; Weas'lar Wabash'ın yukarısında; Miamies, Miami of the Lakes'in kaynak sularında, St. Joseph's nehrinde ve Chicago'da. Piankeshaw'lar, Weas ve Miamies, bu dönemde güneye doğru Ohio'ya doğru ve üzerinde avlanmış olmalılar. Aynı ulusun bir diğer grubu olan Peorias, Illinois nehrinde yaşıyor ve avlanıyordu: Fransızlar tarafından _gens des prairies_ olarak adlandırılan Mascos veya Mascontins, Wabash ve Illinois nehirleri arasındaki büyük çayırlarda yaşıyor ve avlanıyordu. Minneway ulusunun tüm bu farklı grupları, şu anki Miamies'in dilini konuşuyordu ve hepsi kendilerini tek ve aynı insanlar olarak görüyordu; ancak
yerel konumlarından ve bir standarda göre hareket edememelerinden dolayı dilleri
farklı lehçelere bölündü. Bu Kızılderililer, Minneways,
Green Bay ve Ouisconsin'de ikamet eden Sauks ve Foxes gibi diğer ulusların genel bir konfederasyonu tarafından saldırıya uğradı;
sınırları güneyde des Moines nehrine kadar uzanan Sioux'lar: göllerden Chippeways,
Ottoways ve Potawatimies ve ayrıca güneyden Cherokee'ler ve
Choctaw'lar. Savaş uzun yıllar devam etti ve Minneway'ler, Wabash'taki birkaç Miami ve Wea ve yabancıların arasına dağılmış birkaç kişi hariç, o büyük ulus yok edilene kadar. Kaskaskialardan, savaşları ve alkollü içkilere düşkünlükleri nedeniyle, şu anda (1826) sadece otuz veya kırk kişi kaldı; St. Genevieve yakınlarındaki Peorialardan on veya on beş; Piankeshawlardan kırk veya elli. Miamieler en kalabalık olanlardır; birkaç yıl önce yaklaşık dört yüz kişiden oluşuyorlardı. Günümüzde (1826) bir zamanlar büyük ve güçlü olan Minneway veya Illini ulusundan beş yüzden fazla kişi yoktur. Bu Kızılderililerin, Minneway'lerin, esirlerine karşı çok zalim oldukları ve onları sık sık yaktıkları söylenir. Miami'ler arasında, bir mahkum öldürüldüğünde insan eti ziyafeti çekmeye alışkın oldukları için, insan yiyenler olarak adlandırılan bir aileden bahsedildiğini duydum. Bu iğrençlikler nedeniyle, Sauk'lar ve Fox'lar, Minneway'lerden herhangi birini aldıklarında, onları kadınlarına teslim edip, onları ölüme terk ettiler. Ayrıca, zalimlikleri nedeniyle Mascontin'lerden de nefretle bahsediyorlar. Sauk'lar ve Fox'lar, Iowa Nehri'nin ağzının karşısında, Rock Nehri'nin ağzından yaklaşık elli veya altmış mil yukarıda, şiddetli bir savaşın yaşandığına dair tarihi bir efsaneye sahiptir. Sauk'lar ve Fox'lar, Mississippi Nehri'nden kanolarla indiler ve yukarıda anlatılan yere varıp, doğuya, düşmana doğru yola koyuldular: Çok uzağa gitmeden önce, bir grup Mascontin tarafından saldırıya uğradılar. Savaş neredeyse bütün gün sürdü; Sauk'lar ve Fox'lar, cephane eksikliğinden dolayı, sonunda pes edip kanolarına kaçtılar; Mascontinler onları takip etti ve umutsuzca savaştı ve yenilgilerinin hikayesini eve götürmek için sadece birkaç Sauk ve Foxes bıraktı. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce, Sauklar ve Foxes, St. Louis'in yaklaşık bir mil aşağısındaki küçük bir Peorias köyüne saldırdı ve orada yenildi. Illinois nehri üzerindeki Little Rock adlı bir yerde, eskiden Chippeways ve Ottowas tarafından Minneway ulusundan bir dizi erkek, kadın ve çocuk öldürüldü. 1800'de Kickapoolar, Kaskaskia Kızılderililerine karşı büyük bir katliam yaptı. Main-Pogue veya Potawatimie hokkabazı, 1801'de Wabash'ta çok sayıda Piankeshaw'ı öldürdü."

St. Louis'in bulunduğu topraklar ve çevresindeki ülke, beyazların müdahalesine
izin veren Illini konfederasyonu tarafından talep edildi. Bu durumun, kuzey konfederasyonunu 1779'da İspanyollar tarafından işgal edilen St. Louis köyünü yok etme girişimine yönelttiği varsayılıyor. Sacs ve Foxes bu saldırıda aktif katılımcılar olduklarından, St. Louis'li Wilson Primm'in kaleminden çıkan şu grafiksel anlatımı tanıtmak için hiçbir özür gerekmiyor.[2]

"Bu arada göllerde ve Mississippi'de yaşayan çok sayıda Kızılderili grubu - Ojibeway'ler, Menomoniler, Winnebagolar, Siular, Sacs,
&c. toplamda on dört yüzün üzerinde olan çok sayıda Kanadalıyla birlikte, Mississippi'nin doğu kıyısında, St. Louis'in biraz yukarısında, saldırı için belirlenen 6 Mayıs'ı bekleyerek toplanmıştı. 5 Mayıs, hepsi Katolik olan sakinler tarafından çok saygı duyulan bir gün olan _Corpus
Christi_ bayramıydı. Saldırı o zaman gerçekleşmiş olsaydı, onlar için ölümcül olurdu, çünkü ayin sonrasında tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar, o mevsimde bol ve güzel olan çilekleri toplamak için çayıra akın etmişlerdi. Kasaba tamamen korumasız bırakıldığı için, kolayca alınabilirdi ve meyve aramak için dolaşan şüphesiz sakinler, direniş olmadan katledilebilirdi. Neyse ki, düşmanın sadece birkaçı nehri geçmiş ve çayırda pusu kurmuştu. Köylüler, gün içinde sık sık onlara o kadar yaklaşıyorlardı ki, Kızılderililer, saklandıkları yerlerden, elleriyle onlara ulaşabiliyorlardı. Ancak kasabada hala kaç tane beyazın kaldığını bilmiyorlardı ve yardımcılarının yokluğunda, önceden planladıkları planın başarısızlığa uğramasından korkarak saldırmaktan korkuyorlardı." 

Altıncı günde, Kızılderililerin ana gövdesi geçti ve doğrudan tarlalara doğru yürüdü, köylülerin çoğunun orada olduğunu umarak; ancak bunda hayal kırıklığına uğradılar, birkaçı sadece ekinlerini görmek için dışarı çıkmıştı. Bunlar vahşi düşmanın yaklaştığını fark ettiler ve hemen kasabaya doğru geri çekilmeye başladılar, çoğu, Kızılderililerin neredeyse kalabalığının arasından geçerek üst kapıya giden yolu tuttu ve ardından bir kurşun yağmuru başladı. Ateş, kasabada olanları alarma geçirdi ve "silahlara! "Silahlara sarılın!" sesleri her yönden duyuldu. İşlere doğru koştular ve kapıları kardeşlerine açtılar. Kızılderililer yavaş ama istikrarlı bir şekilde kasabaya doğru ilerlediler ve saldırganların sayıca çok fazla olması nedeniyle neredeyse umutsuzluğa kapılan halk, kendilerini sonuna kadar savunmaya kararlıydı.

"Bir saldırı beklentisiyle, hükümet görevlisi Silvio Francisco Cartabona, gerekirse kasabayı savunmak için bir milis birliğiyle St. Genevieve'e gitmişti ve ayın başında vatandaşların etrafında konuşlanmış altmış adamla geri dönmüştü.
Ancak saldırı başlar başlamaz ne Cartabona ne de adamları görülebildi. Ya korkudan ya da ihanetten bir çatı katına saklandılar ve Kızılderililer geri çekilene kadar orada kaldılar. Bu utanç verici kaçışla önemli bir kuvvetten mahrum bırakılan saldırıya uğrayanlar hala kararlı ve azimliydi. Her kapıya yaklaşık on beş adam yerleştirildi; geri kalanlar savunma hattı boyunca en avantajlı şekilde dağıtıldı. "Uygun bir mesafeye geldiklerinde, Kızılderililer düzensiz bir ateş başlattılar,
topçulardan gelen üzüm gülleleriyle karşılık verildi.
Ateş, bir süre sıcaktı; ancak Kızılderililer, siperler nedeniyle tüm çabalarının etkisiz olacağını anladılar ve
alışkın olmadıkları toplar tarafından daha yakına
gelmekten caydırıldılar, şevklerinin azalmasına neden oldular ve kasıtlı olarak geri çekildiler.
Bu aşamada, Vali Yardımcısı ortaya çıktı.
Olan bitene dair ilk ipucu, sakinlerin topçu ateşiyle oldu. Hemen
hükümet binasının önüne dikilmiş birkaç topun
siper edilmesini ve kumla doldurulmasını emretti ve bir el arabasıyla
harekete geçirildi. Çok
kesin bir tonla, sakinlere ateşi kesip
evlerine dönmelerini emretti. alt kapı, emri
almadı ve sonuç olarak yerlerini korudular. Komutan bunu
aldı ve onlara bir top atılması emrini verdi. Kendilerini
yere atmaya vakitleri bile olmamıştı ki, yaylım ateşi üzerlerinden geçti ve
duvara çarptı ve büyük bir kısmını yıktı. Bu işlemler ve
saldırı söylentisinin ilk duyulduğu andan itibaren sergilediği tüm tavır, Vali Yardımcısı için çok olumsuz şüphelere yol açtı.
Saldırının sebebinin kendisi olduğu,
İngilizlerle bağlantılı olduğu ve
görevi ihmal etmesi için rüşvet aldığı, eğer tedbir önlenmeseydi
onları yıkıma mahkûm edeceği konuşuluyordu. Onlara bir saldırı tehlikesi olmadığını kanıtlama bahanesiyle, saldırıdan birkaç gün önce, hükümete ait tüm mühimmatı tüccarlara satmıştı; ve eğer özel bir evde, bir tüccara ait sekiz varil barut bulmasalardı, ilk alarmda Kral adına ele geçirselerdi, tamamen yoksul ve savunmasız kalacaklardı. O sırada Kaskaskia'da bulunan Albay George Rogers Clark, emrindeki birkaç adamla birlikte, kasabaya bir saldırı planlandığını anlayarak, savunmaya yardımcı olmak için elinden gelen tüm yardımı teklif etti. Bu teklif Vali Yardımcısı tarafından reddedildi. Tüm bu koşullar, komutana karşı güçlü bir nefrete yol açtı ve bu, bugün bile, onu tanıyanlara adı her anıldığında, karakterine yönelik küfürlerde kendini gösteriyor. Davranışlarının tasvirleri, saldırının ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte özel bir haberciyle New Orleans'a gönderildi ve sonuç olarak Genel Vali, Bay Francisco Cruzat'ı Vali Yardımcısı olarak atadı. "Kızılderililerin mahalleden çekildiği anlaşılır anlaşılmaz, sakinler çayırın her tarafına dağılmış ölüleri toplamaya başladılar. İlk başta yedisi bulundu ve bir mezara gömüldü. On veya on iki kişi daha, bataklıkları çevreleyen uzun otların arasında iki hafta içinde keşfedildi. Kızılderililerin eylemlerine karakteristik vahşetleri eşlik ediyordu. Kurbanlarından bazıları korkunç şekilde parçalanmıştı. Kızılderililere eşlik eden beyazlar, bir kişi hariç, işlenen kasaplıklara katılmadılar. Calve adında genç bir adam ölü bulundu, kafatası yarılmıştı ve bıçağında Calve kelimesi yazılı bir tomahawk beynine saplanmıştı. Amcasının elinden düşmüş olması gerekiyordu. Çayırda Kızılderilileri keşfedenler alt kapıya kaçmış olsalardı, kaçmış olurlardı; ancak onlar, düşman saflarının arasından üst kapıya giden yolu tuttular ve böylece onların tüm
ateşine maruz kaldılar. Yaklaşık yirmi kişinin, siperlerin içine girmeye çalışırken öldüğü hesaplanıyor. İçeridekilerden hiçbiri
yaralanmadı ve Kızılderililerden hiçbiri öldürülmedi, en azından hiçbiri
bulunamadı. Amaçları yağma değildi, çünkü geri çekilirken çayırda bulunan ve alabilecekleri sığırlardan veya atlardan hiçbirini yanlarında götürmeye çalışmadılar; ayrıca tehlikenin daha az ve başarı olasılığının daha fazla olduğu komşu kasabalardan hiçbirine saldırmadılar. Tek amaçları St. Louis'i yok etmekti; ve bu, İngilizler tarafından kışkırtıldıkları fikrini destekliyor gibi görünüyor ve diğer koşullarla
bağlantılı olduğunda, Leyba'nın onların yardımcısı ve destekçisi olduğuna inanmak için iyi bir zemin sağlıyor. * * * *

"Bay Chancellier, saldırı günü, karısı, iki kızı ve ülkedeki ilk Amerikalı olan bir kişiyle birlikte, iki atın çektiği bir arabayla
çilek almak için çayıra gitmişti. Kızılderilileri gördüklerinde, hemen arabayla şehre doğru
kaçtılar; Bay Chancellier önde, Amerikalı ise arkada oturuyordu,
ortada olan kadınları korumak için. Kaçarken, Amerikalı ölümcül şekilde yaralandı. Düşerken, Bay Chancellier onu yakaladı ve kadınların ortasına fırlattı,
"Amerikalımın kafa derisini alamayacaklar." diye haykırdı. Aynı anda, kolunu dirseğinin üstünden olmak üzere birçok yerinden kıran iki kurşunla vuruldu. Karısı elinin ortasından bir kurşun yedi, büyük kızı göğsünün hemen üstünden omzundan vuruldu ve küçüğü alnından vuruldu, ancak kurşun yana doğru
sıçradı ve sadece onu sersemletti. Bay Şansölye
kapıya vardığı anda, atları ölüp yüz
yarayla delinmişti, ancak ailesi kurtuldu."

Bu ilginç anlatının yazarı Bay Primm, muhtemelen
Albay George Rogers
Clark'ın bu olaydaki katılımının kapsamı konusunda tam olarak bilgilendirilmemiştir. Şimdi önümüzde olan, kardeşi St. William Clark'ın yetkisiyle yapılmış yazılı bir muhtırada Babasının resmi belgelerine sahip olduğu varsayılan Louis, bu olayla ilgili olarak, İspanyol Valisi'nin bir saldırı planlandığına inandırılamasa da, başlıca sakinlerin, o sırada Kaskaskia'da beş yüz adamla bulunan Albay Clark'a gelip onları koruması için bir ekspres gönderdiği belirtiliyor. Bunun üzerine kuvvetlerini kasabanın karşısına kadar yürüttü ve nehirden biraz uzakta kamp kurdu. Hiçbir asker göndermedi, ancak bir saldırı durumunda bunu yapacaktı; gerçekten yapıldığında Albay Clark nehri geçti; ve Kızılderililerin birliklerine verdiği adla "uzun bıçaklar"ı görünce, onun gelişinden önce yetmiş iki veya yetmiş üç İspanyol'u öldürerek aceleyle geri çekildiler. Albay Clark'ın eylem sahnesinde aniden belirmesi, Kızılderililerin davranışlarını açıklıyor. Böylesine büyük bir savaşçı grubu, önceden planlanmış bir saldırıda bulunup, kötü korunan bir kasabaya saldırsa, üstün bir gücün varlığıyla alarma geçmedikçe, saldırıyı aniden ve tek bir adam kaybetmeden bırakmazdı. Albay Clark'ın birlikleriyle nehri geçtiği varsayımıyla, Kızılderililerin kaçışı kolayca açıklanabilir. Muhtemelen Albay Clark'ın Kaskaskia'da olduğundan haberdardılar ve adı her yerde Kızılderililer için bir korkuydu. Bunun bir kanıtı olarak, kısa bir süre sonra, yüz elli kişilik bir müfrezeyi ülkenin yukarılarına Prairie des Chiens'e kadar ve oradan Rock ve Illinois nehirlerini geçip Kaskaskia'ya gönderdi ve girişimin cesaretinden dehşete düşen Kızılderililerden hiçbir rahatsızlık görmedi. Bu kadar az kişi gelmeye cesaret ederse, "şeytanlar gibi savaşacaklarını" söylediler. Kuzey Batı Kızılderilileri ile uzun zamandır yakın ilişkisi olan General William H. Harrison,
22 Mart 1814 tarihli Savaş Sekreteri'ne yazdığı resmi bir mektupta, H.Q. Cincinnati,
Kızılderili kabileleri hakkında yetenekli bir bakış açısı sunarak,
bu kuzey konfederasyonunun büyük Illini ulusuna
inişi hakkında şu açıklamaları yapar.

"Miamies'in başlıca yerleşim yerleri Fort Wayne'den otuz mil uzaklıktaki Wabash'ın çatallarında ve otuz mil daha aşağıda Mississineway'dedir. Bunlardan bir grup, Weas adıyla, Vincennes'in altmış mil yukarısındaki Wabash'ta ikamet etmiştir; ve bir diğeri de Fort Wayne'in yirmi mil kuzeybatısındaki Wabash'ın bir kolu olan Eel nehrinde, Turtle'ın altında ikamet etmiştir. Küçük Kaplumbağa'nın bir hilesiyle, bu üç grup General Wayne'e ayrı kabileler olarak devredilmiş ve her birine bir yıllık gelir verilmiştir. Ancak Eel nehri ve Weas, bugün bile kendilerine Miamies demektedir ve Mississineway grubu tarafından bu şekilde tanınmaktadır. Miamies, Maumees veya Tewicktovies, Wabash ve kolları tarafından sulanan tüm o güzel ülkenin şüphesiz sahipleridir; ve iddialarının Sciota'ya kadar uzandığı konusunda da çok az şüphe vardır. ülkenin herhangi bir yerinden
çıkarma geleneği yoktur; oysa Miamies'in bir kolu olan Piankeshaws hariç tüm komşu kabileler ya onlara
davetsiz misafirdir ya da ülkelerine yerleşmelerine izin verilmiştir. Wyandots
önce Ontario Gölü'nden ve daha sonra Huron Gölü'nden, Delawares
Pensilvanya ve Maryland'den, Shawanies
Georgia'dan, Kickapoos ve Pottawatamies Michigan Gölü ile Mississippi arasındaki ülkeden, Ottawas ve Chippeways ise Michigan, Huron ve St. Clair göllerinin oluşturduğu yarımadadan ve bunları Erie'ye bağlayan boğazdan göç etmiştir. Miami'lerin iddiaları kuzeyde ve batıda, aslen Kaskaskialar, Cahokialar, Peorialılar, Michiganlılar ve Miami dilini konuşan Temorialar olarak adlandırılan beş kabileden oluşan ve şüphesiz o ulusun kolları olan Illinois konfederasyonunun iddialarıyla sınırlanmıştı. "Indiana Bölgesi'nin valisi olarak ilk atandığımda, bu bir zamanlar güçlü kabileler yaklaşık otuz savaşçıya düşürüldü, bunlardan yirmi beşi Kaskaskia, dördü Peoria ve biri Michigan'lıydı. St. Louis'de yakın zamanda hayatta olan bir kişi vardı ve 1745'te Cizvitler tarafından yapılan sayımları gördü, savaşçılarının sayısı dört bindi. Onlarla Sacs ve Kickapoo'lar arasındaki şiddetli bir savaş, onları Kaskaskia ve St. Genevieve'in beyaz halkı arasında sığınan o sefil kalıntıya indirdi. Kickapoo'lar, Illinois nehrinin güney kıyısındaki Peoria'daki ana köylerini kurmuşlardı, Sacks ise kuzeydeki ülkenin efendileri olarak kaldı."

Bu tarihi gerçekler ilginçtir, çünkü Sauks ve Foxes'un Illinois'in bereketli ovalarını nasıl ele geçirdiklerini gösteriyor; ve, kayıtlardaki birçok örneğe bir yenisini daha ekleyerek, kuzeyli istilacı ordularının daha güneydeki bölgelerdeki insanları istila edip boyunduruk altına aldığı. Sauklar ve Foxların güney komşularına bu şekilde inmesinin nedenleri açıktır. Daha
hoş bir iklime, geride bıraktıkları bölgeden daha bol av hayvanı bulunan ve daha kolay bir şekilde mısır, fasulye ve balkabağı yetiştirebildikleri bir ülkeye ulaştılar. Bunlardan başka nedenler de etkili olmuş olabilir. Illini konfederasyonu kuzeyli kabilelerin üzerlerine inmesine neden olmuş olabilir. Bu noktada, Teğmen Pike, Mississippi'nin kaynaklarına yaptığı seyahatlerde şu yorumu yapmıştır.

"Ünlü Sauk şefi Pontiac'ı öldürerek, Illinois, Cahokias,
Kaskaskias ve Peorias, Sauks ve Reynards'ın müttefik uluslarıyla bir savaş başlattılar ve bu da eski ulusların neredeyse tamamının yok olmasına neden oldu."

Pontiac'ın ölümü savaşın hemen heyecan verici nedeni olmuş olabilir, ancak fetih sevgisi ve göllerin kıyısında bulunandan daha verimli ve cana yakın bir ülke elde etme umudu, kuzey konfederasyonunu Illini'yi boyunduruk altına almaya iten başlıca nedenler olmuştur.

Sacs ve Foxes'un ana köyü, uzun bir süre boyunca, Rock nehrinin kuzey tarafında, Mississippi ile birleştiği yere yakındı. Bir zamanlar altmıştan fazla locaya sahipti ve kıtadaki en büyük ve en kalabalık Kızılderili köylerinden biriydi. Etrafındaki topraklar verimli ve pitoresk, sulak ve korular ve çayırlarla dolu. 1829'da üzerinden seyahat eden bir beyefendi[3] tarafından aşağıdaki grafiksel şekilde anlatılmıştır.

"Mississippi, Missouri ile birleştiği yerin altında, alçak arazilerde kıvrılan ve çamurlu kıyılarla çevrili, sorunlu bir akarsu iken, burada kaya ve çakıl yatakları üzerinden akan ve en güzel kıyılarla çevrili berrak ve hızlı bir nehirdir. Bu türden hiçbir şey, üst akıntılardaki manzaradan daha çekici olamaz. Batı kıyısında, suyun çakıllı kenarından başlayıp, zar zor algılanabilen bir eğimle, önemli bir mesafe boyunca birbiri üzerine yükselen bir dizi yamaç görülür, ta ki arka plan, sanki sahneyi süslemek için dikilmiş gibi ağaçların seyrek olarak dağıldığı, güzelce yuvarlatılmış tepelerden oluşan bir zincirle sonlanana kadar. Bu, çayır manzarasının tekil cazibesidir. Doğanın onu yarattığı gibi, bir vahşi doğa olmasına rağmen, yemyeşil halı, Yüzeyin zarifçe dalgalanan ana hatları, kümeler, korular ve dağınık ağaçlar, ona
sınırsız genişlikte ve zarif bir
tatla süslenmiş asil bir park görünümü verir. Vahşi ama vahşi olmayan bir vahşidir, kasvetiyle
hayranlık uyandırır. Sosyal yönüyle
ve çeşitliliği ve içsel zarafetiyle
kazanan neşeli ve neşeli bir vahşi doğadır. Doğu kıyısı
daha az güzel değildir: suyun kenarından uzanan zengin alüvyondan oluşan geniş ve düz bir ova, bir dizi ormanlık tepeyle sonlanır. Yazar son gördüğünde bu ovada Saukies ve Foxes'un küçük bir
koleksiyonunun bulunduğu, ancak ana köylerinin yaklaşık üç
mil uzakta olduğu görüldü. Manzaranın önünde ve en belirgin özelliği olan Rock Island, güney ucunda bir kaya siperinin üzerinde yükselen Fort Armstrong'dur. Çevresindeki bölge
sağlıklı ve şaşırtıcı derecede verimlidir. Üzüm, erik, bektaşi üzümü ve
çeşitli diğer yerel meyveler bol miktarda bulunur; yabani hanımeli havaya
kokusunu verir ve binlerce yerel çiçek,
çeşitli tonlarını ovanın yeşilliğiyle harmanlar. Ancak tüm bu toprak verimliliği ve doğal güzellik vahşiler üzerinde hiçbir iyileştirici etki yaratmamıştır. Fransız misyonerler tarafından ilk ziyaret edildiğinde Illinois'li Sauk'lar şimdiki gibiydiler. Onlar hala vahşiler, tıpkı Osageler, Komançiler ve Seminoleler gibi ve gezgin Chippeway'lerden üstün değiller."

Bu iki kabilenin medeni düzeni, genel olarak kuzeybatı Kızılderililerininkine çok benziyor. Barış şefleri kısmen seçmeli ve kısmen kalıtsaldır. Oğul, makama layıksa kabilenin onayıyla babanın yerine geçer ve layık değilse, daha değerli bir karaktere sahip bir halef, ailenin yan dallarından biri tarafından seçilir. Aralarında, şeflerinin göreceli rütbesiyle ilgili, belki de tamamen mecazi olsa da, okuyucu için ilgi çekici olabilecek bir efsane vardır. Uzun bir süre önce, babalarının ortasında dört ateş bulunan uzun bir kulübesi olduğunu söylerler. İlk ateşin yanında iki şef dururdu, biri sağda, büyük Ayı olarak adlandırılırdı ve diğeri solda, küçük Ayı: bunlar köy veya barış şefleriydi: bunlar çetenin yöneticileriydi ve baş yargıcınkine karşılık gelen yetkiye sahiptiler. İkinci ateşin başında iki şef duruyordu: biri sağda, büyük Tilki olarak adlandırılıyordu ve diğeri solda, küçük Tilki olarak adlandırılıyordu: bunlar savaş şefleri veya generallerdi. Üçüncü ateşin başında sırasıyla Kurt ve Baykuş olarak adlandırılan iki savaşçı duruyordu. Diğer ateşin başında ise Kartal ve Kaplumbağa olan iki kişi daha vardı. Bu son dört isim şef değil, konseyde onurlu
yerlere sahip olan ve barışta ve savaşta etkili kişiler olan seçkin cesurlardı. Bu dört ateş locasının bu kabileler arasında var olmuş olması mümkündür. Efsanede anlatıldığı gibi şeflerinin kaldığı doğrudur. Barış şefi veya reis konseye başkanlık eder ve tüm önemli
kamu eylemleri onun adına yapılır; ancak popüler yeteneklere ve karakter olarak büyük enerjiye sahip bir adam olmadığı sürece, yeri güçten
daha çok onur verir. Zayıf veya kararsız bir adam, nominal olarak otoritesini korusa da, savaş şefleri bunu gerçekten kullanır. Çok nadiren mülk edinir, çünkü ziyafetler ve hediyeler vermesi beklenir ve halkı arasında gücünü sürdürmenin bir yolu olarak misafirperver ve cömert olmaya zorlanır. Savaş şefi görevi asla kalıtsal değildir, ancak savaştaki beceri ve korkusuzluktan kaynaklanır ve bu nitelikler başarılı bir şekilde korunduğu sürece tutulur. Böyle bir ırk arasında, ulusun cesurlarını ve genç adamlarını komutaları altında bulunduran savaş şeflerinin genellikle kontrol edici bir etkiyi sürdürecekleri kolayca düşünülebilir. Lider savaş şefi her zaman baş barış şefinden daha iyi bilinir, genellikle onunla karıştırılır ve daha da sık otoritesini kullanır. Sauklar, şu anda, on iki aileye ve Tilkiler sekiz aileye ayrılmıştır, her biri bir hayvanın adıyla bilinir. Sauklar arasında buna özgü başka bir bölüm daha vardır. Erkeklerin hepsi iki parti veya gruba ayrılır - biri Kish-ko-guis veya uzun saçlılar olarak adlandırılır;
diğeri Osh-cushis veya cesurlar, ilki cesurdan daha fazlası olarak kabul edilir. 1819'da her parti yaklaşık dört yüz üyeye sahipti ve
1826'da her birinde sayı beş yüze çıkarıldı. Kish-ko-guis veya uzun saçlıların standardı kırmızı, Osh-cushis veya braves'ın standardı ise mavidir. Her erkek çocuk, doğduktan kısa bir süre sonra beyaz veya siyah boya ile işaretlenir ve bu iki gruptan birine sınıflandırılır, anne iki rengi dönüşümlü olarak uygulamaya dikkat eder, böylece bir ailedeki erkek sayısı eşitse, her grup eşit sayıda üye alır ve böylece tüm ulus neredeyse eşit olarak siyah ve beyaz olmak üzere iki renge bölünür. Bu ayırt edici işaretler yaşam boyunca kalıcı olarak korunur ve herhangi bir tören veya kamusal etkinlik için kendilerini boyarken, bir grubun üyeleri beyaz, diğerleri siyah boya ve ayrıca kendi zevklerine uygun olabilecek diğer renkleri kullanırlar. Bu benzersiz geleneğin nedeni, kabilede bir rekabet ruhu yaratmak ve canlı tutmaktır. Beyazlar ve siyahlar oyunlarında, sahte savaşlarında ve diğer eğlencelerinde birbirlerine karşıdırlar; ve savaşta her taraf diğerinden daha fazla kafa derisi getirmeyi hedefler.

Şefler kamu işlerini yönetir, ancak daha önce gördüğümüz gibi, özellikle savaş veya barış konularında, cesurlar tarafından az çok etkilenirler. Konseylerinde, fikir birliği olmadıkça, sorular genellikle kararlaştırılmış olarak değerlendirilmez. Yasaları az ve basittir. Borçlar nadiren onlar tarafından yapılır ve tahsilatlarını zorlamanın bir yolu yoktur. Sivil zararların tazmini için, genellikle ilgili taraflarca karşılıklı olarak seçilen kabilenin yaşlılarından bazılarına başvurulur; ve kararları bağlayıcı olarak kabul edilir. Aralarında bir cinayet nadiren ölümle cezalandırılır. Ölen kişinin akrabaları bu şekilde intikam alabilirler, ancak tazminat olarak mülk almak çok daha yaygındır. Akrabalar tazminat miktarında anlaşamazlarsa, kabilenin yaşlıları araya girer ve
anlaşırlar. Ölen kişinin akrabaları, katili öldürmenin ölüyü
canlandırmayacağını ve genellikle önemli bir meblağa ulaşan
geleneksel hediyeleri almanın daha iyi olduğunu söylerler. Bazen katil, öldürdüğü adamın dul eşiyle evlenerek tüm meseleyi halleder. Ulusal nitelikte olduğu düşünülen tek bir suç vardır ve bu da nadirdir. Savaş zamanlarında kabilenin düşmanlarına yardım etmekten oluşur ve ölümle cezalandırılır. Bir şef tarafından göreve getirilen ancak görevi ihmal eden bir nöbetçi, kadınlar tarafından alenen kırbaçlanır.
Sauklar ve Foxlar'ın savaş ilan etme konusunda yerleşik bir yöntemi yoktur. Komşu bir kabile tarafından
yaralanırlarsa, tazminat ödenmesi için makul bir süre beklerler ve ödenmezse, intikam almak için ilk uygun fırsatı değerlendirirler. Genç Kızılderililer,
erken yaşta, savaş sevgisini gösterirler. Yaşlı savaşçıların kendi başarılarını anlattıklarını duyarlar ve savaş alanı, ün kazanmanın tek yolu olduğundan,
bir düşmanı öldürmenin ilk fırsatını kucaklarlar. Savaşa gitme konusu
düşünüldüğünde, içlerinden biri veya birkaçı,
oruç tutarak ve rüya görerek Büyük Ruh'a danışmayı üstlenirler. Bunlar
onlar tarafından halk önünde anlatılır ve genellikle savaşa katılabilecek kişilere güven aşılamak için yorumlanırlar. Bir taraf savaşta galip gelirse, ilk düşmanı
öldüren kişi onları geri götürür ve yolda, eğer yanlarında tutsaklar varsa, yaşlı olanları öldürmek olağandışı değildir. Gençler genellikle savaşta akrabalarını kaybeden veya çocukları doğal sebeplerden ölen kişilerin ailelerine evlat edinilir. Muzaffer taraf köylerine döndüğünde, zaferlerini kutlamak amacıyla esirlerinin etrafında bir savaş dansı düzenlenir. Esirler bazen köle olarak tutulur ve bu nedenle alınıp satılır. Savaşa giderlerse, ki bunu yapmaya teşvik edilirler, ve düşmanlardan birini öldürmeyi başarırlarsa, köle ismini değiştirir ve o zamandan itibaren özgür bir adam olur. Sauklar ve Foxlar esirlerine insanca davranırlar ve köye sağ salim ulaşmayı başarırlarsa, güvende olurlar ve kişileri kutsal sayılır. Ancak bir örnek bilinmektedir ki, bir esiri yakmışlardır ve bu da Menominies ile bir savaşta ve ilk olarak bu kabile tarafından işlenen benzer bir eylemin
misili olarak gerçekleşmiştir. Genç Kızılderililer genellikle on yedi ile yirmi yaşları arasında savaşa giderler, ancak bazen on beş gibi erken bir yaşta. Birçoğu kırk ve kırk beş yaşlarında, savaşta ve kovalamacada katlandıkları zorlukların sonucu olarak yaşlı görünür ve fiziksel yapıları bozulmuştur. Yaşlılıklarında genellikle geçinirler ve köylerinde huzur içinde yaşarlar. Bunlardan biri hasta olduğunda ve
ruhlar diyarına gitmek üzere olduğunu düşündüğünde, sıklıkla
gömülmek istediği şekilde talimat verir ve talimatlarına
uyulur. Sauklar ve Foxlar ölülerini toprağa gömerler ve
belirli defin yerleri için tercihleri ​​vardır. Mezarlar
çok derin kazılmaz ve bir ağaçtan küçük bir kabuk,
tabutun amacına hizmet edecek şekilde yapılır. Ceset genellikle mezara yaşlı kadınlar tarafından taşınır ve tören sırasında aralıklarla en acıklı şekilde
uğurlar. Mezar kapatılmadan önce, cenaze töreninde bulunan Kızılderililerden biri, "puc-ca waw-gun" adı verilen bir sopa veya savaş sopası sallayarak, duyulabilir bir sesle, "Savaşta birçok adam öldürdüm ve ruhlarını, diğer dünyada köle olarak hizmet etmesi için burada yatan ölü arkadaşıma veriyorum:" der: ardından mezar toprakla doldurulur ve bir veya iki gün içinde üzerine kaba tahtalardan veya ağaç kabuklarından kaba bir kulübe veya baraka yapılır. Ölen kişi cesur biriyse, mezarın başına, kaba bir şekilde, savaşta aldığı kafa derisi ve esirlerin sayısını kırmızı boya ile temsil eden bir direk dikilir. Bir yetişkinin ölümü üzerine, mülkü genellikle akrabaları arasında dağıtılır ve dul eşi kendi ailesine veya en yakın akrabalarına döner. Dul kadın, ölen kişi için başlıca yas tutan kişidir ve kederi samimi görünür. Yüzü kederli hale gelir - nadiren gülümser - paçavralar giyer ve dağınık saçları ve yanaklarında siyah boya lekeleriyle, düşünceli bir ruh hali içinde dolaşır, nadiren gözyaşı döker, ormanda yalnızken hariç. Genellikle bir arkadaşının önerisiyle yas tutmayı bırakırlar, yıkanırlar, kendilerini kırmızıya boyarlar ve en iyi giysilerini ve süslerini giyerler. Sauk ve Fox'lardan bazıları, ölen kişinin ruhunun birkaç gün boyunca köy veya kulübenin etrafında dolaştığı ve sonra dinlenme diyarına uçtuğu fikrini benimser. Yolda, ormanın mavi bir bulut gibi göründüğü geniş bir çayırın üzerinden geçtiğini varsayarlar. Bu ormanlık alanla çayır arasında, akıntının gücüyle sürekli hareket halinde tutulan bir direğin olduğu derin ve hızlı bir su akışı vardır. Bu akarsu, ruh
direğin üzerinden geçmeli ve eğer iyi bir insana aitse,
güvenli bir şekilde geçecek ve kendisinden önce gelen tüm iyi akrabalarını bulacaktır.
Bu ormanda her çeşit av bol miktarda bulunur ve orada iyi ruhlar
sonsuz mutluluk içinde yaşarlar. Aksine, ruh bu dünyada kötü veya günahkâr bir insana aitse,
direkten akarsuya düşecek ve akıntı onu
kötü ruhların diyarına sürükleyecek ve orada sonsuza dek yoksulluk ve sefalet içinde kalacaktır. Sauklar ve Foxların dini görüşlerinde, onları bu ülkenin yerlilerinden ayıran çok tuhaf bir şey yoktur. Onlar, her şeyi kontrol eden ve yöneten tek bir Büyük ve İyi Ruh'a ve onların işlerine karışmalarına izin verilen doğaüstü
etkenlere inanırlar. Onlar, büyük Manito'ya bağlı olan kötü bir ruhun da olduğuna inanıyorlar.
Kızılderilileri kötü ilaçlar,
zehirli sürüngenler ve atlarını öldürüp
kanolarını batırarak rahatsız etmesine ve şaşırtmasına izin veriliyor. Tüm talihsizlikleri bu kötü ruhun etkisine atfediliyor, ancak bunun kısmen kötü işlerinin cezası olarak izin verildiğine dair belirsiz bir fikirleri var. Hepsi hayaletlere inanıyor ve
bir tane gördüklerini düşündüklerinde, ölenin arkadaşları bir ziyafet veriyor ve sıkıntılı ruhu yatıştırmak için bir armağan olarak birkaç giysi asıyorlar. Törenler söz konusu olduğunda, Sauklar ve
Tilkiler dindar bir halk olarak adlandırılabilir. Nadiren, orada yaşadığını düşündükleri ruhun kullanması için arkalarında biraz tütün bırakmadan, sıra dışı bir mağara, kaya, tepe veya başka bir nesnenin yanından geçerler. Akşamları ve sabahları gün doğumunda söyledikleri sözlerden oluşan bir tür duaları vardır.

Dünyanın yaratılışı, tufan ve
dünyanın yeniden doldurulmasıyla ilgili gelenekleri, gerçek ve
kurgu arasında eşsiz bir karışımdır. Kökeni beyazların bu kıtaya gelişinden önceye dayanıyorsa, merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu sunar.
Sauke ve Musquakee Kızılderililerinin Kozmogonisi başlıklı aşağıdaki anlatım, Doktor Galland'ın Kuzey Amerika Vahşileri Günlükleri'nden alınmıştır.

"Başlangıçta Tanrılar, tüm yeryüzünde yaşaması amaçlanan her canlıyı yarattılar; ve sonra her canlı hayvan türü oluşturuldu. Bundan sonra tanrılar, hem zalim hem de aptal olduğunu düşündükleri
insanı da oluşturdular: sonra insana
yarattıkları en iyi hayvanın kalbini koydular; ama o insanın
hâlâ zalim ve aptal olduğunu gördüler. Bundan sonra, Yüce Olan kendisinden bir parça aldı ve ondan adam için bir kalp yaptı;
ve adam bunu aldığında, hemen dünyadaki diğer tüm
hayvanlardan daha bilge oldu.

"Ve uzun bir zaman sürecinde, dünya bol miktarda ilk meyvelerini üretti ve tüm canlı hayvanlar
çok çoğaldı. Dünya, yaklaşık olarak bu zamanlarda, sayısız I-am-woi (devler) ve tanrılar tarafından da mesken tutuluyordu. Ve meskenleri denizlerin altında olan tanrılar, We-suk-kah'a (dünyanın baş tanrısı) savaş açtılar ve yeryüzündeki I-am-woi ile ittifak kurdular, ona karşı. Yine de, hala We-suk-kah'tan ve onun muazzam tanrı ordusundan korkuyorlardı; bu nedenle yeryüzünde bir konsey topladılar;
ve yeryüzünde, konseyde, hem I-am-woi hem de denizlerin altındaki tanrılar, uzun tartışmalar ve uzun istişarelerden sonra, yeryüzünde büyük bir ziyafet vermeye ve We-suk-kah'ı davet etmeye karar verdiler, böylece onu kandırabilirler ve ziyafette ellerini ona koyup onu öldürebilirlerdi.

"Ve konsey, Ve-suk-kah'ı ziyaret edecek bir delege atadığında ve ona, yeryüzünde onun için
hazırladıkları büyük ziyafete Ve-suk-kah'ı davet etmesini emrettiğinde; işte, Ve-suk-kah'ın
küçük kardeşi, konseyin ortasındaydı ve tüm mecliste
kardeşleri şaşkına
döndüğünde, ona, "Kardeşin Ve-suk-kah nerede?" dediler.
Ve o, onlara cevap vererek, "Bilmiyorum; ben kardeşimin bekçisi miyim?" dedi.
Ve konsey, tüm düzenlerinin ona bildirildiğini anlayınca,
çok sinirlendiler; bu nedenle, hep birlikte, tüm meclis
ona şiddetle saldırdı ve onu öldürdü: ve böylece Ve-suk-kah'ın küçük kardeşi öldürüldü.

"Ve Ve-suk-kah, küçük kardeşinin ölümünü duyduğunda,
çok üzüldü ve yüksek sesle ağladı; ve bulutların üstündeki meskenleri olan tanrılar onun ağıtlarının sesini duydular ve kardeşinin kanının intikamını almak için onunla birleştiler. Bu sırada
aşağı tanrılar yeryüzünden kaçıp denizlerin altındaki kendi meskenlerine
göç ettiler; ve I-am-woi böylece terk edildi ve We-suk-kah ve müttefiklerine karşı
kendilerini savunmak üzere yalnız bırakıldılar.

"Şimdi We-suk-kah ve müttefiklerinin I-am-woi ile savaştığı savaş sahnesi ateş alevleri içindeydi; ve I-am-woi'nin tüm ırkı büyük bir katliamla yok edildi, öyle ki tüm yeryüzünde bir tane bile kalmadı. Ve deniz altındaki tanrılar, terk ettikleri müttefikleri I-am-woi'nin korkunç kaderini öğrendiklerinde, çok korktular ve yardıma gelmesi için yüksek sesle Na-nam-a-keh'e (gök gürültüsü tanrısı) bağırdılar. Ve Na-nam-a-keh onların haykırışını duydu
ve isteklerini kabul etti ve alt rütbeli subayı No-tah-tes-se-ah'ı (rüzgar tanrısı) Pa-poan-a-tesse-ah'a (soğuk tanrısı) gönderdi, onu tüm korkunç don, kar, dolu, buz ve kuzey rüzgarı ordusuyla birlikte gelmeye davet etti, rahatlama. Bu yıkıcı ordu kuzeyden geldiğinde, tüm dünyayı donla vurdular, her nehrin, gölün ve denizin sularını katı buz kütlelerine dönüştürdüler ve tüm dünyayı muazzam bir kar ve dolu tabakasıyla kapladılar. Böylece, We-suk-kah'ın kendisiyle birlikte yeryüzünde sakladığı her türden birkaç seçkin kişi hariç, hem insanlar, hem hayvanlar hem de tanrılar olmak üzere dünyanın ilk sakinlerinin hepsi yok oldu.

"Ve yine uzun bir zaman sürecinde, deniz altındaki tanrılar tekrar yeryüzüne çıktılar; ve We-suk-kah'ın yeryüzünde neredeyse tek başına olduğunu gördüklerinde, onu yok edebilecekleri güvencesiyle
sevindiler. Fakat
her planı tükettiklerinde, her planı denediklerinde ve hiçbir
etkisiz çabayı gösterdiklerinde, tüm konseylerinin ve tasarımlarının We-suk-kah tarafından
oluştukları anda iyi bilindiğini fark ederek, umutsuzluktan deliye döndüler
ve We-suk-kah'ı, çok arzuladıkları yeryüzünün tüm yüzünü sonsuza dek mahvederek yok etmeye karar verdiler. Bu amaçla,
bu nedenle, deniz altındaki eski meskenlerine çekildiler ve
Na-nam-a-keh'e (gök gürültüsü tanrısı) tüm dünyayı bir sel ile boğması için yalvardılar.

"Ve Na-nam-a-keh yine onların yakarışlarına kulak verdi ve tüm bulutları
bir araya gelmeye çağırdı birlikte, onun sesine itaat ettiler ve geldiler;
ve tüm bulutlar toplandığında, onlara emretti ve onlar
yeryüzüne su döktüler, muazzam bir sel, ta ki
yeryüzünün tamamı, hatta en yüksek dağların tepeleri bile
su ile kaplanana kadar. Fakat oldu ki, Ve-suk-kah suyun
yeryüzüne geldiğini gördüğünde, biraz hava aldı ve bir o-pes-quie,
(kap, tekne veya deniz kabuğu) yaptı ve kendisi içine girerek,
her çeşit canlı hayvanı ve insanı da yanına aldı; ve sular
yeryüzüne yükseldiğinde o-pes-quie yukarı kaldırıldı ve yüzeyde yüzdü, ta ki
en yüksek dağların tepeleri sel ile kaplanana kadar. Ve o-pes-quie selin yüzeyinde uzun süre kaldığında, We-suk-kah, o-pes-quie'de bulunan hayvanlardan birini çağırdı ve suyun içinden aşağı, toprağa inmesini, oradan biraz toprak getirmesini emretti; ve birçok tekrarlanan çabadan sonra ve büyük zorluklarla, hayvan sonunda geri döndü ve ağzına biraz toprak getirdi; We-suk-kah bunu aldığında, bu toprağı oluşturdu ve suyun yüzeyine serdi; ve
kendisi ve beraberindeki herkesle birlikte o-pes-quie'ye gitti ve
kara toprakları işgal etti."

Sauklar ve Foxlar arasındaki sosyal veya ailevi ilişkilerde,
erkeklerin
karılarını ve çocuklarını avlamak ve giydirmek,
kullandıkları sürece silah ve tarım aletleri satın almak,
kanolar yapmak ve kürek çekmede yardımcı olmak,
avlanmak ve
atlarını sürmek, eyer yapmak, vb. gibi görevleri olduğu düşünülür. Kadınların görevleri,
eve getirildiğinde av hayvanlarını derisini yüzmek ve derileri pazara hazırlamak,
yemek pişirmek, kampı kurmak, odun kesmek ve taşımak, mokasen yapmak,
mısır, fasulye ve balkabaklarını ekmek ve toplamak ve ev içi işlerle ilgili tüm angaryaları yapmaktır. Beyazlar arasında yaygın olarak kabul gören görüş, dişi Kızılderililerin kocalarının köleleri olduğudur. Bu,
tam olarak doğru değildir. Erkekler nadiren eşlerine otoritelerini hissettirirler: Sauklar ve Foxlar arasında genel bir kural olarak,
mutlu bir şekilde birlikte yaşarlar. Eşler, çok sık olarak
kocalarını azarlama özgürlüğünü alırlar ve her iki taraf da,
savaş ve av araçları hariç, ailedeki her şeyin
karıya ait olduğunu ve kadının bunları istediği gibi kullanabileceğini düşünür. Erkeklerin her birinin iki, üç, hatta daha fazla karısı olabilir. Genellikle kız kardeşleri almayı tercih ederler, çünkü aynı loca içinde birlikte daha iyi anlaşırlar:
En büyüğü genellikle ailenin tüm ev işlerini düzenler ve
aileye ait mülkün sorumluluğunu alır. Erkekler eşlerini reddeder ve
ikincisi de hoşnutsuz olduklarında kocalarını terk eder.
Birlikte yaşarken, kadınlar genellikle kocalarına sadıktır.
Kızlar evlenene kadar nadiren annelerini terk ederler, bu da genellikle
on dört veya on beş yaşlarındayken gerçekleşir.
Bir Hintli kızın ebeveynleri genellikle sevgilisinin hediyeleriyle
uzlaştırılırlar, ancak bazen bir, iki veya üç yıl süren
hizmet konusunda ısrar edebilirler. Ebeveynler veya taraflar arasındaki sözleşmenin ötesinde, aralarında özel bir evlilik
töreni yoktur. Genç bir Sauk aşığı, ne yiyebilen, ne içebilen ne de uyuyabilen aptal görünümlü bir adam olarak tasvir edilmiştir - delirmiş gibi görünmektedir ve tutkusunu gizlemek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, hastalığı hala arkadaşlarına açıktır. Bu taslağın sadakati, soluk yüzlü bir aşığa olan yakın benzetmesi
akla geldiğinde, neredeyse sorgulanmayacaktır. Sauklar ve Tilkiler, açlıktan sıkıştıklarında,
neredeyse her türlü eti yerler, ancak geyik etini ve ayı etini diğerlerine tercih ederler;
pişirilmedikçe asla yemezler. Mısır, fasulye ve balkabağını çok kullanırlar ve her yıl önemli miktarda yetiştirirler.
Balığa düşkün değillerdir ve başka tür yiyecekler
temin edebiliyorlarsa nadiren yerler.

Bu kabileler arasında sadece üç tür müzik aleti
kullanılır. Şölenlerinde, danslarında ve oyunlarında çalınan davul, tef ve bastondan veya iki yumuşak tahta parçasından yapılmış, içi oyulmuş ve deri şeritlerle birbirine tutturulmuş bir tür flajolet. Ezgileri her zaman düz bir tondadır, çok az varyasyonu vardır ve çoğunlukla melankolik bir karaktere sahiptir. 1829'da Rock Adası yakınlarında ikamet edenleri ziyaret eden Bay Atwater'a göre, Sacs ve Foxes'un "açıkça Fransız kökenli ezgileri ve hatırı sayılır uzunlukta şarkıları" vardır. "Bu Kızılderililer arasında, belirli durumlar için şarkılar yapan İtalyan doğaçlamacılarına ne gibi yanıtlar vardır." Aynı yazar, "Sauk ve Foxes'un kendi dillerinde birçok duruma uygun hatırı sayılır sayıda şarkısı vardır." Ayrıca şunu da ekler: "Yukarı Mississippi Kızılderilileri arasında Sauk ve Foxes kesinlikle en iyi oyunculardır ve aralarında en fazla oyun çeşitliliğine sahiptirler." Genel olarak Kızılderili kabileleriyle ortak olarak, hem erkeklerin hem de kadınların katıldığı çeşitli atletik oyunlara sahiptirler. Kartlara ve diğer şans oyunlarına bağımlıdırlar ve genellikle çok yüksek bahis oynarlar.

1805'te bu kabilelerin durumuna değinen Teğmen Pike, Mississippi'nin kaynaklarına yaptığı seyahatlerde şöyle der: "Tanıştığımız ilk Kızılderili ulusu, esas olarak dört köyde yaşayan Sauk'lardı. İlki, on üç locanın bulunduğu batı kıyısındaki Rapids des Moyens'in başındaydı. İkincisi, yaklaşık altmış mil yukarıda, doğu kıyısındaki bir çayırdaydı. Üçüncüsü, girişten yaklaşık üç mil uzaklıktaki De Roche nehri üzerindedir ve sonuncusu Iowa nehri üzerindedir. Mississippi'de ve Illinois'den Des Iowa nehrine kadar olan birleşen akarsularında avlanırlar; ve Mississippi'nin batısındaki ovalarda. Reynard'larla (Tilkiler) o kadar mükemmel bir şekilde birleşmişlerdir ki, ayrı bir ulus olarak adlandırılmaları neredeyse imkansızdır; ancak son zamanlarda iki ulus arasında bir ayrışma olduğu görülmektedir: İkincisi, birçok son olayda, birincisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan küstahlığını ve kötü niyetini onaylamamaktadır. Uzun yıllar boyunca (Sioux'ların himayesinde) Santeaux, Osages ve Missouries'de savaşmışlardır; ancak yakın zamanda (Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisiyle) onlar ve Missouri ulusları arasında ve aynı araçlarla Sioux ve Santeaux (başlıca müttefikleri) arasında bir barış sağlanmış olduğundan, onları genel bir barış yapmaya ve toprağın işlenmesine daha fazla dikkat etmeye ikna etmenin
hiç de zor bir konu olmayacağı anlaşılıyor: çünkü şu anda önemli miktarda mısır, fasulye ve kavun yetiştiriyorlar. Vahşi kardeşleriyle birlikte taşıdıkları karakter, açık cesaretlerinden çok, aldatmacaları ve hile eğilimleri nedeniyle çok daha fazla korkulacak olmalarıdır.

"Reynard'lar üç köyde ikamet ediyor. Birincisi Mississippi'nin batı yakasında, de Roche nehrinin akıntılarının altı mil yukarısında. İkincisi kurşun madenlerinin yaklaşık on iki mil gerisinde ve üçüncüsü Turkey nehrinde, girişinden yarım lig uzaklıkta. Aynı savaşlara giriyorlar ve Sauks'larla aynı ittifaklara sahipler, onlarla savaşta ve barışta çözülemez olarak kabul edilmeliler. Mississippi'nin her iki yakasında, Iowa nehrinden (des Chiens çayırının altında) aynı adı taşıyan bir nehre, söz konusu köyün yukarısına kadar avlanıyorlar. Çok miktarda mısır, fasulye ve kavun yetiştiriyorlar; bunlardan ilki yılda yüzlerce buşel satacak miktarda."

Bu dönemde, 1805'te, Teğmen Pike'a göre, Sauk ulusundaki toplam ruh sayısı 2850 idi, bunlardan 1400'ü çocuk, yedi yüz elli kadın ve yedi yüz savaşçıydı. Köylerinde ikamet ediyorlardı ve yaklaşık yedi yüz silahları vardı. Ticaretleri çoğunlukla geyik derileri, biraz ayı ve birkaç su samuru, kunduz ve rakun derileriydi. Tilkilerin toplam sayısı 1750 idi, bunlardan sekiz yüz ellisi çocuk, beş yüz kadın ve dört yüz savaşçıydı, yaklaşık dört yüz silahları vardı. Köy sayıları ve ticaretleri Sauk'larla aynıydı.

Bu kabileler hakkında daha fazla bilgi, Lewis ve Clark'ın Seferi tarafından sağlanan Kızılderili uluslarının istatistiksel görünümünden elde edilebilir. Orada Saukee veya O-sau-kee'lerin ilkel bir dil konuştukları, esas olarak iki köyde yaşadıkları, kabilede yaklaşık beş yüz savaşçı ve 2000 kişi olduğu, Osage, Chippeway ve Sioux ile savaş halinde oldukları belirtiliyor. Saukee dilinde Foxes veya Ot-tar-gar-me'nin sayısı 1200'den fazla değil ve yaklaşık üç yüz savaşçıdan oluşuyor. Bay Lewis, bu ulusların, Sauk ve Foxes'un, aslında tek bir ulus olarak kabul edilebilecek kadar mükemmel bir şekilde birleşmiş olduğunu söylüyor: "Beyazlara karşı son derece dost canlısıdırlar ve nadiren tüccarlarına zarar verirler; ancak savaş halinde oldukları Kızılderili uluslarına karşı en amansız düşmanlardır; Missouri, Illinois, Cahokias, Kaskaskias ve Peorias'ın neredeyse tüm yıkımı onlara atfediliyor." 1825'te Savaş Bakanı, Sacs ve Foxes'un toplam sayısını 4.600 kişi olarak tahmin etti ve 1826'da savaşçıların sayısının 1200 ile 1400 arasında olduğu varsayıldı. Bu tahminlerin gerçeğe yakın olduğunu varsayarsak, 1805 ile 1825 arasındaki yirmi yıl boyunca bu kabilelerin sayılarının önemli ölçüde arttığı anlaşılıyor. Tüccarlar genelde ve Sauklar ve Foxlarla en çok ilişki kuranlar, onların ilişkilerinde dürüst olduklarından bahseder ve aralarında kendilerini güvende hissederler, nadiren gündüz veya gece kapılarını kilitlerler ve
onların mağazalarına ve evlerine serbestçe girmelerine izin verirler. Cesaretleri konusundaki itibarları, öyle görünüyor ki, pek de adil değil. Teğmen Pike, vahşi kardeşleri tarafından "açık cesaretlerinden ziyade aldatmacaları ve hile eğilimleri" nedeniyle daha çok korkulan kişiler olarak onlardan bahseder.
Sacs ve Foxlar arasında eski ABD ajanı olan Binbaşı Thomas Forsyth, onları korkak ve korkak bir Kızılderili grubu olarak adlandırır. Bu suçlamaların doğruluğu sorgulanabilir. Bay Schoolcraft, Foxes'tan bahsederken şöyle diyor: "Göçlerinin ve savaşlarının tarihi, onların huzursuz ve canlı bir halk olduğunu, mizaçlarının dengesiz olduğunu, tarıma karşı büyük bir küçümseme ve savaşa karşı baskın bir tutku duyduklarını gösteriyor." Şunu ekliyor: "Hala eski karakterlerini koruyorlar ve sürekli olarak komşularıyla savaşlara ve anlaşmazlıklara karışıyorlar, bunun sonuçları da onların konseyde bilgelikten çok savaşta daha fazla cesarete sahip olduklarını gösteriyor." Savaş Bakanlığı'nın 1832'de sekreter Bay Cass tarafından Başkan'a sunulan bir raporunda, Sacs ve Foxes'tan "cesaretli macera ruhları ve doğal cesaretleri" nedeniyle bahsediliyor. Gerçek şu ki, Sacs ve Foxes, St. Lawrence sularından Green Bay'e kadar savaştılar ve oraya ulaştıktan sonra, sadece düşman kabilelere karşı kendilerini korumakla kalmadılar, aynı zamanda çok sayıda ve güçlü Illini konfederasyonunun boyunduruk altına alınmasında veya daha doğrusu yok edilmesinde en aktif ve cesur olanlar arasındaydılar. Sioux, Pawnee, Osage ve diğer kabilelerle birçok saldırı ve savunma savaşı yaptılar, bunlardan bazıları kıtadaki en vahşi ve en vahşi savaşçılar arasında yer alıyor; ve görünen o ki, uzun yıllar süren bu çatışmalarda, bu en büyük vahşi erdemlerden yoksun bulundular. Büyük Britanya ile yapılan son savaşta, Sacs ve Foxes'tan bir grup, İngiliz standardı altında bir tercih meselesi olarak savaştı: ve bu kabilelerin bir parçası ile Birleşik Devletler arasındaki son mücadelede, ezici bir güç tarafından yenilmiş ve kelimenin tam anlamıyla paramparça edilmiş olsalar da, cesurlar olarak itibarlarının galipleriyle karşılaştırıldığında zarar görüp görmeyeceği çok
şüphelidir. Mississippi sularında ilk kez kendilerini kurdukları dönemden günümüze kadar olan tarihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, araştırmacıyı Sacs ve Foxes'ın gerçekten cesur, kurnaz, politik ve girişimci bir halk olduğu ve etraflarını saran kabileler arasında yaygın olandan daha fazla vahşet ve hainlik karakterine sahip olmadığı sonucuna götüreceğine inanılmaktadır.

BÖLÜM II.

1789'da Sac ve Fox Kızılderilileriyle yapılan antlaşma - 1804'te St. Louis'de Birleşik Devletler'e yapılan
anlaşma ve arazi devri - Black Hawk'ın bu antlaşmayla ilgili
anlaşması - Fort Madison'ın inşası - İngilizler Sac ve Fox Kızılderililerini Birleşik Devletler'e savaş açmaya teşvik ediyor - Black Hawk komutasındaki bir parti 1812'de İngiliz sancağına katılıyor - Portage des Sioux'da
1815'te yapılan antlaşma - Black Hawk ve çetesiyle aynı yerde
1816'da yapılan barış antlaşması - Missouri'deki topraklarının bir kısmı için 1824'te yapılan antlaşma - Prairie des Chiens
1825'te yapılan antlaşma - Mineral bölgesi için
1829'da yapılan antlaşma - "Black Hawk savaşı"ndan sonra 1832'de yapılan barış antlaşması - Sacs ve Fox'ların
şimdiki ikametgahı.

Amerika Birleşik Devletleri ile Sacs arasındaki ilk antlaşma, 9 Ocak 1789'da Muskingum nehri üzerindeki
Fort Harmar'da yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri adına Ohio'nun kuzey batısındaki Bölgenin valisi olan Arthur St. Clair ve Chippeway, Ottawa, Pottawatamie, Delaware, Wyandotte ve Sac Kızılderili kabilelerinin sachem'leri ve savaşçıları tarafından imzalandı. Bu antlaşmanın amacı, önceki antlaşmaların onaylanması ve önceki toprak devirlerinin sınır çizgilerinin ayarlanması gibi görünüyor. Bu antlaşmanın on dördüncü maddesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin "Pottawatamies ve Sacs uluslarını da dostluğuna ve korumasına kabul ettiği; ve aralarında sırasıyla bir barış ve dostluk antlaşması kurduğu; ve bu antlaşmanın tüm maddelerinin, bu uluslara uygulandığı ölçüde, her bir parçasıyla ve her biriyle açıkça yapılmış ve sonuçlandırılmış sayılacağı" belirtiliyor. 27 Haziran 1804'te Başkan Bay Jefferson, Vali William H. Harrison'a Sacs ile bir antlaşma yapması ve mümkünse Illinois nehrinin her iki yakasında toprak devirleri elde etmesi ve bunun karşılığında onlara yıllık bir tazminat vermesi talimatını verdi. Kasım ayında Vali Harrison, talimatları doğrultusunda Sacs ve Foxes ile bir antlaşma imzaladı. Bu antlaşma, bu kabilelerle yapılan sonraki tüm antlaşmaların temelini oluşturduğu ve geçerliliği Sac ulusunun bir kısmı tarafından tartışıldığı için, özellikle bu çalışmanın sonraki sayfalarında sıkça referans alınacağı için, bu antlaşmanın tamamının buraya kopyalanmasının uygun olduğu düşünülmektedir. * * * * *

"St. Louis'de, Louisiana bölgesinde, Indiana Bölgesi ve Louisiana bölgesi valisi, söz konusu bölge ve bölge için Kızılderili işleri müfettişi ve Birleşik Devletler'in yetkili komiseri William Henry Harrison arasında, bir taraftaki kuzeybatı Kızılderili kabilelerinden herhangi biriyle ve diğer taraftaki birleşik Sac ve Fox kabilelerinin şefleri ve başkanlarıyla gerekli görülebilecek herhangi bir antlaşma veya antlaşmaları imzalamak için yapılan bir antlaşmanın maddeleri."

Madde 1. Birleşik Devletler, birleşik Sac ve Fox kabilelerini dostluk ve koruması altına alır; ve söz konusu kabileler kendilerini Birleşik Devletler'in koruması altında ve başka hiçbir
gücün koruması altında görmeyi kabul ederler.

Madde 2. Amerika Birleşik Devletleri toprakları ile söz konusu Kızılderili kabileleri arasındaki genel sınır çizgisi şu şekilde olacaktır: Missouri nehri üzerinde, Gasconade nehrinin ağzının karşısındaki bir noktadan başlayarak; oradan, Jeffreon nehrine, ağzından otuz mil uzaklıkta, çarpacak şekilde düz bir hatla ve söz konusu Jeffreon'dan aşağı Mississippi'ye; oradan, Mississippi'den yukarı Ouisconsin nehrinin ağzına ve aynı yerden, söz konusu nehrin ağzından düz bir hatla otuz altı mil uzaklıktaki bir noktaya; oradan, düz bir hatla Fox nehrinin (Illinois'in bir kolu) Sakaegan adlı küçük gölden ayrıldığı bir noktaya; oradan Fox nehrinden aşağı Illinois nehrine ve aynı yerden aşağı Mississippi'ye. Ve adı geçen kabileler, kendilerine şu anda uzatılan Birleşik Devletler'in dostluğu ve koruması karşılığında ve karşılığında, şu anda teslim edilen mallar (iki bin iki yüz otuz dört dolar ve elli sent değerinde) ve bundan sonra ödenmesi öngörülen yıllık gelir, yukarıda açıklanan sınırlar içinde yer alan tüm toprakları Birleşik Devletler'e devreder ve sonsuza dek terk eder.

Sanat. 3. Önceki maddede yapılan arazi devri ve feragati karşılığında, Amerika Birleşik Devletleri, St. Louis kasabasında veya Mississippi'deki başka bir uygun yerdeki söz konusu kabilelere, her yıl ve her yıl, Kızılderililerin koşullarına uygun, bin dolar değerinde mal teslim edecektir (bunun altı yüzü Sacs'lar, dört yüzü Fox'lar için ayrılmıştır) ve bu değer, malların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tedarik edileceği şehir veya yerdeki ilk maliyeti üzerinden hesaplanacaktır. Ve eğer adı geçen kabileler bundan sonra, yukarıda belirtilen malların yıllık teslimatında, yıllık gelirlerinin bir kısmının kendileri için uygun olan evcil hayvanlar, tarım aletleri ve diğer mutfak eşyaları olarak sağlanmasını isterlerse, bunlar sonraki yıllık teslimatta buna göre sağlanacaktır.

Madde 4. Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu kabilelerin haklı olarak talep ettikleri toprakların mülkiyetini asla engellemeyecek; aksine, kendi vatandaşlarına ve kendilerine müdahale edebilecek diğer tüm beyaz kişilere karşı, aynı toprakların sessizce kullanılmasında onları koruyacaktır. Ve adı geçen kabileler, topraklarını veya herhangi bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir egemen güce; ne de başka bir egemen gücün vatandaşlarına veya tebaasına, ne de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına satmayacaklarını taahhüt ederler.

Madde 5. Birleşik Devletler ile söz konusu Kızılderili kabileleri arasında şu anda kurulmuş olan dostluğun, bireylerin kötü davranışları nedeniyle kesintiye uğramaması için, bireylerin yaptığı zararlar için özel bir intikam veya misilleme yapılmayacağı; bunun yerine, zarar gören tarafın diğerine; söz konusu kabileler veya bunlardan herhangi biri tarafından Kızılderili işleri müdürüne veya onun yardımcılarından birine; müdür veya Başkan tarafından atanan diğer bir kişi tarafından söz konusu kabilelerin şeflerine şikayette bulunulacağı kabul edilmiştir. Ve yukarıda belirtildiği gibi, şikayette bulunulması üzerine, şikayette bulunulan kişi veya kişileri, suçun işlendiği eyalet veya bölgenin yasalarına uygun şekilde cezalandırılabilmeleri için teslim etmek söz konusu şeflerin görevidir. Ve benzer şekilde, herhangi bir soygun, şiddet veya cinayet, söz konusu kabilelere mensup herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililere veya bunlardan herhangi birine karşı işlenirse, bu suçu işleyen kişi veya kişiler yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa, sanki zarar beyaz bir adama yapılmış gibi cezalandırılacaklardır. Ayrıca, söz konusu kabilelerin şeflerinin, güçlerinin yettiği kadar, kabilelerinden herhangi bir kişi veya kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşından veya vatandaşlarından çalınabilecek atları veya diğer malları geri almak için çaba gösterecekleri kabul edilmiştir. Ve bu şekilde geri alınan mal, derhal müdüre veya onu almaya yetkili başka bir kişiye teslim edilecek ve uygun sahibine iade edilecektir. Ve şeflerin çabalarının çalınan malları geri almada etkisiz kaldığı durumlarda, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu malların söz konusu kabilelere veya bunlardan herhangi birine ait herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililer tarafından gerçekten çalındığına dair yeterli kanıt elde edilebilirse, Amerika Birleşik Devletleri söz konusu kabilelerin yıllık gelirinden, çalınan malın değerine eşit bir tutarı düşebilir. Ve Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu kabilelerden herhangi bir Kızılderili veya Kızılderililere, vatandaşlarından herhangi biri tarafından çalınabilecek herhangi bir at veya diğer mal için tam bir tazminat garantisi verir: _Şu şartla ki_, bu şekilde çalınan mallar geri alınamaz ve gerçekten Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı tarafından çalındığına dair yeterli kanıt sunulur.

Sanat. 6. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı veya başka bir beyaz kişi,
Sac ve Fox kabilelerinin mülkü olan topraklarda bir yerleşim yeri kurarsa,
Süperintendent'e veya Kızılderililerin işlerinden sorumlu başka bir kişiye şikayette bulunulması üzerine, söz konusu davetsiz misafir derhal uzaklaştırılacaktır.

Madde 7. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklar
onların mülkü olduğu sürece, söz konusu kabilelere mensup Kızılderililer
üzerlerinde yaşama ve avlanma ayrıcalığından yararlanacaktır.

Madde 8. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili kabileleriyle ticaret ve ilişkileri düzenleyen yasaları halihazırda Sacs ve Foxes'ların yaşadığı ülkeye kadar uzandığından ve bu yasalarla belirtildiği gibi, hiçbir kişi Kızılderili ülkesinde, Kızılderili İşleri Denetçisi veya Başkan tarafından bu amaçla atanan başka bir kişinin el ve mührü altında bir lisans olmadan tüccar olarak ikamet edemez, söz konusu kabileler, böyle bir lisans olmadan aralarında hiçbir tüccarın ikamet etmesine izin vermeyeceklerine ve zaman zaman ülkelerinde olabilecek tüm tüccarlar hakkında Denetçiye veya kabilelerinin temsilcisine bildirimde bulunacaklarına söz verir ve bunu kabul eder.

Sanat. 9. Söz konusu kabilelere özel tüccarlar tarafından uygulanan suistimal ve dayatmalara son vermek için, Birleşik Devletler uygun bir zamanda, söz konusu kabilelerin bireylerine, alışkın olduklarından daha makul bir oranda mal tedarik edilebilecekleri bir ticaret evi veya fabrika kuracaktır.

Madde 10. Birleşik Devletler'e olan samimiyetlerini ve sevgilerini ve tavsiyelerine saygılı bir şekilde itaat ettiklerini, yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda dünyadaki tüm ulusların ortak babası için de kabul edilebilir bir eylemle göstermek için, söz konusu kabileler, kabileleri ile Büyük ve Küçük Osageler arasında bugüne kadar süren kanlı savaşı sona erdireceklerine söz verir ve bunu kabul eder. Ve tomahawk'ı gömmek ve kendileri ile Osageler arasındaki dostça ilişkiyi yenilemek amacıyla, ilgili şeflerinin bir toplantısı yapılacak ve bu toplantıda, yukarıda adı geçen komisyon üyesinin veya St. Louis'de ikamet eden Kızılderili işleri temsilcisinin yönetimi altında, tüm anlaşmazlıkları giderilecek ve barış sağlam ve kalıcı bir temele oturtulacaktır.

Madde 11. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Ouisconsin nehrinin ağzında veya yakınında bir askeri karakol kurması muhtemel olduğundan ve nehrin alt tarafındaki arazi bu amaç için uygun olmayacağından, söz konusu kabileler, Ouisconsin'in üst tarafında veya Mississippi'nin sağ kıyısında, hangisi daha uygunsa, bir kale inşa edilebileceğini kabul ederler; ve bu amaç için iki mil kareyi geçmeyen bir arazi parçası verilecektir; ve söz konusu kabileler ayrıca, her zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında ülkelerinden geçen tüccarlara ve diğer kişilere, kendileri ve her türlü malları için serbest ve güvenli bir geçiş izni vereceklerini; ve bu geçiş için hiçbir zaman ve hiçbir nedenle herhangi bir ücret veya kesintiye tabi olmayacaklarını kabul ederler.

Madde 12. Bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiyesi ve onayıyla ve onayıyla Başkan tarafından onaylanır onaylanmaz yürürlüğe girecek ve sözleşme yapan taraflar için bağlayıcı olacaktır.

Bunun tanıklığı olarak, söz konusu William Henry Harrison ve söz konusu Sac ve Fox kabilelerinin şefleri ve başkanları ellerini koymuş ve mühürlerini basmışlardır. Louisiana bölgesindeki St. Louis'de, Kasım ayının üçüncü günü, bin sekiz yüz dörtte ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yirmi dokuzunda yapılmıştır.

Ek madde.

Bu antlaşmada yer alan hiçbir şeyin, İspanyol hükümetinden arazi hibeleri almış olabilecek ve bu antlaşmada belirtilen genel sınır çizgisine dahil olmayan herhangi bir birey veya bireylerin iddiasını etkilemeyeceği kabul edilmiştir: _Şu şartla ki_, bu hibeler herhangi bir zamanda söz konusu kabilelere bildirilmiş ve onlar tarafından tanınmıştır.

WILLIAM HENRY HARRISON. L.S.
LAYOWVOIS veya Laiyuva, X işareti. L.S.
PASHEPAHO veya Stabber, X işareti. L.S.
QUASHQUAME veya zıplayan balık, X işareti. L.S.
OUTCHEQUAHA veya güneş balığı, X işareti. L.S.
HASHEQUARHIQUA veya ayı, X işareti. L.S. Huzurunda

Komiser Sekreteri William Prince.
Indiana Bölgesi Yargıçlarından John Griffin.
J. Bruff, Binbaşı Art'y. ABD
Amos Stoddard, Topçu Birliği Yüzbaşı.
P. Choteau, Louisiana'nın en üst düzey temsilcisi, vahşi departman için.
Ch. Gratiot.
Aug. Choteau. Vigo.
S. Warrel, ABD Topçu Teğmeni.
D. Delaunay.
Joseph Barren. } yeminli
H'polite Bolen, X işareti. } Tercümanlar.

31 Aralık 1804'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
bu antlaşmayı tavsiye ve onayları için Senato'ya sundu ve
bu organ tarafından usulüne uygun şekilde onaylandı.

Kendisi tarafından dikte edilen ve J.B. Patterson tarafından yazılan Black Hawk'ın Hayatında, Sacs ve Foxes'ın ABD tercümanı Antoine Le Clair'in 16 Ekim 1833 tarihli bir orijinallik sertifikası eklenmiştir, bu antlaşmanın yapıldığı biçimle ilgili şu ifade yer almaktadır. "Bu genç şef (Teğmen Pike) Mississippi'ye indikten birkaç ay sonra, halkımızdan biri bir Amerikalıyı öldürdü ve suçtan dolayı St. Louis'deki hapishaneye kapatıldı. Onun için ne yapılabileceğini görmek için köyümüzde bir konsey düzenledik. Bu konseyde, Quash-qua-me, Pa-she-pa-ho, Ou-che-qua-ha ve Ha-she-quar-hi-qua'nın St. Louis'e gidip Amerikalı babamızı görmeleri ve arkadaşımızı serbest bırakmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları kararlaştırıldı; öldürülen kişinin parasını ödeyerek, böylece kanını örterek ve öldürülen kişinin akrabalarını tatmin ederek! Bizim için bir başkasını öldüren birini kurtarmanın tek yolu buydu ve _o zaman_ beyazlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşündük. 
"Parti, tüm ulusun iyi dilekleriyle yola çıktı, misyonlarının amacına ulaşacaklarını umuyorlardı. Mahkumun akrabaları yüzlerini karartıp oruç tuttular, Büyük Ruh'un onlara acıyıp kocayı ve babayı karısına ve çocuklarına geri vereceğini umuyorlardı.

"Quash-qua-me ve grubu uzun süre yoktu. Sonunda geri döndüler ve köyün biraz aşağısında kamp kurdular, ancak o gün gelmediler ve kamplarına kimse yaklaşmadı. İnce ceketler giymiş ve madalya takmış gibi görünüyorlardı. Bu koşullar nedeniyle, bize iyi haberler getirmiş olmalarını umuyorduk. Ertesi sabah erken saatlerde, meclis locasının kalabalık olduğunu fark ettiler - Quaash-qua-me ve grubu geldi ve bize görevlerinin şu açıklamasını yaptılar.

"St. Louis'e vardıklarında Amerikalı babalarıyla karşılaştılar ve ona işlerini anlattılar ve arkadaşlarının serbest bırakılması için ısrar ettiler. Amerikalı şef onlara toprak istediğini söyledi ve ona Mississippi'nin batı yakasında bir miktar, Jeffreon'un karşısındaki Illinois yakasında bir miktar toprak vermeyi kabul ettiler. İşler tamamen ayarlandığında, arkadaşlarının serbest bırakılıp onlarla birlikte eve dönmelerini bekliyorlardı.--Ancak, yola çıkmaya hazır oldukları sırada, arkadaşları hapishaneden çıkarıldı, kısa bir mesafe koştu ve vurularak öldürüldü. Söylenen ve yapılanlardan hatırlayabildikleri tek şey buydu. St. Louis'de oldukları sürenin büyük bir kısmında sarhoştular.

"1804 antlaşması hakkında benim veya ulusun bildiği tek şey buydu. O zamandan beri bana açıklandı. Bu antlaşmayla, Mississippi'nin doğusundaki ve Jeffreon'un güneyindeki tüm ülkemizin yılda bin dolar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğini görüyorum! Ülkemizin bu antlaşmada uygun şekilde temsil edilip edilmediğini veya bu dört kişi tarafından devredilen ülke için adil bir tazminat alıp almadığımızı söylemeyi Amerika Birleşik Devletleri halkına bırakacağım. Bu antlaşma hakkında daha fazla şey söyleyebilirim ama şu anda söylemeyeceğim. Tüm zorluklarımızın kaynağı bu olmuştur." s. 27.

Bu ülkenin Kızılderili kabileleri arasında topraklarını satma yetkisi her zaman şeflerde olarak kabul edilmiştir. Ancak, onlar tüm ulusa danışmaya alışkındır ve muhtemelen her durumda onun onayının alınması gerekebilir. Hükümetimizin, Kızılderililerle yaptığı müzakerelerde, şeflerin halkları tarafından ne ölçüde hareket etmeye yetkili olduğunu tespit etmek amacıyla özel soruşturmalar başlatması uygulaması olmadığı düşünülmektedir. Farklı zamanlarda, şeflerin bu noktada sahip oldukları genel yetki altında hareket etmiş olması gereken bir dizi antlaşma yapılmıştır; olayın koşulları, müzakereler başladıktan sonra kabilelerin hislerini tespit etmelerine olanak vermeyecek şekildedir. İncelenen davada, Black Hawk'ın ifadesine rağmen, özellikle Komiser açısından, antlaşmayı imzalayan şeflerin hareket etmeye tam olarak yetkili olduğuna inanmak için her türlü neden vardı. İlk olarak, Hükümet, Komiser'e Sacs ve Foxes'un arazilerini satın alması talimatında, bunun sebebi olarak, bu iki kabilenin, komşuları gibi, Birleşik Devletler'den yıllık gelir almadıkları için şikayette bulunduklarını belirtmişti. Çok geniş bir toprak parçasına sahiptiler ve nispeten sınırlı bir nüfusları vardı. Yıllık mal ve para temini amacıyla, bunun bir kısmını elden çıkarmak istemeleri doğaldı. İkinci olarak, Sacs ve Foxes'un beş şefi, antlaşmada birleştiler, bunlardan biri olan Pah-she-pa-ho, o zamanlar Sac ulusunun büyük şefiydi. Black Hawk, bu iki kabilenin bir konsey topladığını ve Pah-she-pa-ho ile ortaklarının bir mahkumun serbest bırakılması için St. Louis'i ziyaret etme yetkisine sahip olduğunu kabul ediyor. Bu konseyin, topraklarının bir kısmının satışını kabul etmiş olması muhtemel. Üçüncü olarak, St. Louis'de bu şeflerin davada hareket etmeye yetkili olduğuna dair yaygın bir görüş olmalı. Anlaşma kamuoyuna açık bir şekilde yapıldı ve bir dizi yüksek fikirli ve onurlu adam, komiser, sekreter ve tanık olarak anlaşmaya taraf oldu. Bunların arasında ordunun birkaç subayı, Louisiana topraklarının ilk valisi ve o zamanlar Sac ve Fox Kızılderilileri'nin temsilcisi olan ve onları iyi tanıyan Pierre Chouteau da var. Bu koşullar, anlaşmanın, Kızılderililerin, anlaşmaya taraf olanların, tam olarak hareket etme yetkisine sahip olduğuna inanmak için tatmin edici nedenlerin olmadığı koşullar altında yapıldığı fikrini yasaklamaktadır.

Black Hawk, bu anlaşma hakkında bazı konularda yanılıyor ve şeflerinin topraklarının bu satışını yapma yetkisi konusunda yanlış bilgilendirilmiş olabilir. Örneğin, anlaşmanın, Teğmen Pike'ın Mississippi kaynaklarından dönmesinden birkaç ay sonra yapıldığını söylüyor; oysa Pike, St. Louis'i, anlaşmanın tarihinden yaklaşık bir yıl sonra, 9 Ağustos 1805'e kadar terk etmemişti. Tekrar söylüyor, anlaşma dört şef tarafından yapılmış. Anlaşma beş kişi tarafından imzalanmış. Ancak şeflerin heyetinin, o dönemde yapılan toprak satışında yetkilerini aştığını kabul edersek, Sacs ve Foxes'un buna razı olduğu anlaşılıyor. Onlar anlaşmayı asla reddetmediler, ancak düzenli olarak yıllık gelirlerini aldılar ve birden fazla kez bunu bağlayıcı olarak kabul ettiler. Hatta Black Hawk ve çetesi bile, 1816'da Portage des Sioux'da Amerika Birleşik Devletleri ile imzaladıkları barış anlaşmasında bunu kabul ettiler.

Ancak, Kızılderililere karşı iyi niyetin ve ulusal onura gereken saygının, hükümetimizin onlarla, kendi ülkelerinde ve satın alınması önerilen topraklara sahip kabilenin ortasında anlaşmalarını her zaman yapmasını uygun hale getirip getirmediği sorgulanabilir. Böyle bir durumda, tüm Kızılderililerin onayı alınabilir ve yetkisiz kişilerle hileli bir anlaşma yapma suçlaması asla gündeme getirilemez. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile kendi topraklarındaki Kızılderili kabileleri arasındaki tuhaf ilişki, eskisinden büyük bir eylem hassasiyeti, cömertlik ve mükemmel bir iyi niyet talep eder. Yalnızca böyle bir yolla ulusal onurumuz lekesiz korunabilir. 
1804 antlaşmasının ardından, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Mississippi'de, Des Moines akıntılarının üzerinde Fort Madison'ı inşa etmesi, Sacs ve Foxes'ta bir miktar memnuniyetsizliğe yol açtı. Bu, onları Amerikalıların avlanma alanlarına
basmaya başlayan tecavüzlerine direnmeye teşvik eden İngiliz ajanları ve tüccarları tarafından daha da arttı. İngilizlerin Kızılderililere bu müdahalesi konusunda şüphe yok. Vali Harrison, 15 Temmuz 1810'da Vincennes tarihli savaş sekreterine yazdığı bir mektupta, "Sac'ların önemli bir kısmı bir süre önce İngiliz müfettişini görmeye gitti ve ilk anda daha fazlası aynı yere gitmek için Chicago'ya geçti." diyor. General Clark, 20 Temmuz 1810 tarihli St. Louis mektubunda, aynı departmana yazdığı mektupta, "Yüz elli Sac, davet üzerine İngiliz ajanını ziyaret ediyor ve daha küçük bir grup ise Huron Gölü'ndeki St. Joseph adasını ziyaret ediyor." diyor. John Johnson, Esq. Fort Wayne'deki Kızılderili temsilcisi, 7 Ağustos 1810 tarihli olarak, savaştaki sekretere şöyle diyor: "İngiliz temsilcisinden yaklaşık yüz Saukee döndü, onlar da onlara ihtiyaç duydukları her şeyi cömertçe sağladı. Parti kırk yedi tüfek ve bol miktarda barut ve kurşunla birlikte bir dizi füze aldı."

McKee, Dixon ve Girty, Kızılderilileri Amerikan sınırlarına saldırmaya teşvik etmede açık ve aktif temsilcilerdi. Onlarla sık sık görüşmelerde bulundular ve onlara cömertçe savaş malları ve mühimmatları sağladılar. 1811'de, Büyük Britanya ile bir savaş olasılığı yüksek olduğundan, Sauk ve Foxes'tan oluşan bir heyet, Washington şehrini ziyaret ederek, Başkan'ı gördüler. Başkan, İngiltere ile bir savaş çıkması durumunda, büyük babalarının onların hiçbir tarafa karışmasını istemediğini, tarafsız kalmalarını istediğini söyledi: Onların yardımını değil, avlanmalarını, ailelerine bakmalarını ve barış içinde yaşamalarını istiyordu. 1812 savaşından hemen sonra, genel olarak Kızılderililer için olduğu gibi, savaşın hayatın büyük meselesi olduğu Sacs ve Foxes, doğal olarak bir tarafın veya diğerinin tarafını tutmaları gerektiğini hissettiler ve St. Louis'e giderek, İngilizlere karşı savaşmak üzere Birleşik Devletler temsilcisine hizmetlerini sundular; ancak teklif, Birleşik Devletler hükümetinin Kızılderilileri bu kapasitede kullanmamaya karar verdiği gerekçesiyle reddedildi. İngilizlerin entrikaları, başarılı bir şekilde devam etti. Sacs ve Foxes, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanma konusunda
ayrıldılar. Bir kısmı
Amerikan hükümetinin korumasını talep etti ve aldı; bir kısmı
İngiliz sancağına katıldı, Black Hawk da aralarındaydı ve
1815 barışına kadar Amerikalılara karşı savaştı. İngilizlere katılan savaşçıların sayısının yaklaşık iki
yüz olduğu varsayılıyor ve o zamandan beri "British Band" olarak biliniyorlar, başında "General Black Hawk" var.

14 Eylül 1815'te, William Clark, Ninian Edwards ve Auguste
Choteau, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri, Fox kabilesinin şefleri ve savaşçılarıyla bir
antlaşma imzaladılar; buna göre, son savaş sırasında her iki tarafça işlenen tüm yaralanmalar ve düşmanca eylemler affedilecek ve iki ulus arasında barış ve dostluk tesis edilecekti. Antlaşmanın dördüncü maddesi, bu sözlerle eski antlaşmanın tanınmasını içeriyor. "Söz konusu Fox kabilesi veya
ulusu, St. Louis, 3 Kasım 1804'te imzalanan, aynı konudaki çıkarlarının yanı sıra taraflar arasındaki diğer tüm sözleşmeler ve anlaşmalar için de geçerlidir." Bu antlaşma Portage des Sioux'da yapılmıştır. 13 Eylül 1815'te aynı komisyon üyeleri aynı yerde Mississippi Nehri'nde yaşayan Sac ulusunun şefleri ve savaşçılarıyla bir barış ve dostluk antlaşması imzalamıştır. İlk madde 1804 antlaşmasını şu sözlerle tanımaktadır. "Aşağıda imzası bulunan şefler ve savaşçılar, kendileri ve temsil ettikleri Sacs'ın o kısmı için, Amerika Birleşik Devletleri ile Sacs ve Foxes'un birleşik kabileleri arasında 3 Kasım 1804'te St. Louis'de imzalanan antlaşmayı kabul etmektedirler; ve ayrıca, aynı şeyi yeniden kurmak ve yürürlüğe koymak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz veriyorlar." Rock Nehri Sacs'larından ayrı ve ayrı kalacaklarına dair başka bir hüküm daha var,
onlar ve Amerika Birleşik Devletleri arasında barış sağlanana kadar onlara hiçbir yardımda bulunulmayacak. Rock Nehri Sacs'ları, son savaşa katılan ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri ile bir antlaşma yapmayı reddeden ve barıştan resmen haberdar olmalarına rağmen, sınırlarda ara sıra yağmalamalar yapmaya devam eden kabilenin bir parçasıydı; ve, onların düşmanlıkları ancak bir sonraki baharda sona erdi.

13 Mayıs 1816'da, aynı komisyon üyeleri Rock Nehri Sacs'larının ve komşu ülkenin şefleri ve savaşçılarıyla bir antlaşma yaptı. Bu antlaşmanın ilk maddesi, "Rock Nehri Sacs'ları ve komşu ülke, kayıtsız şartsız kabul eder, tanır, Amerika Birleşik Devletleri ile Sacs ve Foxes birleşik kabileleri arasındaki 3 Kasım 1804'te St. Louis'de imzalanan antlaşmayı ve Sac kabilesi ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bugüne kadar yapılmış olan tüm diğer sözleşmeleri ve anlaşmaları yeniden tesis etmek ve onaylamak." 24 Aralık 1814'te Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında imzalanan Gent antlaşmasının 9. maddesi uyarınca, her tarafın kendi topraklarındaki Kızılderili düşmanlıklarına son vermesi ve kabileleri savaştan önce bulundukları aynı zemine oturtması şart koşulmuştur. Bu hüküm uyarınca, Sacs of Rock nehriyle yapılan anlaşmanın ikinci maddesi, onların, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında barış sağlandığının bildirilmesinin ardından, beyazlardan çaldıkları malları geri vermeleri koşuluyla, son savaştan önce işgal ettikleri aynı zemine yerleştirilmelerini şart koşuyordu. 1804 tarihli anlaşmanın 9. maddesi uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri, Sacs ve Fox'lara, alışkın olduklarından daha makul bir oranda mal tedarik etmek için bir ticaret evi kurmayı kabul etti. 3 Eylül 1822'de, ABD Kızılderili temsilcisi Binbaşı Thomas Forsyth,
Fort Armstrong'da Sacs ve Foxes'un şefleri, savaşçıları ve başkanlarıyla bir antlaşma yaptı. Bu antlaşmayla, bin dolarlık bir meblağ karşılığında, Amerika Birleşik Devletleri'ni 1804 antlaşmasının dokuzuncu maddesinde yer alan tüm yükümlülüklerden sonsuza dek serbest bıraktılar.

4 Ağustos 1824'te Washington şehrinde, Kızılderili temsilcisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tek komiseri William Clark, Sacs ve Foxes'la şefleri ve başkanları aracılığıyla bir antlaşma yaptı. Bu antlaşmayla, on yıl boyunca yılda bin dolar karşılığında, Mississippi ve Missouri nehirleri ile Missouri'den Kansas'ın girişinde uzanan bir hat arasında bulunan Missouri eyaletinde talep ettikleri tüm topraklar üzerindeki tüm çıkarlarını ve mülkiyet haklarını devrettiler. nehir, kuzeyde yüz mil, Missouri eyaletinin kuzeybatı köşesine ve oradan doğuya Mississippi'ye. Bu antlaşmayla, bu kabileler yukarıda açıklanan hatların doğusunda ve güneyinde kalan toprakları, Kızılderililerin iddia ettiği kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olarak kabul ettiler ve kabilelerinden hiçbirinin, 1 Ocak 1826'dan sonra Kızılderili İşleri Müfettişi'nin izni olmadan bu toprakların herhangi bir yerinde yerleşmesine veya avlanmasına izin verilmeyecekti. 19 Ağustos 1825'te, Amerika Birleşik Devletleri adına Komiser olan William Clark ve Lewis Cass, Michigan topraklarındaki Prairie du Chien'de Sioux, Winnebagoes, Menominees, Chippewas, Ottawas, Pottawatamies, Sacs, Foxes ve Ioway'lerin şefleri ve savaşçılarıyla bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşmanın amaçları, birçoğu bir süredir birbirleriyle savaş halinde olan Kızılderili kabileleri arasında barışın yeniden sağlanmasıydı; Bu kabileler arasındaki sınır çizgilerinin ve onlarla
Birleşik Devletler arasındaki sınır çizgilerinin belirlenmesi. Komiserler, Sioux ve Chippeway'ler arasında ve bir tarafta Sacs, Foxes ve Ioway'ler ile diğer tarafta Sioux'lar arasında bir barış sağlamayı başardılar; ayrıca her kabilenin topraklarının sınır çizgilerini tüm tarafların memnuniyetine göre ayarladılar. Bu antlaşma uyarınca Birleşik Devletler hiçbir şey istemedi ve onlara hiçbir şey verilmedi: hükümetin kendini gösterdiği karakter, sadece bir pasifleştiriciydi.

Bu konseyde toplanan Kızılderililerin kalabalığı çok büyüktü. Yaklaşık
3000 kişi, savaş elbiseleri giymiş ve yaylar, savaş sopaları ve tomahawk'larla silahlanmış olarak konsey alanına geldi. Sacs ve Foxes en son gelenlerdi, ancak yere ulaştıklarında görünüşleri çok etkileyici ve savaşçıydı. Mississippi'ye, Prairie du Chien'e,
birbirine bağlanmış bir kano filosuyla çıktılar. Kasabayı,
birbirine bağlı bir filoyla, kanolarında dik durarak, tam teçhizatlı bir şekilde,
savaş şarkılarını söyleyerek geçip tekrar geçtiler. Karaya çıktıklarında, sanki kıyıya yakın kamp kurmuş olan ve karşılığında eski düşmanlarına
şiddetli bir düşmanlık bakışı
atmış olan acımasız düşmanları Sioux'lara karşı savaşçı bir meydan okuma içindeymiş gibi askeri bir düzene girdiler. Bir görgü tanığı bu sahneyi
benzersiz ve tek başına muhteşem bir sahne olarak tanımlıyor. Konsey,
yeşil dallardan oluşan geniş bir kulübenin altında toplandı ve birkaç gün sürdü. Keokuk, bu vesileyle
Sacs'ın baş şefi olarak oradaydı ve konseyde aktif bir rol aldı; rotası, son derece seçkin olduğu ılımlılık ve sağlam politikayla belirlendi.

[Resim: PRAIRIE DU CHIENS'TE KONSEY ALANI]

1828 yılının başlarında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Vali Cass ve Albay Pierre Menard'ı, Mississippi Nehri üzerinde, Wisconsin'in güneyinde bulunan "maden bölgesi"nin devri için bazı Kızılderili kabileleriyle görüşmeleri için atadı. Komisyon üyeleri, o yılın yazının sonlarında Green Bay'e geldiler ve 25 Ağustos'ta Kızılderililerle geçici bir anlaşma yaptılar; bu anlaşmaya göre beyazlar, kurşun madenlerinin işletildiği ülkeyi işgal edebilecekti; ve sonraki yıl, Kızılderililerle maden bölgesini satın almak için bir anlaşma yapılacaktı: bu arada, hiçbir beyaz, söz konusu anlaşmada belirtilen belirli bir sınırı, cevher kazmak için geçmeyecekti;
ve son olarak, Kızılderililere, madenciler tarafından topraklarında daha önce işlenen ihlaller için yirmi bin dolar mal ödendi. Bu
anlaşma, 7 Ocak 1829'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve senatosu tarafından onaylandı. Başkan Jackson 1829'da göreve geldikten kısa bir süre sonra, General McNeil'i, St. Louis'de toplanacak ve yukarıda açıklanan anlaşma uyarınca maden bölgesine gidip, satın alımını gerçekleştirecek olan söz konusu komisyonda Vali Cass'ın yerini doldurması için atadı. Bu iki komisyon üyesi arasındaki bazı fikir ayrılıkları sonucunda, Başkan daha sonra onlarla Ohio'dan Caleb Atwater, Esq.'yi birleştirdi. Temmuz ayının ortalarında Prairie du
Chien'e ulaştılar ve burada Winnebagoes, Chippeways, Ottowas, Pottawatimies, Sioux, Sauks, Foxes
ve Menominees'in temsilcileriyle bir araya geldiler; ve Ağustos ayının birinde, Rock adasının üst ucundan Wisconsin'in ağzına kadar uzanan yaklaşık sekiz milyon dönümlük bir arazi için bir anlaşma imzalandı, Mississippi'de 41 derece 15' enleminden 43 derece 15' enlemine kadar. Nehrin kıvrımlarını takip ederek, arazi güneyden kuzeye yaklaşık iki yüz kırk mildir. Mississippi'den Michigan gölüne kadar ülke genelinde bir geçit sağlamak için Wisconsin ve Fox nehirleri boyunca batıdan doğuya doğru uzanır. Bu antlaşmada Keokuk ve Morgan, Sac ve Fox kabilelerinden iki yüz savaşçıyla birlikte hazır bulundu ve komisyon üyelerinden birinin ifadesine göre, Winebagoes'u korkutarak onlara önemli bir hizmette bulundular. Winebagoes, komisyon üyelerini ve onlarla ilişkili olanları öldürmekle tehdit etti. 21 Eylül 1832'de, Black Hawk savaşının sona ermesinden sonra, General Scott ve Vali Reynolds, Sac ve Foxes ile yaklaşık altı milyon dönüm arazinin satın alındığı bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşmaya göre, Amerika Birleşik Devletleri, kabilelerin borçlarını ödemek ve Başkan'ın takdirine bağlı olarak aralarından bir zenci ve silah ustası desteklemek için otuz yıl boyunca onlara yılda yirmi bin dolar ödeyecekti. Keokuk'un (o zamandan beri satın alındı) köyü de dahil olmak üzere, Ioway nehri üzerinde kırk mil karelik bir rezervasyon yapıldı, United Slates'e olan sadakatinin bir ödülü olarak. Black Hawk, oğlu ve
Peygamber, Başkanın isteği üzerine rehin tutulacaktı. Bu, "Black Hawk satın alımı" olarak bilinir.
Altı milyonun tamamı Mississippi'nin batı yakasında yer alır ve aşağıdaki sınırlar içindedir:
15 Temmuz 1830 tarihli Prairie des Chiens antlaşmasının ikinci maddesiyle
Sac ve Fox kuzey sınır çizgisinin belirlendiği noktadan başlayarak, Mississippi nehri boyunca uzanır; oradan sınır çizgisi boyunca Mississippi'den elli mil uzaklıktaki bir noktaya kadar, söz konusu çizgide Mississippi nehrinden kırk mil uzaklıktaki Iowa'nın Red Cedar'ındaki en yakın noktaya kadar ölçülür; oradan
doğru bir çizgide Missouri eyaletinin kuzey sınırındaki bir noktaya kadar Mississippi nehrinden itibaren söz konusu sınırda ölçülen elli mil; oradan son belirtilen sınırdan Mississippi nehrine,
ve söz konusu nehrin batı kıyısı boyunca başlangıç ​​noktasına.

Sac ve Fox kabileleri artık Mississippi'nin batı yakasında ikamet ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri ile dostça ilişkiler içinde yaşıyorlar.
Genel bir yorum olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin pasifik bir karakterde olduğu söylenebilir. Devrim savaşında hiçbir rol almadılar: 1795'te Greenville antlaşmasıyla sona eren Kızılderili karışıklıklarının tarafı değillerdi. Tecumseh ve Peygamber, onları Amerikalılara karşı büyük konfederasyonlarına dahil etmeyi başaramadılar ve bu konfederasyon, Tippecanoe'daki erken savaşla neredeyse dağıldı. İngiliz ajanlarının ve tüccarlarının entrikaları, malların ve ateşli silahların en cömert dağıtımıyla desteklenerek, sadece iki yüzü geçmeyen küçük bir gruplarını İngiltere ile olan son savaşta İngiliz standardına katılmaya ikna etti. Daha da yakın zamanda, Illinois sınırlarında "Kara Şahin Savaşı" olarak adlandırılan karışıklıkta, bu kabilelerin bir kısmı, Birleşik Devletler'e karşı silaha sarıldı, büyük çoğunluğu buna katılmayı reddetti; bu arada, baş şefleri Keokuk, "İngiliz Grubu"nu böylesine umutsuz bir mücadeleye girmekten caydırmak için tüm nüfuzunu kullandı.

MA-KA-TAI-ME-SHE-KIA-KIAH,

VEYA

KARA ŞAHİN.

BÖLÜM III. Black Hawk'ın doğuşu--İlk maceralar--Osageler ve Çerokilerle savaşlar--Babasının ölümü--Teğmen Pike ile görüşme--Fort Madison'a saldırı--Son savaşta İngilizlere katılma--Erie gölüne yürüyüş--Fort Stephenson'a yapılan saldırıdan sonra eve dönme--Evlat edindiği
oğlunun öldürülmesi--Cap au Gris yakınlarındaki Sink-hole Muharebesi--1816'da Portage des Sioux'da barış
antlaşması.

Black Hawk, hiçbir şekilde olağandışı fiziksel, ahlaki veya entelektüel yeteneklere sahip olmayan, ancak koşulların zorlamasıyla en sıra dışı
üne kavuşan bir bireyin dikkat çekici bir örneğidir. 1831 yılından beri, adı Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından bilinmektedir; ve kısa bir süre için Illinois, Missouri ve Indiana sınırlarında uyandırdığı dehşet, birliğin her yerini saran, fethedilmiş ve bir devlet esiri olarak Batı'nın vahşi doğasından Atlantik kıyısına taşınmış bu önemli orman şefini görmek için duyulan merakla aşıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turu, büyük ölçüde başarılı bir
kahramanın zafer yürüyüşüne katıldı. Etrafına toplanan kişi sayısında, aldığı onurlar, "ulusun konuğu" iken, ünlü Lafayette'e verilenlerden pek de aşağı değildi. Bir durumda sadece merak vardı, diğerinde ise merak ve minnettarlık harmanlanmıştı. Sıradan bir gözlemci için, iki durum arasındaki ayrım çok belirgin değildir. Bu yerli şefi görmek gibi evrensel bir arzuyu yaratan nedenler, halkın zihninde, 1832 seferi olaylarında ortaya çıkanlardan daha fazla tarihi öğrenmek için buna karşılık gelen bir ilgi uyandırmıştır. Bu merakı gidermek, mevcut cildin amacıdır. Yazar, Black Hawk'ın yaşamı ve karakteriyle ilgili, erişebildiği tüm bilgi kaynaklarına dikkatlice danışmıştır; ve iyi doğrulanmamış görünen herhangi bir gerçeğin sunumundan özenle kaçınmıştır. Burada anlatılan, bu ünlü Kızılderilinin yaşamındaki olaylar, edindiği yaygın şöhretten beklenebileceği kadar zengin ve eğlenceli olmasa bile, eser yine de bir miktar değerli bulunacaktır. Bağlantılı bir biçimde ve yazarın güvendiği gibi, tarihi doğrulukla, Amerika Birleşik Devletleri ile Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabileleri arasındaki büyük siyasi ilişkiler zincirindeki bir halkayı sunmaktadır. Her geçen gün bu ilişkilerin ilgisi ve büyüklüğü artıyor ve bunların ilişkili olduğu gerçekleri korumaya yönelik her türlü çaba, kamuoyunun dikkatini çekmeye değer görünüyor. Black Hawk ölebilir, adı unutulabilir ve çadırının dumanı bir daha görülmeyebilir, ancak "Black Hawk savaşı" uzun süre bu ülkenin tarihinde derin ilgi çeken bir sayfa oluşturacaktır.

Bu anıların konusu, kendisinin de belirttiği gibi, 1767 yılında Rock Nehri üzerindeki ana Sac köyünde doğmuş olan bir Sac'tır. Babasının adı Py-e-sa, büyükbabasının adı ise Na-na-ma-kee veya Thunder'dır. Black Hawk, doğuştan bir şef değildi, ancak on beş yaşındayken bir düşmanı yaralayarak kendini gösterdikten sonra, resim yapmasına ve tüy takmasına izin verildi; ve Braves rütbesine yerleştirildi. 1783 yılı civarında, Osagelere karşı bir seferde birleşti ve düşmandan birini öldürüp kafa derisini yüzme şansına erişti: bu gençlik cesareti
için, ilk kez, kafa derisi dansına katılmasına izin verildi. Bu zaferin ardından kısa bir süre sonra aynı kabileye karşı iki sefer daha yapıldı. İlkinde, Black Hawk yedi adamın lideriydi ve aniden yüz Osage'den oluşan bir gruba saldırdı, birini öldürdü ve aniden kayıpsız geri çekildi. Bu başarı, takipçilerinin sayısını o kadar artırdı ki, kısa bir süre sonra yüz seksen kişilik bir grupla yola çıktı ve Missouri'deki bir Osage köyüne yürüdü; ancak orayı terk edilmiş halde buldu. Grubun çoğu hayal kırıklığına uğrayarak liderlerini bırakıp
eve döndü. Ancak, sadece beş takipçisi olan Black Hawk, düşmanın
izini takip etti ve birkaç gün sonra bir adam ve bir çocuğu öldürmeyi başardı; ve kafa derilerini güvence altına alarak eve döndü. 1786 yılında,
geçmiş başarısız gezisinin etkisinden kurtulan Black Hawk,
bir kez daha iki yüz cesurun başında buldu kendini
ve Osagelerin Sac ulusuna yönelik tekrarlanan saldırılarının intikamını almak için tekrar yola çıktı. Düşmanın ülkesine ulaştıktan kısa bir süre sonra, kendi ülkesine eşit sayıda bir grupla
karşılaştı. Bir savaş başladı. Osageler yaklaşık
yüz adam kaybetti ve Black Hawk on dokuz. Saldırıda, kendi eliyle beş düşman öldürdüğünü iddia ediyor. Bu sert çatışma, bir süre Osageleri kendi topraklarında tutma ve Saclara yönelik yağmalarını durdurma etkisine sahipti. Düşmanlıkların sona ermesi, ikincisine Çerokilerin kendilerine yaptıkları haksızlıkları telafi etme, kadınlarından ve çocuklarından bazılarını öldürme fırsatı verdi. Bu amaçla bir grup toplandı ve Çerokilerle St. Louis'in aşağısındaki Merrimack nehrinde karşılaştılar, ikincisi en kalabalıktı. Bu savaşta, Black Hawk'ın babası Py-e-sa öldürüldü. Çerokiler yirmi sekiz adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar, Sacs'ın sadece yedisi öldürüldü. Py-e-sa'nın düşmesi üzerine, Black Hawk komutayı devraldı ve ayrıca babasının elinde olan "ilaç çantasını" ele geçirdi. Bu seferin felaketleri ve özellikle babasının ölümü nedeniyle, Black Hawk sonraki beş yıl boyunca tüm savaş operasyonlarından uzak durdu ve zamanını balıkçılık ve avcılıkla geçirdi. Bu dönemin sonunda, yaklaşık 1800 yılında, yaklaşık beş yüz Sacs ve Fox ve müttefik olarak kendisine katılan yüz Ioway'in başında Osage'lere karşı bir sefer daha yaptı. Uzun bir yürüyüşten sonra düşmanın yaklaşık kırk locasına ulaşıp onları yok ettiler ve en cesur savaşçılarının çoğunu öldürdüler, bunlardan beşi işgalci ordunun lideri tarafından öldürüldü. 1802 yılında Chippewas, Kaskaskias ve Osage'lere karşı şiddetli ve uzun süren bir seferi sonlandırdı, bu süre zarfında altı veya yedi savaş yapıldı ve düşmandan yüzden fazla kişi öldürüldü. Sonraki yaz Black Hawk, İspanyol babasını görmek için St. Louis'e yaptığı periyodik ziyaretlerden birini yaptı ve babası tarafından iyi karşılandı. Bu İspanyol ileri gelenini bir sonraki ziyaretinde, birçok
üzgün ve kasvetli yüzle karşılaştı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri, etrafındaki kasaba ve kırsalı ele geçirmek üzereydi. "Amerikalılar geldikten kısa bir süre sonra," diyor Black Hawk, "grubumu alıp son kez babamızdan ayrılmaya gittim. Amerikalılar da onu görmeye geldiler. Yaklaştıklarını görünce, bir kapıdan içeri girdik, onlar da diğerinden girdiler ve hemen kanolarımızla Rock nehrindeki köyümüze doğru yola koyulduk. Bu değişiklikten St. Louis'deki arkadaşlarımızdan daha fazla hoşlanmadık. Köyümüze vardığımızda, garip insanların St. Louis'i ele geçirdiğini ve İspanyol babamızı bir daha asla göremeyeceğimizi haber verdik. Bu bilgi tüm halkımızı üzdü. Bir süre sonra (1805) nehirden genç bir Amerikalı şef (Teğmen, daha sonra General Pike) ve küçük bir asker birliğiyle bir tekne geldi. Salt nehrini geçtikten kısa bir süre sonra onlardan haber aldık. Genç yiğitlerimizden bazıları, gemide ne tür insanlar olduğunu görmek için her gün onu izliyordu. Tekne sonunda Rock nehrine vardı ve genç şef
tercümanıyla kıyıya geldi--bir konuşma yaptı ve bize
birkaç hediye verdi. Biz de karşılığında ona et ve ayırabileceğimiz
erzak hediye ettik. Genç şefin konuşmasından çok memnun kaldık.
Bize iyi tavsiyelerde bulundu; Amerikalı babamızın bize iyi davranacağını söyledi.
Bize bir Amerikan bayrağı hediye etti ve bayrak çekildi. Daha sonra bizden İngiliz bayraklarımızı indirmemizi ve İngiliz
madalyalarımızı ona vermemizi istedi ve St. Louis'e döndüğünde bize başkalarını göndereceğine söz verdi. Bunu reddettik çünkü _iki babamız_ olmasını istiyorduk."

Bu dönemden sonra, Des Moyens akıntılarının başına yakın Fort Edwards'ın inşası Sacs'lara çok fazla tedirginlik verdi. Şeflerden bazıları ve takipçilerinden oluşan bir grup bu noktaya indi ve kaleyi inşa eden birliklerin komutasını elinde bulunduran savaş şefiyle bir görüşme yaptı. Kızılderililer tatmin oldular ve evlerine döndüler.
Çok geçmeden Black Hawk'ın da aralarında bulunduğu bir grup, Mississippi'nin batı tarafında, Des Moyens'in ağzının üzerinde duran Fort Madison'a saldırmaya ve onu almaya karar verdi. Fort Madison o zamanlar yaklaşık elli adamla
garnizon halindeydi. Casusları, birliklerin her sabah tatbikat yapmak için kaleden çıktığını tespit ettikten sonra, dışarı çıktıklarında onlara ateş açma konusunda anlaşarak kendilerini kalenin yakınında gizlediler. Önerilen saldırının sabahı, gün doğarken, Kapı
açıldı ve genç bir adam belirdi, ancak rahatsız edilmeden
geri dönmesine izin verildi. Kapı tekrar açıldı ve dört asker
dışarı çıktı. Onları beşincisi takip etti, o da anında öldürüldü. Diğerleri
sonra kaleye doğru koştu, ancak ikisi kaleye
ulaşmadan vuruldu. Kızılderililer iki gün boyunca kaleye ateş etmeye devam ettiler,
ve kaleyi ateşe vermeye çalıştılar. Çabalarının sonuçsuz olduğunu görünce,
saldırıyı bırakıp evlerine döndüler.

Artık bu ülke ile Büyük Britanya arasındaki zorlukların
silahlara başvurularak çözüleceği zaman gelmişti.
Sacs arasında, Amerikalıların avlanma alanlarına
tecavüzleri konusunda bir miktar hoşnutsuzluk hakimdi. Ancak,
İngilizlere karşı savaşmak için hizmetlerini Birleşik Devletler'e teklif ettiler, ancak
teklifleri reddedildi. Fort Madison'da bekledikleri kadar cömertçe hediye ve mal tedarik edilmemişti ve bu arada İngiliz ajanları hoşnutsuzluklarını ustaca körüklemişlerdi ve malların ve ateşli içkilerin en cömert şekilde dağıtılmasıyla güvenlerini kazanmaya çalışmışlardı. Savaş ilanından kısa bir süre sonra, İngiliz tüccar Girty, mallarla dolu iki tekneyle Rock Adası'na geldi ve İngiliz bayrağı çekildi. Kızılderililere, Albay Dixon tarafından hediyeler, büyük bir ipek bayrak ve bir fıçı romla kendilerine gönderildiğini bildirdi. Geldiği günün ertesi günü, mallar Kızılderililer arasında paylaştırıldı ve onlar da bunları ertesi baharda kürklerle ödemeyi vaat ettiler. Girty, Black Hawk'a Albay Dixon'ın o sırada Green Bay'de olduğunu, büyük miktarda mal, silah ve mühimmatla birlikte olduğunu ve bir savaşçı grubu toplayıp kendisine katılmasını istediğini bildirdi. Black Hawk yaklaşık iki yüz yiğidi toplamayı başardı ve kısa süre sonra Dixon'ı, diğer kabilelerden toplanmış, daha önceden giysi ve silahla donatılmış büyük bir Kızılderili grubuyla birlikte kamp kurmuş halde bulduğu Green Bay'e ulaştı. Black Hawk, Dixon, iki başka savaş şefi ve tercümanla bir görüşme yaptı. Black Hawk, "Beni içten bir şekilde el sıkışarak karşıladı," diyor, "ve beni diğer şeflere takdim etti, onlar da elimi içtenlikle sıktılar ve beni gördüklerine çok memnun görünüyorlardı. Ben oturduktan sonra Albay Dixon, "General Black Hawk, sizi çağırdım, size ne yapacağımızı ve bizi buraya getiren nedenleri açıklamak için. Arkadaşımız Girty, sizden getirdiğiniz mektupta neler olduğunu bize bildiriyor. Şimdi bizi sıkıca tutmanız gerekecek. İngiliz
babanız Amerikalıların ülkenizi sizden almak istediğini öğrendi ve beni ve yiğitlerini onları kendi ülkelerine geri göndermek için gönderdi. Aynı şekilde büyük miktarda silah ve mühimmat da gönderdi ve tüm savaşçılarınızın bize katılmasını istiyoruz. "Daha sonra boynuma bir madalya
taktı ve bana bir kağıt verdi (son savaşta kaybettim) ve ipek bir bayrak, "Yarından sonraki gün buradan ayrılıp Detroit yakınlarındaki cesurlarımıza katılacak olan tüm cesurlara komuta edeceksin." yazıyordu.

Ertesi gün, Black Hawk'ın grubuna silahlar, giysiler, bıçaklar ve tomahawk'lar dağıtıldı ve ertesi sabah, yaklaşık beş yüz cesurla İngiliz ordusuna katılmak üzere yola çıktılar.
Bu, Ağustos 1812'de, Chicago'daki Amerikan birliklerinin teslim olup katledilmesinden kısa bir süre sonraydı; tahliye edildikten birkaç gün sonra oradan geçtiler. Black Hawk'ın kuzey batımızdaki İngilizlerle bağlantısı sırasındaki hareketleri hakkında tatmin edici
bilgi elde edilemedi. İki çatışmada olduğu anlaşılıyor, ancak kendini gösterememiş gibi görünüyor. Bunlardan sonuncusu, Ağustos 1813'te, o zamanlar Binbaşı Croghan komutası altında. Bu karakolun cesurca savunulması ve birleşik İngiliz ve Kızılderili kuvvetlerine verilen ölümcül geri püskürtme, Black Hawk'ı cesaretsizleştirmiş gibi görünüyor; çünkü kısa bir süre sonra, ardışık yenilgilerden bıkmış ve "zafer ganimetlerini" elde edemediği için hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yaklaşık yirmi takipçisiyle birlikte ordudan ayrıldı ve Rock nehri üzerindeki köyüne geri döndü. Muhtemelen, kanunsuz ve ilkesiz beyaz adamların, kendini savunma veya misilleme bahanesiyle, çoğunlukla keyfi kan dökme ve cinayet için bir bahane olan, Kızılderililere karşı sıklıkla işledikleri sınır ihlallerinden biri olmasaydı, savaşın geri kalanında tarafsız kalacaktı. Albay Dixon'a katılmadan önce, Black Hawk, evlat edindiği ve avlanmayı öğrettiği eski bir arkadaşının kulübesini ziyaret etmişti. Bu gencin kendisiyle ve çetesiyle birlikte gidip İngiliz bayrağına katılmasından endişe ediyordu, ancak baba, oyun için oğluna bağımlı olduğu ve dahası, ona her zaman nazik davranan Amerikalılara karşı savaşmasını istemediği gerekçesiyle itiraz etti. Ertesi kışı, Mississippi'nin Des Moyens'in altından akan kollarından biri olan Salt Nehri'nde, beyaz bir yerleşimcinin yakınında geçirmeyi kabul etmişti ve oğlunu da yanına almayı planlamıştı. Black Hawk, Dixon'la göllerdeki seferinin ardından Rock Nehri'ndeki köyüne yaklaşırken,
akarsuyun uçurumundaki bir çukurdan yükselen bir duman gördü. Orada kimin olduğunu görmek için gitti. Ateşe yaklaştığında, gerilmiş bir hasır ve altında tek başına oturan, kederli görünümlü yaşlı bir adam gördü ve oruç ve dua ederek Büyük Ruh'un önünde kendini alçalttığı açıkça belliydi. Bunun eski dostu, evlat edindiği oğlunun babası olduğu ortaya çıktı. Kara Şahin onun yanına oturdu ve
ne olduğunu sordu, ama hiçbir cevap alamadı, çünkü gerçekten
neredeyse hayatta gibi görünüyordu. Biraz suyla canlandıktan sonra başını kaldırdı, gençlik arkadaşını tanıdı ve Black Hawk'ın ikinci sorusuna cevaben, zayıf bir sesle, "İngilizlere katılmak üzere yola çıkmanızdan kısa bir süre sonra, küçük bir grupla birlikte, beyaz adamın bana gelmemi
istediğini söylediğim yerde kışlamak için nehre indim. Geldiğimizde, inşa edilmiş bir kale buldum ve beni yakınlarına gelip avlanmaya
davet eden beyaz aile oraya taşınmıştı. Daha sonra kaleyi ziyaret ettim, beyaz insanlara kendimin ve küçük grubun dost canlısı olduğunu ve kalelerinin
yakınında avlanmak istediğimizi söyledim. Kaleyi komuta eden savaş şefi, Mississippi'nin Illinois tarafında avlanabileceğimizi ve kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğini söyledi. Atlıların sadece Missouri tarafında menzillendiğini ve nehri geçmemelerini
emrettiğini söyledi. Bu güvenlik
teminatından memnun oldum ve hemen karşıya geçtim ve kış kampımı yaptım. Oyun boldu: Mutlu yaşadık ve sık sık senden bahsettik. Oğlum
yokluğundan ve katlanmak zorunda kalacağın zorluklardan pişmanlık duydu. Biz
burada yaklaşık iki ay kalmıştık, oğlum her zamanki gibi avlanmaya çıktı. Gece oldu ve geri dönmedi. Onun güvenliği için endişelendim ve
uyumadan bir gece geçirdim. Sabahleyin yaşlı kadın diğer localara gidip alarm verdi ve hepsi peşine düştü. Yerde
kar olduğu için, kısa süre sonra onun izini buldular ve bir süre takip ettikten sonra, nehre giden bir geyiğin izini
sürdüğünü gördüler. Kısa süre sonra onun durup ateş ettiği yere geldiler ve
bir ağacın dalına asılı, derisi yüzülmüş bir geyiği buldular.
Ama burada beyaz adamların izlerini de buldular. Oğlumu esir almışlardı. İzleri nehrin üzerinden geçip kaleye doğru gidiyordu. Arkadaşlarım onları takip ettiler ve kısa süre sonra oğlumu ölü yatarken buldular. Çok
acımasızca öldürülmüştü. Yüzü parçalara ayrılmıştı, vücudu birkaç yerinden
bıçaklanmıştı ve başı derisi yüzülmüştü. Kolları arkadan bağlıydı."

Yaşlı adam anlatısını kesti, uyandığı sersemliğe geri döndü ve birkaç dakika içinde öldü. Black Hawk gece boyunca cesedinin yanında kaldı ve ertesi gün onu uçurumun
tepesine gömdü. Evlat edindiği oğlunun acımasız kaderi karşısında şoke olan ve eski yoldaşının kederli ölümünden derinden etkilenen adam, Amerikalılara karşı intikam almaya
başladı ve köyde birkaç gün kaldıktan sonra,
sınırlarda saldırı operasyonları için hazırlanmış bir grup cesur asker topladı.

Çetesine evlat edindiği oğlunun cinayetini anlattıktan sonra, kana susadılar ve Black Hawk nereye giderse gitsin onu takip etmeyi kabul ettiler. Grup yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu.
Mississippi'den kanolarla aşağı indiler, Fort Madison'ın bulunduğu yere kadar gittiler, ancak
Amerikan birlikleri tarafından terk edilmiş ve yakılmış halde buldular.
Yollarına devam ettiler nehir ve 10 Mayıs'ta Cap au Gris yakınlarına çıktılar, burada Bernard adındaki Birleşik Devletler Korucularından birini öldürdüler,
ancak Teğmen Massey tarafından Fort Howard'dan bir müfrezeyle
kovuldular. Ancak Kızılderililer ormanda toplandılar ve 24 Mayıs'ta, ABD Korucularından Teğmen Drakeford komutasındaki Fort Howard'daki birlikler ile Black Hawk ve grubu arasında
biraz yeni ve sert bir muharebe yaşandı. Önceki, bu çatışmanın resmi raporunda şöyle diyor:

"Dün, saat on iki civarında, beş adamımız kalenin yaklaşık çeyrek mil aşağısındaki uçurumdaki bazı kulübelere bir taş getirmek için gitti. Mississippi'nin durgun suları bunu zorlaştırdı
bir kanoyla gittiler. Geri döndüklerinde, sayılarının yaklaşık elli olduğu düşünülen bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar; üçünü öldürdüler ve
tomahawk'ladılar ve birini ölümcül şekilde yaraladılar. Bu yaramazlık sırasında, durgun suyun genişliğinin izin verdiği ölçüde, kalenin biraz altından onlara iyi bir ateş açtık. Yüzbaşı Craig ve ben, yaklaşık kırk adamla suyun üzerinden yürüyerek onları takip ettik: yaklaşık yarım mil gittikten sonra onlara ulaştık ve yaklaşık bir saat süren bir ateş başlattık, bu sürenin bir kısmı kırk adım uzaklıktaydı ve hiçbir kısmı yüz elli adımdan daha uzakta değildi: kısa bir süre sonra Muharebenin
başlangıcında, Yüzbaşı Musick ve
yirmi adamı tarafından takviye edildik; düşman şimdi kaçıyordu; bazıları kaçmayı başardı ve diğerleri
savaş alanında bulunan bir çukura ulaştı ve oradan
çok hızlı bir şekilde ateş açtılar; çukura elli adımdan daha fazla yaklaşmak çok tehlikeli olduğundan, sonunda bir vagonun iki tekerleği üzerine bir siperlik diktik ve onu çukurun kenarına kadar
taşımaya karar verdik, arkadan, çukura doğru ateş edip bizi onlarınkinden
korumak için. Hareketli bataryayı gün batımında bitirdik ve onu
gerisinde yeterli sayıda adamla birlikte yukarı taşıdık, etraftaki diğer tüm mevziler rotaya sokulmaları durumunda yeterince korunuyordu.

[Resim: ÇÖKÜNTÜ SAVAŞI.]

"Çöküntüye on adımdan daha az yaklaşamamıştık ki,
her fırsatta karşılık verdiğimiz bir ateş başlattılar. Gece oldu
ve biz karadan ayrılmak ve adam adama riske atmadan onları çıkarma beklentisini reddetmek zorunda kaldık, ki bu bizim tarafımızdan iyi bir değişim değildi. Savaş sırasında başka bir Kızılderili grubu kaleye sert bir ateş açtı. Yüzbaşı Craig savaşın başında öldürüldü, Teğmen Edward Spears ise göğüs çalışmasının lavaboya taşınması sırasında. 25'inin sabahı karaya döndük ve beş Kızılderilinin öldürüldüğünü ve geceleyin alınan çok sayıda yaralının izini bulduk. Bizim tarafımızdan öldürülenlerin toplam sayısı bir yüzbaşı, üçte bir teğmen ve beş erdir; üç yaralı, bir kayıp, bir vatandaş öldürüldü ve iki kişi ölümcül şekilde yaralandı."

Black Hawk, adamlarından sadece on sekizinin kendisiyle birlikte lavaboda olduğunu ve Amerikalıların ateşinden korunmak için bıçaklarıyla kıyının yanlarına delikler kazdıklarını belirtiyor: Savaşçılarından bazıları ölüm şarkılarını söylemeye başladı; ancak o, birkaç kez
düşmana, cesur adamlar olsalar da, aşağı inip onlarla savaşmaları için seslendi.
Vagon bataryasını ve onları bunalımlı ama güvenli durumlarından
kurtarmadaki yetersizliğini anlatıyor. Bu koşullar altında, çukura geri çekilmesi sağlam bir askeri hareketti. Teğmen
Drakeford güçlerini geri çektikten sonra, Black Hawk ve grubu siperlerini terk edip karadan köylerine döndüler.

Mississippi'deki Kızılderili kabileleri, bu yılın başlarında, 1815'te, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında barışın
sağlandığı konusunda bilgilendirildi. Savaşa katılanların
bir kısmı düşmanlıkları sona erdirdi. Ancak Black Hawk ve çetesi ve Pottawatamies'in bir kısmı tomahawk'ı gömmeye meyilli değildi. Hatta 1816 baharında bile yağmacılık yaptılar. Bu saldırılar için bir miktar hafifletici sebep, İngilizlerin kuzeybatı sınırında, barıştan resmen haberdar edildikten uzun süre sonra bile Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şiddet eylemlerine teşvik etmeye devam etmeleri ve hatta bu eylemlere katılmaları olabilir. Bu yılın baharında Prairie du Chien'deki garnizonu ele geçirdiler ve Black Hawk ve ekibini, Mississippi Nehri'ne asker ve erzakla birlikte o noktaya kadar tırmanan bazı teknelere saldırmaya teşvik ettiler. Bu saldırıda Black Hawk liderdi. Teknelerden biri ele geçirildi ve mürettebattan birkaç kişi öldürüldü. Geri dönmeye zorlandılar ve
Des Moyens nehrinin ağzındaki kaleye indiler. Bu teknelere yaptıkları saldırının bir ödülü olarak, İngiliz ajanları olaya karışan Kızılderililere rom dağıttılar ve onlarla birlikte dans edip ziyafet çektiler.

Mayıs ayında, Amerikalılar tarafından tekrar barış yapmak üzere çağrılan Black Hawk ve ekibi, Mississippi'den inip Portage des Sioux'a gitmeye ve orada bulunan Amerikalı komisyon üyeleriyle buluşmaya karar verdiler. 13 Mayıs 1816'da, Clark, Edwards ve Choteau tarafından Amerika Birleşik Devletleri ve Sacs of Rock nehri ve komşu ülkenin şefleri ve savaşçıları adına bir barış antlaşması imzalandı.
Bu antlaşmaya Black Hawk da taraftı. 1804 Kasım'ındaki St. Louis antlaşmasının geçerliliğini kabul ediyor.

BÖLÜM IV. Fort Armstrong'un İnşası--Rock Adası'nın İyi Ruhu--Black Hawk'ın
çocuklarının Ölümü--Young Sac'ın kardeşinin yerine ölmeyi teklif etmesi--Black Hawk'ın Malden'ı ziyareti--Bazı beyazlar tarafından kırbaçlanması--Beyazların
köyüne yerleşmesi--Black Hawk'ın Vali Coles ve Yargıç
Hall ile görüşmesi--Rock Nehri üzerindeki arazilerin satışı--Kızılderililere
taşınma emri--Altı bin dolara
taşınma anlaşması--Beyaz yerleşimcilerin Vali Reynolds'a
anıtlanması--Valinin General Clark ve General Gaines'e mektupları--İkincisi Jefferson Kışlası'ndan Rock Adası'na gitmek üzere altı Birleşik Devletler askeriyle
ayrılır--Black Hawk ile
görüşmesi--Illinois Valisi'nden milis
görmesi--Kızılderililer köylerini terk eder--onlarla
barış antlaşması yapılır--Savaş Bakanlığı'na yazılan resmi mektuplar--Bu kargaşaya
neden olan sebeplerin özeti--Black Hawk'ın diğer kabilelerle bir ittifak.

1816'da Amerika Birleşik Devletleri ile Rock Nehri'ndeki Sac Kızılderilileri arasındaki barış antlaşmasından, 1832'de bu taraflar arasındaki düşmanlıkların başlamasına kadar, Black Hawk'ın hayatı sessiz ve monoton, ara sıra savaşçı bir geziyle rahatlamış, ancak genellikle kış boyunca avlanarak ve yaz boyunca köyünde dolaşarak geçmiş gibi görünüyor. Gerçekten de çoğu Kızılderilinin hayatı böyledir.
Entelektüel uğraşları olmayan ve acil ihtiyaçlarını karşılamanın ötesinde mülk edinme konusunda çok az istekleri olan
bu insanların gerçekte sadece iki heyecan kaynağı vardır: savaş ve kovalamaca. Ailelerinin ev işlerine hiç ilgi duymazlar, tarımla uğraşmaya pek meraklı değildirler ve düşmanca gezilere, geyikleri takip etmeye veya kunduzları tuzağa düşürmeye katılmazlarsa, isteksiz bir eylemsizliğe gömülürler. Savaşlarının çoğunun, insan zihninin yıkılmaz bir unsuru olan heyecan sevgisini tatmin etmek için, zulme ve kan dökmeye yönelik anayasal bir eğilimden daha fazla yapılması oldukça olasıdır. Hem fiziksel hem de entelektüel heyecana ihtiyaç duyarlar ve zihinsel ve ahlaki kültürün uygar insana açtığı kaynaklardan hiçbirine sahip olmadıkları için, bunu birbirlerine veya ormanları ve çayırları paylaştıkları vahşi hayvanlara karşı savaş açmakta ararlar. 1816 antlaşmasının ardından ve belki de o yıl, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Mississippi Nehri'ndeki Rock Adası'na ve Black Hawk ve çetesinin ikamet ettiği köyden sadece birkaç mil uzaktaki Fort Armstrong'u inşa etti. Bu önlem, aslında karşı çıkılmasa da, onlar için hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi. Muhtemelen beyaz nüfusun üzerlerine olan kademeli ilerlemesinden hoşlanmıyorlardı; ancak
ayrıca, Mississippi'nin tüm kapsamındaki en iyilerden biri olarak kabul edilen bu güzel adaya özel bir ilgi duyuyorlardı. Verimlidir ve birçok çeşit fındık ve meyve üretir ve akıntının akıntılarında olduğundan kıyılarını yıkayan sular bol miktarda mükemmel balık verir. Tüm bunlara ek olarak,
adanın, Fort Armstrong'un şu anda bulunduğu kayalardaki bir mağarada yaşayan iyi bir ruhun en sevdiği ikametgahı olduğuna dair geleneksel bir inançları vardır. Bu ruh, Kızılderililer tarafından sık sık
görülmüştür, ancak Kalenin inşasından sonra, beyaz adamın gürültüsü ve müdahalesiyle alarma geçerek, güzel, kuğu benzeri kanatlarını
açmış ve ortadan kaybolmuştur. 1817 yılında, Sacs'lar Sioux'lara karşı bazı savaşçılar göndermiş ve birkaçını öldürmeyi başarmışlardır, ancak Black
Hawk onlardan değildi. Bu sıralarda, en büyük oğlu hastalandı ve
öldü ve kısa bir süre sonra en küçük
kızını kaybetti. Bu hastalık onda derin bir etki bırakmış gibi görünüyor;
ve Kızılderililer arasında yaygın bir geleneğe göre, yüzünü kararttı ve
sonraki iki yıl boyunca evde, inzivada yaşadı, öğlen su içti ve akşamları haşlanmış mısırı ancak az miktarda yedi. 1819-20 kışında, Sacs ve Ioway'ler arasında bir anlaşmazlık çıktı, ikincilerden biri birincisine mensup genç bir adamı öldürmüştü. Bu iki kabile arasındaki son konseyin anlaşması uyarınca, öldürülen birinin arkadaşlarını hediyelerle yatıştırma geleneği
kaldırılmıştı ve her iki taraf da gelecekte katilin teslim edileceğine ve ölümle cezalandırılacağına söz vermişti. Black Hawk'ın da aralarında bulunduğu bir Sacs grubu, bu vesileyle Ioway köyünü ziyaret etmeyi kabul etti ve ayrılmak üzereyken, suçu işleyen gencin kulübesine uğrayıp onu da yanına aldı. Genç adam hastaydı ama yine de onlara eşlik etmeye hazırdı. Kardeşi araya girdi ve seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunu, kendisinin gidip onun yerine öleceğini söyledi ve sonunda grupla birlikte yola koyuldular. Yedinci gün, Ioway köyüne ulaştılar. Kısa bir mesafe
uzaklaştılar ve genç yiğitlerine veda ettiler, o da tek başına, sakin bir şekilde ileri doğru gitti, ölüm şarkısını söyledi ve
kendisini kulübelerin ortasına
oturdu. Ioway şeflerinden biri
Black Hawk'a gitti, Black Hawk ona kardeşin cinayeti işleyen genç adamın yerine geldiğini, hasta olduğunu söyledi. Black Hawk ve ekibi şimdi atlarına binip geri dönmek için yola koyuldular; ve gözlerini köye doğru çevirdiklerinde, mızraklar ve sopalarla silahlanmış Ioway'lerin genç tutuklunun etrafında toplandığını gördüler. Gece
dönen ekip, durup ateş yaktıktan sonra, aniden atların ayak sesleriyle
telaşlandılar. Hemen silahlarına sarıldılar, ancak kısa süre sonra bir düşman yerine, genç yiğitlerinin yaralanmamış ve iki ata sahip olduğunu görerek rahatladılar. Onlar,
Ioway'lerin ilk başta onu anında ölümle tehdit ettiklerini,
ama sonunda amaçlarını değiştirip ona yiyecek bir şeyler verdiklerini,
pipo içtiklerini ve ona iki at hediye ederek
güvenli bir şekilde eve dönmesini istediklerini tespit ettiler. Ioway'lerin cömert davranışları övgüye değer,
ama bu genç cesurun, hasta kardeşinin yerine ölmeyi asilce gönüllü olarak kabul etmesi,
anılması gereken nadir özveri örneklerinden birini sunuyor.

Sonraki sonbaharda, Black Hawk ve çetesinin bir kısmı Malden'daki İngiliz babalarını ziyarete gittiler ve ondan hediyeler aldılar.
Black Hawk'a, son savaşta İngilizlere olan sadakati
için bir madalya verildi ve her yıl çetesiyle birlikte oraya gelip,
Albay Dixon'ın İngiliz kuvvetlerine katıldıklarında kendilerine söz verdiği hediyeleri alması istendi. Bu ziyaretlerin o zamandan 1832 yılına kadar düzenli olarak yapıldığına inanılıyor. Black Hawk'ın grubunun uzun zamandır "İngiliz Grubu" adıyla anılmasının nedeni budur. 1822 kışında, Black Hawk ve grubu, avlanma amacıyla Two-rivers'ta kamp kurdu ve orada bazı beyaz adamlar tarafından o kadar kötü muamele gördüler ki, Amerikalılara karşı önyargıları büyük ölçüde güçlendi. Bir gün ormanda onunla karşılaşan bazı yerleşimcilerin domuzlarını öldürmekle suçlandı, onlar da elinden tüfeğini çekip havaya ateşlediler ve onu sopalarla o kadar şiddetli dövdüler ki birkaç gece uyuyamadı. Daha sonra tüfeğini geri verip mahalleyi terk etmesini emrettiler. Bu rezaletin
işlenmesi konusunda pek az şüphe varken, Black Hawk'ın
kendisine isnat edilen suçu işlemiş olması gerçeği, en iyi ihtimalle, şüpheye dayanıyor. Onun suçlu olduğunu varsayarsak ve bu varsayım beyazlarla olan ilişkisinin genel gidişatıyla çelişiyorsa, bu onların tarafında, Kızılderililere karşı çok sık uygulanan _kulüp_ yasasına yapılan o acımasız başvurulardan biriydi; ve bu, onlar tarafından
intikam alındığında, sıklıkla uluslarına, Birleşik Devletler'in
gücünü ve silahlarını getirir. Sonraki yaz, Mississippi'nin batı yakasına tüm Sacs ve Foxes'un taşınmasının uygunluğu Fort Armstrong'daki ajan tarafından onlara ısrarla tavsiye edildi. Başlıca Fox şefi ve Keokuk taşınmaya onay verdi. İkincisi, köye bir haberci göndererek Kızılderililere büyük Babaları Başkan'ın taşınmaları
isteği olduğunu bildirdi ve yeni köyleri için Ioway nehrinin iyi bir yer olduğunu belirtti. Ancak Sacs'lar arasında, esas olarak "İngiliz Grubu"ndan oluşan ve taşınmaya kesinlikle karşı çıkan bir grup vardı; ve bu konuda fikrini almak için eski liderleri Black Hawk'a başvurdular. O, köylerinin bulunduğu arazinin asla
satılmadığını; bu nedenle Amerikalılar'ın bu önlemi talep etme hakkının olmadığını ve bir politika meselesi olarak buna karşı olduğunu savundu. Yaşlı adam muhtemelen kararında başka bir sebepten etkilenmişti.
Kabiledeki gücünün Keokuk'un artan popülaritesinden önce azaldığını hissediyordu. Burada halklarının farklı görüşte olduğu bir soru vardı.
Kendisini partilerden birinin başına koyarak etkisini
geri kazanabilir veya en azından rakibinin gölgede bırakan
üstünlüğüne karşı kendini koruyabilirdi. Keokuk ile bir görüşme yaptı ve meselenin Başkan ile görüşüp köylerinin bulunduğu topraklar karşılığında ona başka topraklar vererek halledilemeyeceğini görmek istedi; ve Keokuk bu konuda büyük şefi St. Louis'de görmeye söz verdi. Sonraki kış, Black Hawk ve ekibi bir av gezisindeyken, birkaç beyaz aile köylerine geldi, bazı kulübelerini yıktı ve mısır tarlalarının üzerine çitler yapmaya başladı. Bu hareketi duyan Black Hawk hemen Rock nehrine döndü ve kendi kulübesinin beyazlar tarafından işgal edildiğini gördü. Fort Armstrong'a gitti ve tercümana şikayette bulundu, ajan orada yoktu. Mississippi'yi geçti ve Winnebago alt temsilcisiyle görüşmek için birkaç gün seyahat etti, tercüman Sacs'lara Keokuk'un Ioway'deki yerleşimine taşınmaları konusunda tavsiyede bulundu. Daha sonra, görüşleri Sacs ve Winnebagoes tarafından büyük saygı duyulan peygamber Wabokieshiek veya White-Cloud'u ziyaret etti. Black Hawk'tan taşınmamasını, bunun yerine Keokuk ve ekibini Rock nehrine dönmeye ikna etmesini istedi ve köylerinde sessizce kalırlarsa beyazların onları rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğine dair onlara güvence verdi. Daha sonra av partisine yeniden katıldı ve ilkbaharda köylerine döndüklerinde beyaz yerleşimcilerin hala orada olduğunu ve mısır tarlalarının büyük bir kısmının çitlerle çevrildiğini gördüler. O sıralarda
Keokuk Rock nehrini ziyaret etti ve Sacs'ın geri kalanını Ioway'e kadar kendisini takip etmeye ikna etmeye çalıştı. St. Louis'deki büyük şefle, köylerinde kalmaları konusunda hiçbir şey başaramamıştı ve barışın korunabilmesi için bir politika meselesi olarak, önerilen
göçten hararetle yanaydı. Black Hawk, toprak üzerinde hiçbir hakkı olmayan yabancılara köylerini ve babalarının mezarlarını teslim etmeyi korkaklık olarak görüyordu ve Keokuk ile kendisi arasındaki uçurum daha da açıldı.

Beyaz göçmenler artmaya devam etti ve Sac köyü onlar için büyük bir çekim noktasıydı. Rock nehrinin Mississippi ile birleştiği noktada oluşan kara parçasında yer alıyordu ve altmış veya yetmiş yıldır kabilenin baş köyüydü. "Kadınları
çevredeki çayırların yüzeyini çapalarıyla kırmış ve
bir tür ince direk çitle çevirmişlerdi, her yıl mısır, fasulye, patates ve kabak yetiştirerek
ektikleri birçok tarlayı. Ayrıca, bazıları muhtemelen yüz fit uzunluğunda ve kırk veya elli fit genişliğinde olan çeşitli boyutlarda birkaç yüz ev inşa etmişlerdi; bunlar direklerden ve çatallardan inşa edilmişti, bir tür çerçeve oluşturacak şekilde düzenlenmişti, daha sonra ağaç kabuklarıyla çevrilmişti, bu kabuklar soyulup, genişlemesini sağlamak amacıyla bir ağırlık altında kurutulduktan sonra, daha sonra diğer ağaçların kabuklarından oluşan iplerle duvarlara ve çatıya hapsedilmişti. Bu gerçekten de hoş bir noktadır:--kuzeybatıda görkemli Mississippi uzanırken, güneydoğudaki birkaç dalgalı deresiyle Rock nehrinin sayısız adasını örten karanlık ormanlar,
bu nehirlerin kıyılarına doğru kademeli olarak alçaldıkça, çevredeki ülkenin genel eğiminden daha da hoş hale gelen hoş bir kontrast oluşturur.
Bu kadim köy, kelimenin tam anlamıyla ulusun mezarlığı haline gelmişti. Tüm ulusta, bir akrabanın kalıntılarını buraya veya yakınına bırakmamış olan neredeyse hiç kimse bulunamazdı. Anne, kederli ve hüzünlü adımlarla, her yıl, ölen yavrularına saygılarını sunmak için oraya giderdi; ağlayan kız kardeşler ve yüksek sesle ağıt yakan dullar ise keder alayına katılırdı; bazen, şüphesiz kendi duygularına göre, ama her zaman uluslarının çok eski zamanlardan beri yerleşmiş bir geleneğine uyarak. Bu durumlarda, mezarın yakınında yetişen her ot veya diğer sebzeyi dikkatlice temizlerler ve gerekli görülen onarımları yaparlar. Ayrıca, ölen kişinin ruhu için orada bıraktıkları bir tür yiyecek de mezara götürürler: ve bu törenleri tamamlamadan önce, genellikle çok hüzünlü ve yaslı bir ruh haliyle, ölülere seslenir, nasıl olduklarını, kimin veya herhangi birinin onlar için anne, kız kardeş veya eş gibi nazik görevler yapıp yapmadığını sorarlar; çılgın bir hayal gücünün akla getirebileceği birçok başka soruyla birlikte. Bu, en önemli dini görevlerden biri olduğundan, bu halkın tüm iyi sınıfı tarafından titizlikle gözetilir."[4]

Kongre yasalarını ve 1804 antlaşmasının hükümlerini ihlal ederek buraya yerleşen beyazlar, Kızılderililere mısırlarını yok etmek, evcil hayvanlarını öldürmek ve kadınları ve çocukları kırbaçlamak gibi çeşitli saldırılarda bulundular.
Yanlarında, ticaret malzemesi olarak viski ve diğer sarhoş edici içkiler taşıyorlardı ve bunları kabile içinde dağıtarak sarhoşluğu ve sefahat sahnelerini yaygınlaştırdılar. Black Hawk ve çetenin diğer şefleri, bu tecavüzlere ve özellikle de halkları arasında alkollü içkilerin tanıtılmasıyla ilgili olarak itiraz ettiler: ve bir keresinde, bir beyaz adam onlara açıkça viski satmaya devam ettiğinde, yaşlı şef, yanına bir veya iki arkadaş alarak evine gitti, fıçıyı açtı viski,
başından kırıldı ve içindekileri sahibinin huzurunda
yere boşalttı. İddia ettiği gibi, bu, beyazlardan bazılarının sarhoşken
halkı tarafından öldürüleceği korkusuyla yapılmıştı. Böylece işler 1827'ye kadar böyle devam etti. O kış, Kızılderililer periyodik avlarını yaparken, beyazlardan bazıları, Mississippi'nin batı tarafına taşınmalarını
hızlandırmak umuduyla, bir günde yaklaşık kırk kulübelerini ateşe verdi ve bunların bir kısmı tamamen
tükendi. Kızılderililer ilkbaharda geri döndüklerinde ve mülklerinin tahribatı için tazminat talep ettiklerinde,
yeni hakaretler ve hakaretlerle karşılaştılar.

1829 yazında, Black Hawk, Illinois'in büyük şefi olarak duyduğu merhum vali Coles ile birlikte, Rock adasında tesadüfen karşılaştı; yanında da kendisinin "başka bir şef" dediği Yargıç Hall vardı. Halkının şikayetlerini gidermek için Kızılderili ajanlarına yaptığı başvurularda başarısız olunca, bu konuda bu iki şefe başvurmaya karar verdi ve bu amaçla onları bekledi.

Kendisine yapılan aşağılamadan (beyazlar tarafından sopalarla dövülmesinden) bahsetti, aramızdaki saygın bir kişinin böyle koşullar altında göstereceği duyguyla; ve yüzündeki siyah bir lekeye işaret ederek, bunu bir utanç sembolü olarak taktığını söyledi. Ülkesinin gelenekleri, aldığı haksızlığın intikamını almasını gerektiriyordu, ancak onları bir savaşa dahil etmektense şimdilik buna boyun eğmeyi tercih etti. Ve bu tek alternatifti, çünkü bir Kızılderili bir beyaz adamı öldürürse veya ona vurursa, saldırganlık hevesle ele geçirilecek ve abartılacaktı; tüm sınır nüfusu savaşa koşacak ve Kızılderililer vahşi hayvanlar gibi evlerinden avlanacaktı. Tarlalarına yapılan izinsiz girişlerden, büyüyen mısırlarının yok edilmesinden, babalarının mezarlarının sürülmesinden ve kadınlarının dövülmesinden bahsetti; ve ekledi, "Bunların hiçbirine kızmaya cesaret edemeyiz. Kızarsak, Kızılderililerin beyaz insanları rahatsız ettiği söylenir ve bizi yok etmek için askerler gönderilir." "Neden bunları hükümetimize bildirmiyorsunuz? Başkan bilge ve iyi bir yöneticidir, sizi korur." diye sorduk. "Büyük babamız çok uzakta, sesimizi duyamaz." "Ama ona mektuplar yazıp gönderebilirsiniz." "Böyle yapabilirdik," diye cevapladı, "ama beyaz adamlar mektuplar yazıp bizim yalan söylediğimizi söylerlerdi. Büyük babamız kendi çocuklarını tercih ederek bir Kızılderiliye inanmazdı."[5] Black Hawk bu röportajla ilgili olarak şöyle diyor, "İkisi de bizim için hiçbir şey yapamazdı; ama ikisi de açıkça çok üzgün görünüyordu. Bu iki şefi elinden tutmak bana her zaman büyük bir zevk verirdi."

1804'te St. Louis'de yapılan anlaşmanın yedinci maddesi uyarınca, "şu anda Birleşik Devletler'e devredilen topraklar onların mülkü olduğu sürece, söz konusu kabilelere mensup Kızılderililer buralarda yaşama ve avlanma ayrıcalığından yararlanacaklardır." Rock nehri üzerindeki toprakların herhangi bir kısmı 1829 yılına kadar Birleşik Devletler tarafından pazara sunulmadı. Bundan, bu dönemden önce üzerlerine gelen tüm beyaz yerleşimcilerin, Kongre yasalarını ve antlaşmanın hükümlerini ihlal ederek orada bulundukları için, izinsiz girenler olduğu sonucu çıkar. Illinois'in sınır yerleşimleri, Rock nehrine elli veya altmış mil yaklaşmamış ve etrafındaki daha da uzak mesafelerdeki topraklar satışa sunulmamış olmasına rağmen, bu yıl hükümet, Sac köyü de dahil olmak üzere Rock nehrinin ağzındaki birkaç çeyrek bölümü satmaya ikna edildi. Bu gereksiz önlemin nedeni açıktır: Önceki devir antlaşmasının hükümlerinden kaçınmak ve Kızılderililerin Mississippi'nin batı tarafına derhal gönderilmesi için bir bahane yaratmak. 1830 baharında, Black Hawk ve çetesi yıllık avlarından döndüklerinde, kulübelerini işgal etmek ve her zamanki gibi sebze mahsullerini yetiştirmek için hazırlık yapmak üzere köylerinin içindeki ve çevresindeki arazinin pazara çıkarıldığını ve eski dostları Rock Adası'ndaki tüccarın önemli bir kısmını satın aldığını gördüler. Bu yeni durumdan çok rahatsız olan Black Hawk, oradaki acenteye başvurdu ve acente ona, arazilerin hükümet tarafından bireylere satıldığını, kendisinin ve ekibinin artık bu arazilerde kalma _hakkı_
olmadığını söyledi. Black Hawk hala bir taşınmaya razı değildi ve yaz boyunca, bu konuda İngiliz babasına danışmak için Malden'ı ziyaret etti ve orada ikamet eden büyük Amerikan şefi Vali Cass'i görmek için Detroit'e geri döndü. Bu iki kişi de ona, Kızılderililer topraklarını satmamış ve sessizce orada kalmaya devam etmişlerse rahatsız edilmeyeceklerini söylediler. Black Hawk, köylerinin bulunduğu toprağın yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmadığı varsayımıyla, onu elinde tutmaya kararlı bir şekilde eve döndü. Oraya vardığında sonbaharın sonlarıydı: halkı kış için avlanma alanlarına gitmişti ve o da onları takip etti. Başarısız bir av yaptılar ve sezon kasvetli bir şekilde geçti. Keokuk, onları Black Hawk'ı terk edip Ioway'e taşınmaya ikna etmek için tekrar etkisini kullandı. Ancak, en sevdikleri köye olan bağlılıkları o kadar fazlaydı ki, tüm grup 1831 baharında oraya geri döndü. Rock Adası'ndaki ajan, derhal onlara, topraklardan ayrılmazlarsa, Amerika Birleşik Devletleri tarafından onları kovmak için asker gönderileceğini bildirdi. Black Hawk, bu sıralarda Rock Adası'ndaki tüccarla bir konferans gerçekleştirdiğini ve tüccarın kendisine Mississippi'nin batı yakasına taşınmayı kabul edecekleri
bazı şartlar
olup olmadığını sorduğunu söylüyor. Buna, büyük babasının onlara adaletli davranıp
önergeyi yaparsa,
taşınacaklarını söyledi. Tüccar ona, "St. Louis'deki büyük şefin erzak ve diğer
malzemeleri satın almak için altı bin dolar verip vermeyeceğini", barışçıl bir şekilde teslim olup taşınmayacağını sordu. O da buna
kabul etti. Tüccar, St. Louis'deki acenteye, Black Hawk ve tüm çetesinin altı bin dolar karşılığında taşınabileceğini, ancak hiçbir şey verilmeyeceğini ve
derhal taşınmazlarsa onları
zorlamak için silahlı bir kuvvet gönderileceğini söyledi. Kızılderililer artık mısırlarını ekmişlerdi ve büyümeye başlamıştı,
beyazlar tekrar sürmeye başladıklarında. Black Hawk sonunda
halkına yönelik bu saldırılara son vermeye karar verdi ve
buna göre, bunları yapanlara, derhal köyünden ayrılmaları gerektiğini bildirdi. Bu arada, Nisan ayında gerçekleşen Kızılderililerin dönüşünden sonra, sekiz beyaz yerleşimci Illinois eyaletinin yönetimine bir anıtta birleştiler ve Rock Nehri'ndeki Sac Kızılderililerinin "kendilerini öldürmekle tehdit ettiklerini; çok çirkin bir şekilde hareket ettiklerini; çitlerini yıktıklarını, atları mısır tarlalarına çevirdiklerini, patateslerini çaldıklarını, _toprağın kendilerine ait olduğunu ve satmadıklarını_ söylediklerini belirttiler. Oysa ki, söz konusu tanıklar Birleşik Devletler hükümetinin topraklarını satın almış, vatandaşlara ölümcül silahlar doğrultmuş ve bazı durumlarda mülklerinin tahrip edilmesini engellemeye çalıştıkları için söz konusu vatandaşlara zarar vermişlerdi", vb. vb. Anıt, daha da şaşırtıcı bir rezaletle sona eriyor: söz konusu Kızılderililer "bir eve gittiler, bir fıçı viski çıkardılar ve onu yok ettiler." Bu sekiz mağdur anma töreninden biri, diğer yedisine ifadelerinin doğruluğuna yemin ettirdi ve acil bir rahatlama için içten bir dua ile 19 Mayıs'ta Ekselanslarına sunuldu. Diğer anma törenleri ve "General Black Hawk" ve onun "İngiliz Bandosu" tarafından işlenen sınır yağmalarına dair çeşitli söylentilerle desteklenen bu uzun rezalet kataloğu, Valinin vatanseverliğini ve resmi gücünü derhal harekete geçmeye çağırdı. Bellville'in 26 Mayıs 1831 tarihli yazısında, St. Louis'deki Kızılderili işleri müdürü General William Clark'a, "gerçek bir işgal" durumunda olduğunu düşündüğü Illinois vatandaşlarını korumak için, o zamanlar Rock Nehri'nde ikamet eden bir Sac Kızılderilileri grubunu uzaklaştırmak için yedi yüz milis çağırdığını ve müdüre, on beş gün içinde sahada "onları ölü veya diri olarak Mississippi'nin batı yakasına götürmek için yeterli bir kuvvete sahip olacağını" taahhüt ettiğini yazıyor. "Ancak, tüm bu tatsız meselelerden kurtulmak için, Ekselansları General Clark'a, belki de bu Kızılderililere nehrin batı yakasına geçmeleri yönündeki bir talebinin, eyaletin vatandaşlarına barış sağlama amacını gerçekleştirebileceğini ileri sürüyor. Mektup, Illinois eyaletinin halkının, "eğer bizi rahat bırakırlarsa" bu talihsiz, aldatılmış vahşilere zarar verme yönünde bir eğilimi olmadığı yönündeki yüce bir bildiriyle sona eriyor.

General Clark, St. Louis, 28 Mayıs 1831 tarihli mektubu aldığını kabul ediyor ve topraklarını terk eden tüm Kızılderililerin taşınması için elinden gelen her türlü çabayı gösterdiğini söylüyor.

Aynı gün, 28 Mayıs 1831'de, Vali Reynolds, o sırada St. Louis'de bulunan General Gaines'e, Black
Hawk ve çetesi Illinois eyaletini işgal etmişti; ve onlarla karşılaşmak için yedi yüz asker çağırmıştı. General Gaines, 29 Mayıs'ta Ekselanslarına, Jefferson Kışlası'ndan Rock Adası'na altı bölük Birleşik Devletler askeri emri verdiğini ve Prairie des Chiens'ten dört bölüğün daha katılacağını, toplamda on bölük olacağını; işgali püskürtmek ve sınıra güvenlik sağlamak için yeterli olduğunu düşündüğü bir kuvvet olduğunu söyledi: Sacs ve Foxes'un veya diğer kabilelerin geri kalanı Black
Hawk çetesiyle birleşirse, Ekselanslarından biraz milis çağıracağını, ancak o zaman bunu gerekli görmediğini söyledi.

30 Mayıs'ta, General Gaines'in eşlik ettiği birlikler, bir buharlı gemiyle Jefferson kışlasından ayrılarak Fort Armstrong'a gitti; ve 7 Haziran'da, komutan general Rock adasında bir konsey düzenledi,
Kara Şahin ve bazı cesurları da oradaydı. Keokuk, Wa-pel-lo
ve Mississippi'nin batı yakasından diğer şefler de oradaydı. Konsey açıldığında, General Gaines ayağa kalktı ve
Başkan'ın Rock Nehri'nin Sacs'larının Mississippi'nin sağ kıyısına gitmeyi reddetmesinden memnun olmadığını, büyük babalarının sadece makul ve doğru olanı istediğini ve onların oradan ayrılmaları konusunda ısrar ettiğini söyledi. Black Hawk, özünde, Sacs'ların
asla topraklarını satmadıklarını ve köylerini
ellerinde tutmaya kararlı olduklarını söyledi. General Gaines, "Kara Şahin kimdir? O bir şef midir?
Konseyde hangi hakla görünür?" diye sordu.

Hiçbir cevap gelmedi; Black Hawk ayağa kalktı, battaniyesini etrafına sardı
ve konsey odasından dışarı çıktı. Ertesi sabah tekrar
oturuyordu ve konsey açıldığında ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Babam, dün sordun, "Kara Şahin kimdir? Neden şeflerin arasında oturuyor?" Sana kim olduğumu söyleyeceğim. Ben bir Sac'ım, babam bir Sac'tı - ben bir savaşçıyım ve babam da öyleydi. Beni savaşa
takip eden genç adamlara sor, sana Kara Şahin'in kim olduğunu söyleyecekler - halkımızı savaşa
kışkırt, Kara Şahin'in kim olduğunu öğreneceksin." Sonra oturdu ve konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Bu konferansın sonucu, Kara Şahin'in köyünden ayrılmayı reddetmesi ve General Gaines'in kendisine ve ekibine, birkaç gün içinde Mississippi'nin Batı yakasına
varmazlarsa onları zorla
götürmek zorunda kalacağını bildirmesiydi. General, mümkünse, kan dökmeden amacı gerçekleştirmek için, güçlerini artırmanın uygun olacağını düşündü;
Kızılderilileri korkutmak ve böylece boyun eğmeye ikna etmek için; veya,
düşmanca önlemlere başvurulması durumunda,
etkin bir şekilde hareket etmeye tamamen hazır olmak için. Buna göre, Illinois Valisi'nden, komutası altındaki Birleşik Devletler birlikleriyle işbirliği yapmak üzere bazı milisler istedi. 25 Haziran'da, Vali Reynolds ve General Joseph Duncan, çoğunluğu gönüllülerden oluşan 1600 atlı milisle Rock nehrine ulaştı. 26'sının sabahı, General
Gaines birleşik kuvvetleriyle Sac köyünü ele geçirdi
bir silah ateşlemeden veya bir Kızılderili bulmadan; eşleri ve çocuklarıyla birlikte tüm grup, önceki gece Mississippi'yi
geçmişti. Ertesi gün, o nehrin batı kıyısında, beyaz bir bayrağın koruması altında kamp kurmuş halde bulundular.

30 Haziran'da, General Gaines ve Vali Reynolds, Black Hawk, Pa-she-pa-how,
Wee-sheat, Kah-ke-ka-mah ve İngiliz Sac Kızılderilileri
grubunun diğer şefleri ve başkanları ve Winnebago, Pottawatamie
ve Kickapoo uluslarının eski müttefikleriyle bir teslimiyet ve barış
antlaşması imzaladılar. Bu antlaşmanın önsözü korunmaya değerdir. Şu sözlerle.

"İngiliz Sac Kızılderilileri Grubu, 1804, 1816 ve 1825 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ile Sac ve Fox ulusları arasında yapılan çeşitli
antlaşmaları ihlal ederek, söz konusu antlaşmalarla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Rock nehri üzerindeki topraklarda kalmaya ve bu toprakları ekmeye devam etti; söz konusu topraklar Amerika Birleşik Devletleri tarafından Illinois ve diğer eyaletlerin bireysel vatandaşlarına satıldıktan sonra: ve söz konusu İngiliz Sac Kızılderilileri Grubu, söz konusu Rock nehri topraklarında devam etme iddialarını sürdürmek için, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gerçek bir düşmanlık tavrı takındı ve Illinois eyaletinin vatandaşlarını evlerinden kovma, mısırlarını yok etme ve Pottawatamies, Winnebagoes ve Kickapoos'un eski dostlarından birçoğunu, söz konusu İngiliz Sacs grubunu savaşta birleştirerek söz konusu topraklardan çıkarılmalarını engelleme cüretini gösterdi: ve bu birkaç Kızılderili kabilesinin en düzensiz olanlarının çoğu, aslında, Birleşik Devletler'e ve özellikle Illinois eyaletine karşı savaşa hazırlanan söz konusu İngiliz Sac Kızılderilileri grubuna katıldı; itiraf ettiklerine göre, bu amaçtan onları hiçbir şey alıkoyamazdı, ancak söz konusu İngiliz Sac Kızılderilileri Grubu'nun ve onlara katılan müttefiklerinin toplam gücünü çok aşan bir güç endişesi vardı; Ancak, böyle bir savaşın onları hızla yok edeceğine ikna oldukları için, gönüllü olarak düşmanca tavırlarından vazgeçip barış için dava açtılar." Bu nedenle, vb.

İlk madde, barışın Birleşik Devletler tarafından Sac Kızılderilileri İngiliz Grubuna verildiğini şart koşar - ikincisi, Mississippi'nin batı yakasında ikamet eden Sac ve Fox uluslarının şeflerine tabi olmaları gerektiğini - üçüncüsü, Birleşik Devletler'in 1825 ve 1830 antlaşmaları uyarınca bu nehrin batısındaki topraklarının bütünlüğünü onlara garanti ettiğini - dördüncüsü, söz konusu İngiliz Grubunun Birleşik Devletler dışında hiçbir ulusla ticaret yapmayacağını - Birleşik Devletler'in ülkeleri içinde askeri karakollar ve yollar kurma hakkına sahip olduğunu - altıncısı, Sac ve Fox uluslarının şeflerinin ve başkanlarının bu antlaşmanın hükümlerini uygulayacağını - ve son olarak Birleşik Devletler ile söz konusu İngiliz Sac Kızılderilileri çetesi ve ikincisinin, birincisinin izni olmadan Mississippi'nin doğu yakasına geri dönmemesi.

Komutan General, 6 Temmuz 1831 tarihli olarak, savaş departmanına, "Atlı gönüllüler, düzenli askerler, iki top, ve bazı tüfekli ve yivli askerler, Kızılderilileri, bizim varışımızdan önce, bir top bile
atmadan köyü terk etmeye ikna ettiler. Müttefikleri tarafından terk edilen bu düzensiz çete, Mississippi'nin sağ kıyısına hızlı bir kaçışla güvenlik aramak üzere yalnız bırakıldı ve ertesi gün, beyaz bir bayrağın koruması altında bulundu." Vali Reynolds, aynı departmana gönderdiği resmi yazıda, Belleville. Ill. 7 Temmuz 1831'de şöyle deniyor:

"Kanada'dan Meksika'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı boyunca bazı istisnalar dışında Kızılderililer, son savaştan bu yana herhangi bir dönemden daha fazla beyazlara düşmanca davranıyorlar; özellikle de genellikle ve gerçekten "İngiliz Grubu" olarak adlandırılan Sac Kızılderilileri grubu, Illinois ve diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı son derece düşmanca bir tavır takındı. Bu grup, birkaç yıldır, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmış ve daha sonra bazıları genel hükümet tarafından özel kişilere satılmış olan belirli topraklarda her türlü tehlikeye karşı kalmaya karar vermişti. Ayrıca vatandaşları bu tartışmalı bölgeden kovmaya karar verdiler. Bu amacı gerçekleştirmek için, bu eyaletin vatandaşlarının şahsına ve mallarına çeşitli saldırılarda bulundular. Bu grup, kendilerine karşı kullanılacak her türlü güce daha etkili bir şekilde direnebilmek için, söz konusu ülkeyi elinde tutmaya devam etmesi için bu İngiliz Grubuna yardım etmek amacıyla birçok başka kabileyle bir araya gelmeye karar verdiler." St. Louis'deki Kızılderili ajanı General William Clark, departmana yaptığı resmi bildirimde, "
Memnuniyetsiz Sacs'lar, Kickapoos, Pottawatamies ve Winnebagoes'un hoşnutsuz bölgelerinden sayılarının artmasına güveniyorlardı" ve 
cüretkar bir muhalefet sergilediler, vb. vb.

Bu belgelerin tonundan ve gösterişinden, Vali Reynold'un General Clark'a Illinois'in "gerçek bir işgal" durumunda olduğunu bildirmesiyle başlayıp, savaş bakanlığına gönderilen mektuplarla sona eren, az önce alıntılanan, davadaki gerçeklere aşina olmayan birine, savaşçı Kızılderililerden oluşan güçlü bir konfederasyonun, yıllarca süren gizli hazırlıklardan sonra, Illinois eyaletine aniden ve cesurca bir saldırıda bulunduğu ve sınırlar boyunca savaş ve yıkımı taşımak üzere olduğu, gökyüzünü konutların yangınıyla korkunç hale getireceği ve havayı katil tomahawk'ın altında batan kadın ve çocukların feryatlarıyla yankılandıracağı ve kuzeyli vahşilerden oluşan bu çetenin, Birleşik Devletler'in birleşik ordusunun ve Illinois milislerinin vatanseverliği, cesareti ve ezici gücüyle başarılı bir şekilde karşılandığı, yakalandığı veya dağıtıldığı anlaşılabilir! Ve yine de, gelecek nesiller, devletin bu "gerçek işgalinin", şiddetli ve korkunç bir şekilde temsil edildiği gibi, basitçe şundan oluştuğunu kabul edecekler: Illinois sınırları içinde, Rock nehri üzerindeki köylerinde yaşayan Sac Kızılderili kabilesinin bir kısmı, doğdukları ve tüm hayatlarını geçirdikleri yerde, mısır tarlalarını, Birleşik Devletler hükümetinin kendi anlaşmalarından birinin teknik olarak kaçması amacıyla yaptığı bir satışla satın alan bazı beyaz adamlara vermeyi reddetti. Kısacası, şimdiye kadar, "British Band" Kızılderililerinin kadınları ile birkaç beyaz yerleşimci arasında, çoğu ülkenin yasalarını ihlal ederek orada bulunan, bazı mısır tarlalarının işgali hakkında bir mahalle kavgasından biraz daha fazlasıydı; bu mısır tarlaları, çok eski zamanlardan beri Kızılderili kadınlar tarafından her yıl ekiliyordu. Black Hawk, halkının haklarına yönelik bu saldırılar karşısında heyecanlandı; ancak, bir gecede yapabileceği gibi, çevresindeki her beyaz adamı öldürmek yerine, onlara köyünü terk etmelerini emretti: ve eğer bunu yapmazlarsa, onları zorla çıkarmakla tehdit etti. Bu, İngiliz Sac Kızılderilileri Grubu'nun Illinois eyaletini "gerçekten işgal etmesinin" özüdür. Ancak, bu unutulmaz kampanyanın savunucuları tarafından, bu Sacs grubunun, 1804, 1816 ve 1825 antlaşmalarını ihlal ederek, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Illinois ve diğer eyaletlerin bireysel vatandaşlarına satıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Rock Nehri üzerindeki topraklarda kalmaya ve bu toprakları işlemeye devam ettiği, Mississippi'nin batı tarafına taşınmayı kesin olarak reddettiği, komşu kabilelerden bazılarını, beyaz alıcıların haklı işgaline karşı bu toprakları savunmak için kendileriyle birleşmeye ikna etmeye çalıştığı, onları "öldürmekle" tehdit ettiği, "çitlerini yıktığı", bazı durumlarda yerleşimcilerin "zarar verdiği", bu toprakları satmadıklarını söyleyerek "patateslerini çaldığı", aksi takdirde "çok çirkin bir şekilde davrandığı" ve son olarak, 30 Haziran 1831'deki teslimiyet, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gerçek bir düşmanlık tavrı takındı ve Illinois eyaletinin vatandaşlarını evlerinden kovma cüretini gösterdi." Bu iddiaların doğru olduğunu kabul ederek, bu iddiaların yapıldığı parti adına ne söylenebilir? 1804 antlaşması uyarınca, Kızılderililerin, bu antlaşmayla devredilen topraklarda, Birleşik Devletler'in mülkü olarak kaldığı sürece, "yaşama ve avlanma" konusunda tartışmasız bir hakları olduğu söylenebilir: 1823-4 gibi erken bir tarihte, beyazlar Sacs ve Foxes'un ana köyü civarındaki Rock nehri üzerindeki topraklara
girmişlerdi - Birleşik Devletler, antlaşmayla kesinlikle yapmakla yükümlü oldukları bu davetsiz misafirleri uzaklaştırmamayı ihmal etmişti: bu beyazlar, Kızılderili erkekleri, kadınları ve çocukları sık sık sopalarla dövüyor, mısır tarlalarını tahrip ediyor, aralarında viski dağıtıyor, kürklerini ve postlarını dolandırıyordu ve bir keresinde, Kızılderililer bir av gezisinde olduklarında, yaklaşık otuz veya kırk kulübelerini ateşe veriyorlardı ve bunların birçoğu tamamen yok oldu. Bu zulümler, Rock nehri üzerindeki tek bir dönüm arazinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından satılmasından önce ve aslında Illinois'in düzenli sınır yerleşimleri Sac köyüne elli milden daha fazla yaklaşmamışken işlendi. Sonuç olarak, en ciddi antlaşmaların ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderilileri korumak için koyduğu yasaların açıkça ihlal edilmesiyle işlendi. 1829'da, açıkça, bu önlemi getirenlerin, Kızılderililerin bu topraklarda yaşamalarına ve avlanmalarına izin veren 1804 antlaşmasının bu maddesinin gücünden
kaçınma amacıyla, Rock nehri üzerinde Sac köyü de dahil olmak üzere birkaç çeyrek bölüm satıldı. Şimdi Kızılderililere yeni hakaretler ve zulümler teklif edildi ve onlara, aslında
satılan çeyrek bölümlerinden değil, Mississippi'nin batı yakasından taşınmaları emredildi. Buna karşı çıktılar ve sonunda,
kesinlikle, kovulmayı reddettiler. Bu reddetmenin sonuçları, 1831 baharında Illinois eyaletinin "gerçek işgali" sonrasındaki olayların anlatıldığı anlatımda zaten gösterilmiştir. Ancak, bu Kızılderililerin topraklarını savunmak için komşu kabilelerden bazılarıyla bir ittifak kurmaya çalıştıkları söylenmiştir.
Black Hawk'ın Keokuk'u ve onunla birlikte yaşayan Sac Kızılderililerini, Mississippi'nin doğu tarafına dönmeye ve köylerini savunmaya yardım etmeye ikna etmek için çabaladığına şüphe yoktur.
Winnebagoes, Pottawatamies ve Kickapoos'la Birleşik Devletler'e karşı ittifak halinde birleşme çabası muhtemelen aynı amaç içindi, ancak
durum bu kadar net bir şekilde ortaya konmamıştır. Bay Schoolcraft "Anlatımı"nda, 1830'da Black Hawk veya danışmanları tarafından Torch Gölü Kızılderililerine bir savaş mesajının iletildiğini ve sonraki iki yılda tekrarlandığını söylüyor; ve benzer iletişimlerin diğer kabilelere de yapıldığını ekliyor. Bay Schoolcraft, mesajın çok belirsiz olduğunu söylüyor. Bu kabileleri Sacs'lara düşmanlarıyla savaşmada yardım etmeye davet etti. Amaç ne olursa olsun, çaba hiçbir başarıya ulaşmadı. Bu toprakların mülkiyetini elinde tutmaktan başka sebepler, Black Hawk'ı bu ittifakı aramaya yöneltmiş olabilir. Hırslı, huzursuz bir adam olarak, halkıyla birlikte kendini iktidarda tutmak için bir şeyler yapmanın uygun olduğunu düşünmüş olabilir. Bir askeri sefer, teni kırmızı veya beyaz olsun, bazen bir politikacı için şanslı bir durumdur. Barut popülaritesi, Sacs şefleri ve Illini şefleri için eşit derecede önemlidir. Bir devletin "gerçek işgali" - ki bu modern zamanlarda, sakinlerine "ölümcül silahlar yöneltmek" ve "patateslerini çalmak" anlamına gelir - siyasi adaylar için oldukça büyük bir kazançtır.

İngiliz Sac Kızılderilileri Grubunun, kendilerine atfedilen beyazlara karşı aktif düşmanlık duygusunu beslediği
şüphesiz sorgulanabilir. Hükümetimizin adaletsizliği ve aralarındaki beyaz yerleşimcilerin kanunsuz davranışları
tarafından haklarının zayıf bir şekilde iddia edilmesine kışkırtılmış olmaları tartışmasız doğrudur. Ancak, 1816'da Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları anlaşma döneminden 1831'deki teslimiyetlerine kadar halkımızdan birini öldürmedikleri
unutulmamalıdır. 1831'den önceki birkaç yıl boyunca Amerikalılar, kurşun madenlerinde ticaret için yanlarında büyük miktarda para ve mal taşıyarak, silahsız bir şekilde ülkelerinden sürekli
geçmişlerdi:
ve yine de ormanlarda ve Kızılderili localarında uyuyan bu gezginlerden hiçbiri kişisel veya mülk olarak taciz edilmemişti. Birkaç yıldır, Rock nehri üzerindeki Sac köyünde ve çevresinde yaşayan beyazlar, onları Mississippi'nin batı yakasına sürmek amacıyla bu Kızılderililere izinsiz giriyorlardı, ancak yine de misilleme için tomahawk kaldırılmamıştı. Eğer Black Hawk ve ekibi gerçekten silaha başvurmayı düşünmüş olsaydı, Kızılderili karakterini anlayan kim, General Gaines Mississippi'ye çıkmadan önce Rock nehri üzerindeki her beyaz yerleşimciyi öldürüp kesin bir darbe vuracaklarından bir an bile şüphe edebilir? Ordumuz Fort Armstrong'a ulaştığında ve General Gaines Black Hawk tarafından oradan ayrılmayacağı konusunda bilgilendirildiğinde, yiğitlerine, eğer Amerikan savaş şefi onları zorla götürmek için köye gelirse, tek bir silah atılmaması veya herhangi bir direniş gösterilmemesi; ancak sessizce localarında kalmaları ve savaş şefinin isterse onları öldürmesine izin vermeleri emrini verdi. Bu koşullar altında, Black Hawk ve çetesinin o dönemde beyazlara karşı ciddi bir savaş açmayı amaçladığına inanmak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderilileri Mississippi'nin batı tarafına taşınmaya zorlama hakkına sahip olduğunu kabul etmek kadar zordur, çünkü Rock Nehri'nin ağzındaki arazinin birkaç çeyrek bölümü erken satılmıştı; etrafındaki milyonlarca dönüm arazi hala Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküydü ve bu nedenle, 1804 antlaşması uyarınca, Kızılderililerin buralarda yaşamalarına ve avlanmalarına açıkça izin verilmişti. Bu anlatı boyunca, etkisi, barışçıl karakteri ve iyi yetenekleriyle oldukça seçkin olan Sac ulusunun önde gelen şefinden sık sık bahsedildi. Black Hawk ve çetesiyle sürdürdüğü ilişki, onu doğrudan anlatımızla ilişkilendirir. Bu nedenle, hem tarihine duyulan ilgiyi tatmin etmek hem de sonraki bölümde, Keokuk, Dikkatli Tilki'nin hayatı ve maceralarının kısa bir taslağı yer alacaktır.

KEOKUK,

DİKKATLİ TİLKİ

BÖLÜM V. Keokuk'un doğumu--On beş yaşındayken bir Siu'yu öldürür--Sac köyünün terk edilmesini önler--Sio'larla cesurca manevra yapar--Halkının güvenliği için hayatını tehlikeye atar--Prairie des Chiens'te Menominies'e yaptığı konuşma--Cesurlarını Black Hawk savaşına katılmaya

yönlendirmek üzere çağrılır--Halkının bu konudaki
heyecanını yatıştırır--Baş şeflik görevinden alınır ve yerine genç bir adam
seçilir--İktidara yeniden gelir--Yeğenini cinayetten yargılanmak üzere
beyazlara teslim eder--Illinois Valisi'ne Mektup--1837'de Washington'daki Konsey--Sio'lara
cevap verir--Boston'a
ziyaret eder--Eve döner--Kişisel görünümü--Ve bir savaş ve barış şefi olarak
karakteri.

Bir Kızılderilinin biyografik taslağını tatmin edici bir şekilde sunmak kolay bir iş değildir. Hayatı ne kadar olaylı olursa olsun, dünya onun sadece en belirgin eylemlerinden birkaçını öğrenir; insan karakterinin toplamını oluşturan küçük olaylar, o küçük meseleler arkadaşları tarafından fark edilmez veya fark edilirse hemen unutulur. Bu bölümün konusu, hala hayatın meridyeninde, yüksek güçte ve seçkin bir üne sahip olmanın tadını çıkarmakta. Yine de onun karakterini tahmin etmek ve özel bir görevin belirsizliğinden, şu anda başkanlık ettiği ülkenin en onurlu görevine kadar adım adım ilerlemesini izlemek için gereken malzemeler ne tam ne de tatmin edicidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde onun hakkında daha fazla şey bilme arzusunu yaratacak kadar bilgi bulunmaktadır; ve bu övgüye değer merakı tatmin edecek araçların daha bol olmaması üzücüdür.

Keokuk, Kızılderililerin Sac ulusunun yerlisidir ve şu anda Illinois eyaletini oluşturan
kuzeybatı kesimindeki Rock nehri yakınında veya üzerinde, 1780 yılı civarında doğmuştur. Kalıtsal bir şef değildir ve bu nedenle
şimdiki yükselişine yetenek ve girişimcilik gücüyle
yükselmiştir. Bu nitelikleri hayatının çok erken bir döneminde göstermeye başlamıştır. Daha gençken, onu adeta _brevet_ ile erkeklik saflarına yerleştiren bir eylemde bulunmuştur. Girdiği ilk savaşta, at sırtındayken bir Sioux savaşçısıyla karşılaşmış ve onu mızrağıyla öldürmüştür; ve Sioux'lar binicilik yetenekleriyle ayırt edildiklerinden, bu o kadar büyük bir
başarı olarak görülmüştür ki, kabilesi tarafından bunun anısına bir halk ziyafeti düzenlenmiştir; ve genç Keokuk, derhal bir Cesurun tüm haklarına ve ayrıcalıklarına kabul edildi. Ayrıca, bundan sonra, tüm kamusal etkinliklerde, şeflerin ve cesurların geri kalanı atlı olmasa bile, at sırtında görünebileceğine izin verildi.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki son savaş sırasında ve
Keokuk'un ulusunun konseylerinde yer almaya hak kazanmasından önce, hükümetimiz tarafından Illinois nehri üzerindeki Peoria'daki Kızılderili köyünü yok etmek için bir keşif gezisi gönderildi. İkamet ettiği Sac
köyüne, bu keşif gezisinin Sac'lara da saldıracağı söylentisi ulaştı ve tüm kabile dehşete düştü.
Kızılderililer paniğe kapıldı ve konsey aceleyle köylerini terk etmeye karar verdi. Bu karar alındığında Keokuk, konsey lojmanının yakınında duruyordu. Karar duyurulur duyurulmaz, cesurca kapıya doğru ilerledi ve içeri girmeyi talep etti. Kabul edildi. Konuşmak için izin istedi ve kendisine izin verildi.
Konseyin kararını derin bir üzüntüyle duyduğunu söyleyerek başladı--kendisinin, hala uzakta olan ve gücü tamamen bilinmeyen bir düşman karşısında kaçmaya tamamen karşı olduğu. Konseyin dikkatini, düşmanla yaklaşırken karşılaşmanın--ilerlemelerini taciz etmenin--ayrıntılı olarak kesmenin--geri püskürtmenin veya ülkelerini ve evlerini savunmak için asilce ölmenin önemine çekti. "Beni lideriniz yapın," diye haykırdı cüretkarca; "genç adamlarımız beni takip etsin ve solgun yüzlüler kasabalarına geri sürülsün. Yaşlı erkekler ve kadınlar ve beyaz adamla karşılaşmaktan korkan herkes burada kalsın, ama yiğitleriniz savaşa gitsin." Böylesine cesur bir davranış, Kızılderililer gibi heyecanlı bir ırk üzerinde etkisini göstermekten geri kalamazdı.
Savaşçılar tek ses olarak Keokuk'u takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler;
ve o, onları düşmana karşı yönetmek üzere hemen seçildi.
Ancak, alarmın yanlış olduğu ortaya çıktı, ancak Keokuk'un konseydeki belagati ve sefere hazırlanmak için harcadığı enerji, onu hemen yiğitlerin ilk sırasına yerleştirdi.

Askeri itibarı, başka bir durumda, savaş alanında aniden ortaya çıkan bir acil durumla karşılaştığında gösterdiği beceri ve çabuklukla çok daha fazla arttı. Keokuk, cesur adamlarından oluşan bir grupla birlikte, Sacs'ların ve Sioux'ların ikametgahı arasında kalan bölgede avlanıyordu. Sioux'lar arasında uzun yıllardır ölümcül bir nefret vardı. Çok beklenmedik bir şekilde, iyi at sırtında olan bir grup onlara rastladı. Sacs'lar da at sırtındaydı, ancak düşmanları üstün atlılar ve savaş için tam donanımlı olduklarından belirgin bir avantaja sahipti. Sacs'ların savaşabileceği bir gizli yer yoktu ve kaçmaları imkansızdı. Keokuk'un savunma yöntemi, yenilikçi olduğu kadar yaratıcıydı. Adamlarını hemen sıkı bir daire haline getirdi, onlara atlarından inmelerini ve atlarının arkasına sığınmalarını emretti. Bu hareketle Sioux'ların füzelerinden korunuyorlardı ve aynı zamanda nişancı olarak üstünlüklerinden yararlanabilecekleri koşullara yerleştiriliyorlardı. Sioux'lar savaş narasını atarak, büyük bir öfkeyle yerleşik düşmanlarına saldırdılar, ancak geri çekilmek zorunda kalacakları kadar yıkıcı bir ateşle karşılandılar. Saldırı tekrarlandı ancak sonuç aynıydı. Ordular, silahları ateş ve duman
vuranlar üzerine zorlanamadı ve hattı kırmak için birkaç başarısız girişimden sonra, Sioux'lar önemli kayıplarla geri çekildiler. Daha sonraki bir dönemde, bu kabileler arasındaki düşmanlıkların sona ermesi sırasında, Sacs'lar bizon avlamak için çayırlara gittiler ve köylerini cesurlar tarafından hafifçe korunaklı bıraktılar. Av sırasında Keokuk ve çetesi, savaş için boyanmış ve açıkça köyüne saldırmak üzere yolda olan çok sayıda Sioux'un kampına beklenmedik bir şekilde yaklaştı. Kendi cesurları geniş ovalara dağılmıştı ve hızla toplanamadılar. Korkusuz ve cömert bir zihnin ruhuna sahip olan o, hemen yaklaşan tehlike ile halkının arasına kendini atma gibi cesur bir çareye karar verdi. Gözetimsiz bir şekilde, kasıtlı olarak düşmanının kampına girdi. Kulübelerinin ortasında savaş direği yükseliyordu ve etrafında Siular dans ediyor ve Kızılderililerin genellikle savaşa hazırlandığı o vahşi heyecanlara katılıyorlardı. Keokuk'un yaklaştığı anda, Sac'lardan intikam almak şarkılarının yükünü oluşturuyordu. Onların arasına daldı ve cesurca şeflerini görmek istedi. "Size," dedi, "kampınızda hainler olduğunu bildirmek için geldim: Bana köyüme saldırmaya
hazırlandığınızı söylediler: Bana yalan söylediklerini biliyorum, çünkü barış
çubuğunu içtikten sonra, benim yokluğumda kadınlarımı ve çocuklarımı öldürecek kadar
aşağılık olamazsınız. Korkaklardan başkası böyle bir
davranışta bulunmaz." İlk şaşkınlık hissi yatışmaya başladığında, Sioux'lar onu yakalamak için kararlılıklarını gösteren bir şekilde etrafını sardılar ve bacaklarını çoktan yakalamışlardı, o zaman yüksek sesle, "Bana yalan söylediklerini sanıyordum, ama duyduklarım doğruysa, o zaman Sacs sizi bekliyor," diye ekledi. Ani bir çabayla, onu yakalayanları bir kenara itti, mahmuzlarını cesur atına
götürdü ve tam hızla uzaklaştı. Birkaç silah ona ateşlendi, ancak neyse ki etkisizdi: Sioux savaşçılarından birkaçı
anında atlarına atlayıp onu takip ettiler, ancak boşuna. Keokuk,
at sırtında, kendi unsurundaydı; ormanları savaş narasıyla yankılandırdı ve düşmanlarına meydan okuyarak tomahawk'ını savurdu, kısa süre sonra onları çok geride bıraktı ve küçük cesurlar grubuna katıldı. Takipçileri, bir tür hileden korktukları için, onu bir süre takip ettikten sonra takipten vazgeçtiler ve kamplarına çekildiler. Keokuk, cesurlarını çağırmak için hemen harekete geçti ve köyünü korumak için hızla geri döndü. Ancak düşmanları, kendilerinin keşfedildiğini görünce,
düşündükleri saldırıyı terk ettiler ve kendi ülkelerine geri döndüler.

Keokuk'un belagati ve ulusunun sivil işlerindeki sağduyusu, askeri yetenekleri gibi, yüksek düzeydedir. Bunların sergilendiği bir veya iki vaka kaydedilmeye değerdir.
Birkaç yıl önce, savaşçılarından bazıları Prairie des Chiens'te, Crawford Kalesi'nin görüş alanında silahsız bir Menominies grubuyla karşılaştı ve hepsini öldürdü. Bu rezalete haklı olarak öfkelenen Menominies, Sacs'lara karşı silah almaya hazırlandı ve Winnebagoes'ları da kendilerine katılmaya ikna etti. Yükselen fırtınayı yatıştırmak amacıyla, Prairie des Chiens'teki General Caddesi'ndeki Birleşik Devletler temsilcisi, silaha başvurmadan zorluğu ayarlamak amacıyla çeşitli tarafları orada bir konseye davet etti. Buna göre, temsilciye saygılarından dolayı Crawford Kalesi'nde toplandılar, ancak Menominies, Sacs'larla bu konuda herhangi bir konferans düzenlemeyi sert bir şekilde reddetti. Keokuk, ajana cesaretini kaybetmemesini, çünkü ayrılmadan önce, önyargılarına ve tedaviyi reddetmelerine rağmen, onlarla zorluğu ayarlayacağını söyledi: Sadece konsey locasında onlarla yüz yüze görüşme fırsatı istedi. Kabileler bir araya getirildi, ancak Menominies, Sacs'larla hiçbir
konferans yapmama kararlılıklarında ısrar ettiler. Müzakereler devam etti ve Winnebagoes ile Sacs arasında dostça bir his yeniden kuruldu. Keokuk daha sonra ayağa kalktı ve çokça düşünerek Menominies'e hitabına başladı. İlk başta yüzlerini çevirdiler veya meydan okuyan bakışlarla dinlediler. Konuşmasına pipo içmeden veya el sıkışmadan başlamıştı, bu da görgü kurallarının ihlaliydi; ve her şeyden önce, onlara sadece kanın kefareti olabilecek bir
zarar vermiş bir kabilenin şefiydi. Bu cesaret kırıcı
koşullar altında, Keokuk güçlü, ikna edici ve etkileyici tavrıyla ilerledi. Çağrısının dokunaklı karakteri, belagatinin gücü öyleydi ki, düşmanlarının yüz hatları yavaş yavaş gevşedi; dinlediler; onayladılar; ve gururla ama uzlaştırıcı bir tonda, "Buraya şunu söylemek için geldim:
Genç adamlarımın tedbirsizliği için üzgünüm; barış yapmaya geldim; şimdi size Keokuk'un elini uzatıyorum; kim reddeder?" diyerek bitirdiğinde, birer birer ayağa kalktılar ve teklif edilen tutuşu kabul ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri ile Black Hawk'ın grubu arasındaki son mücadelede,
Keokuk ve Sacs ve Foxes'un çoğunluğu hiçbir şekilde yer almadı. Black Hawk, onları beyazlara karşı birleşmeye ikna etmek için birkaç çaba sarf etti, ki bunu yapmaya güçlü bir şekilde meyilliydiler, sadece savaş ve yağma sevgilerinden değil, aynı zamanda birçoğunun Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kendilerine yapılan adaletsizliğe inandıkları için. Tüm ulusun Black Hawk bayrağı altında askere alınmasını önlemek için Keokuk'un tüm nüfuzu ve ılımlılığı gerekiyordu. Amerikan Hükümeti'nin temsilcisinden, Mississippi'nin batı yakasındaki köyüne, Sac dilini anlayan ve Keokuk'un samimiyetine ve beyazlara olan sadakatine tanıklık edebilecek bir beyaz adam göndermesini istedi. Böyle bir kişi gönderildi. Black
Hawk'ın yarattığı heyecan ve içinde bulunduğu savaş, Keokuk'un halkı arasında artmaya devam etti. "Tek bir kıvılcımla patlatılabilecek bir mayının üzerinde duruyordu. Beyazların dostu olarak öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sakin ve etkilenmemiş bir şekilde, çalkantılı küçük devletini yumuşaklık ve kararlılıkla yönetiyordu, ancak sürekli hayatını riske atıyordu. Bir gün, Black Hawk'ın ekibinden yeni bir elçi geldi. Viski kampa getirildi ve Keokuk krizin yaklaştığını gördü. Misafiri olan beyaz adamı yaklaşan tehlike konusunda uyardı ve ona kendini gizlemesini tavsiye etti. Bir kargaşa sahnesi yaşandı. Elçi, dökülen kandan, akrabalarının avlanma alanlarından
kovulmalarından, yakın zamandaki hakaretlerden, beyazlar tarafından uzun süredir yapılan yaralanmalardan, savunmasız kulübelerden ve zengin ganimetlerden söz etti. İstenen etki
üretildi. cesurlar savaş direğinin etrafında dans etmeye, resim yapmaya
ve savaşçı bir karakterin diğer kanıtlarını vermeye başladılar. Keokuk yükselen fırtınayı
izledi ve ona karışmış gibi göründü. İçti, dinledi ve
görünüşe göre söylenen her şeye onay verdi. Sonunda savaşçıları savaşa götürülmek için
seslendiler ve onlara liderlik etmesi istendi. Ayağa kalktı ve
kendisini asla yarı yolda bırakmayan o güçle konuştu.
Onların haksızlıklarına -intikam susuzluklarına- sempati duydu, onları harekete geçiren tutkuları dile getirerek ve kendi düşüncelerini usta bir ruhla yankılayarak güvenlerini kazandı.
Daha sonra savaşa gitme önerisini düşündü, beyazların gücüne -mücadelenin
umutsuzluğuna- değindi: Onlara şefleri olduğunu söyledi - onları evde bir baba gibi yönetmesinin görevi olduğunu: eğer gitmeye karar verirlerse onları savaşa götürmesinin. Ancak önerilen savaşta orta yol yoktu: Birleşik Devletler'in gücü öyleydi ki, o büyük ulusu fethetmedikleri takdirde yok olacaklardı; onları anında beyazlara karşı tek bir şartla yönetecekti ve bu da, önce tüm kadınlarını ve çocuklarını öldürmeleri ve sonra Mississippi'yi geçtikten sonra asla geri dönmeyeceklerine, babalarının mezarları arasında yok olmaya karar vermeleriydi, onları beyaz adamlara teslim etmektense. Bu öneri, ne kadar umutsuz olsa da, gerçek sorunu ortaya koydu: halkının rahatsız edici tutkularını yatıştırdı, karışıklık yatıştı, düzen sağlandı ve Keokuk'un otoritesi, o an için kesin bir şekilde yeniden tesis edildi."[6]

Black Hawk ve çetesi her zaman Keokuk'a karşıydı ve onlar için çok feci olan ve onun tavsiyesine karşı
içine
atıldıkları son savaştan beri, ona
artan bir nefretle baktılar.

Kabilenin geri kalanı üzerindeki etkisini yok etmek için tekrar tekrar çabaladılar ve barışçıl yönetiminin monotonluğu nedeniyle,
bir keresinde neredeyse başarılı oldular.
Halkına bir hoşnutsuzluk ruhu
yayıldı - kullandığı gücün boyutundan
şikayet ediyorlardı - heyecana ihtiyaçları vardı ve aldığı tüm önlemler barışçıl nitelikte olduğundan, bunu bir yönetici değişikliğinde aradılar. Konu uzun uzadıya açıkça ve resmi olarak
tartışıldı. Ulusun sesi duyuldu, Keokuk başkan görevinden alındı ​​ve yerine genç bir şef getirildi. Halkının bu kararına en ufak bir muhalefette bulunmadı, ancak sonucu sakin bir şekilde bekledi. Genç halefi seçildiğinde, Keokuk ona Baba unvanıyla selam veren ilk kişi oldu. Ancak konu burada kalmadı. Büyük bir nezaketle, o zamanlar Kaya Adası'nda bulunan Amerika Birleşik Devletleri temsilcisine yeni şefe eşlik etmek için yalvardı; ve derin bir saygıyla onu şefi ve babası olarak tanıttı - temsilciyi onu bu şekilde kabul etmeye çağırdı ve kişisel bir iyilik olarak, beyazlar tarafından kendisine gösterilen aynı saygının değerli halefine aktarılmasını istedi. Devamı kolayca çıkarılabilir. Millet, yaptıkları hataya kör kalamazdı. Keokuk, özel bir birey olarak hala halkının ilk adamıydı. İsteklerine hazır ve asil bir şekilde boyun eğmesi, hem sempatilerini hem de hayranlıklarını kazandı. O, eski yüksek mevkiine hızla ama sessizce yükselirken, genç şef eski belirsizliğine hızla düştü. 1832'de bir ara, Keokuk'un grubuna ait beş dost Sac, Illinois, Warren ilçesinde Martin adında bir adamı öldürdü. Bunlardan birinin Keokuk'un yeğeni olduğu ortaya çıktı, ancak amcasının emriyle yakalandı ve cinayetten yargılanmak üzere o eyaletin sivil otoritesine teslim edildi. Diğer dördü kaçtı. Bir süre sonra, Keokuk, bu rezalete karışan diğer dört Sac'ı da adalete teslim etmekle görevlendirildi. Bunların kendisinin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu, ancak başkanlarından oluşan bir konsey toplayacağını ve beyazlara tatmin
vermek için önlemler alacağını söyledi. Konsey toplandı ve Keokuk, Büyük Babaları, Başkan'ın talebini dile getirdi; ve eğer tatmin
edilmezse ülkelerine bir ordu gönderileceğinden ve başlarına birçok bela geleceğinden korktuğunu söyledi. Hemen dört genç savaşçı ayağa kalktı ve beyazlara teslim olmayı,
ve gerçek suçluların yerine ölmeyi teklif etti, böylece uluslarının Başkan'ın hoşnutsuzluğunu
çekmesini engelledi. Keokuk, bunun adaletin taleplerini karşılayacağını varsayarak onları katiller olarak teslim etti ve hapse atıldılar. Keokuk, yargılanmaları sırasında tanık olarak oradaydı. Tanıklığını verirken, dürüst bir sadelikle, Martin cinayeti için mahkemeye çıkarılan genç adamların suçlu olmadıklarını, ancak bulunamayan gerçek katillerin yerine ölmeyi kabul ettiklerini belirtti. Tutuklular, doğal olarak serbest bırakıldılar.

"Kara Şahin Savaşı"nın sona ermesinden birkaç ay sonra, Keokuk, Illinois eyaletinde Kızılderililerin memnuniyetsiz oldukları ve yeni düşmanlıklara hazırlandıkları yönündeki haberlerin dolaştığı konusunda bilgilendirildi.
Bu konu hakkında Valiye bir mektup yazdırdı ve bu mektup kendisine iletildi. Mektup şu sözcüklerle yazıyordu.

"Des Moines Nehri'nin Rakun Çatalı, 30 Kasım 1832.
"Illinois'in Büyük Şefine. "BABAM:

"Bir tüccardan, köyünüzdeki tellallardan birkaçının
[editörlerin] kötü haberler yaydığını, beyazlara Kızılderililerin savaşa hazırlandığını ve bizim memnuniyetsiz olduğumuzu bildirdiğini duydum. Babam,
tomahawk gömüldüğünde oradaydın ve onu o kadar derine
yerleştirmeme yardım ettin ki, Illinois'li beyaz
çocuklarına karşı bir daha asla kaldırılmayacak.

"Babam, geçen yaz Rock nehrine giren o yanlış yönlendirilmiş gruptan çok azı kaldı. Onları savaşla alçalttın ve yenildikten sonra onlara karşı cömertçe davranarak onları dost yaptın.

"Ben ve Sacs ve Foxes'un büyük bir kısmı, seni sıkıca
elinden tuttuk: Tavsiyeni dinledik ve bize söylediğin gibi yaptık. Babam,
ulusumdan affettiğin kişilere merhamet et ve geçen yazki felaketlerden asla bahsetme. Onların unutulmasını istiyorum.

"Köyümüzün veya kamplarımızın tellallarının beyazlara karşı kötü bir haber, hatta gerçeği bile duyurmalarına izin vermiyorum. Geçtiğimiz sonbaharda yaşlı bir adam, bir Tilki, Rock nehrinin biraz aşağısındaki bir adada, Fort Armstrong'a götürmek üzere hindi avlıyordu: beyaz bir adam tarafından öldürüldü. Baba, biz bunu atladık: sadece fısıldayarak konuştuk; ajanımız bunu duymadı. Beyazlarla dostluk içinde yaşamak istiyoruz; kampımıza veya köyümüze bir beyaz adam gelirse, ona yiyeceğimiz şeylerden bir pay, isterse bir konaklama yeri veririz ve kaybederse onu patikaya koyarız. "Babam, köylerinizin tellallarına gerçeği söylemelerini, bize saygı duymalarını ve dostluk zincirini güçlendirmeye yardımcı olmalarını öğütle, böylece
çocuklarınız bizimle karşılaştıklarında bize dostça davransınlar: ve emin olun ki
bizim dost olduğumuzdan ve onlar kadar duygularımız var.

"Babam, şu anda söyleyeceklerim bu kadar.
"Keokuk, Sac ulusunun şefi."

1837 yılının sonbaharında, Keokuk ve bir grup savaşçısı Washington şehrini ziyaret etti. Black Hawk da gruptaydı,
siyasi Keokuk tarafından götürüldüğü varsayılıyor, yoksa onun yokluğunda, yaşlı adamın huzursuz ruhu evde yeni zorluklar yaratabilirdi. Bu ziyaret sırasında başkentte bulunan bir beyefendiye[7], Savaş Bakanı Bay Poinsett'in yönetimi altında düzenlenen ve uzun zamandır beslenen
düşmanlık duygusunu uzlaştırmak için övgüye değer bir amaçla düzenlenen bir konseyin taslağını hazırladığı için minnettarız.
Sacs ve Foxes ile Sioux'lar arasında - bu son ulustan şeflerden oluşan bir heyet de hükümetin merkezindeydi.
Konsey bir kilisede yapıldı. Kızılderililer bu amaçla inşa edilmiş bir platformda oturdular, seyirciler sıralardaydı.
Başkanı temsil eden Sekreter, platformun ortasında, seyircilere dönük olarak oturdu - sağında Sioux'lar ve solunda Sauks ve Foxes yarım daire oluşturdu. "Bu düşman kabileler,
görünüşlerinde dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. Sioux'lar, kendilerine sunulan ve şimdi kendi uygun kostümlerinin parçalarıyla uyumsuz bir şekilde giyilen
mavi ceketler, apoletler, kürk şapkalar ve çeşitli süslü eşyalarla süslenmişti; Saukiler ve Fox'lar ise, övgüye değer bir gurur ve iyi bir zevkle, hiçbir karışım olmadan ulusal kıyafetlerini giydiler ve kendi uygunluk anlayışlarına göre özenle boyandılar. Ancak en çarpıcı
nesne, heyetinin başında, en solda, sahnenin karşı tarafını işgal eden ölümcül düşmanları Sioux'lara bakan Keokuk'tu; solunda seyirciler, sağında kendi halkı ve onların ötesinde Savaş Sekreteri vardı. Sağ elinde, yönetici şef olarak konumunun sembolü olan savaş sancağını tutarak oturuyordu. Kişiliği dik ve gözleri sakin bir şekilde sabitlenmişti ama
insanlarının düşmanlarına kararlı bir şekilde. Yerde ve şefin
dizine yaslanmış, dokuz veya on yaşında bir çocuk olan oğlu oturuyordu,
kırılgan yapısı ve masum çehresi, babasının atletik ve savaşçı formu ve entelektüel ama
hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarıyla güzel bir
karşıtlık oluşturuyordu. Etkisi en yüksek derecede
resimsel ve etkileyiciydi. Konsey, ağızdan ağıza dolaştırılan
piponun içilmesiyle açıldı. Sekreter daha sonra her iki tarafa da uzlaştırıcı bir tavırla kısaca hitap etti ve onları, büyük babaları Başkan adına, ırklarının yok olmasına yol açan o kanlı
savaşları terk etmeye ve beyaz adamların
sanatlarını, tutumluluğunu ve çalışkanlığını geliştirmeye çağırdı. Sonra Sioux'lar
konuştu. Hatip, ayağa kalkarak önce öne çıktı ve Sekreterle el sıkıştı ve sonra nutkunu kendi dilinde söyledi, her cümlenin sonunda durdu, ta ki yanında duran tercüman tarafından İngilizceye çevrilene kadar ve o kabilenin tercümanı tarafından Saukie diline çevrilene kadar. Bir başkası ve bir başkası daha izledi, hepsi hararetle ve çok sert bir şekilde konuşuyordu. Nutuklarının yükü, sadakatsiz ve kendilerine güvenilemeyen Sauk'lara ve Fox'lara barışçıl bir dille hitap etmenin aptallığıydı. 'Babam,' dedi içlerinden biri, 'kulaklarını sopalarla tıkamadıkça bu insanlara hiçbir iyi söz dinletemezsin.' 'Onlarla sık sık barış yaptık,' dedi nüktedan olmaya çalışan yaşlı bir adam, 'ama onlar asla hiçbir anlaşmaya uymadılar. Keokuk'un küçük oğlunu işaret ederek, 'o çocukla bir antlaşma yapmayı, bir Saukie veya Musquakee ile antlaşma yapmak kadar düşünürdüm.' Sioux'lar, hatiplerinin alaylarından açıkça memnun ve heyecanlıydılar, rakipleri ise hareketsiz oturuyorlardı, koyu gözleri parlıyordu, ancak yüz hatları sakin ve duygusuzdu, sanki kullanılan o aşağılayıcı dili anlamıyormuş gibi. Tüm bu konuşmacılarda belirgin bir zarafet eksikliği olduğunu fark ettik. Her biri, seyirciye bakan Sekreter ile el sıkıştıktan sonra, tercüman dirseğinde, ikisinin de sırtı seyircilere dönük olarak, hemen önünde ve yakınında durdular; ve bu garip pozisyonda, alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuşuyorlardı - ancak söylediklerinin çok azı, yanlarındaki kişiler dışında kimse tarafından duyulamıyordu. Keokuk öyle değildi. Konuşma sırası kendisine geldiğinde, kararlı bir şekilde ayağa kalktı, Sekretere doğru ilerledi ve onu selamladıktan sonra, sahnenin dibinde ve bir tarafında olan yerine geri döndü, yüzü orada bulunan birçok kişiden gizlenmemişti. Tercümanı yanında duruyordu. Tüm düzenleme akıllıcaydı ve görünüşte çalışılmamış olsa da, bir hatibin inceliğini gösteriyordu. Cübbesini sol omzunun ve kolunun üzerine atmış, sağ kolunu eylemde kullanılmak üzere açıkta bırakarak, rahat ama savaşçı bir duruşla dik duruyordu. Sesi sağlamdı, telaffuzu dikkat çekici derecede net, belirgin ve hızlıydı. Güney Carolina'dan seçkin bir senatörün, şimdi Kongre'de, konuşma hızı, düşünce yoğunluğu ve özlü dilinin kendisine özgü olduğunu duymanın memnuniyetini yaşayanlar, Keokuk'un tarzı hakkında bir fikir edinebilirler, ancak ikincisinin, ilkinin hiçbir iddiada bulunmadığı tavır ve eylem zarafetine dikkat ettiğini ekliyor. Saygınlıkla ama büyük bir canlılıkla konuştu ve bazı karşılıkları mükemmeldi. 'Size,' dedi, 'kulaklarımızın çubuklarla delinmesi gerektiğini söylüyorlar, ama Baba, siz onların kalın kafataslarını o şekilde delemezsiniz - bunun için kızgın demir gerekir.' 'Bir çocukla barış yapmayı, bizimle barış yapmaya tercih ettiklerini söylüyorlar - daha iyisini biliyorlar, çünkü bize savaş açtıklarında bizi insan buldular.' 'Size barışın sık sık yapıldığını ve bizim onu ​​bozduğumuzu söylüyorlar. Peki, nasıl oluyor da
onların bu kadar çok yiğidi ülkemizde katledildi? Size
söyleyeyim--onlar bizi işgal ettiler; biz onları asla işgal etmedik: benim yiğitlerimin hiçbiri
onların topraklarında öldürülmedi. Kafa derileri bizde ve onları
nereye götürdüğümüzü söyleyebiliriz.

"Bu toplantıda, Keokuk'a palmiye verdiğimiz için, Sioux'lara haksızlık etmek amacıyla, aynı partiden birinin farklı bir günde verdiği anlamlı bir cevabı anmalıyız. Savaş Bakanı, Sioux delegasyonuyla konseyde bir araya gelerek, topraklarının bir kısmını satın almak için görüştü. Toprak için kendilerine belirli bir miktar para teklif edildiğinde, daha yüksek bir fiyat talep ettiler. Daha sonra, Amerikalıların büyük bir halk olduğu ve onlarla bir tüccar gibi ticaret yapmayacağı söylendi - Başkan, bölgenin değerini
karşılamış ve onlara tam fiyatı teklif etmişti. Küçük Karga'nın oğlu olan Büyük Gök Gürültüsü, Sioux'ların büyük bir ulus olduğunu ve bir tüccar gibi bir fiyat isteyip daha sonra daha azını alamayacağını söyledi: ve sonra, yüksek sözleşme yapan taraflar arasındaki onur eşitliğini göstermek için, bize son derece güzel gelen bir rakam kullandı - 'beyaz ebeveynimizin çocukları çok çok sayıda, güneşin doğuşundan öğlene kadar tüm ülkeyi ele geçirdiler: Sioux'lar çok sayıda, topraklar
öğlen vaktinden gün batımına kadar
onlarındır.'"

Washington şehrinden ayrıldıktan sonra, Keokuk, karısı ve oğlu, birleşik Sac ve Fox kabilelerinin dört şefi ve aralarında Black Hawk ve oğlunun da bulunduğu birkaç savaşçı eşliğinde, kuzeye Boston'a kadar ilerledi ve geçtikleri tüm şehirlerde büyük ilgi gördü. Boston'da, eyalet adına vali Everett ve şehir adına belediye başkanı tarafından seçkin bir şekilde karşılanarak, onurlandırıldılar. Kızılderilileri karşılama töreni 30 Ekim'de gerçekleşti ve Boston tarihinde hiçbir kamu gösterisi bu kadar çok sayıda vatandaşı bir araya getirmedi. Saat on ile on iki arasında, şefler Faneuil Hall'da, yalnızca hanımların ziyaretleri için bir tören düzenlediler ve bu hanımlardan oluşan büyük bir topluluk, yabancı misafirleri görmek için eski "özgürlük beşiğine" akın etti. Saat 2'de, şefler Lancers tarafından hanımlar, meclis üyeleri, sivil yetkililer vb. ile dolu olan Eyalet Meclisi'ne götürüldü. Vali Everett, önce dinleyicilere hitap etti ve onlara o sırada orada bulunan Kızılderili şefleri tarafından temsil edilen farklı kabileler hakkında kısa bir açıklama yaptı. Sonra Kızılderililere dönerek şöyle dedi,

"Birleşik Sac ve Fox kabilelerinin şefleri ve savaşçıları, meclis salonumuza hoş geldiniz. Beyaz kardeşlerinizi ziyaret etmek için
batıdaki evlerinizden çok uzaklara geldiniz. Sizi elinizden tutmaktan mutluluk duyuyoruz.
Daha önce Sac'lar ve Fox'lar hakkında bir şeyler duymuştuk - gezginlerimiz bize büyük adamlarının ve şeflerinin
adlarını söyledi. Onları kendi gözlerimizle
görmekten mutluluk duyuyoruz.

"Biz Massachusetts olarak adlandırılıyoruz. Bir zamanlar burada yaşayan kızılderililerin adıdır. Eskiden kızılderililerin çadırı bu tarlalarda dururdu ve meclis ateşleri bu noktada yakılırdı.

"Babalarımız büyük suları aştıklarında, küçük bir gruptular.
Kızılderili adam deniz kıyısındaki kayanın üzerinde durdu ve onlara baktı. Onları
suya itip boğabilirdi; ama
ellerinden tuttu ve, hoş geldin, beyaz adam dedi. Babalarımız açtı,
Kızılderili adam onlara mısır ve geyik eti verdi. Babalarımız üşümüştü,
Kızılderili adam battaniyesini üzerlerine örttü ve onları ısıttı.

"Artık büyüdük ve güçlendik, ama kızılderili adamın babalarımıza olan nezaketini hatırlıyoruz.

"Kardeşler, yüzlerimiz solgun ve sizinkiler kırmızı, ama kalplerimiz
benzer. Büyük Ruh çocuklarını farklı ten renklerinden yarattı,
ama hepsini sever.

"Kardeşler, Mississippi ve Missouri arasında yaşıyorsunuz--onlar
kudretli
derelerdir. Büyük kolları vardır--biri doğuya,
diğeri batıya, Rocky dağlarına kadar uzanır. Ama onlar bir nehir oluştururlar ve
birlikte denize akarlar.

"Kardeşler, biz doğuda, siz ise en batıda yaşarsınız, ama biz tek bir aileyiz, birçok daldan ama tek bir başız.

"Kardeşler, aşağıdaki salondan geçerken, babamız Washington'ın
büyük heykeline bakmak için durdunuz. Soğuk bir taştır ve sizinle konuşamaz. Ama büyük babamız Washington kızıl çocuklarını severdi,
ve bize de onları sevmemizi söyledi. O öldü ama sözleri kalbimizde büyük bir iz bıraktı, tıpkı çayırlardaki kilde güçlü bir bufalonun adımları gibi.

"Kardeşim, (Keokuk'a dönerek) Yanınızda genç
çocuğunuzun sizinle birlikte meclis salonunda oturduğunu görüyorum. Büyük Ruh
oğlunuzun hayatını korusun. O, güçlü meşenin yanındaki
yumuşak fidan gibi sizin yanınızda büyüsün. İkiniz de birlikte uzun süre
büyüyün ve güçlü meşe ormanda devrildiğinde, genç
ağaç onun yerini alsın ve dallarını kabileye yayılsın.

"Kardeşlerim, size kısa bir konuşma yapacağım ve meclis salonumuza bir kez daha hoş geldiniz."

Keokuk önce ayağa kalktı ve Vali ve yanındaki diğerleriyle el sıkışarak, sık sık elinden tuttuğu asasını tutarak, güzel bir vurgu ve çok ciddi ve zarif jestlerle konuştu.

"Keokuk ve şefleri, bu büyük eyaletin başkanı veya valisi ve ayrıca onu çevreleyen tüm adamlarla el sıkışmanın zevkini yaşadıkları için çok memnunlar.

"Kardeşim, Büyük Ruh'un ikimizi de yarattığını çok iyi söylüyorsun,
senin rengin beyaz, benimki kırmızı olsa da; ama senin kalbini ve
benimkini aynı yaptı. Bulduğum tek fark, O'nun sizi bir dille, beni de başka bir dille konuşturması. İkimiz için de başımızın üstünde aynı gökyüzünü yarattı. Birbirimizi tutabilmemiz için bize eller, birbirimizi görebilmemiz için gözler verdi. Ben
tüm mevcutların elini tutmak istiyorum, tüm beyaz kardeşlerimle el sıkışmak için.

"Ölmeden önce, babalarımın ve babalarınızın
şimdi yaptığımız gibi birlikte konuştuğu büyük evde olduğumu söylemekten çok mutluyum. Ve Büyük Ruh'un bu görüntüden memnun olduğunu ve beyaz ve kırmızı adamlar arasındaki dostluğu uzun süre sürdüreceğini umuyorum. Umarım
şimdi, bu huzurda, bizi görür; ve kalplerimizin birbirimize dostluk sunduğunu
duyar; ve şu anda uğraştığımız şeyde bize yardım eder.

"Sözlerim kısa ve size şunu söylüyorum. Arkadaşlarımın hepsini
ellerinden tutuyorum ve Yüce Ruh'un hepsine bir bereket vermesini diliyorum."

Birkaç başka şef konuştu ve onlardan sonra Black Hawk kısa bir
konuşma yaptı. Vali bu birkaç konuşmaya topluca cevap verdi.
Ardından vali onlara hediyeler dağıttı. Keokuk
muhteşem bir kılıç ve iki tabanca aldı; oğlu Musanwont, yakışıklı küçük bir tüfek: Baş şefler uzun kılıçlar aldı ve
diğerleri kısa kılıçlar aldı. Black Hawk'a ayrıca bir iki tabanca
ve bir kılıç verildi. Bu tören sona erdiğinde, Kızılderililer başkentin önündeki ortak alana gittiler ve orada, yaklaşık otuz bin seyircinin huzurunda, yaklaşık yarım saat boyunca bir savaş dansı sergilediler; ve oradan evlerine geri döndüler.

Boston'daki ziyareti boyunca Keokuk ciddi ve onurlu tavırlarını korudu ve fırsatı olan herkesin saygısını ve hayranlığını kazandı onunla temasa geçmek. Batıya döndüğünde Cincinnati'de birkaç saat geçirdi ve çok sayıda kişi tarafından ziyaret edildi. Onu elinden tutmanın ve onunla şahsen tanışanlara karakteri hakkında bazı sorular sormanın zevkini yaşadık.

Kişisel olarak Keokuk, güzel yüz hatlarına ve zeki bir yüze sahip, tıknaz, zarif ve otoriterdir. Geniş, geniş göğsü ve kaslı uzuvları, aktiviteyi ve fiziksel gücü gösterir; ayrıca dansta, binicilikte ve tüm atletik egzersizlerde mükemmel olduğu bilinir. Önemli miktarda mülk edinmiştir ve prenslik tarzında yaşamaktadır. Seyahat etmeyi sever ve Osages, Ottaways, Omaha'lar ve Winnebagoes'a sık sık resmi ziyaretlerde bulunur. Bu durumlarda, altı karısının yaptığı gösterişli bir cübbe giymiş, tüfeği, piposu, tomahawk'ı ve savaş sopasıyla donatılmış, güzel bir ata tek tip biner. Genellikle bu gezilerde, iyi binmiş ve yakışıklı giyinmiş kırk veya elli genç adamı ona eşlik eder. Bir adam, ziyaretle onurlandıracağı kabileye yaklaştığını duyurmak için partiden önce gelir; ve popülaritesi o kadar yüksektir ki, genellikle taşındığı duruma uygun bir tarzda karşılanır. Bu ziyaretler en sık sonbaharda yapılır ve avcılık, ziyafet, dans, at yarışı ve Keokuk'un aktif olarak katıldığı çeşitli atletik oyunlarla canlandırılır. Kıtadaki diğer tüm Kızılderili şeflerinden daha vahşi bir ihtişamla hareket ettiği varsayılır. Zeka, karakter bütünlüğü ve başkalarını yönetme kapasitesi açısından, Kızılderililer arasında üstün bir kişi olmadığı varsayılmaktadır:
Cesur, yürekli ve savaşta becerikli - barışta yumuşak, kararlı ve politik:
Büyük girişimciliğe ve aktif dürtülere, tazeliğe ve coşkulu bir duyguya sahiptir, ancak insan karakterini hızlı bir şekilde algılaması, sıra dışı ihtiyatı ve sakin, sağlam yargısı olmasaydı, bu onu kolayca yanlış yola sürükleyebilirdi. Hayatının erken bir döneminde kabilesinin baş savaşçısı oldu ve üstün yetenekleri, belagati ve zekasıyla, nominal olarak kalıtsal barış şefi adına yürütülen ulusunun sivil işlerini uzun yıllar yönetti. İşte Keokuk, Beyaz Adam'ın dostu olmakla övünen Dikkatli Tilki.

VI. BÖLÜM.

Black Hawk'ın çetesinin tilkileri tarafından yirmi sekiz Menomini'nin öldürülmesi - Naopope'un Malden'ı ziyareti - Black Hawk'ın Mississippi'yi tekrar geçmesi - General Atkison'ın geri dönmesini emretmesi - Stillman'ın saldırısı - Black Hawk tarafından yenilmesi - Beyaz bayrağına ateş açılması - Sınıra savaş grupları göndermesi - Fort Buffalo'ya saldırı - General Dodge'un Wisconsin'deki savaşı - Black Hawk ve çetesinin Four Lakes'i terk edip Mississippi'ye uçması - General Atkinson tarafından takip edilmesi - Black Hawk'ın ateşkes bayrağına Savaşçının Yüzbaşısı tarafından ateş açılması - Yirmi üç Kızılderilinin öldürülmesi.

Black Hawk ve çetesi, 30 Haziran antlaşmasının kendileri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
kurduğu umulan uyumu bozmak için hesaplanan yeni zorluklar ortaya çıkmadan önce, Mississippi'nin batı yakasına çok geçmeden ulaştılar. Mississippi'nin batı yakasına taşınma süreleri, ikinci kez mısır ve fasulye ekmelerine olanak
vermeyecek kadar geç bir zamandı; ve sonbahar bitmeden
yiyecekleri kalmamıştı. Bazıları, bir gece,
kendi tarlalarından kavrulmuş başak çalmak için nehri tekrar geçtiler, Black Hawk'ın
anlamı ile,
beyazlar tarafından vuruldular ve bu yağmalamadan yüksek sesle şikayet ettiler. Onlar da, yetiştirdikleri ve kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri mısırı götürmeye çalıştıkları için üzerlerine ateş açıldığı için çok öfkelendiler.

Bundan kısa bir süre sonra, Black Hawk'ın grubuna ait olduğuna inanılan bir Foxes grubu, Mississippi'ye, Prairie des Chiens'e, 1830 yazında Menominies ve Sioux'lardan oluşan bir grup tarafından işlenen kabilelerinden bazılarının öldürülmesinin intikamını almak için gitti. Foxes, Menominies'in kampına saldırdı ve yirmi sekiz kişiyi öldürdü. Prairie des Chiens'teki yetkililer, katillerden, 1825 antlaşmasına göre, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yargılanmalarını ve cezalandırılmalarını talep etti. Black Hawk, diğer şeflerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir talepte bulunma hakkı olmadığı gerekçesiyle onları teslim etmeyi reddetti. İşte burada başka bir zorluk kaynağı daha vardı.

İngiliz çetesinin şefi ve Black Hawk'ın ikinci komutanı olan Neapope, Kızılderililerin Mississippi'nin batı yakasına taşınmasından önce, İngiliz Babalarına Rock Nehri'ndeki topraklarını koruma hakları konusunda danışmak için Malden'ı ziyaret etmeye başlamıştı. Sonbaharın sonlarında geri döndü ve Amerikalıların topraklarını satın almadıkları sürece alamayacakları fikrini getirdi; ve Black Hawk'ın iddia ettiği gibi bu satın alma asla yapılmamıştı. Neapope, Malden'dan
yolculuğunda, Peygamber'i görmeye gitti ve Peygamber ona, önümüzdeki baharın başlarında, sadece İngilizlerin değil, Ottawa'ların, Chippewa'ların, Pottawatomi'lerin ve Winnebago'ların da köylerini ve etrafındaki toprakları geri kazanmalarına yardımcı olacaklarını söyledi. Black Hawk bu bilgiye inandı veya inanmış gibi yaptı ve farklı köylerden asker toplayarak cesurlarının sayısını artırmak için hazırlıklara başladı. Keokuk'a ve Fox kabilesine, duyduğu iyi haberi bildirmek ve işbirliği yapmalarını istemek için bir haberci gönderdi. Keokuk, İngiliz veya Kızılderili yardım hikayeleriyle empoze edilemeyecek kadar fazla sağduyuya sahipti ve Black Hawk'a aldatıldığını ve sessiz kalmasının daha iyi olacağını bildirdi. Daha fazla zorluk çıkmasını önlemek amacıyla, St. Louis'deki temsilciye, Sacs ve Foxes şeflerinin Washington şehrini ziyaret etmelerine, Başkan'ı görmelerine ve mümkünse anlaşmazlık konusu olan konuda son bir düzenleme yapmalarına izin verilmesi için başvuruda bulunduğu söyleniyor. Black Hawk, Büyük Babasına bu ziyareti yapmak için istekli olduğunu ve ne olursa olsun onun tavsiyesine barışçıl bir şekilde boyun eğmeye karar verdiğini iddia ediyor. Ancak ziyaret için yapılan düzenleme, bir sebepten dolayı mükemmelleştirilmemiş ve Black Hawk kendi planlarıyla devam etmiş. Karargahını Mississippi'nin batı yakasında Fort Madison'ın eskiden bulunduğu noktada kurdu ve Keokuk komutasındaki cesurlardan bazılarını desteğine çekmek için başarısız bir girişimde daha bulundu. Kendi grubunu topladıktan sonra Mississippi'ye tırmanmaya başladı - kadınlar ve çocuklar erzakları, kamp ekipmanları ve eşyalarıyla kanolarda - savaşçıları silahlanmış ve atlarına binmişlerdi. Rock Adası'nın aşağısında, Peygamber tarafından karşılandılar ve onlara Fort Armstrong'da büyük bir asker birliğiyle büyük bir savaş şefi olduğunu söyledi. Peygamber, Rock Adası'ndaki ajan ve tüccarın onu Black Hawk'a katılmaktan caydırmaya çalıştığını, ancak onların tavsiyesini dinlemeyi reddettiğini, çünkü barış içinde kaldıkları sürece Amerikalıların onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini belirtti. Nisan 1832'nin başlarında Rock nehrinin ağzına ulaşan tüm grup, pervasızca ve bir önceki yılın anlaşmasını ihlal ederek, Rock nehrine tırmanmak, arkadaşları Winnebagoes'un topraklarına gitmek ve onlarla birlikte mısır ve fasulye yetiştirmek amacıyla Mississippi'nin doğu tarafına geçti. General Atkinson, bir grup askerle birlikte, hükümet tarafından Menomenies ile Foxes arasında bir savaşı önlemek ve Fort Crawford'daki cinayetleri işleyen Kızılderililerin teslim olmasını talep etmek amacıyla o noktaya kadar gelmeleri emredildiği için Fort Armstrong'daydı. Black Hawk ve grubu Rock nehrinde bir miktar ilerledikten sonra, General Atkinson'dan gelen bir ekspresle yakalandı. General Atkinson, kendisine geri dönüp Mississippi'yi tekrar geçmesi emrini verdi. Ancak General'in böyle bir emir verme hakkı olmadığı gerekçesiyle bu emre uymayı reddetti. Kızılderililer barış içindeydi ve peygamberin köyüne, onun isteği üzerine mısır yapmak için gidiyorlardı. Bu noktaya
ulaşmadan önce, General Atkinson'dan gelen ikinci bir ekspres tarafından yakalandılar, eğer barışçıl bir şekilde geri dönmezlerse, onları takip edip geri zorlayacağı tehdidinde bulundu. Kızılderililer, geri püskürtülmemeye kararlı olduklarını ve aynı şekilde beyazlara ilk saldırıyı
yapmamaya kararlı olduklarını söylediler. Black Hawk şimdi, Winnebagoes'un, onlarla birlikte bir mısır mahsulü yetiştirmesini istemelerine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir düşmanca eyleme katılmayacaklarını tespit etti.
Pottowatoies de aynı kararlılığı gösterdi ve her ikisi de peygambere herhangi bir işbirliği güvencesi verdiklerini reddetti. Black Hawk, hemen, General Atkinson tarafından takip edilirse,
grubuyla birlikte barışçıl bir şekilde geri döneceği ve Mississippi'yi tekrar geçeceği sonucuna vardı. Kish-wa-cokee'de kamp kurmuştu ve o sırada kendisini ziyaret eden bazı
Pottowatomie şeflerine bir köpek ziyafeti ile iltifat etmeye hazırlanıyordu.

Bu arada, Vali Reynolds'un eyaletin bu ikinci "istilasını" duyması üzerine görevlendirdiği Illinois milisleri,
Rock adasında General Atkinson komutasındaki düzenli birliklerle bir kavşak oluşturmuştu,
sonuncusu tümün komutasını üstlenmişti. Bu noktadan, milisler genellikle atlı olarak, karadan Dixon'ın feribotuna doğru ilerlediler,
Rock nehrinin ağzı ile Black Hawk'ın kampı arasında yaklaşık yarı yolda. General Atkinson, üç yüz düzenli askerle
ve üç yüz milisle birlikte teknelerle Rock nehrine doğru aynı
noktaya çıktı. Binbaşı Stillman, komutası altında iki yüz yetmiş beş atlı gönüllüden oluşan bir birlik bulundurarak, o zamanlar Illinois milislerinin komutasında olan General Whitesides'tan Dixon'ın feribotunda keşif seferine çıkmak için izin aldı. Rock nehrinden yaklaşık otuz mil yukarı, doğu yakasından o nehre dökülen Sycamore Creek'e doğru ilerledi. Bu hareket onu, yaşlı şefin Pottowatomie ziyaretçilerinin onuruna bir köpek ziyafeti düzenlemekle meşgul olduğu sırada, Black Hawk ve bir kısım yiğitlerinin kampına birkaç mil yaklaştırdı.

[İllüstrasyon: SYCAMORE CREEK SAVAŞI. ]

14 Mayıs'ta, Black Hawk bu tören sırasında, kampından yaklaşık sekiz mil uzakta çok sayıda atlı gönüllünün
görüldüğü bilgisini aldı. "Hemen yola çıktım," diyor, "beyaz bir bayrakla üç genç adam, onlarla buluşmak ve onları kampımıza götürmek için, onlarla bir konsey toplayıp tekrar Rock nehrine inmek için: ve beyazlar kamp kurmuşsa geri dönmelerini, gidip onları görmemi söyledi. Bu grup yola çıktıktan sonra, ne olacağını görmek için beş genç adam gönderdim. İlk grup beyazların kampına gitti ve esir alındı. Son grup, yaklaşık yirmi adamın dörtnala kendilerine doğru geldiğini görmeden önce çok uzağa gidememişti. Durdular ve beyazların savaşçı bir tavırla çok hızlı geldiğini fark edip geri döndüler, ancak takip edildiler ve yakalandılar ve ikisi öldürüldü. Diğerleri kaçtı. Haberle geldiklerinde, savaş şefiyle buluşmak için bayraklarımı hazırlıyordum. Alarm verildi. Genç adamlarımın neredeyse hepsi yaklaşık on mil uzaktaydı. Geriye kalanlarla başladım, (yaklaşık
_kırk_,) ve ordunun bir kısmının yaklaştığını görmeden önce sadece kısa bir mesafe ilerlemiştik. Bir çığlık attım ve yiğitlerime dedim ki; "halkımızın bir kısmı öldürüldü, keyfi ve acımasızca katledildi! Onların ölümünün intikamını almalıyız." Kısa bir süre sonra tüm ordunun dörtnala bize doğru geldiğini keşfettik! Artık ilk grubumuzun öldürüldüğünden emindik. Adamlarımı hemen çalılıkların önüne yerleştirdim, böylece yeterince yaklaştıklarında ilk ateşi biz açabilirdik. Bizden biraz uzakta durdular. Bir çığlık daha attım ve cesur savaşçılarıma onlara hücum etmelerini emrettim, hepimizin öldürüleceğini bekliyorduk! Hücum ettiler - her adam hücum edip ateş etti ve düşman büyük bir karmaşa ve dehşet içinde geri çekildi; küçük ama cesur savaşçı grubumun önünde. Düşmanı bir süre takip ettikten sonra, çok hızlı oldukları için onları takip etmenin faydasız olduğunu fark ettim ve birkaç cesur adamla birlikte kampıma geri döndüm (düşmanı takip etmeye giden yaklaşık yirmi beş kişi). Pipomu yaktım ve Büyük Ruh'a yaptıkları için teşekkür etmek üzere oturdum. Uzun süre meditasyon yapmamıştım ki, bayrakla birlikte Amerikan savaş şefini karşılamaya gönderdiğim üç genç adamdan ikisi içeri girdi. Şaşkınlığım, onları hayatta ve iyi durumda görmekten duyduğum sevinçten daha büyük değildi. Onların hikayesini hevesle dinledim, şöyleydi:

"Beyazların kampına yaklaştığımızda, birçoğu
yanlarında silahlarını getirerek bizi karşılamak için dışarı fırladı. Bizi kampa aldılar, biraz Sac dili konuşan bir Amerikalı, şefinin
nasıl olduğumuzu, nereye gittiğimizi, kampımızın nerede olduğunu ve Black Hawk'ın nerede olduğunu bilmek istediğini söyledi. Ona şefini görmeye geldiğimizi söyledik: şefimiz, kamp kurmamışsa onu kampımıza götürmemizi ve bu durumda ona, kendisinin (Black Hawk) onu görmeye geleceğini, savaşa gitme niyetinden vazgeçtiği için onunla bir konsey
toplamak istediğini söyledi. Bu konuşmanın
sonunda, at sırtında bir grup beyaz adam geldi. Yüzlerinden bir şeyler olduğunu anladık. Genel bir kargaşa çıktı.
Bize öfkeyle baktılar - kendi aralarında bir
an, birkaç kişi silahlarını kurdu; bir saniye sonra kalabalığın içinde bize ateş ettiler; arkadaşımız ölü düştü. Kalabalığın arasından hızla geçip
kaçtık. Kısa bir süre pusuda kaldık, ta ki bir düşmanı kovalayan Kızılderililer gibi bağırışlar duyana kadar. Kısa bir süre sonra beyazlardan bazılarını tam hızla gördük. İçlerinden biri yanımıza geldi. Tomahawk'ımı fırlattım
ve kafasına vurdum, bu da onu yere serdi. Ona doğru koştum
ve kendi bıçağıyla kafa derisini çıkardım. Silahını aldım, atına bindim
ve arkadaşımı arkama aldım. Düşmanı kovalayan yiğitlerimizi takip etmek için döndük ve çok uzağa gitmeden önce
atının bataklığa saplandığı beyaz bir adamı yakaladık. Arkadaşım
indi ve görünüşe göre atının altında hızla ilerleyen adamı tomahawkla vurdu. Adam saç derisini, atını ve silahını aldı. Bu sırada grubumuz biraz daha ilerdeydi. Takip ettik ve yolda birkaç beyaz adamın ölü yattığını gördük. Yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra geri dönen grubumuzla karşılaştık. Onlara kaç adamımızın öldürüldüğünü sorduk. Amerikalılar geri çekildikten sonra hiç kimsenin öldürülmediğini söylediler. Sonra kaç beyazın öldürüldüğünü sorduk. Bilmediklerini söylediler; ancak geri dönerken kafa derilerini yüzmemiz gerektiği için yakında öğreneceğimizi söylediler. Geri döndüğümüzde arkadaşlarımıza katılmadan önce öldürdüğümüz iki adamın dışında on adam bulduk. Karanlık olduğu için bizi henüz tanımadıklarını görünce tekrar sorduk, kaç
yiğitimizin öldürüldüğünü? Beş dediler. Kim olduklarını sorduk.
Amerikan savaş şefiyle buluşmak için dışarı çıkan üç kişilik ilk grubun hepsinin esir alındığını ve kampta öldürüldüğünü; ve ilk grupla beyazların buluşmasını görmek için gelen beş kişilik gruptan ikisinin öldürüldüğünü söylediler. Artık bizi tanımadıklarından ve kampımıza varana kadar kim olduğumuzu söylemediğimizden emindik. Ölüm haberimiz bir süre önce ulaşmıştı ve bizi tekrar gördüklerinde herkes şaşırdı."[8]

Black Hawk ve beyaz bayrağını taşıyan ve teslim olma önerisi sunan iki adamının verdiği bu yenilginin hikayesi böyledir. Binbaşı Stillman'ın birlikleri tarafından verilen hesaplar (komutanın savaş hakkında resmi bir açıklama yayınlayıp yayınlamadığı tespit edilememiştir) esas olarak aşağıdaki gibidir. Binbaşı Stillman komutasındaki iki yüz yetmiş beş kişilik kuvvet, Mayıs ayının on dördünün öğleden sonra, beyaz bayrak taşıyan üç Kızılderiliyle karşılaştı ve bunlardan biri esir alındıktan sonra vuruldu. Ordu, Sycamore deresinden yaklaşık üç mil uzaklıkta, açık bir çayırla çevrili bir ormanlık alanda, gün batımından hemen önce kamp kurdu. Durduktan kısa bir süre sonra, beş Kızılderili daha, açıkça barışçıl niyetlerle kampa yaklaşırken görüldü. Yüzbaşı Eades, silahlı bir birlik grubuyla birlikte, tam hızla onlara doğru, alarma geçip geri çekilmeye başladıklarında.
Yüzbaşı, onları bir süre takip ettikten ve gruptan ikisini öldürdükten sonra, takipten vazgeçti ve kampa geri dönerken,
tüm müfreze tarafından karşılandı. Geri çekilen Kızılderililerin takibi hemen yeniden başladı ve her iki grup da Sycamore deresini geçene kadar devam etti. Bu onları, beyazların yaklaştığını öğrenen Black Hawk'ın kampına getirdi,
adamlarına binip harekete geçmeye hazırlandı. Kızılderililer bazı çalıların arkasına saklanmışlardı ve silahlarını
ateşledikten sonra, savaş çığlığını
yükselttiler ve tomahawk'a başvurdular. Ateşleri, çok az
etkiyle karşılık buldu ve sonra Binbaşı Stillman, hemen derenin karşısına geri çekilme emri verdi ve rota genelleşti. Birlikleri kamplarından kaçtı ve otuz mil uzaklıktaki Dixon'ın feribotuna ulaşana kadar durmadılar. Bazıları General Atkinson'ın bayrağından daha güvenli bir yer aramanın daha akıllıca olduğunu düşündüler ve elli milden fazla bir mesafe boyunca uçuşlarına devam ettiler ve kendi şöminelerine ulaştılar. Ertesi sabah Dixon'ın feribotunda yoklama yapıldı ve elli iki kişi kayıp bulundu. Ancak daha sonra bu sayının yarısından fazlasının General Black Hawk ve İngiliz çetesine karşı yaptıkları yiğit saldırının haberini taşımak için ekspresle "yerleşim yerlerine" gidenler arasında olduğu tespit edildi. Bu çatışmaya katılan birlikler arasında öyle bir panik vardı ki, Kızılderili kuvvetinin 1500 ve hatta 2000 kişi olduğunu bildirdiler! Black Hawk'ın ifadesi daha önce verilmişti, bu ifadede kendi sayısını kırk olarak veriyordu; atı topal olan ve kendini saklayan ve Kızılderililerin kendisini takip ederken yanından geçmesini
ve geri döndüklerinde onları izleyen gönüllülerden biri, sayılarının yüzden fazla olduğunu tahmin etmemişti. Kızılderililerin gerçek sayısının elliyi geçmemiş olması muhtemeldir. Tüm bu meseleyi düşünmek acı vericidir, çünkü ulusal inanç ve ulusal silahlar için aynı derecede itibarsızlaştırıcıdır. Bir ateşkes bayrağının ihlali ve onu taşıyanlardan bazılarının hayatlarının kasten yok edilmesi, yalnızca ülkenin karakterine silinmez bir leke sürmekle kalmadı, aynı zamanda çok fazla kan ve çok fazla hazinenin harcandığı bir savaşa yol açtı. Black Hawk ile bir konferans yapılsaydı, diğer kabilelerin işbirliğini sağlayamaması ve erzaklarının tamamen tükenmesi göz önüne alındığında, kendisinin ve çetesinin Mississippi'nin batı tarafına barışçıl bir şekilde geri döneceğine dair neredeyse hiçbir şüphe kalmaz. Binbaşı Stillman komutasındaki birliklerin aceleyle kaçmasının hiçbir gerekçesi yoktur. Paniğin Sycamore deresi üzerinden geri çekilmeyi gerektirecek kadar büyük olduğunu varsayarsak, birlikler kamplarına vardıklarında sona ererdi; ormanlık bir alanda, çayırlarla çevrili oldukları için ağaçlarla korunurlardı, Kızılderililer ise saldırıya devam ederlerse açık ovada savaşmak zorunda kalırlardı. Ancak kampta toplanmak için hiçbir çaba gösterilmedi ve birliklerimizin tüm yükleri -battaniyeler, eyer çantaları, kamp ekipmanları ve erzak- Kızılderililerin eline düştü. Black Hawk artık başka bir alternatif olmadığını görerek savaşmaya karar verdi. Barış bayrağına yapılan saldırıya öfkelenen, sayıca kendisinden çok daha üstün bir kuvveti uçurmadaki belirgin başarısıyla cesaretlenen ve özellikle de aldığı ganimetler -özellikle de erzak- sayesinde güçlenen adamlarını topladı ve aktif bir sınır savaşına hazırlandı. General Atkinson'ın hareketlerini izlemek için hemen casuslar gönderdi ve kadınlarını ve çocuklarını savaş merkezinden, beyazların saldırılarından güvende olacaklarını düşündüğü Rock nehrinin kaynak sularına götürmeye hazırlandı. Bu noktaya geçerken, Kish-wa-co-kee'nin kaynakları aracılığıyla, zaferini duymuş ve artık ona katılmaya hazır olan bazı Winnebago'larla karşılaştı. Bazı ek savaş grupları gönderildi, Winnebago'lardan yeni gelenler, bunlardan birini oluşturuyordu. Bu düzenleme tamamlandığında, Black Hawk kadınlarla
ve çocuklarla birlikte Rock nehrinin kollarından biri olan Catfish'in kökeninin bulunduğu Dört Göl'e doğru yola çıktı.

Stillman'ın yenilgisi Illinois eyaleti genelinde dehşete yol açtı.
Kızılderili kuvvetleri sayıca büyük ölçüde arttı ve Black Hawk'ın adı, sıra dışı askeri yetenek ve vahşi kurnazlık ve zulüm çağrışımları taşıyordu. General Atkinson, Dixon'ın feribotunda kampını güçlendirmeye devam etti ve eyaletin Yöneticisi daha fazla atlı gönüllü çağrısı yaptı. Savaş Bakanı, deniz kıyısından yaklaşık 1000 Birleşik Devletler askerini eylem alanına gönderdi; ve General
Winfield Scott'a kuzeybatıya doğru ilerlemesi ve kampanyanın gelecekteki operasyonlarını yönetmesi emredildi. Kanlı bir sınır mücadelesi yaşandı. Birçok
sınır ailesi vahşice katledildi ve bazıları esaret altına alındı. Otuz kişilik bir Pottowattomies grubu,
Fox nehrinin kollarından biri olan Indian Creek'teki küçük bir yerleşim yerine
bastı ve on beş erkek, kadın ve çocuğu öldürdü, iki esir aldı, Misses Hall; daha sonra birkaç Winnebagoes'un sorumluluğuna verildiler ve onlar tarafından birkaç hafta sonra güvenli bir şekilde arkadaşlarının yanına döndüler. Haziran ayının başlarında, Galena'dan çok uzak olmayan Kellog's korusunda, bir grup Kızılderili birkaç at çaldı. Yüzbaşı J.
W. Stephenson onları on iki adamla takip etti. Bir çatışma çıktı ve bu da üç askerimizin ve beş veya altı düşmanın ölümüyle sonuçlandı. 14 Haziran akşamı, on bir Sac'lık bir grup, Spafford'un çiftliğinde beş beyaz adamı öldürdü. General Dodge, yirmi dokuz adamla onları takip etti ve bataklıkta yetişti, hepsi vuruldu ve kafa derileri yüzüldü, önce Dodge'un üç adamını öldürdüler. Ölülerin kafa derilerini yüzmenin barbarca uygulaması, bu durumda birliklerimiz tarafından benimsendi ve subayları tarafından onaylandı.[9]

24 Haziran'da, Kızılderililer, Dixon'ın feribotunun on iki mil kuzeyindeki Buffalo Grove'daki kaleye saldırdı. Yüzbaşı Dement komutasındaki yüz elli adam tarafından savunuldu, bunlardan bazıları yaklaşık kırk atla birlikte öldürüldü. Komutan, dışarı çıkıp Kızılderililerle karşılaşmayı ihtiyatlı bulmadı. Kızılderililer kaleyi alamayacaklarını anlayınca, bir miktar erzak, biraz at ve sığır temin ettiler ve geri çekilmeye başladılar. Çok uzağa gitmeden önce, Albay Posey komutasındaki bir gönüllü müfrezesi tarafından yakalandılar. Bu müfreze kaleyi kurtarmaya gelmişti. Bu olayda Kızılderililere komuta eden Black Hawk, "Yeterince yaklaşana kadar kendimizi sakladık ve sonra bağırmaya ve ateş etmeye başladık ve onlara doğru hücum ettik. Bu sırada, bir grup adamla birlikte şefleri, ateş ettiğimiz kişilerin yardımına koştu. Kısa bir süre sonra geri çekilmeye başladılar ve şeflerini ve savaşmaya istekli ve istekli görünen birkaç cesur adamı geride bıraktılar. Cesur gibi davrandılar, ancak cesur adamlarımla onlara doğru hücum ettiğimde geri çekilmek zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra şef daha büyük bir grupla geri döndü. Savaşmaya kararlı ve savaşmak için istekli görünüyordu. Yeterince yaklaştığında, bağırdım ve her iki taraftan da ateş başladı. Küçük bir adam olan şef, savaşçılarına yüksek sesle seslendi; ancak kısa süre sonra geri çekildiler ve onu ve birkaç cesur adamı savaş alanında bıraktılar. Savaşçılarımın çoğu geri çekilen grubu takip etti ve atlarından birkaçını öldürdü koşarken. Şef ve
cesurları sahayı terk etmeye isteksizdi. Cesurlarıma
onlara hücum etmelerini emrettim ve düşman geri çekilmeden önce
şeflerimden ikisinin öldürüldüğünü görmenin utancını yaşadım. Bu genç şef cesareti için büyük övgüyü hak ediyor, ancak bizim için şans eseri, ordusunun tamamı bu kadar cesur adamlardan oluşmuyordu."

Kızılderililerin bu çatışmada yaklaşık iki yüz adamı vardı. Kaledeki birlikler Albay Posey komutasındakilerle birleşerek Black Hawk'ın grubunu sayıca geçti. Her iki taraftaki can kaybı da önemsizdi.

4 Temmuz'da, General Atkinson komutasındaki ana ordu, Kızılderililerin bulunduğu Rock nehrinin genişlemesiyle oluşan Coshconong gölünün eteğine ulaştı.
9 Temmuz'da, General Atkinson, General Scott'a yazdığı bir mektupta, yedi veya sekiz yüz kişi olduğunu düşündüğü Kızılderilileri henüz bulamamış olduğunu, kendi gücünün dört yüz düzenli ve 2100 atlı gönüllüden oluştuğunu söylüyor.

General Dodge komutasındaki iki atlı gönüllü tugayı, Kızılderililer buradan Fort Winnebago'ya doğru. 21 Temmuz'da, gün batımına yakın, Wisconsin kıyılarında yakalandılar. Hemen bir saldırı yapıldı ve yaklaşık kırk Kızılderilinin öldürüldüğü varsayılıyor. General Dodge bir adam kaybetti ve sekiz kişi yaralandı. Bu çatışmada Kızılderililerin tam kaybı tespit edilemiyor. Bir hesap sayıyı on altı olarak veriyor.[10] Black Hawk, çatışmada yanında sadece elli savaşçı olduğunu, geri kalanının Wisconsin'i geçip bir adaya ulaşmalarında kadınlara ve çocuklara yardım etmekle meşgul olduğunu, onları beyazların öfkesinden korumak için: Derin bir vadiye geri çekilmek zorunda kaldığını ve orada karanlık çökene kadar, halkının adaya ulaşmaya vakit bulana kadar, sadece altı adamını kaybettiğini söylüyor. Bu şüphesiz bir hatadır, büyük olasılıkla tercümanın ifadesini not almasından kaynaklanmaktadır; çünkü adamlarından bazıları daha sonra sayıyı altmış olarak belirlemişlerdir. Kızılderililerin o zamanki durumu çok acınasıydı. Dört Göl'deki kamplarını dağıtmadan önce neredeyse erzaksızdılar. Bu noktadan Wisconsin'e kadar izlerini takip ederken, birçoğu kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölmüş halde bulundu. Kökler, ağaç kabukları ve at etiyle yaşamaya zorlandılar. Birçok kadın ve çocuk da dahil olmak üzere Black Hawk'ın çetesinden bir grup, Mississippi'yi tekrar geçerek kaçabilmek için sal ve kanolarla Wisconsin'den aşağı inmeye çalıştı. Ancak, inişleri sırasında nehrin kıyısında konuşlanmış birlikler tarafından saldırıya uğradılar ve bazıları öldürüldü, diğerleri boğuldu, birkaçı esir alındı ​​ve geri kalanlar ormana kaçarak açlıktan öldü. Black Hawk ve ekibinden Wisconsin'i inme imkânı olmayanlar, daha fazla direnme fikrini terk edip teslim olmaya razı olmayarak, şimdi ülkenin diğer ucuna doğru ilerlemeye ve eski derenin ağzından biraz yukarıda Mississippi'ye ulaşmaya ve böylece kaçmaya karar verdiler. Ioway'in karşısında ve Wisconsin'in yaklaşık kırk mil yukarısında bir noktadan geçtiler ve yollarında birçok insanlarını açlıktan kaybettiler. Mississippi'ye ulaşır ulaşmaz, kadınların ve çocukların bir kısmı, temin edebildikleri kanolarla Prairie des Chiens'e inmeye giriştiler, ancak birçoğu oraya ulaşmadan önce boğuldu ve oraya ulaşanların açlık içinde olduğu görüldü. 1 Ağustos'ta, Mississippi'yi geçerken, Black Hawk ve ekibine, gemide silahlı bir kuvvet bulunan Warrior adlı buharlı gemi tarafından bir saldırı düzenlendi. Geminin komutanı, Prairie des
Chiens, 3 Ağustos 1832 tarihli saldırıyla ilgili şu açıklamayı yaptı.

[Resim: BAD-AXE SAVAŞI.]

"Geçtiğimiz pazartesi günü (30 Temmuz) buraya vardım ve tek başıma Savaşçı ile birlikte, Sacs'ın yaklaştığını bildirmek ve tüm dost Kızılderilileri buraya indirmek için yüz yirmi mil yukarıdaki Wapeshaws köyüne gönderildim. Aşağıya doğru giderken Sioux grubundan biriyle karşılaştık ve bize düşmanlarımız olan Kızılderililerin Bad-axe nehrinde dört yüz kişi olduğunu söyledi. Durup biraz odun kestik ve harekete geçmeye hazırlandık. Çarşamba öğleden sonra saat dört civarında (1 Ağustos) _centilmen_ [Kızılderilileri] onları bıraktığı yerde bulduk. Onlara yaklaştığımızda beyaz bir bayrak kaldırdılar ve bizi kandırmaya çalıştılar; ancak onlar için biraz yaşlıydık; çünkü karaya çıkmak yerine, onlara bir tekne göndermelerini emrettik, ancak reddettiler. Yaklaşık
sonra On beş dakika gecikmeyle, birkaç kadın ve çocuklarını çıkarmaları için zaman tanıyarak, bidonla dolu altı librelik bir top attık, ardından da şiddetli bir tüfek ateşi açtık; ve eğer düz battaniyeler
görmüş olsaydınız, onları orada görürdünüz. Çoğu zaman onlarla demir atmış halde savaştım ve hepimiz çok fazla açıktaydık.
Ayaklandığım yere yakın bir yere gelen ve dümen odasının bölmesinden geçen bir mermim var. Onlarla yaklaşık bir saat veya daha fazla savaştık, ta ki odunlarımız
bozulmaya başlayana ve gece olunca ayrılıp çayıra doğru yola çıkana kadar.
Bu küçük savaş onlara yirmi üç ölü ve tabii ki çok sayıda yaralıya mal oldu. Hiç adam kaybetmedik ve sadece bir kişi yaralandı, (bacağından vuruldu.) Ertesi sabah, yoğun bir sis nedeniyle geri dönmeden önce, tüm [General Atkinson'ın] ordusu
üzerlerine gelmişti. Onları orada bulduk, içeri girdik ve kendimiz de bir el tuttuk. Savaşçı'nın ilk atışı _üç kişiyi_ yere serdi. Size bununla ilgili pek bir şey söyleyemem, çünkü büyük bir acelem var, çünkü şu anda tekrar sahaya doğru
yoldayım. Ordu sekiz veya dokuz ölü ve on yedi yaralı kaybetti, onları da aşağı indirdik. Biri dün gece güvertede öldü. Otuz altı tutukluyu, kadınları ve çocukları indirdik. Sana şunu söyleyeyim, _Sam_,
Kızılderililerle savaşmanın hiç eğlenceli bir tarafı yok, özellikle de bu mevsimde,
çimenler çok parlakken. Her adam, hatta kamarot çocuğum bile
iyi savaştı. On altı düzenli, beş tüfekçi ve yirmi kişiydik. Platt'tan Bay How, Bay James G. Soulard ve Rolette'lerden biri bizimleydi ve iyi savaştılar."

Bu mektubun küstah ve övünen üslubu, bir ateşkes bayrağının ateşlenmesine neden olan ruhla uyumludur. Savaşçının komutanının bu beyaz bayrağın bir aldatmaca olarak tasarlandığını hangi koşullar altında tespit ettiği tamamen açıklanmadan bırakılmıştır. Kendisi ve adamları Kızılderililerin erişiminin dışında olduğundan, insanlık ve savaş kuralları, Kızılderililerin teslim olma sembolünü kaldırmalarındaki gerçek amacını tespit etmek için kendisine _on beş dakikadan_ fazla süre tanımasını gerektirmiştir. Black Hawk'ın kendisi, savaşçılara kadınları ve çocukları kurtarmak için gemiye binmeyi planladığı için, savaşçıya ateş etmemeleri talimatını verdiğini; beyaz bir bayrak çektiğini ve teknenin kaptanını çağırarak kanosunu kıyıya göndermesini istediğini, böylece gemiye bindi, çünkü kendini teslim etmek istiyordu. Black Hawk'ın o sırada düştüğü acınası durum, kadınları ve çocuklarıyla birlikte Mississippi'nin batı yakasına uçarken, tüm ekibi yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş bir şekilde, onun herhangi bir tuzak
kurduğuna inanmayı son derece zorlaştırıyor. Gerçekten de, daha fazla insanını katletmeden, içine girdiği felaketli ve ölümcül mücadeleyi
sonlandırmak için çok istekli olduğundan daha kesin bir şey olamaz. Amerikalıların kana susamışlığı daha az açgözlü olsaydı veya bir ateşkes bayrağına olan saygıları daha fazla olsaydı, daha fazla can kaybı yaşanmazdı; ve ulus,
dünya çapında kutsal kabul edilen bir bayrağa ateş
ettiği suçlamasından kurtulurdu.

BÖLÜM VII.

General Atkinson Black Hawk'ı ele geçiriyor--Kötü Balta Muharebesi--Atkinson'ın
resmi raporu--Savaşın Olayları--Black Hawk'ın Yakalanması ve
peygamber--Naopope'un General Scott'a yaptığı açıklama--General Scott ve
Vali Reynolds, Sacs, Foxes ve
Winnebagoes ile bir antlaşma imzalıyor--Savaşa yol açan sebepler--Ayağa kalkma sebepleri
Kızılderili savaşları--Illinois milislerinin yaptığı ilk saldırı--Savaş Bakanı'nın bu seferle ilgili
raporu--General Macomb'un General Atkinson'a
mektubu--Bakan Cass'in bu savaşa yol açan sebeplerle
ilgili açıklaması--Bu açıklama ve
eksiklerinin işaret edildiği yorumlar.

Wisconsin'deki savaştan sonra, General Atkinson komutasındaki tüm ordu, Helena'da o nehrin kuzey tarafına geçti ve 29 Temmuz'da, engebeli ve dağlık bir arazide, zorunlu yürüyüşlerle Kızılderilileri takip etmeye başladı. 2 Ağustos sabahı, Mississippi'den on mil uzaktayken, düşmanın o derenin kıyısında, Bad-axe'ın yakınında olduğu ve batı tarafına geçmekte olduğu tespit edildi. Hemen bir saldırı için düzenlemeler yapıldı. General Dodge'un filosu öne yerleştirildi, ardından piyadeler ve Henry, Alexander ve Posey tugayları geldi. Ordu bu sırayla yaklaşık beş mil ilerlemişti ki, bazı Kızılderililer keşfedildi ve üzerlerine ateş açıldı. Hemen nehrin kıyısındaki ana birliğe çekildiler. Düşmanın kaçma olasılığını önlemek için General Alexander ve Posey'e ordunun sağ kanadını oluşturmaları ve Kızılderili kampının üstündeki nehre doğru yürümeleri ve sonra kıyı boyunca aşağı doğru hareket etmeleri talimatı verildi. General Henry sol kanadı oluşturdu ve Birleşik Devletler'in piyadeleri ve General Dodge'un filosu merkezi işgal etti. Bu emirle ordu, yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış ve yabani otlar ve çalılarla kaplı bir nehir tabanına doğru bir uçurum kıyısından indi. General Henry önce
düşmanın bir kısmına ulaştı ve onlara yoğun bir ateş açtı,
ve bu ateş geri döndü. General Dodge'un filosu ve Birleşik Devletler'in birlikleri kısa süre sonra harekete geçti ve General Henry'nin adamlarıyla birlikte Kızılderililere saldırdı, Mississippi'nin yaklaşık yüz elli yarda genişliğindeki bir bataklığını
yüzerek geçmeyi başaran birkaç kişi dışında, yoldaki herkesi öldürdü. Bu sırada Alexander ve Posey'in tugayları, nehrin kıyısına doğru yürürken, başka bir Kızılderili grubuyla karşılaştı ve hepsini öldürdü veya bozguna uğrattı. Kızılderililer nehrin kıyısına sürüldüğünde, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk, yüzerek kendilerini kurtarmak için suya atladı; ancak sadece birkaçı
"keskin nişancılarımızdan" kurtuldu. Savaş yaklaşık üç saat sürdü. Aynı günün öğleden sonra General Atkinson, Dodge ve Posey, Warrior ile Mississippi'den Prairie des Chiens'e indiler ve orada dördüncü gün oraya ulaşan atlı gönüllülerin gelişini beklediler. Katliamdan kaçan Kızılderililer arasında Black Hawk da vardı. Kaçmayı başaranlardan on ikisi, dördüncü gün Cassville'den Yüzbaşı Price komutasındaki bir grup beyaz tarafından yakalandı ve Mississippi'nin batı tarafına ulaşmayı başaranların çoğu daha sonra bir grup düşman Siu tarafından saldırıya uğradı ve ya öldürüldüler ya da esir alındılar. Bu savaşın kısa ama resmi açıklaması komutan general tarafından şu sözlerle verilmiştir.

Birinci Topçu Kolordusu Karargahı, Kuzeybatı Ordusu
Prairie des Chiens, Ağustos 25, 1832.

EFENDİM: Size 27 ve 28'inde, Albay Taylor komutasındaki dört yüz kişilik düzenli birliklerden oluşan seçkin bir birlik birliğiyle Ouisconsin'i geçtiğimi bildirmekten onur duyuyorum, Henry'nin, Posey'nin ve Alexander'ın tugaylarının bir parçasıydı, toplamda 1300 kişiydi ve hemen düşmanın izini sürdüm ve 2. günün sabahına kadar, dağlık ve zorlu bir arazide, ana birliğine Mississippi'nin sol yakasında, Ioway'in ağzının hemen karşısında ulaştık, saldırdık, yendik ve dağıttık, yaklaşık yüz elli adam öldü, otuz dokuz kadın ve çocuk esir alındı ​​- kesin sayı belirlenemedi, çünkü büyük kısmı
Nehre zorla sokulduktan sonra öldürüldü. Aşağıda belirtilen ölü ve yaralı kaybımız, düşmanla karşılaştırıldığında çok küçüktür; bu, düşmanın başlangıçta ve çatışma boyunca hızlı bir hücumla mevzilerinden zorla çıkarılmasına bağlanabilir - düşmanın kalan kısmı, parçalanmış ve cesareti kırılmış bir şekilde nehrin karşı tarafına geçti ve iç kesimlere doğru kaçtı; bunun, Keokuk ve Wapello'nun Sacs ve Foxes gruplarına katılmayı amaçladığı varsayılıyor.

Gönüllü birliklerin atları uzun yürüyüşlerden bitkin düşmüş ve düzenli birlikler nalsız olduğundan, takibin devam ettirilmesinin uygun olmadığı düşünüldü; hatta düşmanın teslim olup olmayacağı belirlenene kadar, daha fazla kan dökülmesinin durdurulması gerektiği düşünüldü.

Esirlerimizden, düşmanın Ouisconsin savaşında altmış sekiz ölü ve çok sayıda yaralı kaybettiği öğrenildi;
tüm kaybı üç yüzden az değil;--Ouisconsin'deki savaştan sonra, düşmanın kadınları ve çocukları ve atlarından inmiş olanlar, o nehre inerek kaçmaya çalıştılar, ancak Yüzbaşı Loomis ve Teğmen Street, Kızılderili ajanı tarafından akıllıca önlemler alındı, otuz iki kadın ve çocuk ve dört erkek esir alındı ​​ve yaklaşık on beş erkek Teğmen Ritner komutasındaki müfreze tarafından öldürüldü.

Bu nehirdeki savaştan sonraki gün, düzenli birliklerle birlikte buraya su yoluyla ulaştım ve atlı adamlar bugün bize katılacak. Şimdi amacım, Keokuk'a, düşman tarafının kalan başlıca adamlarının teslim olmasını talep etmesini emretmektir. Tutsak ettiğimiz çok sayıda kadın ve çocuktan, bu emrin yerine getirileceğine inanmak için her türlü sebebim var. Aksi takdirde, takip edilmeli ve bastırılmalılar. Bu, Tümgeneral Scott'un varışında atacağı bir adımdır.

Son savaşta yer alan düzenli ve gönüllü kuvvetlerin cesurca davranışları ve ondan önceki yorucu yürüyüş hakkında yeterince övgüde bulunamam. Tugay ve kolordu subaylarının raporları teslim edilir edilmez, daha fazla açıklamayla birlikte sunulacaktır.

5 ölü, 2 yaralı, 6. piyade.
2 do. 5. piyade.
1 yüzbaşı, 5 er Dodge's Bat. atlı.
1 Teğmen. 6 er Henry'nin
1 er yaralı, Alexander'ın
1 er, Posey'nin.

Büyük saygılarımla,
Yr. obt. hizmetkar, H. ATKINSON,
Brevet Tuğgeneral. ABD

Tümgeneral Macomb, Başkomutan, Washington.

Bad-axe savaşındaki yaşam yıkımı, yalnızca Kızılderili savaşçılarla sınırlı değildi. Silahlı olanların ve kabilenin geri kalanının katledilmesi arasında pek az ayrımcılık yapılmış gibi görünüyor.
Mississippi sularına sığındıktan sonra ve kadınlar, sırtlarında çocuklarıyla, karşı kıyıya yüzmeye çalışırken dalgaları savurdular, birçoğu askerlerimiz tarafından vuruldu. O günün maceraları ve dehşeti hakkında birçok acı dolu resim kaydedilebilir. Bir veya iki vakadan bahsedilebilir. Kızılderililer arasında önemli bir savaşçının kız kardeşi olan Na-ni-sa adlı bir Sac kadını, kendini savaşın en hararetli yerinde buldu. Sonunda nehre ulaşmayı başardı ve küçük çocuğunu battaniyesine sararak dişlerinin
zoruyla suya daldı, binicisi onu karşı kıyıya
yüzdüren bir atın kuyruğunu yakaladı ve güvenli bir şekilde Mississippi'yi
geçti. Birliklerimiz nehir yakınlarındaki geçitlerinde Kızılderililere saldırdığında, erkekler, kadınlar ve çocuklar
o kadar bir araya toplanmışlardı ki, katliam hepsinin üzerine aynı şekilde düştü. Genç bir Kızılderili, Amerikan hattından kısa bir mesafede, çimenlerin üzerinde duruyordu ve dört yaşında küçük bir kız çocuğunu
kollarında tutuyordu. Bu pozisyonda, bir gülle çocuğun sağ koluna, dirseğinin hemen üstüne çarptı ve kemiğini parçaladı, genç annesinin göğsüne
geçti ve onu anında öldürdü. Çocuğun üzerine düştü ve
onu yere hapsetti. Savaş neredeyse bitmek üzereyken ve Kızılderililer bu noktadan
kovulduğunda, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Teğmen Anderson, çocuğun ağlamalarını duyarak
o noktaya gitti ve onu ölü annenin altından alarak cerrahi yardım için
o yere taşıdı. Kol kesildi ve operasyon sırasında yarı aç çocuk ağlamadı, ancak sessizce oturup sert bir bisküvi parçası yedi. Prairie des Chiens'e gönderildi ve yarasından
tamamen kurtuldu.

Black Hawk'ın kaderi umutsuzluğa kapıldığında, diğer kabilelerden gelen birkaç müttefiki onu sadece terk etmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanlarına katıldı. Düşmüş şef, esir alınmasının iki Winnebago'ya, Decorie ve Chaetar'a borçludur. 27 Ağustos'ta, Black Hawk'ı ve Prophet'ı Prairie des Chiens'deki Kızılderili ajanı General Street'e teslim ettiler. Teslimatları sırasında, Tek Gözlü Decorie ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Babam, şimdi karşınızdayım. Ayrıldığımızda, size yakında döneceğimi söylemiştim; ancak daha erken gelemedim. Çok uzun bir mesafeye gitmek zorunda kaldık [Wisconsin'deki Dalle'ye, taşıma yolunun yukarısına.] Görüyorsunuz,
bize yapmamızı istediğiniz şeyi yaptık. Bunlar, (mahkumları işaret ederek)
bize getirmemizi söylediğin ikisi. Bize yapmamızı söylediğin şeyi yaptık. Biz
her zaman bize söylediğin şeyi yaparız, çünkü bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu biliyoruz. Baba,
bize bu adamları getirmemizi söyledin ve bu Winnebago'lar için çok iyi bir şey olurdu. Onları getirdik, ancak bunu yapmak bizim için çok zor oldu. O, Kara Şahin çok uzaktaydı. Bize onları canlı olarak sana getirmemizi söyledin: öyle yaptık. Bize sadece kafalarını getirmemizi söyleseydin, bunu yapardık ve yaptığımızdan daha az zor olurdu. Baba, bu adamları senin ellerine teslim ediyoruz. Onları savaşçıların şefi olan kardeşimize bile teslim etmeyiz, sana teslim ederiz; çünkü seni tanıyoruz ve senin bizim dostumuz olduğuna inanıyoruz. Onları güvende tutmanı istiyoruz; eğer onlara zarar verilecekse bunu görmek istemiyoruz. Bitmeden önce gitmemizi bekle. Baba, son zamanlarda kulaklarımızın etrafında birçok küçük kuş uçuyor ve bize kötülük
yaptıklarını fısıldadıklarını düşündük; ama şimdi bu kötü kuşların kulaklarımızı rahat bırakmasını umuyoruz. Senin bizim dostumuz olduğunu biliyoruz, çünkü sen bizim tarafımızı tutuyorsun ve bu yüzden senin bize yapmamızı söylediğin şeyi yapıyoruz. Kırmızı çocuklarınızı sevdiğinizi söylüyorsunuz: Sizi en az sizin bizi sevdiğiniz kadar, hatta daha fazla sevdiğimizi düşünüyoruz. Size güveniyoruz ve siz de bize güvenebilirsiniz. Bu adamları alırsak bize çok şey vaat edildi - halkımıza çok faydası olacağı. Şimdi bizim için ne yapılacağını görmeyi umuyoruz. Aceleyle geldik; yorgun ve açız. Şimdi bu adamları sizin ellerinize teslim ediyoruz. Bize yapmamızı söylediğiniz her şeyi yaptık."

Ajan General Street cevap verdi: "Çocuklarım, iyi iş çıkardınız. Size bu adamları bana getirmenizi söyledim ve siz de öyle yaptınız. Yaptığınız şeyden memnunum. Bu sizin iyiliğiniz için ve bu nedenle memnunum. Savaşçıların büyük şefine (General Atkinson) bu adamlar ülkenizde olsaydı onları bulup bana getireceğinize dair güvence verdim ve şimdi sizin iyiliğiniz için çok şey söyleyebilirim. Mahkumlarla birlikte Rock adasına gideceğim ve özellikle bu adamları getiren sizlerin,
seçebileceğiniz diğer şefler ve savaşçılarla birlikte benimle gelmenizi istiyorum. Çocuklarım, savaşçıların büyük şefi, burayı terk ettiğinde, bunları ve diğer tüm mahkumları,
buradaki savaşçıların şefi,
Albay Taylor'a teslim etmemi söyledi.
Wisconsin'in güneyindeki Winnebago'lardan bazıları, Saukilerle dost oldu ve ajansımdaki Kızılderililerden bazıları da onlara yardım etti.
Bu, savaşçıların büyük şefini ve büyük babanız
Başkan'ı rahatsız etti ve çok fazla zarar vermeyi hesapladı. Büyük babanız,
Washington'daki Başkan, Uzak Doğu'dan büyük bir savaş şefi, General Scott'ı, taze bir asker ordusuyla gönderdi. Şu anda Rock Adası'nda. Büyük babanız, Başkan, onu ve Vali'yi ve Illinois şefini, Kızılderililerle bir konsey toplaması için gönderdi. Size bir konuşma
gönderdi ve Winnebagoes şeflerinin ve savaşçılarının önümüzdeki ayın onuncu günü
Kaya Adası'na, konseye gitmelerini istiyor. Üç gün içinde
hazır olmanızı istiyorum, o zaman sizinle gideceğim. Black Hawk, Prophet ve diğer esirleri almış olmanızdan çok memnunum.
Bu, savaşçıların büyük şefine ve büyük babanız başkana sizin için çok şey söylememi sağlayacak. Çocuklarım, şimdi iki adamı, Black Hawk ve Prophet'ı buradaki savaşçıların şefine
teslim edeceğim. Rock Adası'na doğru yola çıkana kadar onlara o bakacak."

Albay Taylor, esirleri ele geçirdikten sonra esir alan kişilere birkaç yorumda bulundu, ardından Decorie'nin ortağı Chaetar ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Baba, ben gencim ve nasıl konuşma yapılacağını bilmiyorum. Bu, sizinle insanların önünde ikinci kez konuşmam. Ben şef değilim; ben
hatip değilim; ama seninle konuşmama izin verildi. Eğer başkaları kadar
iyi konuşamıyorsam, yine de beni dinlemelisin. Baba, sen
şeflere, Waugh Kon Decorie Carramani'ye, tek gözlü
Decorie'ye ve diğerlerine konuşmanı yaptığında, ben oradaydım. Seni duydum. Onlara
söylediklerini düşündüm, bana da söyledin. Eğer bu ikisi (Black Hawk ve peygamberi işaret ederek) bizim tarafımızdan alınıp sana getirilirse,
Winnebagoes'unun üzerinde asla kara bir bulut asılı kalmazdı. Sözlerin kulağıma, beynime ve kalbime girdi. Aynı gece buradan ayrıldım ve
şu ana kadar beni görmediğini biliyorsun. Çok
yol aldım; çok sıkıntı çektim; ama söylediklerini hatırladığımda, söylediklerinin
doğru olduğunu anladım. Bu beni devam etmeye ve bana yapmamı söylediğin şeyi yapmaya yöneltti. Wisconsin'deki Dalle yakınlarında, Black Hawk'ı aldım. Bunu
benim dışımda kimse yapmadı. Bunu herkesin kulağına söylüyorum ve onlar da biliyorlar--ve şimdi Büyük Ruh'a, büyükbabamıza ve Dünya'ya, büyükannemize, söylediklerimin doğruluğu için yalvarıyorum. Baba, ben şef değilim, ama
yaptıklarım ulusumun yararına ve bize vaat edilen iyiliği görmeyi umuyorum. O, peygamber Wabokieshiek, benim akrabamdır--eğer incinecekse, bunu görmek istemiyorum. Baba,
askerler bazen, gardiyanların elinde dolaşırken, silahlarının uçlarını Hintli tutukluların sırtlarına saplıyorlar. Umarım
bu adama böyle bir şey yapılmaz."

Kumandan ikinci Naopope, Bad-Axe savaşından kaçan birkaç Kızılderiliyle birlikte, Sacs ve Foxes'ın eski düşmanı olan Sioux'lar tarafından getirildi ve Black Hawk'ın çetesinin kalıntılarına savaş açma fırsatını değerlendirdiler. General Street tarafından Albay Taylor'ın gözetimine verildiler.

Eylül ayının 7'sinde, tutuklular Winnebago adlı buharlı gemiye bindirildi ve St. Louis'in birkaç mil aşağısındaki Jefferson Kışlası'na gönderildi. General Scott'ın eylem alanına varması, göllere tırmanırken komutasındaki birlikler arasında Asya kolera salgınının çıkması sonucu, ne yazık ki sefer kapatılana kadar ertelendi. Hastalık, Rock adasına vardıktan sonra bir süre daha aralarında korkunç bir ölüm oranıyla birlikte yayılmaya devam etti. Elbette, bu sefer hiçbir şey eklemedi General Scott'un askeri itibarına yeni defneler; ancak, askerlerinin acılarını hafifletmek için yaptığı insancıl ve yorulmak bilmez çabalarla, bir Kızılderili düşmanına karşı kazanılan en parlak zaferden daha fazla gerçek şan kazandı.

Rock Adası'ndayken, General Scott Kızılderililer arasında, onlarla beyazlar arasındaki zorluklarla ilgili bazı soruşturmalar başlattı.
Sorgulananlar arasında, Black Hawk'un arkadaşı ve danışmanı olan ve kampanyaya katılan ve savaşçı olarak cesareti ve becerisi sayesinde, grubun Mississippi'yi yeniden geçtikleri dönemden Bad-Axe savaşına kadar olan hareketlerini büyük ölçüde yönlendiren Naopope de vardı. Onun ifadesi, Black Hawk'un nehrin doğu tarafına geçerken sınır yerleşimcilerine savaş açma niyetinde olmadığı yönündeki beyanını doğruluyor;
ve 14 Mayıs'ta Sycamore Creek'te Binbaşı Stillman'a teslim olmayı gerçekten amaçladıklarını ve teslimiyetlerinin kanıtı olarak beyaz bir bayrak gönderdiklerini ve Amerikan birliklerinin buna ateş açtığını söyledi. "Ben her zaman Black Hawk'ın çetesine aittim. Geçen yaz Malden'a gittim;
geri döndüğümde, General Gaines ile yapılan antlaşmaya göre Sacs'ların Mississippi'yi geçtiğini gördüm. Kış boyunca
Peygamber'le birlikte, ağzın otuz beş mil yukarısında, Rock nehrinde kaldım.
Kış boyunca Peygamber beni Mississippi'yi geçerek Black Hawk'a, kendisine ve çetesine köyüne geri dönüp mısır yetiştirmelerini söylemem için bir mesajla gönderdi: Amerikalılar gelip onlara tekrar gitmelerini söylerlerse, onlarla el sıkışacaklardı. Amerikalılar gelip bize gitmemizi söyleselerdi, el sıkışırdık ve hemen barışçıl bir şekilde hareket ederdik. Sycamore deresinde kamp kurduk. Birkaç
Pottowatomie ile karşılaştık ve onlar için bir ziyafet hazırladık. O sırada yakınımızda [Binbaşı Stillman komutasında] birkaç Amerikalı olduğunu duydum. Onları görmeye gitmek için beyaz bir bayrak hazırladım ve iki veya üç genç adamı ne yaptıklarını görmek için
bir tepeye çıktılar. Ziyafet bitmeden önce, genç adamlarımın
öldürüldüğünü duydum. Bu gün batımındaydı. Genç adamlarımdan bazıları dışarı kaçtı; ikisi öldürüldü ve Amerikalılar kampımıza doğru koşarken görüldü. Genç adamlarım birkaç silah
ateşledi ve Amerikalılar kaçtı ve genç adamlarım onları yaklaşık altı mil
kovaladılar."

Naopope ayrıca Pottowatomies'in onları hemen terk ettiğini ve
Kickapoo'lardan hiçbirinin onlara katılmadığını belirtti. Winnebagoes'lerden birkaçı katıldı ve farklı zamanlarda kafa derisi getirdi; ancak beyazların Sacks için çok güçlü olduğunu
keşfettikleri anda geri dönüp onlara karşı savaştılar. Bu olayda sorgulanan diğer tanıkların bazıları, Black Hawk'ın Ağustos ayının birinde kendilerine yaklaşan Warrior adlı buharlı gemiyi gördüğünde kadınlara ve çocuklara acıdığını ve geminin komutanına teslim olmaya karar
verdiğinde hemen ateş açılan beyaz bir bayrak kaldırdığını ifade etti. Bu gerçek Warrior'ın Kaptanı'nın mektubunda belirtilmiş ve gemideki birliklerin sorumluluğunu üstlenen Teğmen Kingsbury tarafından doğrulanmıştır.

General Street'e teslim edilen tutuklular arasında peygamber
Wabokieshiek veya Beyaz Bulut, yaklaşık kırk yaşlarında, güçlü, kurnaz görünümlü bir Kızılderili. Bu kişi, Kara Şahin ve çetesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Genellikle ikamet ettiği
Rock nehri üzerinde, kendisinin adını taşıyan bir köyü vardı ve köy şefleri arasında tanınıyordu. Kendisinin kısmen Winnebago, kısmen Sac olduğunu, babasının bu kabilelerden birine, annesinin ise diğerine ait olduğunu iddia ediyordu. Saçlarının tepesinden birkaç santim yükselen beyaz bir başlıkla birlikte, tam bir saç takımı takıyordu. Mesleğine uygun bir giyim tarzı olduğu varsayılıyor. Anlaşılan, bir peygamberin karakteri için olmazsa olmaz olan iki özellik olan sağduyu ve kurnazlığa sahipti ve bunlar olmadan nüfuzlarını ve kutsal karakterlerini uzun süre koruyamazlardı. Wabokieshiek, suikast rahibi olarak temsil edildi, ancak bu suçlamanın yapıldığı
kanıtlar yetersiz görünüyor. 1832'de Black Hawk ve ekibini Mississippi'nin doğu yakasına dönmeye ikna etmekte etkili oldu ve onlarla buluşmak için Rock nehrinin ağzına indi ve Amerikalıların herhangi bir saldırı operasyonundan uzak durdukları sürece onlara müdahale etmeyeceğine dair inancı teşvik etti. Black Hawk'ın cesurlarına ve savaşçılarına bir konuşma yaptı ve onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve kazanacakları çok şey olduğunu söyledi: Amerikan savaş şefi, barışçıl davrandıkları sürece onları rahatsız etmeyecekti: Farklı bir yol izlemeye hazır olacakları zaman gelecekti; ancak beyazların ordusuna direnmelerini sağlayacak takviyeleri beklemeleri gerekiyordu. Peygamber ya kendisi kandırılmıştı ya da Black Hawk ve Naopope'un safdilliğinden yararlanıyordu. Onlara sürekli olarak diğer kabilelerden ve Malden'daki İngiliz Babalarından yardım güvencesi veriyordu. İlkinden bunu beklemek için bir sebep olabilirdi, ancak ikincisinden hiçbir sebep yoktu. Beyazlara karşı güçlü önyargıları vardı ve doğal olarak yaramazlık yapmaya meyilli olduğundan, bir sınır savaşının ardından gelebilecek sonuçları umursamadan Kızılderilileri direnişe kışkırtmaya istekliydi. Burada verilen benzerliğinin, giyim tarzı ve yüz ifadesi hakkında iyi bir fikir verdiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: WABOKIESHIEK, THE PROPHET]

21 Eylül'de General Scott ve Vali Reynolds, Winnebagoes ve Sacs and Foxes ile bir
antlaşma imzaladılar; hükümleri
belirtilmiştir. Kızılderililer tarafından sadakatle yerine getirilmesi için, Black Hawk ve iki oğlu,
Peygamber Wabokieshiek, Naopope ve düşman çetesinin diğer beş şefinin, Başkanın isteği üzerine rehin olarak tutulması şartı konuldu. Sefer sırasında yakalanan diğer tutuklular serbest bırakıldı. Bu savaşa yol açan sebeplere ve savaşın yürütüldüğü ruha ve askeri beceriye geri dönersek, bir Birleşik Devletler vatandaşının memnuniyetle üzerinde durabileceği hiçbir şey yoktur. Sadece konuyla ilgili olarak yayınlanmış olan resmi belgelere bakıldığında, saldırganların Kızılderililer olduğu, Birleşik Devletler topraklarını işgal ettikleri, zararsız vatandaşlara
hakaret ederek yollarını çizdikleri; ve hükümetin silahlarına ve insancıl politikalarına ün kazandıran koşullar altında karşılaştıkları, karşılaştıkları ve yenildikleri anlaşılmaktadır. Ancak, bu mücadeledeki her iki tarafa da adalet sağlamak için, bu hoş tabloyu yok etmek gerekir.

Black Hawk ve çetesinin Birleşik Devletler'in davranışlarından ve Mississippi'nin batı yakasındaki durumlarından
memnun olmamasına neden olan sebeplerden bazıları sıralanmıştır. 1832 baharında Illinois eyaletinin sınırlarına geri dönerkenki gizli görüşleri ne olursa olsun, herhangi bir düşmanca niyetle geldikleri varsayılamaz. Savaşa kararlı olsalardı, ne eşleri ve çocuklarıyla kendilerini zorlarlardı ne de Fort Armstrong'un yakınındaki Mississippi'yi açıkça geri geçmezlerdi, çünkü orada Birleşik Devletler ordusundan bir subayın, sınırda barışı korumak amacıyla bir birlik ile konuşlandığını biliyorlardı. Bu tür hareketler, Kızılderililerin iyi bilinen askeri politikasıyla çelişirdi. General Gaines'in 1831'de aynı çeteyi kan dökmeden Mississippi'nin batı yakasına götürmesindeki başarısından yola çıkarak, Fort Armstrong komutanı ile Black Hawk arasında 1832'de Rock nehrine tırmanmaya başlamadan önce yapılacak bir barışçıl konferansın Kızılderililerin kendi avlanma alanlarına barışçıl bir şekilde geri dönmesiyle sonuçlanacağı varsayılmıştır. O zamanki koşullar böyle bir inancı haklı çıkarır ve Kızılderililerin daha sonraki açıklamaları, bu deneyin yapılmış olması halinde başarılı olacağı fikrini güçlendirir. Fort Armstrong'daki komutanın Black Hawk'a bu konuda iki mesaj gönderdiği doğrudur; ancak ilk mesaj Kızılderililer tarafından geri dönmeleri için bir _emir_ olarak gösterilmiştir; ikincisi ise geri dönmezlerse takip edilecekleri ve Mississippi'yi tekrar geçmeye _zorlanacakları_ şeklindedir. Bu çabalar başarısız oldu, ancak bu konuyla ilgili dostça bir konseyin farklı sonuçlanmayacağı anlamına gelmez.

Bir Kızılderili savaşı başlatmada ve Birleşik Devletler hükümetini gereksiz yere ve erken bir şekilde buna sürüklemede birçok neden rol oynar.
Genellikle sınır bölgelerinde, böyle bir mücadeleden kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak çok şeyi olan bir sınıf insan vardır. Bu onlara iş verir ve aralarında para dolaştırır. Bu tür öncü aylaklarla,
bir Kızılderili savaşı her zaman popülerdir. Sonra, sınır yerleşimlerinde bulunan, sayısız ve saygın bir grup insan olan "Kızılderili Düşmanı"[11] vardır; bunlar, Kızılderililerin barbarlıkları ve yağmalamaları yüzünden şahsiyetleri ve mülkleri acı çektikten sonra, sonunda onları ormanın vahşi hayvanlarından daha iyi görmezler ve onların birçok vahşeti, beyazların onları ateş ve kılıçla yok etmesini ahlaki bir görev haline getirir. Yine düzenli _gecekondu sakini_ ve arazi spekülatörü var, bunların çıkarları her zaman bir savaşla desteklenir, çünkü
bu genellikle Kızılderilileri sınırdan daha da geriye
sürüklemekle sonuçlanır. Bu sınıfların arasına karışmış, aileleriyle birlikte, göç dalgasıyla,
olağan olaylar
sırasında sınırlara taşınmış birçok sessiz ve değerli vatandaş vardır. Bunlar ne savaş arzusuna ne de Kızılderililere karşı bir düşmanlık hissine sahip olabilirler, ancak tomahawk kaldırıldığında, alarmı yükseltmeye katkıda bulunurlar ve çoğu zaman, bir savaştan duydukları korkuyla, onu meydana getirmek için çok şey yaparlar. Son olarak, eyaletlerde, macera ve heyecan sevgilerini tatmin etmenin bir yolu olarak bir Kızılderili savaşına bakmaya meyilli birçok birey olduğu; veya siyasi özlemleri olduğu için, bir kampanyada kazanılabilecek askeri şöhreti, sivil onur kazanmanın bir yolu haline getirmeye meyilli olduğu gizlenmemelidir. Bu pozisyonlar için herhangi bir temel varsa, bir Kızılderili savaşının çoğu zaman haklı bir sebep olmadan başlatılabileceği, sistemsiz bir şekilde yürütülebileceği ve hükümetimize karşı onursuzlukla sonlandırılabileceği açıktır. 

Black Hawk ve partisi, 1832 baharında, Mississippi'yi tekrar geçmeye karar verdiğinde, bir sınır savaşı başlatmak için iyi bir fırsat ortaya çıktı ve gerekli mekanizma hızla harekete geçirildi. Yaşlı şef, birkaç yüz yiğit ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte, yanlarında yemek pişirme kapları ve kişisel eşyalarıyla, Mississippi'nin doğu kıyısına ulaşır ulaşmaz, sınırda alarm notası çalındı ​​ve kulübeden kulübeye yankılandı, ta ki Illinois eyaletinin her yerine yayılana kadar. Vahşi zulmün en korkunç beklentileri karşılandı - Black Hawk'ın gücü büyük ölçüde arttı - beyazlardan intikam alma arzusu ancak kanla yatıştırılacaktı - eyalet aslında güçlü ve acımasız bir düşman tarafından işgal edildi - ve işgalcileri püskürtmek ve sınırları korumak için silahlı bir kuvvet için anma yazıları ve dilekçeler, her yerden Vali'ye aktı. Kamuoyunun heyecan verici durumu, kamu duygusunun gücü öylesine büyüktü ki, Yürütme müzakereleri için çok az zaman kalmıştı. Vali Reynolds, sınırın tehlikelerini tekrarlayan ve bir milis kuvvetinin yürüyüşe geçip onu koruması için çağrıda bulunan bildirisini yayınladı. Bu koşullar altında yapılan bir çağrıya hemen yanıt verildi ve kısa bir süre içinde, Illinois'in en saygın ve etkili vatandaşlarının çoğunu kapsayan büyük bir atlı gönüllü birliği, işgalci düşmanın yakınındaydı ve General Atkinson komutasındaki düzenli birliklerle işbirliğine hazırdı. Bu iki kuvvetin bir araya getirilmesi, Black Hawk ve ekibinin kampının yaklaşık otuz mil aşağısında, Rock nehri üzerindeki Dixon feribotunda gerçekleştirildi. Şimdi Kızılderililerle bir görüşme istenseydi, onların derhal teslim olacağından şüphe edilemezdi. Black Hawk, daha önceki beklentileri ne olursa olsun, diğer kabilelerden hiçbir güç
eklemesi almamıştı - neredeyse erzaksızdı - beyazlara karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmamıştı ve tüm kadınları, çocukları ve yükleriyle birlikte, çoğunlukla atlı gönüllülerden oluşan, kendi cesur grubundan çok daha büyük bir ordunun yakınındaydı. Muhtemelen aceleci adımlarını geri çekmek için makul bir bahaneden memnun olurdu. Ne yazık ki bir konsey için hiçbir çaba gösterilmedi. Aceleci gönüllülerden oluşan bir grup, Black Hawk'ın grubunun bir kısmının kampına üç mil uzaklıktaki Sycamore deresine, herhangi bir dikkat veya emir olmaksızın koştu. Hemen bir konsey düzenlemek ve Mississippi'nin batı tarafına dönmeyi kabul etmek amacıyla onlarla buluşmak üzere beyaz bir bayrak gönderdi. Ne yazık ki, insanlık davası ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyeti için, bu bayrak sadece bir aldatmaca olarak kabul edildi ve gerçek karakterini öğrenmek için beklemeden, bayrağı taşıyanlara ateş açıldı ve onlardan biri öldürüldü. Binbaşı Stillman tarafından derhal Black Hawk'a saldırıldı ve savaştan başka alternatif olmadığını
gördü, birliklerimizle karşılaştı ve onları daha önce
tanımlanan şekilde
kaçırdı. Bu çatışmadaki parlak başarısından cesaret alan ve
teslim olmasına izin verilmeyeceğini
görerek, savaş gruplarını gönderdi, kadınlarını ve çocuklarını Rock nehrine doğru götürdü ve düzenli bir
sınır savaşı başladı. Adamlarının sınır yerleşimcilerine karşı işledikleri cinayetler, doğal olarak eyalet genelindeki alarmı artırdı, ek gönüllüler savaş merkezine koştu ve komutan General düzenli bir sefer için askeri operasyonlarına başladı. Yaklaşık iki ay içinde, Amerikan birlikleriyle girdiği çeşitli çatışmalarda birçok adamını ve kadın ve çocuklarından birkaçını gerçek açlıktan kaybeden Black Hawk, kendisini Mississippi kıyısında, o nehrin batı tarafına geçerek takip eden düşmandan kaçmaya çalışırken buldu. Bu eylemle meşgulken, silahlı bir kuvvete sahip olan buharlı gemi Warrior, geri çekilme yolunu kesmek amacıyla nehre çıktı. Black Hawk bir kez daha beyaz bayrağı kaldırdı ve kendisini ve tüm çetesini beyazlara teslim etmeye çalıştı. Bayrağı yine bir yem olarak görüldü ve on beş dakika içinde, gemiden bir dizi fişek atıldı ve adamları, kadınları ve çocuklarının ortasına ölümcül bir ölümle sonuçlandı. Ertesi sabah, General Atkinson komutasındaki ana ordu, eylem alanına ulaştı. Gücü, Kızılderililerinkinden altı veya sekiz kat daha fazla olmalıydı ve akıllıca bir hareketle, Kızılderililer hemen üç taraftan takip eden ordu tarafından kuşatıldı, diğer tarafta ise, Warrior adlı buharlı gemi, Mississippi'nin suları ve batı kıyısındaki bir grup düşman Siu, o bölgeden kaçma şansını tamamen ortadan kaldırdı. Bu sırada Kızılderililere, koşulsuz olarak teslim olmaları yönünde bir talepte bulunulması, şüphesiz ki çok neşeyle kabul edilirdi. Ancak, böyle bir talepte bulunulmamış gibi görünüyor. İnsanlık için karakteri her zaman yüksek olan General Atkinson'ın, birliklerinin aceleciliğini, bir teslimiyet teklif edecek kadar uzun süre dizginleyememiş olması muhtemeldir. Black Hawk çetesinin işlediği cinayetler onları çok heyecanlandırmıştı - uzun ve yorucu bir yürüyüşle taciz edilmişlerdi - ve belki de kampanyanın şu ana kadarki sonuçlarının kendi silahları için oldukça utanç verici olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenler onları, savaşmaktansa savaşmayı tercih ettikleri bir savaşa sürüklemiş olabilir, çünkü bu savaş, açlık ve bitkinlikten zaten ölüme yaklaşmış çok sayıda sefil kadın ve çocuğun ölümüyle sonuçlanmıştı. Bu felaketli kampanyanın birkaç olayının kısa bir özeti, Black Hawk ve çetesinin başlangıçta beyazlara karşı ne kadar düşmanca davranmış olursa olsun, onlara ilk saldırıyı kendisinin yapmadığını göstermek amacıyla yapılmıştır; ve savaşın, büyük olasılıkla, ilerlemesinin herhangi bir aşamasında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından her zaman değer verilmesi gereken o hoşgörü, iyi niyet ve sağlam politikanın uygulanmasıyla önlenebileceği veya durdurulabileceği.

General Atkinson'ın, Bad-axe savaşından sonra General Macomb'a verdiği resmi rapor tam olarak alıntılanmıştır. 25 Kasım 1832'de Savaş Bakanı Bay Cass, Başkana sunduğu yıllık raporunda bu seferden bahsederken şöyle diyor:

"General Atkinson, emrindeki düzenli birlikler ve milislerle, Kızılderilileri, hakkında çok az şey bilinen, girilmesi çok zor bir ülkede takip etti ve düzenli erzak temin etmek için çok çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Bu koşullar, operasyonları zorunlu olarak geciktirdi ve komutana büyük bir sorumluluk yükledi ve bu taciz edici savaşta görev alan herkes için büyük acılar ve yoksunluklar yarattı. Ancak Kızılderililer, sığındıkları yerlerden sürüldüler ve Mississippi'ye doğru kaçtılar ve nehrin batısındaki ülkeye sığınma niyetindeydiler. Hemen ardından General Atkinson geldi ve atlı bir kuvvetle yakalandı ve tamamen yenildi. Komutan generalin, takipte ve eylemde yaptığı düzenlemeler, hızlı ve akıllıcaydı ve subayların ve Erkekler örnekti. Kampanya, düşman tarafın koşulsuz teslimiyeti ve sınırların kalıcı güvenliği için önlemlerin alınmasıyla sona erdi ve sonuç, o bölgedeki Kızılderililer üzerinde yararlı bir izlenim yarattı; bu durumun benzer sahnelerin tekrarlanmasını engelleyeceği umulmaktadır." 

25 Ekim 1832'de General Macomb, General Atkinson'a Savaş Bakanı'ndan şu mektubu iletti.

Savaş Bakanlığı, 24 Ekim 1832.

EFENDİM: Başkanın hükümet merkezine dönmesi,
sizin emriniz altında düşman Kızılderililere karşı yakın zamanda yürütülen kampanyanın operasyonları ve sonuçlarıyla ilgili duygularını size iletmemi sağlıyor; ve büyük bir memnuniyetle,
sizin karşılaştığınız zorlukları takdir ettiğini ve zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerinizin sona ermesinden büyük memnuniyet duyduğunu size bildirme talimatını aldım. Böyle bir savaşa, özellikle de düşmanın işgal ettiği zorlu bir ülkede, büyük yoksunluklar ve utançlar eşlik eder. Kızılderililerin yenilgisine yol açan düzenlemeler, yargıyla kabul edildi ve kararlılıkla sürdürüldü ve sonuç, sizin ve emriniz altında hareket eden subaylar ve erler için onurluydu.

Bu vesileyle, sizinle birlikte görev yapan kuvvetlere, hem düzenli hem de milislere, Başkanın duygularını iletmeniz için teşekkür
edeceğim. Çok saygılı bir şekilde, hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. LEWIS CASS.

General H. Atkinson, Jefferson Kışlası, Missouri.

Az önce atıfta bulunulan Savaş Bakanı raporunda, bu
yarışmaya yol açan sebeplerin şu ifadesi yer almaktadır. "Sac ve Fox Kızılderilileri tarafından başlatılan son düşmanlıklar, bir süredir devam eden ve vahşi karaktere aşina olanların zihninde, sınırda bir saldırganlık yapmaya kararlı olduklarına dair pek şüphe bırakmayan nedenlere bağlanabilir. Sacs ve Foxes'un konfederasyon kabileleri, uzun zamandır cesur macera ruhları ve huzursuz ve pervasız mizaçlarıyla öne çıkıyor. On sekizinci yüzyılın başında, bu kabilelerden biri Detroit karakolunu ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundu; ve bu çabanın ardından geçen kırk yıllık bir süre boyunca, Fransız sömürge hükümetine büyük sıkıntı ve utanç yaşattılar; bu durum, girişimci insanların Green Bay'in batısındaki uzak bölgelerine gönderdiği çok zorlu bir askeri seferle sona erdi. Büyük Britanya ile yapılan son savaş sırasında, bu konfederasyon mücadeleye gayretle katıldı ve en aktif ve kararlı olanlardan biriydi. düşmanlarımızın. Barıştan sonra
Kanada yetkilileriyle iletişimleri korundu; ve her yıl, en etkili şefler ve savaşçılardan oluşan büyük gruplar Yukarı Kanada'yı ziyaret etti ve hediyelerle döndü. Bu
sürdürülen etkileşimin yabancı bir güce bağlılık duygularını canlı tuttuğu ve Birleşik Devletler'in uygun ve gerekli etkisini zayıflattığı, olayların ilerleyişini ve Kuzeybatı sınırındaki Kızılderililerin davranışlarını izleyen herkes tarafından bilinir. Yukarı Mississippi'deki kabileler, özellikle Sacs, Foxes ve Winnebagoes,
konumlarına ve doğal cesaretlerine güvenerek ve güçleri ile Birleşik Devletler arasındaki muazzam orantısızlıktan tamamen habersiz olarak, her zaman hoşnutsuz oldular, sınırı tedirgin ettiler ve sakinlerin kişilerine veya mallarına sürekli olarak bir miktar
haksızlık yaptılar. Bütün bunlar bir dürtünün sonucudur ve
savaşın hayatın en büyük amacı haline geldiği kurumların gerekli ve neredeyse kaçınılmaz sonucudur. Ciddi bir şekilde düşmanlıklara meyilli herhangi bir Kızılderilinin beyaz adamın gücünü hesaplamak ve bildiğimiz gibi bunun sonucu olan felaket sonuçlarını tahmin etmek için durması olası değildir. Toplumun tüm yapısı tarafından beslenen ve teşvik edilen tutkular tarafından umutsuz kariyerine doğru itilir; ve büyük olasılıkla ona şan, zafer ve kafa derisi vaat eden fanatik bir liderin tahminleriyle teşvik edilir. "Bu duygu durumunda ve savaş kışkırtmalarıyla Sacs ve Foxes, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına satıldıktan ve onlar tarafından yerleşildikten sonra bile Rock Nehri üzerindeki ülkenin bir bölümünü işgal etme hakkını talep ettiler. 1829 ve 1830'da, kendilerini o kesimde kurma çabalarından dolayı ciddi zorluklar çıktı ve sık sık çatışmalar yaşandı. Onlara temsiller yapıldı ve gerçek düşmanlıklar dışında, uygun memurlar tarafından, onları asılsız iddialarından vazgeçmeye ve Mississippi Nehri'nin batı yakasındaki kendi ülkeleriyle sınırlamaya ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi. Bu çabalar, kabilelerin iyi niyetli kısmıyla başarılı oldu, ancak "İngiliz partisi" adıyla bilinen grupla tamamen başarısız oldu. 1831'de, saldırıları o kadar ciddiydi ve takındıkları tavır o kadar korkutucuydu ki, önemli bir Ordunun ve Illinois milislerinin müfrezesi sahaya çağrıldı;
ve cezalandırılmalarına yönelik hazırlıklardan endişe duyan hoşnutsuz Kızılderililer, "Mississippi Nehri'nin batısındaki kendi topraklarında" ikamet etmeyi ve avlanmayı kabul ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya Illinois eyaletinin Valisi'nin açık izni olmadan bu nehri tekrar geçmeyeceklerini veya Mississippi Nehri'nin doğusundaki eski avlanma alanlarının hiçbir yerine gitmeyeceklerini söylediler.

"Bu düzenleme daha yeni tamamlanmıştı ki, bu Kızılderililerden bir grup, neredeyse Fort Crawford'un silahları altında, dost Menomomiler çetesine karşı açık bir saldırıda bulundu. Prairie du Chien'de kamp kurmuşken ve topraklarımızda ve bayrağımız altında hayali bir güvenlik içinde dinlenirken, yirmi beş kişi kasten öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Eğer böyle bir eylem fark edilmeden ve cezalandırılmadan geçseydi, bu kabileler arasında bir savaş çıkacaktı, sınırlarımız dahil olacaktı ve hükümetin karakteri ve etkisi Kızılderililerin gözünde kaybolacaktı.

"Daha önce belirtilen olayların gidişatından ve diğer koşullardan, hoşnutsuz Sacs ve Foxes çetesinin sınırlarımızdaki yerleşim yerlerini tekrar taciz edip rahatsız edeceğinden endişe ederek, Menomenilerin katillerinin teslim edilmesi gerektiğine karar verdiler. veya alındı, departman General Atkinson'a 7 Mart'ta Jefferson kışlasındaki elden çıkarılabilir düzenli birliklerle Mississippi'ye çıkmasını ve sizin talimatınızla verilen talimatları yürürlüğe koymasını emretti. Sınırları daha da güçlendirmek için Chicago'nun yeniden işgali için emirler verildi.

"Menomenie katillerinin teslim olma talebi tamamen göz ardı edildi: ve Sacs ve Foxes'un İngiliz grubu Mississippi'yi tekrar geçti ve düşmanca bir tavır takınarak Rock nehri üzerinde yerleşti. Sonraki olaylar iyi biliniyor ve sonuç bu raporda zaten belirtildi."

Maj. General Macomb'un Kasım 1832'de Kongre'ye sunduğu yıllık raporda, Savaş Bakanlığı'nın raporunda yer alan Kızılderililerle bu mücadeleye yol açan nedenlerle ilgili olarak çok benzer pozisyonlar alındı. Başlıca amacı Amerika Birleşik Devletleri'ni haklı, Hintlileri haksız göstermek gibi görünüyor. Kızılderililerle ilgili tüm konulardaki görüş ve açıklamaları büyük ağırlık taşıyan Sayın Sekreterin, Sacs ve Foxes'un bir kısmıyla yaşanan son savaşa yol açan nedenleri daha açık bir şekilde belirtmemiş olması üzücüdür. Sekreterin, bu konunun adil bir şekilde sunulması için gerekli olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyi kasıtlı olarak ihmal ettiği varsayılmamalıdır; ancak, şu anki durumda, açıklamasının Kızılderililere adaletli olmadığı düşünülmektedir. Sekreter, Sacs ve Foxes'un "her zaman memnuniyetsiz olduğunu, sınırı alarmda tuttuğunu ve sakinlerin kişilerine veya mallarına sürekli olarak bir miktar hakarette bulunduğunu" söylüyor. 1816'daki Portage des Sioux'daki barış antlaşması ile 1832'deki Binbaşı Stillman'ın saldırısı arasında, Sacs ve Foxes'un tek bir Amerikalıyı bile öldürmediği varsayılmaktadır; ve beyazların şahsına ve mülküne yönelik saldırıları, esas olarak, beyaz yerleşimciler tarafından baskı altında olduklarında, köylerini ve mısır tarlalarını ellerinde tutmaya yönelik bir girişimden oluşuyordu. Beyaz yerleşimciler, Kongre yasalarını ve açık antlaşma hükümlerini ihlal ederek, Kızılderililere karşı suç işliyorlardı: Bakan'ın raporunda ayrıca, Sacs ve Foxes'un "Rock nehri üzerindeki ülkenin bir bölümünü, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına satıldıktan ve onlar tarafından yerleştirildikten sonra bile işgal etme hakkını iddia ettikleri" belirtiliyor. "Ancak raporda, bu toprakların devredildiği 1804 tarihli antlaşma uyarınca, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olduğu sürece, söz konusu kabilelerin Kızılderililerinin "üzerlerinde yaşama ve avlanma" ayrıcalığından yararlanacakları açıkça belirtilmiyor; hükümetin Rock nehri üzerinde bir dönüm arazi satmasından önceki altı veya sekiz yıl boyunca beyaz yerleşimcilerin orada yasaları ihlal ederek, bu Kızılderililere izinsiz girdikleri ve böylece daha sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendilerine uygulanan cezanın nedeni olarak gösterilen o düşmanca duyguyu yarattıkları belirtilmiyor: 1829 yılında hükümetin, Kızılderilileri Rock nehrinden çıkarmak için bir bahane yaratmak amacıyla, Sac köyü de dahil olmak üzere birkaç çeyrek arazi bölümünün satılmasını emrettiği belirtilmiyor, oysa Illinois'in sınır yerleşimleri o zamanlar elli veya altmış milden daha yakına ulaşmamıştı o yer ve etrafındaki milyonlarca dönüm arazi işgal edilmemişti ve satılmamıştı: Kızılderililerin, bu şekilde erken satılmış çeyrek bölümlerinden, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve anlaşma uyarınca avlanma ve ikamet etme hakkına sahip oldukları Rock nehri üzerindeki diğer topraklara taşınmalarını talep etmek yerine, Mississippi'nin batı yakasına taşınmaları emredildiğini belirtmiyor: 1831'de "İngiliz tarafının" üstlendiği "ciddi saldırıların" ve "korkunç tavrın", mısır ve fasulye yetiştirmeye çalışmalarından, tarlalarını çevreleyen beyazların çitlerini yıkmalarından, onlara "ölümcül silahlar doğrultmalarından" ve "patateslerini çalmalarından" oluştuğunu belirtmiyor: "İngiliz çetesinin" bir grubu tarafından Fort Crawford'da Menominie Kızılderililerinin öldürülmesinin misilleme olduğunu belirtmiyor, Benzer bir "açıkça rezalet" için, Menominies tarafından, Foxes'ın baş şefi Peah-mus-ka ve dokuz veya on kabile üyesine karşı, iş için Prairie des Chiens'e gidiyorlardı ve oradan bir günlük mesafedeydiler: "İngiliz tarafının" Menominies'in katillerini teslim etmeyi reddetmesinin bir nedeninin, hükümetin Sacs'ın katilleri için o kabileden benzer bir talepte bulunmamış olması olduğunu belirtmiyor: Sacs ve Foxes'ın 1832'de Mississippi'yi tekrar geçtikten ve Rock nehrine yerleştikten sonra takındıkları "düşmanca tavrın" basitçe buna
benzer olduğunu belirtmiyor; kadınları ve çocuklarıyla birlikte Winnebagoes ile birlikte bir mısır mahsulü yetiştirmek amacıyla geldikleri, geçici olarak o derede kamp kurdukları, şahsa veya mala karşı herhangi bir suç işlemedikleri ve aslında bazı misafirleri bir köpek ziyafetiyle eğlendirmekle meşgul oldukları, Illinois milislerinin kamplarına yaklaşıp Black Hawk'ın onlara gönderdiği beyaz bayrağın taşıyıcısını, barışçıl mizacının bir göstergesi olarak öldürdüğü. Bakan'ın görüşüne göre bunlar önemsiz ihmaller olabilir, ancak bu yarışmaya yol açan nedenlere ve yarışmanın yürütüldüğü ruha bakıldığında, raporuna atıfta bulunulurken bunların yeterince önemli olduğu düşünülmüştür. Bu çalışma sırasında birden fazla kez, gerçekte bu savaşa gerek olmadığı görüşü dile getirilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Sacs ve Foxes'un bu hoşnutsuz parçasına karşı kararlı ama hoşgörülü bir politika izlemesi, inanıldığına göre, halkımıza veya mallarına yönelik herhangi bir ciddi saldırıyı önleyebilirdi. Kesin olan şu ki, birkaç bin dolar, insani bir uzlaşma ruhuyla birleştirildiğinde, Black Hawk ve çetesinin Mississippi'nin batı yakasına kalıcı olarak taşınmasını sağlayabilirdi: ve hükümet, ulusal inancını desteklemek için onlarla rekabet etmediği veya ulusal onuruna hakaret ettikleri için onları cezalandırmak üzere olmadığı için, bu tür şartlarda zorluğun çözümünü satın almakta hiçbir utanç verici şey olamazdı. 1831 baharında Black Hawk'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine halkı için erzak ve diğer ihtiyaç maddeleri satın almak üzere altı bin dolar ödemesi halinde, çetesini Mississippi'nin batı yakasına taşımayı ve Rock nehri üzerindeki topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçmeyi kabul ettiği ve St. Louis'deki Kızılderili temsilcisinin bu gerçek hakkında bilgilendirildiği belirtildi. Dahası, 1832 yazında Black Hawk'a karşı yapılan seferden önce, Başkan ve Savaş Sekreteri'nin, Sacs ve Foxes'un "İngiliz Çetesi"nin altı veya sekiz bin dolara Mississippi'nin batı yakasına barışçıl bir şekilde taşınabileceği konusunda bilgilendirildiği kamuoyuna açıklandı. Sekretere, bir kongre üyesinin huzurunda, soruşturmanın Kızılderilileri tanıyan bir kişi tarafından yapıldığı ve bu şartlar altında taşınmaya istekli oldukları gerçeğinin açıkça tespit edildiği söylendi.[12]

1804 antlaşması uyarınca, Sacs ve Foxes, Amerika Birleşik Devletleri'ne, yirmi milyon dönümden fazla birinci sınıf araziyi, yirmi bin dolardan daha az bir bedelle devretti. Black Hawk, bu antlaşmanın geçersizliğini savunmakla kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen bedelin, arazinin değerinin tamamen altında olduğunu iddia etti. Bu koşullar altında, hükümetin izleyeceği yol açıktı: Kızılderililerin şikayetlerini yatıştırmak ve söz konusu bölgedeki çıkarlarını ikinci kez satın alarak, onların batıya barışçıl bir şekilde taşınmasını sağlamak. Bu hedefi gerçekleştirmek için yirmi, elli veya yüz bin dolar harcanmış olsaydı, ülkemiz yine de hem ulusal inancın hem de ulusal hazinenin korunmasıyla kazançlı çıkacaktı; çünkü ilki kasten ihlal edilmiş, ikincisi ise gereksiz yere israf edilmişti. Black Hawk ve partisiyle yapılan mücadele, dört veya beş yüz Kızılderili erkek, kadın ve çocuğun hayatını mahvetti - yaklaşık iki yüz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı - ve hükümete yaklaşık iki milyon dolara mal oldu! Bunlar, büyük bir ulus tarafından başlatılan ve sürdürülen, yoksul cahil vahşilerin bir kalıntısı üzerinde yürütülen bir savaşın sonuçlarıdır; - kökeni açgözlülük ve siyasi hırs olan, kötü niyetle yürütülen ve onursuzlukla sona eren bir savaş.

BÖLÜM VIII.

Black Hawk, Naopope, Peygamber ve diğerleri Jefferson Kışlası'nda tutuldular--Nisan 1833'te Washington'a gönderildiler--Başkanla
görüşme--Fortress Monroe'ya gönderildiler--Serbest bırakıldılar--Doğu şehirlerini ziyaret ettiler--Mississippi'ye döndüler--Kaya Adası'nda Binbaşı Garland, Keokuk, Black Hawk ve diğer şefler arasında konferans--Keokuk,
Pashshepaho ve Black Hawk'ın konuşmaları--Rehinelerin son tahliyesi--Ailelerine
dönüşleri--Black Hawk'ın 1837'de Washington'ı ziyareti--Dönüşü--Kişisel görünümü--Askeri
yetenekleri--Entelektüel ve ahlaki karakteri.

Black Hawk, iki oğlu Naopope, Wabokiesheik ve diğer tutuklular, 21 Eylül antlaşması uyarınca, başkanın isteği üzerine rehin olarak tutulacaklardı, Mississippi'den Jefferson Kışlası'na, Teğmen Davis'in sorumluluğu altında gönderildikten sonra, hemen zincire vuruldular, görünüşe göre gereksiz olduğu kadar zalimce bir önlemdi. "Artık," diyor yaşlı şef, "kışlaya kapatılmıştık ve _top ve zincir_ takmaya zorlanmıştık! Bu son derece utanç vericiydi ve
tamamen işe yaramazdı. Beyaz Kunduz [General Atkinson] kışlasından kaçıp kaçacağımdan mı korkuyordu? Yoksa bana bu cezayı
vermesi mi emredildi? Eğer onu savaş alanında esir alsaydım, böyle bir muameleyle duygularını bu kadar incitmezdim, çünkü cesur bir savaş şefinin onursuzluktansa ölümü tercih edeceğini biliyordum. Ama Beyaz Kunduz'u izlediği yoldan dolayı suçlamıyorum - bu beyaz askerler arasında bir gelenektir ve sanırım görevinin bir parçasıydı.

"Kış boyunca zaman ağır ve kasvetli bir şekilde geçti,
ancak Beyaz Kunduz bizi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Uzun bir yaşam boyunca ormanlarda dolaşmaya alışmış biri olarak, serbestçe gelip gitmeye alışmışken, bu gibi koşullar altında hapsedilmek işkenceden başka bir şey olamazdı.

"Bahar gelene kadar, Rock Island, Keokuk'tan acente, tüccar ve tercüman, ulusumuzun birkaç şefi ve yiğidi, karım ve kızım tarafından ziyaret edilene kadar, zamanımızı pipo yaparak geçirdik. Son ikisini gördüğümde çok sevindim ve onlar ve halkımla birlikte kaldıkları sürece zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim."

Kış boyunca çok sayıda kişi tarafından ziyaret edildiler, bunlardan biri şöyle diyor: "Çoğu savaşçının devasa ve simetrik figürlerine hemen hayran kaldık, yarı çıplak vücutları görünür halde, doğal rahatlık ve zarafetle uzanırken, daha önce duyduğumuz yozlaşmış ve aşağılanmış bir ırkın varlıklarından ziyade, bir ustanın elinden çıkmış heykeller gibiydiler. Tayt ve geyik derisinden mokasenler giymişlerdi ve sağ kollarını açıkta bırakacak şekilde, üzerlerine Roma togası tarzında atılmış battaniyeler giyiyorlardı. Aralarındaki en gençlerinin boyunlarına parlak kırmızı bir renkle boyanmışlardı ve yüzleri, dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah çizgilerle enine çizgiliydi. Yüzlerinden ve kaşlarından, en titiz bir şekilde saçlarını yoluyorlardı. Ayrıca, yaklaşık bir tutam saç hariç, saçlarını tıraş ediyor veya başlarından çekiyorlardı. üç parmak genişliğinde, alın ile tepe arasında başlayıp başın arkasına kadar uzanan; bunu
bazen taçta bir sıraya örerler ve kenarlarını bir inç uzunluğa kadar keserler ve onu dik tutan ve ona bir horoz ibiği görünümü veren kırmızı boyayla sıvarlar." Aynı yazar, "eğitimli bir zekadan kaynaklanan o özel ifadenin eksikliği olmasaydı," Black Hawk'ın en büyük oğlu Nasinewiskuk'un "erkek güzelliğinin _güzel idealinin_ tam kişileştirilmiş hali olarak görülebileceğini" ekler. Bu
yerdeyken birçok ziyaretçisi arasında, 18 Aralık 1832 tarihli bir mektupta "Eskiz Defteri"nin seçkin yazarı da vardı, "St. Louis'den, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Fort Jefferson'a, Kızılderili savaşçı Black Hawk'ı ve diğer esirleri - perişan bir mürettebat - zayıflamış ve bitkin - korkusuz şefi görmeye gittim kendisi yetmiş yaşlarında zayıf bir ihtiyardı. Ancak güzel bir başı, Roma tarzı bir yüzü ve etkileyici bir çehresi var."[13] Sanatçı Catlin, bu şeflerin portrelerini çizmek amacıyla Jefferson Kışlası'nı ziyaret ettiğinde ve Naopope'nin benzerliğini yapmaya başlamak üzereyken, bacağına bağlı olan
top ve zinciri aldı ve yukarı kaldırarak, alaycı bir bakışla, "beni öyle yap ve beni büyük babaya göster" diye haykırdı. Sanatçının istediği gibi onu resmetmeyi reddetmesi üzerine, bir benzerliğini yakalamasını önlemek için yüzünü ekşiterek değiştirmeye devam etti.

Keokuk'un Jefferson Kışlası'nı ziyareti sırasında, tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak için çaba sarf etti ve St. Louis'deki Kızılderili ajanına ve General Atkinson'a gelecekte onların iyi davranışlarından sorumlu olacağına dair söz verdi. Ancak kısa bir süre sonra General, sekreterden emir aldı Savaş esirlerinin Washington şehrine gönderilmesini sağladı. Nisan 1833'ün sonlarında, bir ordu subayının refakatinde başkente ulaştılar. Başkan Jackson ile Black Hawk arasındaki ilk görüşmede, Black Hawk'ın "Ben bir insanım ve sen başka birisin." dediği belirtiliyor. Görüşme sırasında, Başkan ona kendisinin ve arkadaşlarının ertesi gün Fortress Monroe'ya gitmeleri gerektiğini, orada, insanların evdeki davranışları serbest bırakılmalarını haklı çıkaracak duruma gelene kadar kalmaları gerektiğini söyledi. Buna karşılık Peygamber, "Hemen halkımıza dönmeyi bekliyorduk. İçinde bulunduğumuz savaş, kendi topraklarımızda veya buna hakkımız olduğunu düşündüğümüz yerlerde erzak toplamaya çalışmamızla başladı. İnsanlarımızın çoğunu ve beyazları kaybettik. Kabilelerimiz ve ailelerimiz artık düşmanlarımız olan Sioux ve Menominies'in saldırılarına maruz kalıyor. Bu nedenle, onlara bakmak için eve dönmemize izin verilmesini umuyoruz." Black Hawk, Başkan'a hitabını, son savaşın tarihini ele alarak, "Beyazları fethetmeyi beklemiyorduk, hayır. Çok fazla evleri, çok fazla adamları vardı. Ben, halkımın artık katlanamayacağı yaraların intikamını almak için baltayı elime aldım. Onlara daha fazla katlanmadan dayansaydım, halkım Black Hawk bir kadın derdi. Şef olmak için çok yaşlı - o bir Sac değil. Bu düşünceler savaş çığlığı atmama neden oldu. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; siz biliyorsunuz. Keokuk bir zamanlar buradaydı; onu elinden tuttun ve evine dönmek istediğinde, sen de istekliydin. Black Hawk, Keokuk gibi bizim de geri dönmemize izin verileceğini umuyor." Başkan, kadınlarının ve çocuklarının Sioux ve Menominilerden korunacağına dair güvence verdi ve sınırlarda barışın yeniden sağlandığından emin olur olmaz evlerine dönmelerine izin verileceğini söyledi. 26 Nisan'da Old Point Comfort'taki Fortress Monroe'ya doğru yola çıktılar ve 4 Haziran'a kadar orada kaldılar. Bu tarihte, komutan, Kızılderili esirlerin serbest bırakılması için Başkan'dan bir emir aldı. O sırada Fortress Monroe'da komutan olan Albay Eustis'in esirlere gösterdiği nazik muamele, onların saygısını fazlasıyla kazanmıştı. Ayrılmak üzereyken Black Hawk, Albay'ı bekledi ve şöyle dedi:--

"Kardeşim, kendi adıma ve arkadaşlarım adına sana veda etmek için geldim. Büyük babamız sonunda avlanma alanlarımıza dönmemize izin vermekten memnun oldu. Tomahawk'ı gömdük ve
tüfek sesi bundan sonra sadece geyiklere ve bizonlara ölüm getirecek. Kardeşim, kızılderililere çok nazik davrandın.
Kardeşlerin onlara hediyeler yaptı ve onlara bol bol yiyecek ve içecek verdin. Dostluğunun anısı, Büyük
Ruh Kara Şahin'in ölüm şarkısını söylemesinin zamanı geldiğini söyleyene kadar kalacak. Kardeşim,
evlerin ağaçlardaki yapraklar kadar çok ve genç savaşçıların önümüzde yuvarlanan büyük gölün kıyısındaki kumlar kadar. Kızılderili'nin çok az evi ve çok az savaşçısı var, ama kızılderili'nin beyaz kardeşinin kalbi kadar sıcak atan bir kalbi var. Büyük Ruh bize avlanma alanlarımızı verdi ve orada öldürdüğümüz geyiğin derisi onun en sevdiği deridir, çünkü rengi beyazdır ve bu barışın simgesidir. Bu av elbisesi ve kartalın bu
tüyleri beyazdır. Bunları kabul et, kardeşim; Beyaz Su Samuru'na
bir tane verdim. Bunu Kara Şahin'in bir anısı olarak kabul et. Uzakta olduğunda bu sana onu hatırlatacaktır. Büyük Ruh sizi ve çocuklarınızı kutsasın - elveda." 

5 Haziran'da, Birleşik Devletler ordusundan Binbaşı John Garland'ın sorumluluğu altında, Black Hawk ve beş arkadaşı, Fortress Monroe'dan ayrıldı. Chesapeake'ten ayrılmadan önce, Norfolk'u ve Gosport'taki Donanma Tersanesi'ni ziyaret ettiler. 74 numaralı Delaware'e bindirildiler ve geminin görünümünden çok memnun kaldılar. Black Hawk, gemiyi yöneten şefi görmek ve gemiyi inşa eden adamı elinden tutmak için güçlü bir istek dile getirdi.

Norfolk'ta kalabalık bir grup onları ziyaret etti. Peygamber Wabokieshiek, otellerinin balkonundan onlara şöyle seslendi:

"Büyük Ruh bizi buraya gönderdi ve şimdi mutlu bir şekilde geri dönmek üzereyiz,
kendi Mississippi'mize ve kendi halkımıza. Dostlarımıza ve akrabalarımıza yeniden kavuşmak bize büyük mutluluk veriyor. Burada toplanan tüm beyaz arkadaşlarımızla el sıkışırdık. Bunlardan herhangi biri Mississippi'deki ülkemize giderse, onların nezaketini bize geri vermekten memnuniyet duyarız. Beyaz kardeşlerimize karşı barışçıl tavırlarla eve döneceğiz ve bundan sonraki davranışlarımızı onlar için daha tatmin edici hale getireceğiz. Hepinize veda ediyoruz, çünkü birbirimizi son görüşümüz."

Black Hawk birkaç yorum yaptı ve saat birde, 5 Haziran'da, Baltimore'a doğru yola çıktılar, ertesi gün saat 11'de oraya ulaştılar ve meraklı seyirci kalabalığı tarafından karşılandılar. Black Hawk'ın ünü her yerde ondan önce gelmişti ve herkes kuzey batı sınırlarında
bu kadar çok karışıklığa yol açan eski şefi görmek için can atıyordu. Başkan aynı
zamanda Baltimore'daydı ve "anıtsal şehir", belki de aynı gün, bu seferkinden daha fazla iki seçkin "aslanın" varlığıyla
onurlandırılmamıştı. İkisi de tiyatroya 6 Haziran akşamı gittiler; ve söylendiğine göre, evin ilgisi ikisi arasında eşit olarak bölünmüştü. Ertesi gün aralarında bir görüşme gerçekleşti ve Başkan, eski şef;--

"Sizi Washington'da gördüğümde, beyaz insanlara karşı tomahawk kaldırarak ve sınırda erkekleri, kadınları ve çocukları öldürerek çok
kötü davrandığınızı söylemiştim. Geçtiğimiz yılki davranışlarınız,
savaşçılarımı size karşı göndermeye zorladı ve halkınız büyük
kayıplarla yenildi ve adamlarınız teslim oldu,
ben tatmin olana kadar, daha fazla zarar vermeye çalışmayacağınız
için alıkonuldular. Size, halkınızın geri dönmenizi isteyip istemediğini ve
geri dönerseniz, sınır için herhangi bir tehlike olup olmayacağını soracağımı söyledim.
Tanıdığınız General Clark ve General Atkinson, bana
baş şefiniz Sheckak ve halkınızın geri kalanının sizin geri dönmeniz konusunda endişeli olduğunu ve Keokuk'un sizi geri göndermemi istediğini bildirdi. Şefleriniz, sizin iyi davranışlarınız için kendilerini taahhüt ettiler ve ben de kendi ülkenize götürülmeniz için talimatlar verdim.

"Sizinle birlikte olan Binbaşı Garland sizi bazı kasabalarımızdan geçirecek. Beyaz insanların gücünü göreceksiniz. Genç adamlarımızın ormandaki yapraklar kadar çok olduğunu göreceksiniz. Bize karşı ne
yapabilirsiniz? Birkaç kadın ve çocuğu öldürebilirsiniz, ancak tüm kabilenizi yok edecek
bir kuvvet yakında size karşı gönderilecektir. Kızılderililer avlansın ve ailelerine baksın, ancak umarım
beyaz kardeşlerine karşı bir daha ellerini kaldırmazlar. Size
zarar vermek istemiyoruz. Refahınızı ve gelişmenizi istiyoruz. Ancak
bıçaklarınızı tekrar halkımızın göğsüne saplarsanız, tüm zulümleriniz için sizi
ağır bir şekilde cezalandıracak bir kuvvet göndereceğim.
Geri döndüğünüzde, Keokuk ve diğer dost şeflerin konseylerini dinleyin. Tomahawk'ı gömün ve sınırlarla barış içinde yaşayın.
Ve Büyük Ruh'tan size düz bir yol ve geri dönmeniz için güzel bir gökyüzü vermesini diliyorum."

Black Hawk'ın bu adrese cevabı kısaydı ve Peygamber sadece şöyle dedi,

"Babam, kulaklarım sözlerinize açık. Bunları duyduğuma sevindim. Halkıma geri dönmekten mutluluk duyuyorum. Ailemi görmek istiyorum. Geçen yaz iyi davranmadım. Tomahawk'ı almamalıydım. Ama halkım çok acı çekti. Geri döndüğümde sözlerinizi hatırlayacağım. Bir daha savaşa gitmeyeceğim. Barış içinde yaşayacağım. Sizi elinizden tutacağım."

Başkanın, esirlerin birliğin başlıca şehirlerinden bazılarından geçerek evlerine götürülmesini emretmesinin amacı, onlara Birleşik Devletler'in nüfusunun, zenginliğinin ve savunma araçlarının boyutunu göstermekti; bu tür izlenimlerin zihinlerinde oluşması ve gelecekte sınırlarda karışıklık yaratmaktan kaçınmaları
umuluyor. Buna göre, kuzeye Boston'a kadar götürülmeleri ve oradan da Albany, Buffalo ve Detroit üzerinden kendi ülkelerine gitmeleri emredildi. Tutsaklar 10 Haziran'da Philadelphia'ya ulaştılar ve 14'üne kadar
Kongre Salonu'nda kaldılar. Şehirde kaldıkları süre boyunca, dört veya beş gün
uzadı, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'ni,
Fair Mount Su Tesisleri'ni ve diğer merak uyandırıcı yerleri ziyaret ettiler. Ayrıca, Kongre Salonu'ndaki karargahlarının önünde görkemli bir askeri gösteriye tanık olma
fırsatları oldu. Black Hawk, bunların geçen yaz ülkesinde bulunan askerlerle aynı olup olmadığını bilmek istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri ile olan son mücadelesine atıfta bulunarak, etrafındakilere şöyle dedi:

"Beyazlara karşı kalbim acılaştı ve ellerim güçlendi. Tomahawk'ı çıkardım ve savaşçılarımı savaşmaya yönlendirdim. Çok savaştım. Korkak değildim. Çok kan döküldü. Ama beyaz adamlar güçlüydü. Ormanın yaprakları kadar çoktular. Ben ve halkım başarısız olduk. Tomahawk'ın
kalbime
alınmasına üzgünüm. Bir esir oldum. Beyaz adamların gücünü görüyorum. Çok, çok fazlalar. Kızılderililer çok az. Korkak değiller. Cesurlar ama azlar. Yukarıdaki Büyük Ruh, kalbimi olduğu gibi korurken, beyaz adamın dostu olacağım. Barış içinde kalacağım. Halkımın yanına gidip beyaz adamdan iyi bahsedeceğim. Onlara, ormanın yaprakları kadar çok olduklarını söyleyeceğim. Çok
çoklar - çok güçlüler; ve onlara karşı bir daha savaşmayacağım."

14'ünün sabahı, New York'a doğru yola çıktılar ve saat 17:00'de o şehre ulaştılar ve Battery'ye vardıkları anda, Castle Garden'dan bir balonun yükselişine tanıklık etmek için bir araya gelmiş, şimdiye kadar gördükleri en büyük insan topluluğunu görme fırsatı buldular. Bu yeni manzara, Kızılderilileri çok şaşırttı ve içlerinden biri, peygambere, havacının "Büyük Ruh'u görmeye mi gideceğini" sordu. Kalabalık, Black Hawk ve ekibinin buharlı gemide olduğunu öğrendiğinde, hava hoş geldin çığlıklarıyla yankılandı. İnişlerinde, yabancılara bir göz atmak için kalabalığın baskısı öylesine büyüktü ki, arabalara yerleştirilip polis memurlarının sorumluluğuna verilene kadar konaklama yerlerine ulaşamadılar. Sonunda, büyük zorluklarla, Exchange Hotel'e götürüldüler ve hemen binlerce insanla çevrildiler. Bu insanlar, "General Black Hawk" pencerede birkaç kez belirip, hevesli ve hayran kalabalığa nezaketle eğilene kadar evlerine çekilmeyeceklerdi. New York şehrine yaptıkları ziyaret boyunca, kendilerine özel bir ilgi gösterildi. Odaları her gün hanımlar ve beyefendilerle doluydu ve törenle tiyatrolara, halka açık bahçelere, cephaneliğe ve diğer ilgi çekici yerlere götürüldüler. Onlara konuşmalar yapıldı ve birçok güzel hediye aldılar. Diğer nezaketlerin yanı sıra, John A. Graham, Esq. onları karşıladı ve şu konuşmayı yaptı. "Kardeşler, kulaklarınızı açın. Siz cesur adamlarsınız.
Kaplanlar gibi savaştınız, ama kötü bir dava uğruna. Sizi yendik. Geçen yıl, bize karşı tomahawk kaldırdığınız için üzgündük; ama o zamanlar bizi şimdiki kadar tanımadığınıza inanıyoruz. Gelecekte,
akıllı olacağınızı ve sonsuza dek arkadaş olacağımızı düşünüyoruz. Gördüğünüz gibi, biz büyük bir halkız--tarladaki çiçekler,
deniz kıyısındaki deniz kabukları veya denizdeki balıklar kadar çok sayıdayız. Bir elimizi doğuya,
aynı anda diğer elimizi batı okyanusuna koyuyoruz. Hepimiz birlikte hareket ediyoruz.
Eğer bir gün büyük adamlarımız meclis ateşlerimizde uzun ve yüksek sesle konuşurlarsa, ama
beyaz adamların kanından bir damla dökerlerse, gecenin yıldızları kadar kalın genç savaşçılarımız, dalgaların üzerinde ve göllerin üzerinden uçan büyük teknelerimize atlayacaklar--havadaki kartal kadar hızlı--sonra
ormanlar, büyük silahları gürlet ve tüm gökleri
düşmanlarının meskenlerinin alevleriyle
kızıl yap. Kardeşler,
Başkan sizi büyük bir
konuşmacı yaptı. Onun sadece bir ağzı var. O,
tüm insanların duygularını dile getirdi. Size söylediklerini dinleyin. Anılarınıza yazın. İyidir--çok iyidir.

"Kara Şahin, bu mücevherleri al, bir çift topaz küpe, güzelce
altına işlenmiş, karına veya kızına, dostluğun bir nişanesi olarak,
her zaman aklında tut ki, kadınlar ve çocuklar Yüce Ruh'un gözdeleridir.
Bu mücevherler, başı yetmiş kışın karlarıyla
beyazlamış yaşlı bir adamdan, yayını
atmış, kılıcını çıkarmış ve şimdi bastonuna yaslanmış, Yüce Ruh'un emirlerini
bekleyen yaşlı bir adamdan. Etrafına bak, bütün bu kudretli
insanları gör, sonra evlerine git, kollarını aç, ailelerini kabul et.
Onlara baltayı gömmelerini, dostluk zincirini parlatmalarını,
beyaz adamları sevmelerini ve nehirler denize aktığı ve güneş doğup battığı sürece onlarla barış içinde yaşamalarını söyle. Bunu yaparsan,
mutlu olursun. O zaman kabilelerinin doğmamış nesillerinin refahını sağlayacaksın, beyaz adamların oğullarıyla el ele gidecekler,
ve tüm Büyük Ruh tarafından kutsanacaktır. Büyük Ruh'un
kutsamasıyla huzur ve mutluluk sizinle olsun. Elveda."

Black Hawk hediyeyi kabul etti ve cevap olarak şöyle dedi.

"Kardeşim, konuşmanı beğendik. Arkadaş olacağız. Beyaz insanları seviyoruz. Bize karşı çok nazikler. Bunu unutmayacağız. Öğütleriniz
iyi. Bunu dikkate alacağız. Değerli hediyeniz benim
kardeşime gidecek. Her zaman arkadaş olacağız."

New York'tayken Binbaşı Garland, esirleri Boston'a götürmemeye, Kuzey nehrine tırmanmaya ve doğrudan batıya doğru ilerlemeye karar verdi. Bu, genellikle kuzey batı sınırının "büyük kışkırtıcısını" görmek için endişeli olan o şehrin vatandaşları arasında büyük bir hayal kırıklığına neden oldu.

Bu yeni düzenlemeye uygun olarak, 22 Haziran'da grup, Albany'ye gitmek üzere bir buharlı gemiyle New York'tan ayrıldı ve ertesi gün oraya vardı. Bu şehirde, Black Hawk'ı görme endişesiyle bir araya gelen bir seyirci kalabalığıyla karşılaştılar, o kadar kalabalıktı ki, Kızılderilileri konaklama yerlerine ulaşabilmeleri için gizlemek gerekti. 25'inin sabahına kadar Albany'de kaldılar ve ardından Buffalo'ya doğru yola çıktılar ve oraya yirmi sekizinde ulaştılar. Buffalo'daki konaklamaları sırasında Üç gün süren

Seneca Kızılderililerinden bazılarıyla ilginç bir görüşme yaptılar, onlar da o yerin yakınındaki rezervasyonlarında ikamet ediyorlar.
Onlara, halkının Sacs ve Foxes'la tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getiren ve genel olarak Kızılderililerin durumuna değinen değerli bir Seneca şefi olan Karlundawana hitap etti, saygıyla Black Hawk ve ekibine, barışçıl bir zihinle eve dönmelerini; tomahawk'ı artık beyaz insanlara karşı kullanmamalarını; toprağı işlemelerini ve
mutlu olmalarını öğütledi. Kara Şahin, "Seneca'ların yaşlı kardeşimiz, bize
konuştu, iyi ve bilge bir adamın sözlerini söyledi. Aynı renge sahip olmamıza ve aynı Yüce Ruh'un hepimizi yaratmasına ve bu ülkeyi bize birlikte vermesine rağmen birbirimize yabancıyız. Kardeşler, beyazların ne kadar büyük bir halk olduğunu gördük. Çok zengin ve çok
güçlüler. Onlarla savaşmak bizim için aptallık. Çok fazla bilgiyle
eve döneceğiz. Kendi adıma halkıma sessiz olmalarını ve
iyi insanlar gibi yaşamalarını tavsiye edeceğim. Bize verdiğin tavsiye çok iyi,
ve sana şimdi gelecekte doğru yolda yürümeyi ve
sahip olduklarımızla yetinmeyi ve topraklarımızı ekmeyi planladığımızı söylüyoruz."

Esirler Buffalo'dan su yoluyla Detroit'e götürüldüler, burada
geçtikleri diğer şehirlere göre çok daha az coşkulu bir karşılama olduğu söyleniyor. Günün gazetelerinde, o yerde kuklalarının yakıldığı belirtiliyordu. Black Hawk, Vali Cass'in eski ikametgahını ziyaret ederken, "Burası
eski meclis alanı. Burada çok iyi tavsiyeler aldım; ancak izim
karşı kıyıya çıktı ve kulaklarım kapalıydı. "Detroit'e yaptıkları ziyaret sona erince, Green Bay'e doğru yola koyuldular ve oradan Wisconsin'den Mississippi'ye ve oradan da aşağı doğru Rock Adası'ndaki Fort Armstrong'a indiler ve buraya Ağustos ayının ilk günü ulaştılar. Eski Sac köyünün yanından geçerken, Black Hawk derinden etkilendi ve Mississippi'nin ötesine göç etmesine neden olan sebeplerden dolayı büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti. Peygamber'in dönüşü de hüzünlü çağrışımlarla karşılandı. Uzun süredir başkanlık ettiği köyü tamamen dağılmıştı - çadırı kül olmuştu - ailesi dağılmıştı ve kendisi başka bir şefin köyünde bir ev için yalvarıyordu. Fort Armstrong, Binbaşı Garland tarafından Black Hawk ve ekibinin kurtuluş törenleri için en uygun yer olarak seçildi; çünkü merkezi konumu, kısa bir süre içinde çevredeki köylerden birçok Kızılderiliyi bir araya getirmesine olanak tanıyacaktı. Bu, Kızılderililerin en sevdiği adaydı; eski yıllarda meyve ve çiçeklerle doluydu; ve çok eski zamanlardan beri köylerini gözeten ve avlanma alanlarını koruyan iyi bir Ruhun hayal edilen meskeniydi. Black Hawk'ın zihninde bu kadar çok acı verici çağrışım uyandıracak şekilde seçilebilecek hiçbir yer
Kaya Adası kadar olamazdı. Yarım yüzyıl boyunca gücünün ve etkisinin tanığı olmuştu; şimdi ise rezilliğinin ve bir rakibe gönülsüzce boyun eğmesinin sahnesi olacaktı.

[İllüstrasyon: FORT ARMSTRONG'DAKİ ANTLAŞMA.]

Binbaşı Garland'ın Fort Armstrong'a varmasından hemen sonra, komşu Kızılderilileri toplamak amacıyla koşucular gönderdi. Keokuk ve şefleri için gönderilen haberci, onları adanın yaklaşık yirmi mil aşağısında kamp kurmuş halde buldu, bir bufalo avından yeni dönmüşlerdi ve geri dönen esirlerle karşılaşma beklentisiyle Armstrong Kalesi'ne doğru gidiyorlardı. Haberci o gece geri döndü ve Binbaşı Garland'a, yarın Keokuk'un bir grup cesurla birlikte Rock Adası'na ulaşacağını bildirdi. Ertesi gün öğlen civarı, Kızılderili davulunun sesi ve halkının haykırışları ve vahşi şarkıları, prens Keokuk'un yaklaştığını duyurdu. Mississippi'ye su yoluyla çıktı ve yan yana bağlanmış, güzelce dekore edilmiş, üzerlerine bir gölgelik dikilmiş, altında şef ve üç karısının oturduğu, üzerlerinde Amerikan bayrağının dalgalandığı iki büyük kanoyla birlikte öncü oldu. Yirmiden fazla kano şefi takip etti, her biri dört ila sekiz savaşçısını içeriyordu, bağırışları ve şarkıları Mississippi'nin şeffaf sularını süpürdü ve kıyıdan kıyıya yankılandı. Bu kano filosu, esirlerin kampını geçene kadar yavaşça akıntı boyunca kürek çekti; sonra geri döndü ve grup, Black Hawk'ın kampının karşısındaki nehrin kıyısına çıktı. Burada Keokuk ve grubu, kıyafetlerini düzenlemek, yüzlerini boyamak ve savaş araçlarını donatmak için birkaç saat harcadılar. Tuvalet görevi bitince, kanolarına geri döndüler, şarkılarına devam ettiler ve doğrudan nehrin karşısına geçtiler. Çok zarif giyinmiş, madalyalarıyla süslenmiş ve tamamen silahlanmış olan Keokuk, karaya çıkan ilk kişi oldu ve takipçilerine dönerek, "Büyük Ruh kardeşimizi geri gönderdi. Onunla dostluk içinde el sıkışalım." dedi. Sonra yavaşça ilerledi, savaşçıları da onu takip etti, Kara Şahin'e doğru, geçici kulübesinin önünde, asasına yaslanmış bir şekilde, ve durumdan derinden etkilenmiş bir şekilde oturuyordu. Keokuk nazikçe elini uzattı, yaşlı adam da bunu bir miktar samimiyetle karşıladı. Diğer esirleri selamladıktan sonra oturdu, arkadaşları da onun örneğini izledi. Bir süre sessizlik oldu, şef konuşana kadar kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi. Sonunda Keokuk, Kara Şahin'e ne kadar zamandır yolda olduğunu sordu; ve gelişini beklediğini ve onu karşılamak için nehirden yukarı doğru geldiğini, Binbaşı Garland'ın habercisiyle karşılaştığını söyledi. Pipo artık tanıtıldı ve her iki taraf arasında dolaştırıldı ve ardından dostça nezaket alışverişi gerçekleşti. Bir saat boyunca dönüşümlü olarak sigara içip konuştuktan sonra Keokuk ayağa kalktı ve Black Hawk ile el sıkıştı, yarın döneceğini söyledi; ve sonra sessizce nehri geçti. O gecenin önemli bir kısmı şef ve ekibi tarafından şarkı söyleyerek ve dans ederek geçti.

Esirlerin nihai kurtuluşu için büyük konsey, ertesi gün, gereken tüm ciddiyetle toplandı. Üçüncü bir güç tarafından bir rakibin otoritesini kabul etmeye ve halkı arasında uzun süredir sürdürdüğü rütbeden resmen inmeye zorlanan bir şefin yeni bir gösterisini sundu. Fort Armstrong, günün törenleri için geniş bir oda sundu ve bu vesileyle donatıldı. Öğleden önce saat on civarında, Keokuk ve yüz takipçisi nehri tekrar geçtiler ve askeri bir düzende garnizona doğru ilerlediler. Konsey odasına götürüldüler ve oturacakları yerler gösterildi. Keokuk, bir tarafında Pashepahow (Stabber), diğer tarafında Wapellar (Küçük Prens) ile oturuyordu. Birincisi Sacs'ın şefi, ikincisi Foxes'ın şefiydi. Grubunun geri kalanı arkada yerlerini aldılar ve tören boyunca derin bir sessizlik korudular. Çok geçmeden Black Hawk ve arkadaşları ortaya çıktı. Odaya girdiklerinde, Keokuk ve yanındaki iki şef ayağa kalkıp onları selamladılar. Tam Keokuk'un karşısında oturuyorlardı. Black Hawk ve babasına sıcak bir şekilde bağlı görünen oğlu Nasinewiskuk çok üzgün görünüyorlardı. Önceki gün bu konseye gereksiz ve
duyguları için acı verici olduğu gerekçesiyle itiraz etmişlerdi. Şimdi derin bir utanç duygusuyla geldiler. Bir süre mecliste derin bir sessizlik hüküm sürdü. Binbaşı Garland sonunda ayağa kalktı ve konseye hitap etti.
Sacs ve Foxes arasında Black Hawk ve partisine karşı bu kadar çok iyi duygunun var olduğunu görmekten memnundu; ve
geldiklerinden beri gözlemlediklerinden, bundan sonra barış içinde yaşayacaklarından emindi:
Baltimore'da Black Hawk ve partisine hitaben yaptığı konuşmada, büyük Babalarının önlerindeki konular hakkındaki görüşlerini içerdiğinden, ekleyecek pek bir şeyi yoktu; ve bu konuşmanın
tekrar kendilerine yorumlanmasını sağlamalıydı.

Keokuk, Binbaşı Garland'ı takip etti ve etrafındakilerle el sıkıştıktan sonra,

"Büyük Babamızın konuşmasını dinledim. Genç cesurlarımızla birlikte, dostlarımızın kurtuluşu için şerefimizi
söz verdiğimiz doğrudur. Bunu çok düşündük - meclislerimiz uzundu - eşleri ve
çocukları aklımızdaydı - onlardan bahsettiğimizde kalbimiz
doluydu. Eşleri ve
çocukları bizi görmeye geldi, bu da bizi kadın gibi hissettirdi; ama biz erkektik. Büyük Babamıza gönderdiğimiz sözler
iyiydi: çocukların babası gibi konuşuyordu. Büyük Ruh, mecliste kalbini
büyüttü. Kardeşlerimizi dostlukla kabul ediyoruz - kalplerimiz onlara karşı iyidir. Bir zamanlar kötü öğütleri dinlediler; şimdi kulakları
kapalı: Onlara elimi veriyorum; onlar elimi sıktığında, herkesin elini sıkıyorlar. Onlarla el sıkışacağım ve sonra işim bitecek."

Binbaşı Garland ikinci kez ayağa kalktı ve konseyde bulunan tüm kişilerin, büyük Babaları Başkan'ın bundan sonra Keokuk'u Sac ve Fox ulusunun baş şefi olarak kabul edip tanıyacağını; Black Hawk'ın onun tavsiyelerini dinlemesini ve uymasını istediğini ve beklediğini; eğer şu anda herhangi bir kötü his varsa, o gün bunun gömülmesi gerektiğini ve Black Hawk'ın çetesinin bundan sonra Keokuk'un çetesiyle birleştirilmesi gerektiğini açıkça anlamasını istediğini belirtti. Tercüman, Binbaşı Garland'ın sözlerini öyle aktardı ki, Kara Şahin
Başkan'ın Keokuk'un tavsiyelerine uyması gerektiğini söylediğini anladı; ve yaşlı şef, tüm duygularının kontrolünü kaybederek
derinden ve anında heyecanlandı. Daha önceki ve daha iyi günlerde onu ayakta tutan ruh, kontrol edilemez bir şiddetle
patladı. Ayağa fırladı, ama o kadar derinden heyecanlanmıştı ki neredeyse tek bir kelime bile söyleyemeyecekti. Yüzünün en öfkeli ifadesiyle ve harekete geçmeye teşvik edildiğinde vahşinin karakteristik bir tavırla, haykırdı,

"Ben bir adamım - yaşlı bir adamım - kimsenin tavsiyelerine uymayacağım.
Kendim için hareket edeceğim - kimse beni yönetmeyecek. Yaşlıyım - saçlarım gri - bir zamanlar genç adamlarıma tavsiyelerde bulundum - Başkalarına uymalı mıyım? Yakında dinleneceğim zaman Büyük Ruh'a gideceğim. Washington'daki büyük Babamıza söylediğim şeyi tekrar söylüyorum - onu her zaman dinleyeceğim. Bitirdim."

Kara Şahin'in konuşması - düşmüş bir şefin son mücadelesi,
konseyde anlık bir heyecana neden oldu. Bu heyecan yatıştığında, tercüman ona,
Başkanın kendisinden sadece Keokuk'un tavsiyelerini dinlemesini _istediğini_ açıklaması istendi. Cevap vermedi, ancak battaniyesini üzerine çekip, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Keokuk ona yaklaştı ve alçak ama nazik bir ses tonuyla, "Beyaz adamların önünde neden böyle konuşuyorsun? Senin adına ben konuşacağım; titredin - söylediğin şeyi kastetmedin." dedi. Keokuk ayağa kalkıp konseye, "Tekrar yanımıza gelen kardeşimiz konuştu, ama öfkeyle konuştu - dili çatallıydı - bir erkek gibi, bir Sac gibi konuşmuyordu. Sözlerinin kötü olduğunu biliyordu: kökleri birçok yağmurla
çürümüş meşe gibi titriyordu. Yaşlı - söylediklerini unutalım. Bunu kastetmediğini söylüyor - unutulmasını istiyor. Ben onun adına konuştum. Söylediklerim onun kendi sözleri - benim değil. Bugün konseyde konuştuğunu varsayalım - sözleri iyiydi. Ben konuştum." dedi.

Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Albay Davenport, o zamanlar Fort Armstrong'un komutanıydı, sonra ayağa kalktı ve Black Hawk'ı elinden tutarak, onunla tanıştığı için mutlu olduğunu, bir zamanlar düşmanı olduğunu, ancak şimdi bir arkadaş olarak onunla tanıştığını; Başkan'ın emriyle orada olduğunu ve onu görmekten her zaman memnun olacağını; ve her zaman ona ihtiyaç duyabileceği her türlü tavsiyeyi vermeye hazır olacağını; yokluğunda, geri dönmesini dört gözle bekleyen Sacs ve Foxes ile sık sık görüşmeler yaptığını ve ulusun kendisi ve partisi için en dostça duyguları beslediğini söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi. Black Hawk, Albay Davenport'un sözlerini büyük bir ilgiyle dinledi.[14]

Binbaşı Garland ayağa kalktı ve Black Hawk'a istediği yere gitmekte özgür olduğunu söyledi; Birleşik Devletler halkı ve kendisi, aralarındaki tüm esirlerin iyi davranışlarından memnundu; kalplerinin iyi olduğuna inanıyorlardı, ancak kötü öğütleri dinlemişlerdi: Artık beyaz adamların gücünü gördükten ve onları ailelerine geri kazandıran büyük babalarının elinden tuttuktan sonra, daha fazla zorluk olmayacağını; ancak aralarında uzun süre barış ve uyumun var olacağını umuyordu.

Black Hawk, cevap olarak ayağa kalktı, soğukkanlı ve sakin bir şekilde, söylediklerini düşündükten sonra, eğer konuşması kağıda dökülmüş olsaydı, üzerine bir çizgi çekilmesini istediğini söyledi; bunu kastetmemişti.

Foxes'un şefi Wapellar, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylemek için ayağa kalktı. "Konuşma alışkanlığım yok--sanırım--bütün gün düşündüm--Keokuk konuştu: kardeşlerimi gördüğüme sevindim: onlarla
el sıkışacağım. Bitirdim." Tüm şefler ayağa kalktı, genel bir el sıkışma, ardından nezaket alışverişi gerçekleşti ve
konsey sonunda dağıldı.

Akşam, Maj. Garland, başkanları Black Hawk ile birlikte kendi odalarına davet etti, çünkü bu, onların düşmüş düşmanlarına karşı
içlerinde var olan duyguyu açıkça
tespit etmek için iyi bir fırsat sağlayacaktı. Saat yedi civarında geldiler. Sessizce yerlerine oturdular, herkesin bir nefes çekmesi için pipoyu uzattılar ve karşılığında, tuhaf bir tadı olan
bir kadeh şampanya içtiler. Pashepahow, orada bulunan herkesle el sıkıştı ve söze başladı:--

"Bu sabah buluştuk: Tekrar buluştuğum için mutluyum. O şarap çok güzel; daha önce hiç içmemiştim; bugünkü buluşmamız hakkında çok düşündüm: bize kardeş olduğumuzu söyleyen bir buluşmaydı:--Sacs olduğumuzu. Biz daha yeni bir bizon avından dönmüştük, kardeşlerimizin burada olmasının
zamanının geldiğini düşündük, çünkü St. Louis'deki babamız bize bunun ay olduğunu söylemişti. Sizinle buluşmak için
doğan güneşten önce yola çıktık; buluştuk ve kardeşlerimizin elini tuttuk dostlukla. Onlar her zaman bizim öğütlerimize güvenmediler
ve avlanma alanlarının veya arkadaşların olmadığı kızıl adamların izinden gittiler; geri döndüklerinde
köpeklerin çadırlarının etrafında uluduğunu ve karıların kocalarını ve çocuklarını aradığını gördüler. Kadınlar gibi öğüt verdiğimizi söylediler, ama öğütlerimizin
iyi olduğunu gördüler. Büyük Babamızın ülkesinden geçtiler. beyaz adamların
kiralık evlerine gitmiş, onları nezaketle karşılamış,
ve yüreklerini sevindirmişler. Onlara teşekkür ediyoruz: Keokuk ve
Pashepahow'un onlara teşekkür ettiğini söyleyelim. Kardeşimiz Keokuk'un öğütlerini dinlemeye söz verdi. Bugün mecliste söyledikleri, Mississippi sisi gibiydi - güneş parladı ve gün açık - unutalım - bunu kastetmedi. Yüreği iyi, ama kulakları kötü öğütlere açıktı. Sözleri iyi olan büyük Babamızı elinden tuttu. Onları dinledi ve büyük suların üzerinden gelen sese kulaklarını kapattı. Şimdi Keokuk'u dinlemesi gerektiğini biliyor. Bizimle ve genç cesurlarımızla öğüt verdi, onlar da konuşmasını dinlediler. Büyük Babamıza her şeyin barış olacağını söyledik. Karanlık hapishanesini açtı ve ona bir kez daha güneşi gösterdi, onu
locası olmayan karısına ve
çocuklarına verdi. Büyük Babamız evine giden yolu düzeltti. Bir keresinde Osagelerin büyük şefini esir aldım. Kadınlarının ve çocuklarının çığlıklarını duydum; onu yükselen güneşe çıkardım ve köyüne giden patikaya koydum; "işte" dedim, "köyünüze giden patika; gidin ve halkınıza, Sakların şefi olan Pashepahow'un sizi gönderdiğini söyleyin." Büyük Babamıza teşekkür ediyoruz - kalplerimiz ona karşı iyi; huzur içinde yatmadan önce onu göreceğim: Büyük Ruh onun meclislerinde olsun. Kardeşimizin bugün söylediklerini unutalım; ben bittim."

Keokuk, her zamanki törenleri tamamladıktan sonra, "Bu akşam bizi buraya davet ettiğiniz için gurur duyuyoruz, sizinle bir kadeh içmek için;
içtiğimiz şarabı daha önce hiç tatmadık; bu, her şeyi nasıl yapacaklarını bilen beyaz adamların yaptığı şaraptır:
Bir kadeh daha alacağım, çünkü söyleyecek çok şeyim var; böyle bir şarap içebildiğimiz için gururluyuz: bugün bize getirdiğiniz kardeşlerimizle el sıkıştık; onları gördüğümüze sevindik; kardeşlerimizi sık sık düşündük;
ulusumuzun çoğu asla geri dönmeyeceklerini söyledi: eşleri ve
çocukları sık sık çadırlarımıza geldiler, bu da bizi üzdü:
Pashepahow'un söylediği doğrudur; erkeklerin
yüreğine sahip gençlerimizle konuştum; onlara Büyük Ruh'un meclislerimizde olduğunu söyledim,
barış içinde yaşamaya söz verdiler: kötü öğütleri dinleyen ve
kardeşlerimizi takip edenler, kulaklarının kapalı olduğunu,
barış içinde yaşayacaklarını söylediler. Sözlerini, kulakları açık olan,
kardeşlerimizin davranışları yüzünden kalbi üzülen büyük Babamıza gönderdim; onları çadırlarına
gönderdi. Ona teşekkür ediyoruz: Keokuk'un ona teşekkür ettiğini söyleyin. Kardeşlerimiz beyaz adamların büyük köylerini gördüler: uzun bir yol kat ettiler ve Amerikalılar'ı otlar gibi buldular; genç adamlarımıza, onlara
söyleyeceklerini dinlemelerini söyleyeceğim. Yıllar önce, büyük Babamızın köylerinden geçtim -çok sayıda köyü vardı- büyük çayırlar gibiydiler; ama o gitti; bir diğeri babamız; o büyük bir savaş şefi; onu görmek istiyorum; elinden tutmaktan gurur duyacağım; onun hakkında çok şey duydum, başı gri, onu görmeliyim: ona
kar çayırdan kalkar kalkmaz geleceğimi söyle. Söylediklerimi kağıda dökülmeden önce ona söylemek isterdim, böylece
söylediğim gibi duyabilir: ona Keokuk'un söylediğini söyle: Kardeşimizin bugün mecliste söylediklerini unutalım; bana konuşmamı söyledi; ben onun sözlerini söyledim; Konuştum."

Black Hawk daha sonra sakin ve üzgün bir şekilde şöyle dedi,

"Kendimi yaşlı bir adam gibi hissediyorum; bir zamanlar konuşabiliyordum ama şimdi söyleyecek çok az şeyim var; bugün birçok kardeşimizle tanıştık; onları gördüğümüze
memnun olduk. Kardeşlerimin söylediklerini dinledim, kalpleri
iyi; onları terk ettiğimden beri Sacs gibi oldular;
karıma ve
çocuklarıma baktılar, çadırları yoktu; onlara teşekkür ediyorum,
Büyük Ruh onlara teşekkür ettiğimi biliyor; yarın güneş tepelerin arkasına
geçmeden önce onları göreceğim; onları görmek istiyorum; onları terk ettiğimde,
yakında geri dönmeyi bekliyordum; Washington'dayken büyük babamıza Keokuk'un öğütlerini dinleyeceğimi söyledim. Yakında çok uzaklara gideceğim,
Köyüm, çetem olmayacak; tek başıma yaşayacağım. Bugün mecliste söylediklerimi,
unutmuş olmayı diliyorum. Kağıda dökülmüşse,
üzerine bir işaret
çizilmesini isterim. Bunu kastetmedim. Şimdi yalnızız, diyelim ki unutacağız. Büyük babamıza ve Vali Cass'e,
onları dinleyeceğimi söyleyelim. Yıllar önce Vali Cass'le konseylerde,
ovaların ötesinde, yükselen güneşe doğru tanışmıştım. Öğütleri iyiydi.
Kulaklarım kapalıydı; suların ötesindeki büyük babayı dinliyordum.
Babam, çetesi büyük olan adamı dinliyordu.--Çete bir zamanlar büyüktü.
Şimdi çetem yok. Ben, oğlum ve tüm parti, yaptıkları için büyük
babamıza teşekkür ediyoruz. O yaşlı, ben yaşlıyım; yakında dinleneceğimiz
büyük Ruh'a gideceğiz. Bizi büyük
köylerinden geçirdi. Bize nezaketle davranan birçok beyaz adam gördük. Onlara
teşekkür ediyoruz. Bizimle geldiğiniz için size ve Bay Sprague'e teşekkür ediyoruz. Yolunuz
uzun ve engebeliydi. Daha önce hiç bu kadar çok beyaz adam görmemiştik. Sen
bizdeyken, aralarında birkaç arkadaşımız varmış gibi hissettik. Kendimizi
güvende hissettik. Sen hepsini tanıyordun. Tekrar Mississippi'ye geldiğinde,
benim çadırıma geleceksin. Artık hiç çadırım yok. Eve giderken,
bir zamanlar köyümün olduğu yerden geçeceksin. Artık orada kimse yaşamıyor; hepsi gitti. Sana
elimi veriyorum; bir daha asla görüşemeyebiliriz; seni uzun süre hatırlayacağım:
Büyük Ruh seninle, eşlerinle ve çocuklarınla ​​olacak. Güneş
doğmadan önce, ailemin yanına gideceğim. Oğlum seni görmek için burada olacak
gitmeden önce. Burada kardeşlerimle el sıkışacağım, sonra işim biter."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kızılderililer Mississippi'nin batı tarafına geçtiler ve köylerine geri döndüler.

1837 sonbaharında, Mississippi'nin yukarı kesimlerinde yaşayan birkaç Kızılderili kabilesinden heyetler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimatıyla Washington şehrine davet edildi. Temsil edilenler arasında birleşik Sac ve Fox kabilesi ve aralarındaki düşmanlıkların o zamanlar şiddetlendiği kadim düşmanları Sioux da vardı. Aralarında bir barış yapmak ve ayrıca Sioux'ların topraklarını satın almak amacıyla Savaş Sekreteri'nin talimatıyla birkaç konsey toplandı, ancak her iki durumda da amaç gerçekleştirilemedi.
Black Hawk, Sacs ve Foxes heyetiyle bağlantılıydı, ancak bir delege veya şef karakterinde değildi. Keokuk, evde bırakılırsa yaşlı adamın yeni bir zorlukla karşılaşınca, ihtiyatlı bir şekilde
onu da yanına almıştı. Ona tekdüze bir şekilde, büyük bir saygıyla davrandı ve konseylerde onlarla birlikte oturmaya davet etti.

Washington'dan ayrıldıktan sonra heyet başlıca doğu şehirlerini ziyaret etti ve Black Hawk yine çok ilgi çekti. Halkın merakı, ünlü Black Hawk savaşının ünlü ama düşmüş şefini görmek için hala canlıydı. Önceki turunda ziyaret etmediği Boston'da, büyük bir vatandaş kalabalığı tarafından karşılandı ve heyetin geri kalanıyla birlikte, eyalet valisi tarafından bazı askeri silahlarla
alenen tanıştırıldı ve bu vesileyle kısa bir konuşma yaptı.

Heyetin batıya dönmesinden önce, Cincinnati'de birkaç saat kaldılar. Keokuk hastaydı ve çok az ziyaretçi aldı.
"Black Hawk hangisi?", kalabalığın arasından geçerek buharlı geminin kabinine ulaşmayı başaran hemen hemen her bireyin hevesli sorusuydu. Yaşlı adam, geçen sahneye hiç ilgi göstermedi. Konuşmaya meyilli değildi, ama asık suratlı ve sessiz oturuyordu, yüzünde yaralı gurur ve hayal kırıklığına uğramış hırsın güçlü bir şekilde göstergesi olan bir ifade vardı. Durumunun
aşağılanmasını derinden hissediyor gibiydi. Halkı arasında gücünden mahrum bırakılmış, rakibinin otoritesini kabul etmek zorunda kalmış ve yaşın zayıflıkları altında eğilmişken, meraklı bakışlardan kaçması ve vahşi avlanma alanlarının derin inzivası için iç çekmesi sıra dışı bir şey değildi.

Black Hawk yaklaşık beş fit on inç boyunda, geniş omuzlu, ancak uzuvları çok kaslı değil. Burnu keskin ve hafif kartal benzeri, gözleri koyu ela renginde. Kişisel görünümündeki en çarpıcı özellik, bazı gözlemciler tarafından frenologların kıskançlığı olarak tanımlanan, benzersiz bir şekilde biçimlendirilmiş başıdır. Yüzü yumuşak ve yardımseverdir, Kızılderililer arasında nadir olmayan o karanlık ve vahşi ifadeden çok azı veya hiç yoktur; ve sınır savaşının sonlarında, Black Hawk'ın belirgin bir özelliği olduğu düşünülmüştür. Tarihini araştırırken, bazen kendisine yöneltilen vahşi zulüm suçlamasını destekleyen çok az olay bulunabilir. Aksine, sevimli bir mizaca sahip gibi görünüyor. Kendisi, kadınları ve çocukları öldürdüğü suçlamasını öfkeyle reddediyor; ve bu noktada kendisine yöneltilen suçlamanın tamamen yanlış olduğunu beyan ediyor. Black Hawk'ın ilişkilerindeki dürüstlüğü ve genel dürüstlüğü karakteri adil duruyor. Ev içi ilişkilerinde nazik ve şefkatli görünüyor ve özellikle bir konuda kabilesinin şefleri ve savaşçıları için bir istisna. Sadece _bir_ karısı oldu. İngiltere ile savaş sırasında göllerdeki seferden döndükten sonra, ilk işi ailesini ziyaret etmek oldu. "Daha sonra," diyor, "karımı ve çocuklarımı ziyaret etmeye başladım. Onları iyi buldum ve oğullarım da gayet iyi büyüyorlardı. Kadınlarımız hakkında fazla konuşmamız pek alışılmış bir şey değildir, çünkü onlar genellikle görevlerini neşeyle yerine getirirler ve erkeklerin işlerine asla karışmazlar. Bu, sahip olduğum ve sahip olacağım tek eştir. O iyi bir kadındır ve oğullarıma cesur olmayı öğretir." Ancak, oldukça güvenilir bir kaynaktan, Black Hawk'ın belirli bir
zamanda, _tek_ bir eşe olan münhasır bağlılık yemininin neredeyse bozulduğu söylenir. Yıllar sonra saygın bir sınır yerleşimcisini ziyaret ederken, ev sahibinin güzel kızından hoşlandı; ve konuyu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, solgun yüzlü güzelliği, çadırının ev halkına eklemenin uygunluğuna karar verdi. Bu nedenle genç hanımın babasına isteklerini iletti ve kızına karşılık ona bir at vermeyi teklif etti, ancak sürpriz bir şekilde teklif reddedildi. Birkaç gün sonra geri döndü ve iki güzel at teklif etti, ancak baba yine de anlaşmayı yapmayı reddetti. Yaşlı şefin genç hanıma olan sevgisi, babasının onayını almanın zorluğuna orantılı olarak güçlenince, daha sonra ona beş veya altı at teklif etti. Ancak bu cömert fiyat bile paralı asker
babası tarafından reddedildi. Black Hawk, beyaz adamların kızlarına verdiği yüksek değere
biraz şaşırarak artık pazarlıktan vazgeçti.

Black Hawk'ın belirgin bir askeri yeteneğe sahip olup olmadığı şüphelidir, ancak Amerika Birleşik Devletleri ile mücadelesi sırasında onu yetenekli bir savaşçı olarak tasvir etmek yaygındı, nutuklarının akıcılığı ve belagati sayesinde çetesinin sınırsız güvenini kazanmıştı. Büyük olasılıkla hem belagati hem de savaş alanındaki becerisi nedeniyle abartılmıştır. Şüphesiz ki cesur bir adamdır ve erken yaştan itibaren savaşa karşı güçlü bir yatkınlığı olduğu anlaşılmaktadır. Lider olarak aldığı birçok tedbir, pratikte uygun olandan çok, soyut olarak neyin doğru olduğuna dair bir his tarafından daha fazla etkilenmiştir. Bu durum onu ​​sık sık halkının kalıcı refahına
karşı olan durumlara sokmuştur.

Black Hawk hiçbir zaman bir barış şefi makamına dair bir iddiada bulunmamıştır.

Bir savaş şefi olarak bile, ait olduğu tüm kabile tarafından tanınmamıştır. Ancak Sacs ve Foxes'un bir kısmı yirmi yıldan fazla bir süre onun sancağını takip etmiş ve onu bu sıfatla tanımıştır: ve,
onlar üzerinde, yargısına olan güvenlerinden, savaşçı yeteneğinden veya başka bir nedenden dolayı, azımsanmayacak miktarda bir
etkisi kesinlikle kullanmıştır. Yaşı ve mizacının nezaketi, muhtemelen, ona olan bağlılıklarını
güçlendirmiştir. 1832 seferinde, Black Hawk'ın yenilgisiyle ve çetesinin neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlansa da, askeri itibarı,
eğer yerleştirildiği koşullar hatırlanırsa, çok fazla zarar görmemiştir. O dönemdeki operasyonlar sırasında, General Atkinson Black Hawk savaşçılarının yedi veya sekiz yüz olduğunu tahmin etti, ancak daha iyi görüş, hiçbir zaman beş yüzü geçmediğidir; ve yargılamak için elverişli
fırsatlara sahip olan birkaç kişi, tahmini daha da düşük olarak değerlendirdi. Birleşik Devletler birliklerinin komutanı, Black Hawk'ı takip ederken yanında yirmi yedi yüz adam bulunduruyordu, hepsi iyi silahlanmış ve çoğu iyi atlıydı. Bu, farklı askeri karakollardaki ve müstahkem istasyonlardaki milislerden bağımsızdı. Sefere katılan Amerikan kuvvetlerinin toplam sayısının üç bin beş yüze yaklaştığı varsayılıyor. Black Hawk, tüm grubunun eşleri ve çocukları, ev eşyaları ve seyahat araçlarıyla yükümlüydü; ve Mississippi'yi tekrar geçtiği zamandan Bad-axe savaşına kadar sürekli olarak erzak sıkıntısı çekiyordu. Gerçekten de, Temmuz ayında, ekibinin birçoğu açlıktan öldü. Bu gibi
koşullar altında, şaşırtıcı olan, onun sonunda yenilmesi ve yakalanması değil, bu amaca ulaşmak için üç aylık bir sefer gerekmesidir. Stillman'ın yenilgisi ve Buffalo Grove'daki kaleye yapılan saldırı, Black Hawk ve çetesi tarafından, Wisconsin ve Bad-axe'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin zaferleri için olduğu kadar kendi silahları için de onurlu olduğu iddia edilebilir.

Ancak, bir savaşçı veya bir insan olarak onun hakkındaki nihai görüş ne olursa olsun, iyi ve kötü kariyeri artık sona ermiştir. Savaş bayrağı elinden düşmüştür - meclis binasındaki koltuğu boştur - locasının ateşi neredeyse sönmüştür: hayatının sonbaharı gelmiştir - ve kısa bir süre sonra sonbahar yaprakları Black Hawk'ın tek mezarının üzerinde hışırdayacaktır.

IX. BÖLÜM.

Black Hawk, Fort Erie'nin ele geçirilmesinde - Thames Muharebesi'nde - Tecumthe'nin ölümüyle ilgili anlatısı - Doğu'ya son ziyaretinden sonra ikametgahı ve yaşam biçimi - Fort Madison'daki 4 Temmuz konuşması - Ölümü ve cenaze töreni. Bu eserin ilk üç baskısı yayınlandığından beri,
Black Hawk'ın ölümü gerçekleşti; ve hayatına dair birkaç ek ayrıntı
toplandı. Bunların yeni bir bölümde somutlaştırılması önerildi.

Önceki sayfalarda, ne kayıtları ne de tarihçileri olan bir halkın yaşamları ile ilgili tam ve her zaman kesin bilgi edinmenin zorluğuna değinildi. Bu zorluk,
yerlilerin toplu halleriyle yıllıklarını kaydetmeye veya
bireysel tarihlerini tasvir etmeye çalışan herkes tarafından karşılaşılacaktır. Bu cildin derlenmesinde,
Black Hawk'ın hayatındaki tüm önemli olayları elde etmek için çok çaba sarf edildi ve
benzer durumlarda olduğu gibi, bu çabanın da aynı ölçüde başarılı olduğu varsayılıyor. Ancak, yayınlanmasından bu yana, tüm askeri hareketlerinin anlatılmadığı anlaşılıyor ve biz de bu eksikliği tamamlamaya devam ediyoruz.

Bu cildin 82. sayfasında, Black Hawk'ın Büyük Britanya ile olan son savaşta yalnızca iki çatışmada yer aldığı ve bunlardan sonuncusunun Ağustos 1813'te Binbaşı Groghan komutası altında olan Fort Stephenson'a yapılan saldırı olduğu belirtiliyor. Kendisinin ve çetesinin bu karakola yapılan saldırıda İngiliz ordusuyla birlikte olduğu doğru, ancak o orduyla bağlantısı Fort Erie'nin ele geçirilmesinden sonra sona erdi. Bu gerçeğin yetkisi "Kızılderililer Kitabı"nın 145. sayfasında bulunabilir. Bu eserin yazarı, Black Hawk'ın 1833'te, Monroe Kalesi'ndeki tutukluluğundan sonra kuzeybatıya dönüşünün olaylarını anlatırken şöyle diyor: "28 Haziran Cuma günü Buffalo'ya vardıklarında (yaşlı savaşçıyla dönen grup) orada Pazar sabahına kadar kaldılar. Varışlarının ertesi günü Black Rock'a doğru gittiler ve orada büyük kanalın gölle birleştiği yeri gördüler. Bu noktadan Kanada kıyısının tam manzarasını görebiliyorlardı ve Black Hawk hemen Fort Erie'yi işaret etti ve komşu ülkeyi iyi tanıyor gibiydi; İngiltere ile son savaş sırasında, İngiliz hizmetinde orada bulunmuştu; ve ele geçirilişini ifade ettiği gibi 'Amerikalılar Fort Erie'ye girdiğinde' oradaydı." Bu yakalamayla birlikte gelen olaylara katılımının kapsamı hakkında tatmin edici bir bilgi yoktur.

Black Hawk da Thames savaşındaydı, bu daha önce bu eserde belirtilmemiş bir gerçektir ve şimdi Baltimore American'daki bir yazarın otoritesine dayanarak verilmiştir, bu gazetenin editörü de bu yazarın saygınlığına tanıklık etmektedir. Aslında, Black Hawk'ın Tecumthe'nin ölümüyle ilgili çok şey yazılmış ve yayınlanmış olan anlatımını içermesi nedeniyle daha fazla ilgiyle okunacak olan bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Şu anda Black Hawk'ın Tecumthe'nin düşüşüyle ​​ilgili verdiği anlatımı, bu olayın tarihçileri olarak görünen diğerlerinin tanıklıklarıyla karşılaştırmak önerilmiyor, ancak yalnızca atıfta bulunulan makaleyi alıntılamakla yetineceğiz. Yazar, Black Hawk ile yakından tanıştığını iddia ediyor ve bu savaşçının hayatı hakkında sunduğu kısa taslakta, bu cilt boyunca hem bir insan hem de bir savaşçı olarak kendisine atfedilen birçok karakter özelliğinin doğruluğuna dair destekleyici kanıtlar buluyoruz. Makale şu sözlerle:

"SAYIN EDITÖRLER--Ünlü Sauk şefi BLACK HAWK'ın ölümünü duyduğumda, okuyucularınızdan bazılarının ilgisini çekebilecek şu mesajı sizinle paylaşmaya karar verdim.

"Şu anda Iowa Bölgesi olan yerde birkaç yıl ikamet ettiğim süre boyunca, bu ünlü savaşçıyı görme ve onunla sohbet etme fırsatım oldu ve bana sık sık bahşettiği birçok iyi niyet ve dostluk belirtisine büyük bir memnuniyetle geri dönüp bakıyorum. Locası her zaman bir yabancıya açıktı ve en çok isteyebileceği şeyleri onunla paylaşmaya her zaman hazırdı, ister kürklerini ve battaniyelerini bir kanepe olarak, ister mısırını ve geyik etini bir öğün olarak. Her zaman beyazlara karşı yüksek saygıdan bahsederdi, savaşta cesur bir adam gibi savaştığını, ancak barışta elinin onlara karşı kaldırılmış olduğunu unutmak istediğini söylerdi. Bir savaşçı olarak kariyeri çok erken bir yaşta başladı; henüz on dört yaşındayken babası Pawheese, Osagelere karşı bir savaş partisi yönetti ve bu seferde ona eşlik etti. Osage köyüne ulaşmayı başardılar, saldırdılar ve çok şiddetli bir karşılaşmadan sonra düşmanlarını bozguna uğratıp kasabalarını yaktılar. Bu savaşta Black Hawk'ın babası öldürüldü, ancak onu öldüren Osageleri öldürüp kafa derisini yüzerek ölümünün intikamını aldı. Daha önceki başarılarını anlatmayı severdi ve sık sık Tecumthe'nin Thames savaşında öldürüldüğü sırada onun sağında olmakla övünürdü. Bu seçkin savaşçının ölümüyle ilgili anlatısını, birkaç kış önce locasında geçirdiğim bir akşamda kendisi bana anlattı. Konuşmamız sırasında, öldürüldüğünde Tecumthe'nin yanında olup olmadığını sordum. Cevap verdi--

"'Öyleydim ve şimdi sana her şeyi anlatacağım.--Tecumthe, Shaubinne ve
Caldwell, iki Potawattimie şefi ve ben, savaş sabahı kamp ateşimizin yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş, pipolarımızı duman için dolduruyorduk, o sırada İngiliz generalden Tecumthe ile konuşmak istediği haberi geldi. Hemen gitti ve bir süre daha kaldıktan sonra bize katıldı, tek kelime etmeden yerine oturdu, o sırada gözdelerinden biri olan Caldwell ona, 'Baba, ne yapacağız? Amerikalılarla mı savaşacağız?' diye sordu. 'Evet, oğlum,' diye cevapladı Tecumthe, '_Onların dumanına gireceğiz_--ama şimdi General seni arıyor. Git, oğlum, seni bir daha asla göreceğimi sanmıyorum.' Bundan kısa bir süre sonra (Kara Şahin devam etti) Kızılderili casuslar geldi ve Amerikalıların yaklaştığını haber verdi. Tecumthe hemen adamlarını İngiliz hattını çevreleyen bir bataklığın kenarına yerleştirdi ve kendini onların başına yerleştirdi. Ben biraz sağında, küçük bir Sauk grubuyla birlikteydim. Amerikalılar görünmeden önce çok uzun zaman geçmedi; ilk başta bizi fark etmediler, çalılıkların arasında saklanıyorduk, ancak kısa süre sonra İngilizlere karşı bir hat oluştururken bir veya iki voleybol atarak nerede olduğumuzu bildirdik. Biraz tökezlediler, ancak çok kısa bir süre sonra bataklıkta bize saldırmaya hazırlanan büyük bir atlı birliği (Albay Johnson'ın atlı Kentuckyalı alayı) fark ettik. Cesaretle geldiler, ancak Tecumthe atılıp ayaklar,
Shawnee savaş çığlığını attı ve tüfeğini ateşledi. Bu, savaşa başlamamız için bir işaretti; ancak uzun sürmedi; Amerikalılar bağırışa karşılık verdi, ateşimize karşılık verdi ve silahlarının ilk ateşinde, Tecumthe'nin yanında durduğu devrilmiş bir ağacın üzerinden sendeleyerek ilerlediğini gördüm, tüfeğini ayaklarının dibine bıraktı. Kızılderililer onun öldürüldüğünü anlar anlamaz, aniden bir korkuya kapıldılar ve
Büyük Ruh'un bundan hoşnutsuz olduğunu düşünerek, artık savaşmadılar
ve hemen kaçmaya başladılar. O gece ölülerimizi gömmek ve Tecumthe'nin cesedini aramak için geri döndük. İlk düştüğü yerde yatarken bulundu; kalçasının üstüne bir kurşun isabet etmişti ve kafatası, belki de henüz canı tamamen bitmemişken onu bulan bir askerin tüfeğinin dipçiğiyle kırılmıştı. Bu yaralar hariç, vücudu dokunulmamıştı; Ancak yanında yatan, öldürülmüş, tüyleri ve savaş boyasıyla kaplı, iri, yakışıklı bir Potawattimie'ydi; Amerikalılar onu şüphesiz Tecumthe sanmışlardı; çünkü derisi yüzülmüş ve vücudundaki her deri parçası yüzülmüştü. Tecumthe'nin kendisi, bir İngiliz
madalyasından başka hiçbir süs eşyası taşımıyordu. Gece boyunca ölülerimizi gömdük ve Amerikan
kampının ateşlerini görebilmemize rağmen
Tecumthe'nin cesedini çıkardık.'

"Bu, Tecumthe'nin ölümüyle ilgili olarak yaygın olarak verilen anlatımdan biraz farklıdır, ancak bunun doğru olduğuna inanıyorum; çünkü Black Hawk'ın anlattıklarını dinledikten sonra, kendisinin bahsettiği Potawattimie şeflerinden birinin bunu doğruladığını duydum. Tecumthe'nin ölümünden sonra beyazlara karşı hiç savaşıp savaşmadığını sordum. Hayır, Mississippi'deki Rock Nehri'nin ağzındaki köyüne döndüğünü ve 1832 yılında beyazlar tarafından kovuluncaya kadar orada kaldığını söyledi. Bu köyü ele geçirme isteği, o yıl beyazlara karşı yürüttüğü savaşın nedeniydi. Bana asla savaşmak istemediğini; buna zorlandığını; beyazların, beyaz bir bayrakla müzakere istemek için gittiklerinde savaşçılarını öldürdüğünü ve bunun
yapılmasından sonra, her durumda onu öldürmeyi amaçladıklarını ve bu nedenle bir savaşçı gibi öleceğini söyledi.

"Bundan bahsederken yenilgisini beklediğini söyledi; aldırış etmediğini; ancak onu her şeyden daha çok inciten şey, hükümetimizin onu kendi halkının gözünde
aşağılaması ve
başka bir şef (KEOKUK) koymasıydı. Bu aşağılanmayı
çok mantıklı bir şekilde hissediyor gibi görünüyordu, yine de tüm yerel gururunu
sahip olmaya devam etti. Gözlemlediğim bir olayda, bunun
güçlü bir şekilde sergilendiğini iyi hatırlıyorum. Tesadüfen, Iowa'daki küçük bir kasabadaydı, aynı gün Yüzbaşı ---- komutasındaki bir ejderha grubu geldi: ve her zaman birlikte yemek yediği bir arkadaşını ziyaret ederken, köyde durduğunda, yemeğe davet edilen Yüzbaşı ile
karşılaştı. Black Hawk, onlarla kalıp yemek yemesi için her zamanki daveti bekleyerek kaldı: ama akşam yemeği hazır olduğunda, ev sahibi onu bir kenara çekti ve ona Kaptan'ın, daha doğrusu beyaz adamın şefinin o gün onunla yemek yiyeceğini ve
yemeklerini bitirene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Yaşlı şefin gözleri öfkeyle parladı, ona cevap verirken, bir elinin işaret parmağını göğsüne kaldırarak, subayı temsil edercesine, 'Beyaz adamın bir şef olduğunu biliyorum, ama _ben_,'
diğer elinin parmağını başının çok üstüne kaldırarak, 'bir şeftim,
ve annesi onu tanımadan çok önce savaşçılarımı savaşa götürdüm. _Etiniz,--köpeklerim onu ​​yememeli!_' Bunu söyledikten sonra, battaniyesinin kıvrımlarını topladı ve sanki hala '_benim_' diyebileceği bir zeminde yürüyormuş gibi gururla yürüdü.

"Black Hawk, Kızılderililere pek de alışılmamış bir özellik olan karısına karşı şefkat ve sevgiye sahipti. Sadece bir tane oldu ve onunla kırk yıldan fazla yaşadı; birkaç çocukları oldu, bunlardan üçü hala hayatta, iki oğlu ve bir kızı. En büyük oğlu şu anda ülkenin en umut vadeden genç yiğitlerinden biri ve en asil adamlarından biri olmaya aday. Kızı hala oldukça genç ve kabilesinin en güzel kızı olarak kabul ediliyor.

"Artık uzun yolculuğuna çıktı, kendisinden önce batan güneşin çok ötesindeki mutlu avlanma alanlarına giden halkına katılmak için. Yüce Ruh ona açık bir güneş ışığı ve pürüzsüz bir yol versin."

Aşağıda verilen, Black Hawk'ın son günleri ve ölümüyle ilgili ayrıntılar için, Iowa Bölgesi, Burlington'dan son derece saygıdeğer bir beyefendi olan W. Henry Starr, Esq.'a borçluyuz. 21 Mart 1839 tarihli iletişimi, anlatının ilgisinin korunması için eksiksiz olarak verilmiştir.

"2 Ocak tarihli mektubunuz, Sac ve Fox kabilelerinin eski şefi olan saygıdeğer BLACK HAWK hakkında bazı sorular sorduğunuz postayla elime ulaştı. Size veya kendime tatmin edici bir şekilde cevap verebilseydim, daha erken cevap verirdim. Yaşlı şefin anlattıklarından ve kişisel tanıdıklarımdan çok şey biliyordum; ancak bilgim sadık bir biyografi yazarına faydalı olacak kadar doğru değildi. Bu nedenle, gerekli soruşturmaları yapmak ve doğruluğundan emin olmak için biraz zaman harcadım. "Black Hawk'ın doğu eyaletlerinden son dönüşünden sonra, 1837-8 kışını bu bölgenin güneydoğu kısmındaki Lee ilçesinde, Devil-creek adlı küçük bir derede geçirdi. Beyaz yerleşimler, kendisinden kırk mil batıya kadar uzanıyordu ve birkaç yaşlı cesur ve ailesi hariç, ait olduğu kabile sınırda ikamet ediyordu. Kabilesinden konum ve his olarak izole edilmişti. Ailesi bir eş, iki oğlu, Nasheaskuk ve Samesett (burada telaffuz edildikleri gibi), bir kız ve kocasından oluşuyordu. Zamanlarını çoğunlukla bölgenin o kesiminde bol miktarda bulunan geyik, yabani hindi ve çayır tavuğu avlayarak geçiriyorlardı. Black Hawk'ın avcılığa karşı hiçbir düşkünlüğü olmadığı, ancak zamanını ikamet ettiği yeri iyileştirmeye ve mekanik aletlerle yaratıcılığını geliştirmeye harcamayı seçtiği söyleniyor. 1838 baharında, sınıra taşındı ve Des Moines nehrinin ağzından yaklaşık seksen veya doksan mil uzakta, bir ticaret karakolunun yakınında ve kabilenin diğer şeflerinin köylerinin hemen yakınında yerleşti. Burada, beyazların taklidi olarak döşediği, sandalyeler, bir masa, bir ayna ve şiltelerle çok rahat bir ağaç kulübesi vardı.
Giysileri diğer şeflerinki gibiydi, sadece
geniş kenarlı siyah bir şapka hariç; genellikle onu takardı. Yazın birkaç dönüm araziyi mısır, kavun ve çeşitli sebzelerle ekerdi. Beyazlar tarafından sık sık ziyaret edilirdi ve misafirperverliğinin çok
övüldüğünü sık sık duydum.

"Geçtiğimiz 4 Temmuz'da, Lee bölgesindeki Fort Madison'da özel bir davetle hazır bulundu ve o günü anmak için toplanan vatandaşların en göze çarpan konuğuydu. Bu vesileyle yapılan kadeh kaldırmalar arasında şunlar vardı:

"'_Ünlü konuğumuz, Black Hawk_.--Son yıllarının, önceki hayatının gürültülü ve savaş olaylarıyla dolu olduğu kadar sakin ve dingin geçmesini dilerim. Beyaz kardeşlerine olan bağlılığı ve şu anki dostluğu, onu şenlik soframızda bir sandalyeye layık kılıyor.'

"Bu duygu içilir içilmez, Black Hawk ayağa kalktı ve o sırada iki tercüman tarafından not alınan ve yayınlanmak üzere sağlanan şu konuşmayı yaptı.

"'Bugün burada olmam Yüce Ruh'u memnun etti - beyaz arkadaşlarımla
yemek yedim. Dünya bizim annemizdir - artık üzerindeyiz - Yüce Ruh üstümüzde - Bu iyi. Umarım hepimiz burada dost oluruz.
Birkaç kış önce sana karşı savaşıyordum - belki de yanlış yaptım; ama
bu geçmişte kaldı - gömüldü - unutulsun.

"'Rock nehri güzel bir ülkeydi - kasabalarımı, mısır tarlalarımı ve halkımın evini severdim. Onun için savaştım. Şimdi senin - bizim yaptığımız gibi sakla - sana iyi ürünler verecek.

"'Büyük Ruh'a şükrediyorum ki artık beyaz kardeşlerimle dost oldum - birlikte buradayız - birlikte yemek yedik - biz dostuz - bu onun ve benim dileğim. Dostluğun için sana teşekkür ediyorum.

"'Bir zamanlar büyük bir savaşçıydım - şimdi fakirim. Keokuk şu anki durumumun sebebiydi - ama onu suçlamayın. Artık yaşlıyım. Çocukluğumdan beri Mississippi'ye bakıyorum. Büyük Nehri seviyorum. Bebekliğimden beri kıyılarında yaşıyorum. Şimdi bakıyorum. Sizinle el sıkışıyorum ve bu benim dileğim olduğu için umarım
arkadaşlarım olursunuz.'

"Gün içinde birkaç kez içmeye ikna edildi ve
biraz sarhoş oldu, bu alışılmadık bir durumdu, çünkü genelde ılımlıydı. "1838 sonbaharında, Burlington civarında bir Kızılderili tüccarının evindeyken, onunla tanıştım ve sık sık, bozuk İngilizce ve jestler ve pandomim aracılığıyla sohbet ettim. Yüzünde ve konuşmasında derin bir melankoli belirgindi. Bir keresinde, eski büyüklüğünü anlamamı sağlamaya çalıştı; ve bir zamanlar ülkenin, doğumuzun, kuzeyimizin ve güneyimizin efendisi olduğunu, çok başarılı bir savaşçı olduğunu, göğsüne vurarak kendisine 'büyük Kaptan Kara Şahin', 'nesso Kaskaskias' (Kaskaskileri öldürdü) 'nesso Sioux bir yığın' (çok sayıda Sioux öldürdü) dedi. Sonra, kabilesinin, Keokuk'un kendisini geçmesine izin vermesindeki nankörlüğüne değindi; Keokuk'un, viski içmekten başka hiçbir şeyde ondan üstün değildi.

"Keokuk'a karşı en amansız nefreti hissediyordu. Ancak Keokuk,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kabilenin şefi olarak tanındığı için,
etki alanının ötesindeydi. Şüphesiz
birinci sınıf yeteneklere
sahiptir, bir hatip olarak mükemmeldir, ancak otoritesi muhtemelen
sefahat düşkünlüğü ve kabilesinin yararına kendisine ödenen parayı harcamadaki savurganlığı nedeniyle kısa ömürlü olacaktır; ve bu parayı
kendisi ve otoritesini
etkisiyle sürdürmeye çalıştığı birkaç gözdesi için harcıyor.

"Black Hawk'ın Thames savaşında olup olmadığını mı soruyorsunuz? Bir keresinde ona Tecumthe'den bahsettim ve duyduğum en büyük sevinci dile getirdi: ve doğuya doğru işaret ederek ve bir silahı doğrultuyormuş gibi bir aldatmaca yaparak, 'Chemokaman (beyaz adam) nesso' (öldür) dedi.
Bundan onun Tecumthe ile kişisel olarak tanıştığından hiç şüphem yoktu; ve o zamandan beri güvenilir bir kaynaktan, Thames savaşında ve o seçkin şefle birlikte birkaç başka çatışmada olduğu
öğrenildim.

"Black Hawk ile bu görüşmeden kısa bir süre sonra, kabileye, yıllık gelirlerinin bir kısmının ödeneceği sınıra doğru yola çıktı.

"Hava hem sıcak hem de nemliydi ve bu yolculukta, kısa süre sonra varlığını sona erdiren hastalığın tohumlarını
içtiği varsayılıyor. Bu yolculuk Eylül ayındaydı. Ekim ayının başlarında, Sac ve Fox kabileleriyle ilgili talepleri ayarlamak için görevli komisyon üyesi, onlarla Rock Adası'nda buluşacaktı ve Kızılderililerin çoğu o ayın
birinde oradaydı. Black Hawk hastalandı ve onlara eşlik edemedi. Şiddetli bir safra ateşi yakalamıştı ve yedi günlük bir hastalıktan sonra 3 Ekim'de öldü. Tek tıbbi görevlisi, bitkisel panzehirler hakkında bir şeyler bilen ve doktor olarak adlandırılan kabileden biriydi. Ona bağlı olan karısı, hastalığı sırasında derin bir şekilde yas tuttu. Yaklaşan ölümünü önceden sezmiş gibiydi ve ölümden birkaç gün önce, 'yaşlanıyor - ölmeli - Monotah onu eve çağırıyor' dedi.

"Ölümünden sonra, Washington'da Başkan veya Savaş Bakanı tarafından kendisine hediye edilen üniformayı giydirildi ve üzerine kabuk serilmiş iki direkten oluşan kaba bir tabuta yerleştirildi, dört cesur adamı tarafından gömülme yerine taşındı, ardından ailesi ve kabileden yaklaşık elli kişi (reislerin hepsi yoktu.)
Derin bir şekilde etkilenmiş görünüyorlardı ve her zamanki gibi yas tutuyorlardı, el sıkışıyorlardı
ve gırtlaktan gelen seslerle Monotah'a (tanrıları) tüm Kızılderililerin kabulü için hazırlanmış topraklara güvenli bir şekilde geçmesi için dualar mırıldanıyorlardı.
Mezar altı fit derinliğinde ve her zamanki uzunluktaydı, çadırından yaklaşık elli yard uzaklıkta küçük bir çıkıntının üzerine yerleştirilmişti. Ceset, mezarın ortasına, bu amaçla yapılmış bir sandalyenin üzerine, oturur pozisyonda yerleştirildi. Sol tarafına, bana bildirildiğine göre, Bay Henry Clay tarafından kendisine verilen baston dik bir şekilde yerleştirilmişti ve
sağ eli bastonun üzerinde duruyordu. Yaşlı savaşçının birçok ganimetleri
mezarın içine konmuştu ve bazı Kızılderili giysileri, en sevdiği silahlarla birlikte. Mezar daha sonra tahtalarla kapatıldı ve birkaç ayak yüksekliğinde bir toprak yığını üzerine atıldı ve tamamı on iki ayak yüksekliğinde kazıklarla çevrildi. Mezarın başına ulusal sancağımızı taşıyan bir bayrak direği yerleştirildi; ve dibinde, üzerinde Hint harfleriyle yaşının yazılı olduğu bir direk var.

"Black Hawk'ın tam yaşını bilmiyorum ama ondan öğrendiğime göre,
yetmiş iki yaşındaydı. Erdemleri onu tanıyan tüm beyazların saygısını kazanmıştı. Ruhunda büyük bir yücelik vardı ve maruz kaldığı tüm
çilelere ve kabilesi ve özellikle kibirli Keokuk tarafından kendisine yığılan hakaretlere rağmen, hayatının son yıllarına kadar, bilinçli bir üstünlüğü ifade eden tekdüze bir neşe ve zihinsel teslimiyet sürdürdü."

* * * * *

Black Hawk'ın son günlerine dair bu taslakla, onun hayatına dair anlatımız
kapanmıştır. "Seksen yıl" süren hareketli ve huzursuz bir kariyerin ardından, bu ünlü Sac "babalarına kavuşmuştur."
Adı unutulamaz, çünkü yaptıkları bu ülkenin tarihinin bir parçasıdır. Yüksek bir yetenekle ayırt edilmese veya büyük savaşçı başarılarıyla
ünlenmese de, ırkının tarihinde, daha az göz kamaştırıcı erdemleri, insanlık,
cesaret ve ülke sevgisi açısından sık sık geçilememiştir. "O, onur duygusunun yanı sıra politikaya da sahip bir Kızılderiliydi; onu tanıyanların güvendiği bir adamdı."[15] Hayatının son yılında yaptığı son konuşmada, beyazlarla yaşadığı zorluklara değinerek, "Rock
river güzel bir ülkeydi - kasabalarımı, mısır tarlalarımı ve halkımın yurdunu severdim; bunun için savaştım" diyor. Bu, konuşmacının yüreği için olduğu kadar, kabilesinin anavatanlarından çıkarılmasına direnmesindeki davranışının adil bir değerlendirmesi için de önemli bir beyan. Ülke sevgisi, medeni yaşamla sınırlı değildir, ancak ormanın eğitimsiz adamının yüreğini
şişkinleştirir ve kolunu güçlendirir. "KASABALARIMI, MISIR TARLALARIMI VE HALKIMIN YUVASINI SEVDİM; BUNUN İÇİN SAVAŞTIM" Black Hawk'ın mütevazı mezarının üzerine yazılmalıdır.

* * * * *

NOT.--Sacs ve Foxes ile olan son savaşın nedenlerini ele alan yukarıdaki anlatının bu bölümünü yazdığımdan beri,
yargıç Hall'un yetenekli kaleminden çıkan aşağıdaki makale,
gözlemimize ulaştı. 1833'te, o çatışmanın sona ermesinden bir yıl sonra, Western Monthly Magazine'de yayınlandı. Yazar o zamanlar Illinois'de ikamet ediyordu ve beyazlar ile Kızılderililer arasındaki
ilişkileri yakından tanıyordu. Açıklamaları değerlidir.
Sacs ve Foxes'un yaşadığı bölgenin grafiksel bir tasvirini içerir ve bu ciltte benimsediğimiz, "Black Hawk savaşı"nın Amerikan halkının Kızılderililere karşı kışkırtılmamış
saldırılarının sonucu olduğu pozisyonunu tam olarak destekler.

"Keyifli bir yolculuktan yeni döndüm. Yukarı Mississippi'nin
son derece güzel kıyılarının bir kısmını keşfettim; ve itiraf etmeye hazırım ki, şimdiye kadar batının kapsamı, ihtişamı veya kaynakları hakkında pek bir fikrim yoktu. Dünya, bizim bu büyük vadimiz gibi başka bir ülke üretemez. Yine de değerini anlamak için, Mississippi ve Illinois'e tırmanmak ve diğerlerini gölgede bırakmaya mahkum olan iki eyaletin asil çayırlarını görmek gerekir. Bu çekici bölgeye olan hayranlığımı size yeterli bir dille anlatamam. Batı ülkesini ziyaret eden ve sadece Ohio'nun kıvrımlarını izleyerek veya isterseniz haftalarca, isterseniz yıllarca Cincinnati veya Louisville'de
geçirerek
bu konuda _herhangi_ bir bilgi edindiğini düşünen gezgin çok yanılıyor. Batı Pensilvanya ve Virginia'da hayran olunacak çok şey var; Kentucky ve Ohio cazibe dolu; ancak doğanın gerçek bir hayranı olan ve yaratıcı gücün en muhteşem
sergilerine tanıklık etmek isteyen kişi, Illinois ve Missouri'ye gitmeli.

"Bu bölgeyi ilk kez dört yıl önce ziyaret ettim, o zamanlar Sacs ve Foxes beyazlarla barış içindeydi ve Black Hawk henüz büyük bir adam olmamıştı. Dost canlısı ve iyi niyetliydiler ve yakınlarında yaşayan beyaz insanlar, barışçıl kızılderililer kadar birbirlerine güvenmez veya rahatsız ederlerdi. Onların evlerini fark etmek ve tavırlarını yorumlamakla çok ilgileniyordum, çünkü vahşiyi kendi vahşi evinde görmenin keyfini
çıkardığım ilk fırsattı. St. Louis'de bir vapura binmiştim, St. Anthony şelalelerine keyifli bir gezi yapmayı düşünüyordum. Hava çok güzeldi, sadece biraz fazla sıcaktı; ve nehir ne yazık ki o kadar alçaktı ki, _Des Moines_ akıntılarına vardığımızda, onlara tırmanmayı
zor bulduk ve o noktadan sonra, ilerlememiz sürekli olarak navigasyonun zorluğuyla engellendi. Bu durum,
bu tür insanlar için can sıkıcı olsa da Yolcuların işleri veya
evde aileleri olması, benim gibi sadece eğlence için seyahat edenler için
rahatsız edici değildi, çünkü romantik kıyıları keşfetme
fırsatları sağlıyordu. Lower Rapids'te bir gün geçirdik ve bundan daha çekici bir ülke nadiren gördüm. Arazi her iki tarafta da yüksek ve güzel dalgalarla kademeli olarak yükseliyor.
Ormanın en güzel ağacı olan yerli at kestanesi ile kaplı yüzlerce dönüm gördüm--eğer gerçekten de, bu kadar çeşitli asil ve görkemli ağaçlar arasında
bu ayrıcalığa hak kazanabilen varsa.
Altında, yabani bektaşi üzümü çalılarının zengin bir alt bitki örtüsü vardı.
Bunlara, ara sıra görülen güzel sarmaşık ve yabani hanımeli de ekleyin ve bundan daha görkemli,
güçlü ve süsleyici bir bitki örtüsü hayal etmek imkansız.
Tüm ülke kaya üzerine kurulu ve tepe yamaçlarından fışkıran
kaynaklar kristal kadar berrak ve hoş bir şekilde soğuk. Nehrin kıyıları bol miktarda kristalleşme ve taşlaşmalarla
dolu. Bazı güzel akik örnekleri topladık ve
bir inçten on beşe kadar her boyutta çok sayıda jeot gördük.

"Pazar günüydü. Çölde geçirilen bir şabatla ilgili tekil ve hoş çağrışımları hiç deneyimlediniz mi? Bu duyguların tadını sık sık çıkardım ama onları hiç bu
günkü kadar güçlü hissetmedim. Sakin ve boğucuydu. Parlak güneş ışınları Mississippi'nin geniş göğsünden parlak bir şekilde yansıyordu ve ormanın koyu yeşil ana hatları muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı, yaprakların altındaki koyu gölgeler ise serinlik ve inzivaya çekilmiş çekici bir görünüm sunuyordu. Yolcular ve mürettebat tek tek veya küçük gruplar halinde dağılmıştı, bu yüzden gemiden biraz uzaklaşıp nehrin ve kıyılarının manzarasını
gösteren bir tepeye oturduğumda kendimi tamamen yalnız buldum. Canlı bir
nesne görünmüyordu, tek bir ses duyulmuyordu, tek bir yaprak veya tek bir dal bile kıpırdamıyordu. Bir şabat sabahı, iyi giyimli insanların her yöne doğru hareket ettiği bir şehrin sokaklarından ne kadar da farklıydı; neşeli çanlar çalarken ve güzel
gülümseyen çocuklar Pazar okuluna aceleyle giderken! Burada
yalnızdım. Emekçinin dinlenmesini,
çocukluğun gülümsemesini, ya da Hristiyanın Tanrısı önünde eğilmesini görmedim; ama
Doğa, dışarıda hüküm süren sessizlikle ve eserlerini süslediği ihtişamla bir şabat ilan etti. "Sınırı ilk ziyaretimin bu anılarının, aynı sahneler arasında yaptığım son turda yaptığım gözlemlerle karışması doğaldır; bu nedenle her iki durumda da yapılan yorumları ayırmaya çalışmayacağım, ancak her iki yolculuğun bazı sonuçlarını vereceğim.

"Mississippi kıyısındaki bir Kızılderili avcısının
yalnız kulübesini ilk gördüğümde hissettiğim hisleri tarif edemem. Çocukluğumda, sınır savaşlarıyla ilgili hikayeleri heyecan verici bir ilgiyle okumuştum; ancak bir Kızılderiliden ölümcül bir nefretle nefret etmeyi
öğrenmemiştim. Gerçekten de ruhları olduğuna inanıyorum. İnsanlar
isimleri vermeyeceğim bazı yerlerde farklı düşünebilirler,
ama ben aksine ikna edilemem. Bir Kızılderili çadırından daha kırılgan bir şey hayal edemezsiniz - sırık ve hasırlardan oluşan, o kadar küçük, güvenlik veya konfor amacına o kadar yetersiz görünen bir barınak ki, insanların ikamet etmesi için tasarlanmış olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Bu tür meskenlerde, ismi düşmanları için bir korku olan Kızılderili savaşçısı; ve hikayesi şaire kurgu sayfasını süslemek için zengin
malzemeler sağlayan karanlık bakire ikamet eder. Bu tür
sefil kulübelerde, toprağın yerli efendileri ikamet eder.

"Bu bölgede, halkımızın bu talihsiz ırka uyguladığı, Amerikan halkının inanamayacağı türden zulmün kanıtlarını gördüm; ve eğer son savaşın olaylarının gerçek kaynaklarına kadar izlenebilseydi, ülkedeki her gerçek hayırseverin ülkesi için utanacağından eminim.

* * * * *

"Sacks'ın hükümetimize ve halkımıza karşı beslediği dostça duyguları göstermek için birçok anekdot anlatabilirim; ister korkudan ister şefkatten olsun, onları tamamen itaatkar hale getiren ve bizim tarafımızdan en ufak bir
sebepsiz saldırganlığın bile düşmanlığa
dönüştürebileceği duygular. Şimdilik sadece ilk seyahatim sırasında gerçekleşen bir tanesini tekrarlayacağım, diğerlerini gelecekteki bir mektuba saklayacağım.

"Bir gün, tekne odun almak için durduğunda, bazılarımız
Pensilvanya'dan saygın bir çiftçi olan Bay D.'nin evine doğru yürüdük. Burada, herhangi bir yerleşim yerinden uzak bir yerde ve tek bir komşusu olmadan birkaç yıldır yaşıyordu. Kızılderililerin yakınında böyle tek başına ikamet etmekte bir endişe duyup duymadığını sorduğumuzda, ailesinin daha önce çok fazla
tedirginlik yaşadığını, ancak uzun zamandır
endişelenmek için bir sebep olmadığına ikna olduklarını söyledi. En yakın komşuları olan Sacs'ların, beyazlara zarar vermekten çok uzak olduklarına, ihtiyatlı ve
korkutucu olduklarına ikna olmuştu. Bu görüşünü desteklemek için şu anekdotu anlattı.

"Evi Mississippi'nin yüksek bir kıyısında duruyor ve aile bir gün çok sayıda Kızılderilinin kanolarla nehirden geçtiğini
keşfederek çok endişelendi. Çok düzensiz bir şekilde geçtiler, bazıları küçük teknelerini kürek çekerken, diğerleri kıyı boyunca geziniyordu, ancak çoğunluğu açıkça sarhoştu.
Endişeye neden olan ikinci durumdu. Kızılderililer, maaşlarını almak için St. Louis'e gitmişlerdi ve onları güvenli olmayan ziyaretçiler haline getirecek kadar viski tedarik etmişlerdi. Ancak, gün boyunca durmadan, daha büyük veya daha küçük gruplar halinde dolaşmaya devam ettiler. Gece, içlerinden biri, çekici görünümlü genç bir savaşçı, eve geldi ve en saygılı şekilde, kulübenin zemininde uyumak için izin istedi. Bay D., misafirinden hiç memnun olmasa da, nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Kızılderili savaşçı akşam yemeğine davet edildi. Ailenin olağan yemeği gibi bol bir yemek önüne konuldu ve açlığını giderdikten sonra battaniyesine sarıldı, kendini ateşin önündeki yere attı ve uyudu. Gece boyunca, Bay D. dışarı çıkmak üzereyken, evin çok da uzağında olmayan çalılıklarda yatan birkaç Kızılderili gördü; onları rahatsız etmeden, başka bir yöne doğru ilerledi ve orada başka bir grupla karşılaştı; kısacası, tamamen evinin etrafına dağılmışlardı. Bu şekilde çevrelenmiş olma durumu, gizlenme ve Kızılderililerin sessizliği, hepsi şüphe uyandırmak için bir araya geldi ve geceyi büyük bir huzursuzlukla geçirdi. Sabah erkenden kalktı; Kızılderili konuğu da ayağa kalktı, battaniyesini etrafına sardı ve veda etti; Ancak önce, Bay D.'ye St. Louis'den dönen bir Sacs grubuna ait olduğunu ve birçoğunun sarhoş olduğunu, Bay D.'nin evinin etrafına bir muhafız yerleştirilerek, kendisinin ve mallarının zarar görmemesi için uygun görüldüğünü açıkladı. Ayrıca, Kızılderililer tarafından herhangi bir yağma
ya uğranıldığı tespit edilirse, şeflerin Bay D.'ye tam tutarı ödeyeceğini ekledi. Bu kabilenin şeflerinin beyazlara
küskünlük vermemek için gösterdikleri özenin böyle bir örneği, ya halkımıza olan dostluklarının ya da gücümüze olan saygılarının en büyük kanıtıdır. "Sac ve Fox kabilesi o zamanlar Illinois'de Rock Nehri'nin sınırlarında güzel bir kırsal alanda yaşıyordu. Bu iki kabile genellikle birlikte anılır; çünkü Foxlar, uzun yıllar önce, komşularından bazılarıyla yaptıkları bir savaşta neredeyse yok olmuşlardı, ulusun geri kalanı ayrı bir kabile olarak var olamayacak kadar zayıftı, Sac köylerine sığındılar ve o zamandan beri bu sonuncu insanlarla birleşmiş durumdalar. Onlar iyi görünümlü bir ırktır ve beyazlara karşı iyi niyetlidirler. Ancak uzun zamandır iki partiye bölünmüşlerdir, bunlardan biri hükümetimize karşı dostça davranırken, diğeri, _İngiliz grubu_ olarak adlandırılır ve İngiliz tüccarların etkisi altındadır. İkincilerin politikası her zaman, Kızılderilileri batı sınırında Amerikan halkına karşı hoşnutsuzluk içinde tutmak ve bu sayede kürk ticaretinden haksız bir pay almak olmuştur. Kabilelere ulaşmamız bizim için zor olmaya devam ettiği ve onlarla olan ilişkimiz kesintiye, kıskançlığa ve güvensizliğe maruz kaldığı sürece, İngiliz tüccar bu ticaretle ilgili olarak bize karşı bir avantaja sahip olacaktır. Çok sayıda, zeki ve girişimci ajanları olan İngiliz kürk şirketleri her zaman bu politika doğrultusunda hareket etmiştir ve Kanada'daki İngiliz subayları, hem sivil hem de askeri, buna onay vermiştir. Son elli yıl içinde Kızılderililer tarafından sınırlarımızda işlenen neredeyse tüm vahşetler, doğrudan veya dolaylı olarak o paralı asker hükümetinin kışkırtıcı ajanları tarafından kışkırtılmıştır. Sacs ve Foxes'un _İngiliz grubu_ her yıl Malden'ı ziyaret etme ve değerli
hediyeler alma alışkanlığına sahipti - hediyeler, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, bir eyaletin sınırları içinde yaşayan bir kabilenin hoşnutsuz bir bölümüne yapıldığından, rüşvetten başka bir şekilde görülemezdi - hoşnutsuzluğun ücretleri. Black Hawk, bir şef olmasa da, _İngiliz grubunun_ en etkili bireylerinden biridir."

* * * * *

American Museum'un son sayılarından birinde, aşağıdaki makaleyi buluyoruz. Aynı kalemden çıktığına dair içsel kanıtlar taşıyor ve yerleşimlerimizin hızla genişlemesini ve bunun sonucunda Kızılderililerin gerilemesini çarpıcı bir bakış açısıyla sunuyor.

Okuyucularımızın çoğu, maceraları bu ciltte ayrıntılı olarak anlatılan ve ünü Maine'den Florida'ya kadar yayılan
korkunç Kara Şahin'in adıyla aşina hale geldi.
Bir zamanlar halkın ilgisini Fanny Kemble ve kolera ile paylaşıyordu ve o günün aslanlarından biriydi; ve hava durumu, son yeni roman veya başkanlık adayları kadar düzenli olarak konuşuluyordu. Illinois'deki savaş,
kısa sürmüş ve herhangi bir heyecan verici olayla işaretlenmemiş olsa da,
bir dizi barışçıl yıldan sonra kuzeybatı sınırında aniden üzerimize geldi. Sonuçsuz çatışmalardan bıkmış ya da devasa ve büyüyen bir düşmanın üstün sayısıyla bastırılmış vahşiler, kaderlerine boyun eğmiş gibi görünüyorlardı ve öncüler, sınır yaşamının huzursuzlukları arasında savaş çığlığını saymayı bırakmıştı. Illinois ve Missouri ovaları hızla medeni insanlarla doluyordu. Orman sakinlerinden daha az dayanıklı bir ırk, sakinlikten etkilenerek, bereket ve güzellikle Arkadia'dan daha fazla büyülenen o hoş ıssız yerlere göç etmeye ikna olmuştu. Yerleşimcinin kulübesinin dumanı, o geniş bölgedeki her derenin kenarından yükselmeye başladı ve sığırlar, uzun süredir tekel olan zengin otlaklarda, hiç şüphesiz, hayatlarını böyle hoş yerlerde geçirmenin ne kadar şanslı olduklarını merak ederek dolaştı. Yazarın kaderi, bu ilginç sahneler sunulurken
o güzel ülkede dolaşmaktı; vahşi doğa hala bozulmamış
zenginliğiyle parlarken: çayır otları ve
yabani çiçekler hala ovayı kaplarken ve geyikler eski meskenlerini
sık sık ziyaret etmeye devam ederken ve yeni yerleşimcilerin meskenleri o kadar geniş ve seyrek dağılmışken, en yakın komşular eski hikayenin yedi fersahlık çizmelerinin yardımı olmadan yıllık bir ziyaretin nezaketini bile zor karşılayabilirdi.
Ama yalnızlık içinde olsalar da, korkmadan yaşıyorlardı. Onları rahatsız edecek veya korkutacak kimse yoktu. Eğer az sayıda arkadaşları varsa, düşmanları da yoktu. Kızılderili yerleşimcinin kapısında duruyorsa, şiddet
sunmak için değil, misafirperverlik istemek için duruyordu. Ancak daha sık olarak, şüphesiz kendi kadim mirasına bir davetsiz misafir olarak gördüğü beyaz adamı gücendirmekten çekinerek sessizce yanından geçiyordu,
ancak sahip olduğu şeye saygı duyması öğretilmişti, çünkü
bu mülkü her zaman güçlü ve hızlı bir kol tarafından korunuyordu ve bu kol saldırganlığa on kat intikamla karşılık vermekten asla geri kalmamıştı. Ancak, aniden, bu neşeli sahnede bir değişiklik oldu.
Birkaç beyaz adamın kötü davranışları geniş bir bölgenin uyumunu bozdu. Kızılderililer, tahammülün son noktasına kadar eziliyor ve hakarete uğruyordu ve kendi ulusları tarafından bile itaatsiz ve sorunlu olarak görülen küçük ama huzursuz bir grup, savaşa koşmak için fırsatı değerlendirdi.

Bu olaylı tarihe geri dönüp bakmak harika. Kara Şahin'in bir avuç takipçisiyle birlikte, kötü silahlanmış ve savaş için gerekli erzak veya mühimmattan yoksun olarak yüzlerce mil boyunca dolaştığı, dağınık sakinleri
kovduğu ülke artık gelişen yerleşim yerleriyle, büyük evlerle ve büyük çiftliklerle kaplıdır; sınır muhafızlarının kulübeleri ve açıklıklarıyla değil,
bağımsız çiftçilerin konforlu konutları ve iyi işlenmiş tarlalarıyla. Organize ilçeler ve sosyal yaşamın tüm bağımlılığı oradadır; gürültülü okul binası, düzgün kilise, değirmen, kır mağazası, şişman öküz ve zarif saban atı da oradadır. Yankee fikirleri ve patent haklarıyla oradadır ve seyahat acentesi abonelik kitabıyla oradadır; Hindistan'dan ve İngiltere'den gelen mallar ve kısacası, Bulwer'ın son romanından Brandreth'in haplarına kadar hayatın tüm lüksleri vardır. Ve tüm bunlar altı yılda, Jacob'ın kur yaptığı sürenin yarısından daha kısa bir sürede yapılmıştır. 1832'de Saukie savaşçıları, şu anda (1838) çalışkan bir nüfusla kaplı olan o verimli bölgeyi dolaşmışlardır; Wisconsin ve Iowa Toprakları ve Missouri'deki geniş yerleşimler ise o zamandan beri, o zamanlar sınır ve savaş merkezi olan bölgenin ötesinde büyümüştür. EK.

SİYOULAR'IN ÇİZİMLERİ.

Siyular veya Dakotalar, batının Arapları olarak adlandırılan, çok sayıda, güçlü ve savaşçı bir Kızılderili ulusudur.
Onlarla Sacs ve Foxes arasında, Mississippi sularına yerleşen iki son kabileden beri, onları sürekli bir savaşa
sürükleyen bir düşmanlık duygusu vardır.
Hükümetin önyargılarını yıkma ve aralarında barış sağlama çabaları, bu hayırsever amaca ulaşmada başarısız olmuştur. Ancak, kolları yalnızca Sacs ve Foxes'a çevrilmemiştir. Çok eski zamanlardan beri Chippeway'lerle savaş halindedirler ve ayrıca diğer komşu kabilelere sürekli olarak düşmanca saldırılar düzenlemektedirler. Genellikle at sırtında savaşırlar ve çok üstün atlılar olduklarından, genellikle rakiplerine karşı fazlasıyla güçlüdürler. Schoolcraft'ın Anlatısında, onların sayıları, alışkanlıkları ve karakter özellikleriyle ilgili şu açıklamayı buluyoruz.

"Sioux ulusunun sayısal gücü merhum General Pike tarafından 21.675 olarak belirtildi, bunların üç bin sekiz yüzü savaşçıdır. Bu, Kuzey Amerika'daki en güçlü Kızılderili kabilesidir. Minokantonglar, Yengetonlar, Sissitonglar, Wahpetonglar, Titonglar, Mendewacantonglar ve Washpecontonglar olmak üzere yedi gruptan oluşur. Bunlar kendi şefleri altında bağımsız gruplardır, ancak bölgelerini korumak için bir konfederasyonda birleşmişlerdir; ve uluslarının endişeleri gerektirdiğinde şefler ve savaşçılardan oluşan genel bir konseye temsilciler gönderirler. Kabilelerden biri saldırıya uğrarsa, diğerlerinin düşmanı püskürtmeye yardımcı olması beklenir. Mississippi ve Missouri nehirleri arasında, yaklaşık 46 derece kuzey enleminden St. Louis, bazı dağınık Foxes, Sacs ve Kickapoo grupları lehine önemsiz istisnalar dışında. Ülkeleri ayrıca Titongs'un ana bölümünün yaşadığı Missouri'nin güneyine,
ve Mississippi'nin doğusuna Chippeways'in topraklarına kadar uzanır - Winnebagoes ve Menominies. Ülkenin şu anki en büyük şefi (1820) Talangamane veya Red Wing'dir.

"Minokantonlar veya suların insanları, St. Peters'da ve Mississippi kıyıları boyunca Prairie du Chien'e doğru yerleşmişlerdir.
Dört ana köyde ikamet ederler.

"Yengetonglar ve Sessitonglar, St. Peters nehrinin üst kısımlarında yaşarlar ve bazen ovaların Sioux'ları olarak adlandırılırlar.
Trafikleri çoğunlukla Buffalo cübbeleriyle yapılır. Wahpetonglar veya
yaprakların insanları, tüm Sioular arasında en düzensiz mizaçlı olanlardır;
yılın bir bölümünde Prairie de Francois ile White Rock arasındaki St. Peters'da yaşarlar ve genellikle St. Anthony şelalelerinin yukarısında De Corbeau nehrinin kaynaklarına doğru ve Crow, Sac ve Elk nehirlerinin kaynağını oluşturan ovalarda avlanmaya giderler.

"Titonglar, Missouri'nin her iki yakasında yaşarlar ve ülkenin geniş bir bölümünde av peşinde dolaşırlar. Mahas ve Missouri'nin güneyindeki diğer bazı gruplarla akraba oldukları söylenir.

"Mendewacantonglar veya Medicine Lake halkı, Washpecontonglar veya Leaves halkı, kaçmış olanlar ve isimleri bilinmeyen diğer bazı dağınık gruplar, ülkede genellikle St. Peters'tan Missouri'nin ağzına kadar yaşarlar ve başlıca Ocano, Iowa ve Desmoines nehirlerinin kaynaklarında bulunurlar.

"Sioux'lar genellikle cesur, cömert ve canlı bir halk olarak tasvir edilirler, kabile olarak kökenleri ve avcılar ve savaşçılar olarak üstünlükleri konusunda gururlu düşüncelere sahiptirler ve savaşa karşı baskın bir tutkuları vardır. Kendilerine özgü olan Narcotah dilini konuşurlar ve diğer herhangi bir Kızılderili diliyle pek bir yakınlıkları yokmuş gibi görünür. Dudak sesleriyle dolu Algonquin kadar yumuşak ve gür değil, ama Amerika'daki en sert ve gırtlaktan
dil olan Winnebago'dan daha yumuşak ve gür. Narcotah, bir İngiliz kulağına Çinliler gibi geliyor ve hem bu hem de diğer açılardan Sioux'ların birçok ortak nokta sunduğu düşünülüyor. Davranış biçimlerinin ve geleneklerinin diğer kabilelerden temelde farklı olduğu ve fizyonomilerinin, dillerinin ve görüşlerinin onları belirgin bir insan ırkı olarak belirlediği kesin. Bilinmeyen Tanrı'ya yaptıkları kurbanlar ve yakarışları, tehlikeden kurtarılmalarından sonraki şölenleri, etleri ve yakılan sunuları, tütsü hazırlamaları ve kadınlarının bazı gelenekleri, Hıristiyanlık döneminin başlamasından önceki Asya kabilelerinin görgü kurallarıyla o kadar çarpıcı bir şekilde örtüşüyor ki, gözlemlenemiyor; resimleri ve hiyeroglifleri ise Meksika'daki Asteek'lerinkine o kadar çok benziyor ki, ikincisinin Naudowessian kökenli olma ihtimalini artırıyor."

Teğmen Pike, "Sioux ulusu hakkındaki bilgime dayanarak, onları Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde en savaşçı ve bağımsız Kızılderili ulusu olarak ilan etmekten çekinmiyorum, çünkü her tutkuları savaşa tabidir. Gırtlaktan gelen telaffuzları, yüksek elmacık kemikleri, yüzleri ve belirgin tavırları, komşu ulusların tanıklıklarıyla desteklenen kendi gelenekleriyle birlikte,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Amerika'nın kuzeybatı noktasından göç ettiklerini ve
bu bölgede iki kıtayı ayıran dar geçitleri geçtiklerini ve
kesinlikle bir Tartar kabilesinin torunları olduklarını aklıma getirdi."

Bir Sioux şefi ve Vali Cass'in, Sioux'lar ile Chippeway'ler arasında barışı sağlamak amacıyla birkaç yıl önce topladığı bir konsey hakkında aşağıdaki anekdot, o memurun savaş departmanına yazdığı bir mektuptan alınmıştır.[16]

"Birkaç yıl önce, düşmanlıklardan karşılıklı olarak bıkmış olan her iki ulusun şefleri bir araya geldi ve bir ateşkes üzerinde anlaştılar. Ancak Sioular, oluşturdukları ciddi anlaşmayı hiçe sayarak ve ani bir dürtüyle harekete geçerek bir dizi Chippeway'e saldırdı ve onları öldürdü. O sırada eski Chippeway şefi oradaydı ve hayatı bir Siou şefinin korkusuzluğu ve özverisi sayesinde kurtuldu. Bu adam yalvardı, itiraz etti, tehdit etti. Vatandaşlarına, her türlü sebeple, inançlarını ihlal etmekten kaçınmalarını söyledi: ve itirazlarının işe yaramadığını görerek, Chippeway şefine bağlandı ve onu kurtarmaya veya yok olmaya kararlı olduğunu söyledi. Böyle bir korkusuzluk karşısında dehşete düşen Sioular, sonunda Chippewa'yı fidye karşılığında kurtarmayı kabul etti. Bunu, sahip olduğu tüm mal varlığı pahasına yaptı. Siou şefi, onu takip etmeye meyilli olabilecek Sioulardan herhangi birinden güvende hissedene kadar yolculuğunda ona eşlik etti. "İnsanlık ve sağlam politika ile aynı ölçüde tutarsız olduğuna inanarak, bu sınır mücadelelerinin devam etmesine izin verilmesi; ve Kızılderililerin, kesin bir amacı olmayan bir savaşın felaketlerini eklemeden, ahlaki ve fiziksel kötülüklerin tam bir payına sahip olduğunu düşünerek, Vali Cass, Sandy Gölü'ndeyken, arabuluculuğunu Chippeway şeflerine teklif etti ve onlar da kolayca kabul ettiler. Sonuç olarak, on kişilik bir heyet, onunla birlikte Mississippi'den indi.

"Chippeway'ler, Sioux'lardan herhangi birinin yakın zamanda o mahalleyi ziyaret edip etmediğini incelemek için ara sıra karaya çıktılar. Bu gezilerden birinde, açıkta bir ağaca asılı, iki çubuk arasına tutturularak düzleştirilmiş, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve on beş inç genişliğinde bir huş ağacı kabuğu parçası bulundu. Bu kabuk, Vali Cass'in arabuluculuk teklifine karşı Chippeway'lerin yaptığı tekliflere Sioux ulusunun cevabını içeriyordu: - bu teklifler bir Sioux grubu tarafından bulunmuş ve
geri alınmıştı. Bu kabileler arasındaki çekişme o kadar intikamcı ve kanlıydı ki, kişisel bir iletişim
olamazdı. Ne makamın kutsallığı ne de mesajın önemi, her iki tarafın elçisini diğerinin
intikamından koruyamadı.

"Barışın ön hazırlıkları böylece halledilince, Sioux ve Chippeway'ler ortak bir konseyde bir araya geldiler - birlikte barış piposunu tüttürdüler ve sonra kendi mecazi dilleriyle 'tomahawk'ı o kadar derine gömdüler ki,
bir daha asla çıkarılamayacaktı."

Bay Schoolcraft'ın anlattığı bir başka anekdot da, bu eşsiz ve savaşçı ırkın karakterini bir dereceye kadar örneklediği için alıntıladığımız bir anekdottur."

"Mississippi kıyılarında, Chippeway topraklarının sınırlarına doğru yerleşmiş küçük bir Sioux grubunun şefi olan Le Petit Corbeau, bir sabah kunduz tuzağını incelemek için dışarı çıktığında, bir Sauteur'ü tuzağı çalarken buldu. Sauteur, telaşlanmadan yaklaşmıştı ve Sauteur tuzağı sudan çıkarmakla meşgulken, elinde dolu bir tüfekle olgun bir şekilde onu süzdü. İki ulus savaş halindeydi ve suç kendi başına en iğrenç doğalardan biriydi, onu anında öldürmekte haklıydı ve hırsız kendini fark ettiğinde başka hiçbir şey aramadı. Ancak ona doğru yürüyen Sioux şefi, en aydınlanmış adamlara bile onur verecek bir asalet keşfetti. 'Yaklaştığımda endişelenmeyin,' dedi, 'sadece size ihtiyaç duyduğunuzu gördüğüm tuzağı sunmaya geldim. Tamamen hoş geldiniz. Ayrıca, kendi silahınızın olmadığını gördüğümden, silahımı da alın ve onunla birlikte ülkenizin topraklarına gidin, ancak burada oyalanmayın, yoksa düşmanlarının kanını
salan gençlerimden bazıları ülkemizde ayak izlerinizi keşfedebilir ve size saldırabilir.' Böyle diyerek silahını ve teçhizatını teslim etti ve
hak ettiği gibi şefi olduğu köye silahsız olarak geri döndü."

KIZILDERİLİLERİN SÖMÜRGECİLİĞİ.

Şu anda yürürlüğe giren, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki tüm Kızılderililerin Missouri ve Arkansas'ın batısındaki bir bölgeye taşınması planı, elbette ki uygulandığında onlarla olan ilişkilerimizi büyük ölçüde değiştirecektir. Kongre tarafından yeni yasalar çıkarılmalı ve Kızılderililer ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yeni antlaşmalar yapılmalıdır.

Federal hükümetin örgütlenmesinden bugüne kadar, Kızılderililerle olan ilişkilerimiz sık sık yasama konusu olmuştur ve kanun kitabı bu talihsiz ırka karşı hayırsever eylemin birçok kanıtını taşımaktadır. Kongre tarafından bu ülkenin yerlilerinin korunması ve uygarlaştırılması için çıkarılan yasalar, düzenli ve katı bir şekilde uygulanmış olsaydı ve onlarla yapılan anlaşmaların daha tarafsız bir yorumuna uyulmuş olsaydı, durumları şu anda olduğundan çok daha iyi olurdu - avcıdan çoban durumuna geçerlerdi ve sayıları, erdemleri ve zekaları artardı. Ancak bu yasalar ve bu anlaşmalar, her yıl kendi halkımız tarafından ihlal edildi ve sonuç, Kızılderililerin sürekli olarak kötüleşmesi oldu. Bu, özellikle vatandaşlarımızın Kızılderili topraklarında avlanmasını, ülkelerinde ikamet etmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nden lisans almadan onlarla ticaret yapmasını engellemeyi amaçlayan yasalar için geçerlidir. Bunlar genellikle ulusal yasa kitabında ölü bir mektup olmuştur ve kanunsuz sınır muhafızlarının, tüccarların, toprak spekülatörlerinin ve içki satıcılarının tecavüzleri, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki her kabileyi az çok yoksullaştırmış, alçaltmış ve yozlaştırmıştır. Kızılderililere karşı çok fazla şikayet edilen kötü niyet, vahşi barbarlıklar ve sınır savaşları, esas olarak bu insan sınıflarıyla olan bu ilişkiye atfedilmelidir. Halkımızın kürkleri ve toprakları için açgözlülüğü, onları korumak için yapılan yasaların zayıf uygulanması ve onlarla olan genel ilişkimizi yöneten gevşek ahlak, sayılarını israf etmiş, karakterlerini alçaltmış ve hükümetinin örgütlenmesinden itibaren kendilerinin hayırsever koruyucusu olduğunu iddia eden ulusun onurunu lekelemiştir. Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışına çıkarma planı
yeni değil. Bay Jefferson'ın orijinal fikri olmasa da, kendisi tarafından takdir edildi ve
bizce, onun zamanından bu yana her ardışık yönetim tarafından onaylandı. Elbette, zorla değil barışçıl bir şekilde çıkarılmaları gerekiyordu.
Orijinal planın ayrıntılarının, bu çıkarılmanın gerçekleştiği yasanın ayrıntılarıyla örtüşüp örtüşmediğini bilmiyoruz.

Mevcut planın özü aşağıdaki hükümlerden çıkarılabilir:

1. Yerleştirildikleri toprakları, beyaz adamların onları satın almasını veya tecavüz etmesini önlemek için gerekli kısıtlamalarla, çeşitli kabilelere patentle güvence altına almak.

2. Tüm ofisleri,
(valinin ve sekreterinkiler hariç) yetenekli yerlilerin bulunabildiği her yerde Kızılderililerle doldurulacak bir bölgesel hükümet kurmak.

3. Kabileler tarafından ve kabilelerden seçilen, yasama yetkilerine sahip genel bir delegeler konseyi sağlamak; bunların kanunları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanana kadar geçerli olmayacaktır.

4. Kongre oturumları sırasında, her zaman yerli olan bir delegenin Washington'da kalması ve bölgenin işlerine bakması, bu delegenin Kongre üyesi maaşı ve ek ödemelerine izin verilmesi.

5. Anlaşmalarda öngörülen cömert yıllık para ödemeleriyle, okullar ve kolejlerin kurulmasını teşvik etmek; bu okullarda, mümkün olduğunda yetenekli yerli öğretmenler her zaman tercih edilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve etkisi, onları beyazlardan korumaya; farklı kabileler arasında barışı korumaya ve onları ödüller ve ek ödemelerle medeni yaşam alışkanlıkları edinmeye teşvik etmeye yönlendirilecektir. Hayırseverlerin, bölgenin düzenlemelerine uygun olarak yapılırsa, aralarında Hıristiyanlığı taşıma çabaları takdir edilmelidir. Bunlar, hükümet tarafından Kızılderililerin medeniyeti için kurulan yeni Kızılderili düzenlemeleri sisteminin önde gelen özellikleridir. Bu amaç için ayrılan bölge, Arkansas ve Missouri eyaletlerinin batısında, Kızıl Nehir'den yaklaşık altı yüz mil kuzeye ve bu eyaletlerin batı sınırlarından yaklaşık iki yüz mil batıya uzanır. Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki Kızılderililerin sayısının yaklaşık yarım milyona yaklaştığı tahmin ediliyor.

Kızılderili karakterine ve bu insanlarla olan geçmiş ilişkilerimizin tarihine aşina olan herkes için, bu planın başarısının büyük ölçüde hükümet tarafından ayrıntılarının nasıl uygulanacağına bağlı olacağı açıktır. Beyaz adamların Kızılderililerle temasa geçmesine izin verilirse, kaçınılmaz olarak bir başarısızlık yaşanacaktır. Maceraya olan sevgileri ve kazanç susuzlukları nedeniyle Kızılderililer arasında sürüklenecek olan halkımızın tecavüzlerini durdurmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünün güçlü kolu gerekecektir, ta ki görev duygusundan veya kanun kitaplarındaki yasaklardan daha ikna edici düşüncelerle durdurulana kadar.

Tüccarların aralarında ikamet etmeleri için lisans vererek onlara mal tedarik etmeye çalışmak yerine, kürklerini ve postlarını satmaya ve alışverişlerini Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmaya teşvik edilmelidirler. Eski sistemde, sürekli olarak vergiye tabi tutulurlar ve tüccarların yanlarında taşıdığı ürünler, tür olarak değersiz ve kalite olarak düşüktür; ancak Kızılderililer bizimle, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ticaret yapsalardı, çok sayıda alıcı ve satıcıdan kaynaklanan rekabetle karşılaşırlardı, kürkleri için daha iyi fiyatlar elde ederler ve karşılığında daha adil şartlarda daha değerli ürünler satın alırlardı. Ayrıca, bizim davranış ve geleneklerimizi gözlemleyerek, giyim tarzımızı benimseyerek, mülkün değerini öğrenerek ve tarım ve mekanik aletlerin ve hayvancılık aletlerinin kullanımı hakkında biraz bilgi edinerek fayda sağlarlardı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri içinde ticaret yaparak elde edecekleri en önemli avantaj, vergiye tabi olmaktan korunmaları olurdu. Gerçekten ve güçlü bir şekilde şöyle ifade edilmiştir:

"İnsanlık, beyaz tüccarların Kızılderililere uyguladığı
kötü niyetli eylemlerin anlatılması karşısında ürperiyor. Ancak bunların yarısı bile Amerikan halkı tarafından bilinmiyor veya
hayal edilmiyor. Bu konuda oy hakkı olan her erkeğin okuması gereken Bay Tanner'ın Anlatısına tekrar atıfta bulunuyoruz.
Burada tüccarların bazen bir Kızılderiliden, bir yıllık avın ürününü zorla aldığını,
ona hiçbir karşılık ödemeden,
bazen bir kısmını çalıp kalanını satın aldığını ve
çoğunlukla sarhoşluk halindeyken zavallılardan yetersiz bir ücret karşılığında değerli bir malı gasp ettiğini görüyoruz.
Bir yerde, yazarımız, evlat edinen annesi olan bir Kızılderili kadından bahsediyor,
"tek bir gün içinde, çok miktarda bufalo postu ile birlikte, giydirilmiş ve tütsülenmiş deriler,
ve diğer eşyalar, _rom için_." Acınası bir şekilde ekliyor, "tüm büyük post yükümüzden, bu kadar çok günlük emeğin, bu kadar uzun ve zorlu yolculuğun ürünü, bir battaniye ve üç fıçı rom, vücudumuzdaki zavallı ve neredeyse yıpranmış giysilerin dışında, sadece kaldı." Cahil vahşileri böyle dolandıran ve sefahat düşkünü yapan alçakların yanında çalışmak üzere misyonerlerin gönderilmesi, makamın alay konusu olması ve bu değerli adamların zamanının boşa harcanmasıdır. Kızılderililer eyaletlerimiz içinde, düzenli tüccarlarımızla ticaret yapsalardı, bizi koruyan aynı yasalar ve aynı kamusal duygu onları da korurdu."

Bu abartılı bir resim değil. Sahtekarlık, baskı ve şiddet, Kızılderililerle olan ilişkimizi karakterize etti ve bu tür bir ilişkiye izin verildiği sürece, onların vahşi durumlarında herhangi bir iyileşme ummak boşunadır. Şeylerin doğası gereği, Kızılderilileri, Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesinde bir konfederasyon oluşturarak uygarlaştırma planı, askeri karakollardan oluşan bir kordonla çevrilmedikçe ve beyazlar, fiziksel güçle, herhangi bir amaçla onların topraklarına girmekten alıkonulmadıkça başarısız olacaktır. Sınırlarımızda beyaz ve kızılderililerin kanının sel gibi akmasına neden olan Kızılderili savaşları esas olarak bu ilişkiye atfedilmelidir. Bu talihsiz halkın ciddi tarihçileri olduklarını iddia edenler tarafından bile, bu savaşların neredeyse istisnasız olarak Kızılderili karakterine ait olan o zulmün ve doymak bilmez kan susuzluğunun sonucu olduğu ileri sürülmüştür. Bu yazarlardan biri olan Rahip Timothy Flint, "Batı'nın Kızılderili Savaşları" adlı eserinde şöyle der: "Sık sık gerçekleşen veya önemsiz olmayan gözlem araçlarına dayanarak, karşılıklı suç akışında, Kızılderililer tarafından saldırganlığın başladığına dair şüphe götürmez bir inancı teyit ediyoruz." Bu inancın samimiyetini sorgulamıyoruz, ancak yazarın aklına getirdiği sonucun doğruluğunu tamamen sorguluyoruz: tereddüt etmeden, bunun tanıklıkla desteklenemeyecek bir sonuç olduğunu onaylıyoruz. Eğer bunu yapan kişi, davaya daha az yüzeysel bakmış ve vatandaşları ile Kızılderililer arasındaki kanlı çatışmalara yol açan birincil nedenlere gitmiş olsaydı, yukarıda alıntılanan paragrafta yaptığı kadar büyük bir hatayı asla yapamazdı. Eğer nezaket, iyi niyet ve dürüstlük, Kızılderililerle olan sosyal, politik ve ticari ilişkilerimizi belirlemiş olsaydı, bu kanlı savaşların çok azı veya hiçbiri gerçekleşmezdi; ve bu insanlar, bizim onlarla olan ilişkimizle alçalmak yerine, medeniyet ölçeğinde iyileştirilmiş ve yükseltilmiş olurlardı. Pennsylvania'nın erken yerleşiminin tarihi ve onun seçkin kurucusu, bu noktada en güçlü tanıklığı sağlar. Penn'in Kızılderililere karşı tutumunu belirleyen adalet, iyilikseverlik ve nezaket, küçük kolonisini saldırılardan korudu ve kişisel olarak ona, herhangi bir ırktan insana saygı duyulacak cömert bir sevgi kazandırdı. Bu noktada, ülkemizin hayırsever bir yazarı[17] tarafından iyi ve güçlü bir şekilde şu şekilde belirtilmiştir:

"Amerikan Yerlisi bazen her türlü iğrenç ve zalim şeye meyilli bir varlık olarak görülür. Heyecanlı hayallerde, kan dökmekten zevk alan, cömert bir duygu veya yerel iyilikseverlik kıvılcımı olmadan şeytani bir hayalet olarak beslenir. İnsan felsefesi bize, Kızılderilinin, hayvani eğilimlerin ruhsal olana baskın olduğu bir insandan başka bir şey olmadığını öğretmelidir. Ahlakı ve zekası ne kültür ne de gelişme almış olduğundan, bir yandan insanlığın zayıflıklarına sahiptir; diğer yandan, kalbindeki ilahi kıvılcım, eğer sıcak bir sıcaklığa üflenmemişse, yapay bir cila ile söndürülmemiştir. Sevgileri güçlüdür, çünkü birkaç nesneyle sınırlıdır; düşmanlıkları derin ve kalıcıdır, çünkü gizlice beslenir, onları kontrol etmek için bir
din. Dostluk onun için kutsal bir duygudur. O,
amacına adalet sağlamak için uzun ve zahmetli yolculuklara çıkar;
kendini, onun uğruna, her türlü yoksunluğa maruz bırakır; onun için
savaşır; ve çoğu zaman onu savunurken ölür. Boş bir formaliteyle, savaşın başladığını ilan etmek için hiçbir _yüzsel_ haberci
atamaz. Avrupalı,
müzakerenin incelikli inceliğinde avantajlar ararken,
Amerikalı, daha az rafine bir doğanın içgüdülerine ve daha az yüceltilmiş bir politikanın emirlerine göre bunları takip eder. Düşmanını beklemeden arar ve böylece onu avı haline getirir."

Kurucunun yaşamı boyunca Pensilvanya'nın tarihinden daha canlı ve kalıcı bir dostluk kapasitesine dair daha iyi bir kanıta gerek yoktur. Amerikan yıllıklarının bu konuda sunduğu karanlık adaletsizlik ve suç cildinde güzel bir sayfa görmek ferahlatıcı ve keyiflidir. Bu sayfa geçmişi ve birikmiş nefreti yansıtırken, geleceğin rehberliği ve aydınlanması için dersler sunar. Hayırseveri bu etkileyici hikayeye davet edeyim.

Penn'in eyaletinin yerleşiminde başlıca hedefi ne toprak, ne altın ne de egemenlikti, fakat "fakir Kızılderililerin medeniyeti ile Tanrı'nın şanı"ydı. Pensilvanya'ya vardığında, tüzüğünde yer alan taahhüt, "fakir Kızılderili" ile asla ihlal edilmeyecek bir dostça anlaşmayla ve haklarına ve çıkarlarına tekdüze ve titiz bir bağlılıkla geri alındı. Oldmixon ve Clarkson bize, ormanların bu eğitimsiz ve evsiz kiracılarının fiziksel ve sosyal gelişimi için "binlerce pound" harcadığını bildiriyor. Mülkü, cömertliğinin cömertliğiyle zarar gördü. Bu kadar cömert ve saf bir iyilikseverliğe karşılık, Kızılderililer daha önce hiçbir zaman göstermedikleri bir şefkat ve şevk gösterdiler. Koloni, Amerikan yerleşimlerinin erken yıllıklarında çok belirgin bir tablo oluşturan savaş ve yıkım felaketlerinden muaf tutuldu. Kırk yıllık bir süre boyunca, yerleşimciler ve yerliler
uyumlu bir şekilde birlikte yaşadılar, hiçbir taraf tek bir şiddet eyleminden veya
tazmin edilmeyen bir zarardan şikayet etmedi.
Penn'in hatırası, bir asır sonra bile, onların saygısı, minnettarlığı ve hürmetiyle
yeşil ve taze bir şekilde yaşadı.

Penn'in barışçıl ve hayırsever ilkeleri tarafından bu şekilde bastırılan kabile, korkak ve yıkılmış bir ırk olarak yanlış bir şekilde tanımlandı.
Onlar, Mississippi'de Alligewi'lerle uzun yıllar şiddetli ve kanlı bir mücadele
süren ve Mengwe'lerle kararlı bir düşmanlık yürüten büyük Kızılderili ailesinin bir koluydu.
Bir dönem, şimdi orta eyaletler bölgesi olarak bilinen
büyük toprak parçasının tartışmasız efendileriydiler. İngilizlerin Pensilvanya'ya varışında, sayıları otuz veya kırk bin olarak hesaplandı. Tarihleri ​​yalnızca fetihten bahsediyordu. Cesur, gururlu ve savaşçı bir ırktı, en uzak zamanlardan gelen bir cesaret karakterinin korunmasıyla övünüyorlardı. Sonunda onları yenen Altı Milletler konfederasyonu, 1712'ye kadar kurulmadı ve kendilerine özgü boyun eğdirilmeleriyle kanıtlandığı gibi, yenilgileri, mülkün sona ermesinden birkaç ay önce gerçekleşti. Aynı insanlar, 1632'de Des Vries kolonisini yok etti, 1646'da Printz yönetiminde İsveçlileri yok etmek için bir komplo kurdu; ve İngiliz sömürgecilerin katılımından önce yerleşim yerlerini etkileyen sonraki cinayetlerin failleriydi. "Böyle bir örnek, Kızılderili karakterinin unsurlarına dair bazı içgörüler sağlar. Konu adil bir şekilde incelenirse, tarihin ürpererek bahsettiği bu kanlı savaşların çoğunun, kana susamış Kızılderililerden çok, altına susamış ve toprağa susamış iftiracıların saldırılarından kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir."

KIZILDERİLİ DANS TÖRENLERİ.

Kuzey Amerika Dergisi'nde yayınlanan ve Fransa'daki mevcut bakanımızın yetenekli kalemine atfedilen Kızılderililerin tarihi anılarında, aşağıdaki alıntının yapıldığı bir savaş dansının tanımı vardır.

"Bir Kızılderili Savaş Dansı, bir köyün geçici olaylarında önemli bir olaydır. Tüm nüfus toplanır ve herkese bir ziyafet verilir. Savaşçılar boyanır ve savaşa hazırlanır. Bir direk yere sıkıca dikilir ve şarkıcılar, davulcular ve diğer müzisyenler dansçılar ve seyirciler tarafından oluşturulan dairenin içine otururlar. Müzik ve dansçılar başlar. Savaşçılar büyük bir enerjiyle kendilerini zorlarlar. Her kas harekete geçer: ve müzikle hareketleri arasında mükemmel bir uyum vardır. Silahlarını savururlar ve öyle belirgin bir öfkeyle ki ölümcül kazalar kaçınılmaz görünür. Hemen bir savaşçı daireden ayrılır ve tomahawk veya casse-tete ile direğe vurur. Müzik ve dans durur ve derin bir sessizlik olur. Daha sonra yüksek sesle askeri başarılarını anlatır. Savaştığı savaşları, ele geçirdiği esirleri, aldığı kafa derilerini anlatıyor. Yaralarını işaret ediyor ve ganimetlerini çıkarıyor. Anlatısına, kahramanlıklarının gerçek temsilini ekliyor; taklit angajman, ilerleme ve geri çekilme, hepsi ulusuna gerçekten
olduğu gibi sergileniyor. Hiçbir abartı, hiçbir yanlış temsil yok. Bir savaşçının asla yapmadığı eylemlerle övünmesi kötü bir şöhret olurdu. Eğer
bir girişimde bulunulsaydı, biri yaklaşıp yüzüne toprak atarak, "Bunu senin utancını örtmek için yapıyorum; ilk kez bir düşman gördüğünde titreyeceksin" derdi. Fakat böyle bir aşağılama nadiren gereklidir:
ve savaş grupları genellikle birçok birey içerdiğinden, her savaşçının karakteri ve davranışı iyi bilinir. Anlatıya, uyandırdığı ilgiye göre süre ve yoğunlukta orantılı alkışlar eşlik eder. Çemberdeki pozisyonu daha sonra aktör tarafından devam ettirilir ve dans benzer bir şekilde kesintiye uğrayana kadar devam eder. "Ontwa şiirinde, buna benzer bir sahne o kadar iyi betimlenmiştir ki
sayfalarımıza aktarma cazibesine karşı koyamayız. Kızılderililerin "yaşayan tavırlarını" şarkıda somutlaştırmaya çalışan herkes arasında,
o şiirin anonim yazarı en başarılısı olmuştur.
Karakterleri, gelenekleri ve betimlemeleri, yaşamın ruhuna ve duruşuna sahiptir; ve tüm eser, şiire olduğu kadar doğaya da sadıktır.

Şimdi yüz savaşçı ilerliyor,
Hepsi dans için giyinmiş ve boyanmış;
Ve çınlayan sopalar ve içi boş deriler
Yavaş ve ölçülü bir zaman başlıyor:
Katı uzuvlar ve kayan ayaklarla,
Ve alçak sesle mırıldanarak zamana uyum sağlıyor;
Sesle sonsuza dek değişen,
Dönen bant dönüp duruyor.
Şimdi şişkin notalar yavaşça yükseliyor
Her tepe daha canlı bir şekilde yüzdüğünde;
Şimdi gururlu hareketlerle yükseğe fırlatılıyor,
Sonra alçakça dairenin ortasında eğiliyor;
Çınlayan kollar daha da yükselirken,
Ve her ses daha da tiz;
Ta ki şiddetli ve güçlü bir şekilde büyüyene kadar,
Ve vahşi savaş çığlığı onu yakınlaştırıyor. Sonra Skunktonga başlar, onun çetesi
Huron'un fırtınaya yakalanmış kıyılarından geldi,
Ve böylece savaş başarılarını anlatır,
Karanlık sopası ölçüyü çalarken."

ABD ordusundan Binbaşı Long, Missouri'ye yaptığı Seferde,
Council Bluff'ta, yüz Ottoe, yetmiş Missourie ve elli veya altmış Soway'den oluşan bir grupla yaptığı bir konseyin hesabını verir.
Otto ulusu
Wah-toh-ta-na adıyla bilinir. Başlıca
köyleri, Missouri ile birleştiği noktadan yaklaşık kırk mil yukarıda, Platte nehri üzerinde yer alır. Bu ziyaret sırasında, bu Kızılderililer
beyazlarla çok az veya hiç ilişki kurmamışlardı. Konsey bittikten sonra, ziyaretçilerinin onuruna bir dans sergilediler, bu dansın açıklaması okuyucuya bu törenin çok canlı bir resmini
verecektir. Bunu Binbaşı Long'un kendi sözleriyle veriyoruz.

"Eğlence Dansın başlangıcı, kaba enstrümantal ve vokal müziklerinin çalınmasıyla başlardı; ilki, büyük bir fıçıdan yapılmış bir gongdan oluşurdu, bunun uçlarından birinin üzerine bir deri gerilirdi, bu deriye küçük bir sopayla vurulurdu ve diğeri, testere gibi çentikli, dişleri üzerinde küçük bir sopanın zorla ileri geri sürtüldüğü sert bir tahtadan yapılmış bir sopadan oluşurdu. Bunlarla, kaba olmalarına rağmen, etraflarında oturan vokal sanatçılarla ve otururken tüm yerlilerle, vücutlarının tonlamalarında veya uzuvlarının hareketlerinde çok iyi vakit geçirilirdi. Kısa bir süre sonra, üç kişi ayağa kalktı ve birkaç dakika dans etti; sonra, tören yöneticisinin ortak bir işaretiyle, müzik durdu ve yerlerine çekildiler, yüksek bir ses çıkardılar,
bu ses, elleriyle ağızlarını hızla okşayarak, bir köpeğin telaşlı havlamasına benzer, bir dizi benzer sese dönüştü. Birkaç dansçı grubu bunu başardı ve her biri ilk olarak sona erdi. Dansların aralarında bir savaşçı öne çıkar ve
dikilmiş bir bayrak direğine bir sopa, kırbaç veya başka bir silahla vurur ve
savaş eylemlerini anlatırdı. Bu törene _direğe vurmak_ denir ve
o zaman söylenen her şeye,
birçok kıskanç savaşçı ve tanığın huzurunda iletildiği için katı bir gerçek olarak güvenilebilir,
bu kişiler
abartı veya yalanı kolayca tespit edebilir ve
vurucuyu
hemen utandırabilir. Buna _dilencinin dansı_ denir--bu sırada,
performansçılardan her zaman tütün,
viski veya biblo gibi bazı hediyeler beklenir. Ancak bu vesileyle, bu maddelerin hiçbiri hemen teklif edilmediğinden, eğlence ilk başta
çok fazla aktiviteyle ayırt edilmedi.

"Törenlerin efendisi sürekli olarak onlara yüksek sesle kendilerini zorlamaları için sesleniyordu, ama yine de biraz donuk ve geri kalmışlardı. Ietan şimdi öne çıktı ve kırbacıyla bir direğe vurarak dans etmeyenleri cezalandıracağını ilan etti. Bu tehdit, bu durum için yetki verdikleri birinden geldi ve dinleyicileri üzerinde belirgin bir etki yarattı. Dinleyiciler, önlerine konan ve yeni bir hayat aşıladığı görülen iki veya üç küçük tütün yığınını görünce çok heyecanlandılar.

"Direkleri çaktıktan ve tehdit ettikten sonra Ietan, askeri başarılarını anlatmaya devam etti. Kanzalardan yedi veya sekiz kez at çalmıştı; ilk önce savaşta öldürülen o ulustan üç kişinin cesedine vurmuştu. Ietan ulusundan at çalmış ve ölülerinden birine vurmuştu. Pawnee'lerden at çalmış ve bir Pawnee Loup'un cesedine vurmuştu. Omawhah'lardan birkaç kez ve Punca'lardan bir kez at çalmıştı. İki Sioux'nun cesedine vurmuştu. Pawnee'lerle birlikte bir savaş grubunda İspanyollara saldırmış ve kamplarından birine girmişti; İspanyollar -bir adam ve bir çocuk hariç- kaçmıştı, kendisi de grubundan uzaktaydı; adam ona ateş etti ve onu ıskaladı, hemen vurup vurdu. 'Bu, babam,' dedi, 'hayatımda utandığım tek maddi eylem.'

"Birkaç dans turu ve savaşçıların direğe vurmasının ardından, savaşta yıpranmış bir gazi olan Mi-a-ke-ta veya _Küçük Asker_ direğe vurma sırası geldi. Aktif bir şekilde zıpladı ve sesini en yüksek perdeye kadar zorladı, rol aldığı kanlı sahnelerden bazılarını canlandırırken. Çevresindeki tüm Kızıl uluslardan bireylerin cesetlerine vurmuştu; Osageler, Konzalar, Pawnee Louplar, Pawnee Cumhuriyetçileri, Büyük Pawneeler, Puncalar, Omawhawlar, Siular, Padoucalar, La Plainler,
veya Kel kafalar, Ietanlar, Saclar, Tilkiler ve Iowayler. Bir ulustan sekiz, bir diğerinden yedi kişiyi vurmuştu, vb.

"Söylediklerini anlatırken, Ietan yanına koştu, elini ağzına koydu ve saygıyla onu koltuğuna götürdü. Bu hareket, iyi bilinen cesur adama önemsiz bir iltifat değildi; onun, bahsedecek o kadar çok görkemli başarısı olduğunu, başkalarının konuşmasını engelleyecek kadar çok zaman harcadığını ve dahası, hareketlerinin onlarınkiyle karşılaştırılmasıyla diğer savaşçıları utandırdığını gösteriyordu.

"Dans ederkenki fiziksel hareketleri, esas olarak, her iki ayakla yerden küçük bir mesafeye sıçramakla sınırlıdır, vücut hafifçe eğiktir ve yere inerken, vücudun ek bir hafif ama ani eğimi yapılır, böylece bir dizi sarsıntı gibi görünür; veya ayaklar dönüşümlü olarak kaldırılır, vücudun hareketi aynıdır. Tüm grubun karşılık geldiği hareketler bunlardır; ancak, figürlerde - toplantı odalarımızda adlandırıldıkları gibi - her birey ayrı bir rol oynar ve her bölüm önemli bir pantomim anlatısıdır. Tüm eylem çeşitliliğinde, müzikal kadansları gözlemlemeye dikkat ederler. Bu dansta, Ietan at çalma eyleminde olan birini temsil ediyordu; elinde bir kırbaç taşıyordu, tıpkı çok sayıda Kızılderili gibi ve boynuna dizgin ve yular olarak kullanılan birkaç deri kayış atılmıştı, uçları
arkasında yerde sürükleniyordu. Birçok hazırlık manevrasından sonra, eğildi ve bıçağıyla atların sekereklerini kesme eylemini temsil etti. Daha sonra, çocukların süpürgelerine binmeleri gibi tomahawk'ına bindi, kırbacını kullanarak, düşmanlarının onu yakalamaması için hızlı hareket etme gerekliliğini gösterdi. Wa-sa-ha-jing-ga veya _Küçük Kara Ayı_, çeşitli hareketlerden sonra, kendi başının üzerinden art arda birkaç ok fırlattı - bu şekilde
bu tür füzelerin uçuşuna aşina olduğunu gösterdi. O, aynı zamanda, tehlikeye karşı kör olduğunu belirtmek için gözlerini eliyle kapattı. Diğerleri, düşmanlarını arayarak, onlara silahlarını veya oklarını ateşleyerek, vb. savaşlardaki manevralarını temsil ettiler. "Dansçıların çoğu, ulusun başlıca savaşçılarıydı; daha önce yıllarca kendilerini veya başkalarını bu şekilde eğlendirmeye tenezzül etmemiş
adamlardı. Fakat şimdi bu vesileyle ortaya çıktılar ve en iyi şekilde, _Büyük Bıçaklar_ hükümetinin temsilcisinin iyi niyetini uzlaştırmak için. Bu deneyimli savaşçılar arasında, _Ietan veya _Sha-mon-e-kus-see_, _Ha-she-a_ (Kırık Kol), yaygın olarak Kesik Burun olarak adlandırılır ve _Wa-sa-ha-zing-ga_ (Küçük Kara Ayı) olmak üzere, özellikle üç genç lider dikkatimizi çekti. Bu vesileyle, düzeni korumak için asker olarak atanmalarının sonucu olarak, tamamen siyaha boyandılar. İlkinin yüzü çok fazla nüktedanlık gösteriyordu ve ifadesinde, Voltaire'in karakterine benzer bir şey vardı. Sık sık etrafındakileri neşelendiriyordu, onun
sözleri ve jestleri. _Ha-she-a_ (Ietan ile bir kavgada burnunun ucunu kaybettiği için Kesik Burun olarak anılırdı) arkasında _karga_ adı verilen bir uzantı bulunan beyaz kurt derisinden yapılmış
güzel bir cübbe giyerdi. Bu eşsiz dekorasyon, bir karganın derisinden yapılmış, hafif bir malzemeyle doldurulmuş ve çeşitli şekillerde süslenmiş büyük bir yastıktır.
Üzerinden yukarı doğru çıkıntı yapan iki süslü çubuk ve altında sarkan bir çubuk vardır; bu cihaz, vücudun etrafından geçen bir kuşakla kalçalara sabitlenmiştir. Sahnedeki diğer oyuncular, kişilerinin üzerine fantastik bir şekilde yerleştirilmiş çeşitli renklerde boyalarla süslenmiştir. Birçoğu, birçok yerde oluklu
görünümlere sahip beyaz kil ile boyanmıştır. Bu oluklu görünüm, tırnakların parçanın üzerine çekilmesiyle, böylece pigmentin oradan paralel çizgilerle çıkarılmasıyla verilmiştir. Bu çizgiler ya doğrusal, dalgalı ya da zikzaktır; bazen alnın üzerinden enine veya dikey olarak geçer; bazen aynı yönde veya tüm yüzün üzerinden eğik olarak veya
göğüs, kollar vb. üzerinde. Birçoğu aynı çizgilerin göründüğü kırmızı kil ile boyanmıştır. Birçoğunda vücudun farklı bölgelerinde, vücudun yayıldığı ana renkle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan, parmakları açılmış siyah bir el tasviri vardı;
el, yüz, göğüs ve
sırt üzerinde farklı pozisyonlarda tasvir edilmiştir. Diğerlerinin yüzü renkliydi, yarısı siyah, yarısı beyaz veya kırmızı ve beyaz vb. Birçoğu saçlarını kırmızı kil ile boyamıştı, ancak
göz kapakları ve kulakların tabanı genellikle kırmızımsı kırmızıydı.

"Törenin sonunda, benzer durumlarda her zaman bekledikleri viski getirildi ve her birine küçük bir porsiyon verildi. Sahnenin pasif izleyicileri olarak kalan farklı ulusların başlıca Şefleri, şimdi halkına kamplarına dönmelerini söyledi. Şeflerin sözüne, Şeflerin tekrarlanan emrine rağmen yerlerini korumaya kararlı görünen birkaç sokak sakini hariç, itaat edildi. Ietan şimdi onlara doğru atıldı, yüzünde çok vahşi bir ifade vardı, ve şefler ondan nazik yöntemler kullanmasını istememiş olsaydı, muhtemelen trajik bir sahne sergilenecekti; ve böylece başardı;
Bunun ardından, Şefler geri çekildi." 

BÖLÜM II.

KIZILDERİLİLERE VİSKİ SATIŞI.

Rock Nehri'ndeki Sac ve Fox Kızılderilileriyle olan son savaşa yol açan sebepleri izlerken, beyaz tüccarlar tarafından aralarına viski sokulmasıyla Kongre yasalarının ihlal edildiğine değinildi. Ayrıca, bu kabileler arasındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin lisanslı tüccarlarının bu maddeyi onlara satma alışkanlığında olduğu ve bu durumun Kızılderili ajanlarımızın bilgisine
getirmiş olması gereken koşullar altında olduğu görüşü dile getirildi. Black Hawk, ait olduğu grubun diğer şefleriyle birlikte, ahlakları üzerindeki
aşağılayıcı etkisi ve sarhoşluk halindeyken beyazlara karşı saldırganlık eylemlerine
yol açma tehlikesi nedeniyle, halkı arasında viski sokulmasına şiddetle karşı çıktı.
Rock Nehri'ndeki beyaz yerleşimcilerin sunduğu anıtta belirtilen gerçeklerden biri, Vali Reynolds'a 1831'de, eyaletin Sac ve Fox Kızılderilileri tarafından fiilen işgal edildiğini ilan ettiği ve milislerin bunu püskürtmesini emrettiği, Black Hawk'ın, sahibinin Kızılderililere perakende olarak sattığı bir fıçı viskiyi yok etmesiydi. Kongre yasalarının ve açık antlaşma hükümlerinin, Kızılderililere ateşli içki satışında ihlal edilmesi, kamu görevlileri tarafından şüphesiz göz yumuldukları gibi, esas olarak bir savaşa yol açtı ve bu da Black Hawk çetesinin büyük bir kısmının yok edilmesiyle sonuçlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli lisanslı tüccarları tarafından Kızılderililere sarhoş edici içki satışı ile ilgili iddiaların, yersiz varsayımlara dayanmadığı, aşağıdaki mektupta alıntılanmıştır ve bu da konuyu her türlü şüphenin ötesine taşır.

_St. Peters, 25 Temmuz 1832_

GEN. JOSEPH M. STREET, }
Kızılderili Temsilcisi, Prairie du Chien. }

BEYEFENDİM-- Dün Mississippi kaynaklarından buraya geldim, o bölgedeki Chippewa gruplarını ve ticaret merkezlerini ziyaret ettim. Geçtiğimiz yıl sizin tarafınızdan lisans verilen ve Granite Rocks'ta ve St. Croix'da bulunan kişilerin davranışlarıyla ilgili çok fazla şikayet var. Her birinin önemli miktarda viski aldığı ve ticaretlerinde kullandığı konusunda şüphe yok. Ve şimdi şunu söyleyebilirim ki, her biri acentemin sınırları içinde, ticaret merkezlerinin kurulmadığı noktalara yerleşti. Mississippi'deki en düşük ticaret merkezim, De Corbeau'nun ağzından on sekiz mil aşağıda bulunan Pierced Prairie'dir. Tüccarların yerleştirilmesi gereken bir mil karelik alanı kapsar. St. Croix'da, Departman tarafından kurulan ve onaylanan mevkiler Yılan Nehri ve Sarı Nehir'dir ve her biri kalıcı bir yer olarak bir mil karedir. Bu gerçekleri sizin bilginiz için bildiriyorum ve bu mevkiler için lisans vermenizi sağlamak için değil, Departmanın talimatları her bir temsilciye ilgili kurumlar için lisans verme konusunun münhasır kontrolünü veriyor.

Ben ateşli içkileri Chippewas ve Ottowas'tan tamamen dışlamak için çok fazla endişe duyuyorum, sonuncular yakın zamanda verilen bir emirle benim sorumluluğum altına alındı. Ateşli içkilerin ticaretin başarılı bir şekilde
yapılması için gerekli olmadığı, Kızılderililer için son derece zararlı olduğu ve hem kullanımının hem de kötüye kullanımının akıllı ve ayık bir hükümetin karakterine
zarar verdiği konusunda tamamen tatmin oldum. Her şekilde ve her miktarda dışlanmaları birincil öneme sahip bir konudur; ve tüccarlar ne kadar blöf yaparsa yapsın, bu konuda ısrarcı olmam gerektiğini hissettiğim bir konudur. Son iki yıldır ajansımda hiçbir viski kullanılmadığını, Savaş Bakanı'nın özel izniyle Hudson Körfezi hatları ticareti için alınan sınırlı miktar hariç; ve ayrıca Prairie du Chien ve St. Peters'tan gizlice getirilen miktar hariç, belirtmekte makul bir güven duyuyorum.

Biliyorum ki, efendim, bu konuda size yapılan bir çağrı boşa gidemez ve
duygularınız ve yargılarınız ölçülülük önlemlerini tamamen onaylıyor. Ancak bu, aktif, ısrarcı, yılmaz çabalar gerektirir.
Ve tüm bu çabalarda, sağduyulu bir şekilde teşvik edildiğinde, hükümetin ajanların görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirmelerini destekleyeceğinden eminim. Bu amacın başarılmasında kararlılıkla ve asla vazgeçmemeye kararlılıkla ilerleyelim, ta ki ateşli içkiler Kızılderili ülkesinden tamamen dışlanana kadar.

Ben efendim,
Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
HENRY R. SCHOOLCRAFT.

Not: Bu görevde komutanlık yapan Yüzbaşı Jouett yakın zamanda on altı fıçı yüksek şarap ele geçirdi. Bu ve Kızılderili işleriyle ilgili diğer işlemlerdeki hızlı, kararlı ve doğru davranışı hükümetin onayını hak ediyor.

Petite Corbeau, St. Croix'in ağzında hiçbir tüccarın bulunmamasını talep etti.

St. Louis Bülteni'nde verilen Winnebagoes'un mevcut durumunun aşağıdaki resmi, beyazların Kızılderililerle ilişkisinin acınası sonuçlarını, içkilerin ahlakları ve alışkanlıkları üzerindeki zararlı etkilerini gösteriyor. Winnebagoes, Sacs ve Foxes'un komşusuydu ve uzun zamandır onlarla yakın ilişki içindeydi. Yirmi yıl önce, bu kabilelerin hepsi, kendi tüketimleri için ihtiyaç duyduklarından daha fazla mısır, fasulye ve diğer sebzeleri yıllık olarak yetiştiriyordu. Şimdi, geçim araçları olmayan sefil, sefil dilenciler. Hükümetin sadakatsizliği, temsilcilerinin ve vatandaşlarının hainliği ve açgözlülüğü, bu insan ırkını, aşağıdaki açıklamada temsil edildikleri korkunç duruma getirdi. Temperance Society'nin bir temsilcisi, Yukarı Mississippi bölgesine yaptığı son gezinin günlüğünde, o bölgedeki Kızılderili kabilelerinin mevcut durumunun hüzünlü bir resmini sunuyor ve bu, her hayırsever adamın derinden acısını
çekmeli. Bir yıl önce yaptığımız kişisel gözlemlerden, dünyanın adaletsizliğin, baskının, sarhoşluğun, iğrenç pisliğin ve aşağılanmanın yoğunlaştığı ve kişileştirildiği bir konu için yağmalandığı iddiasını doğrulayabiliriz, en uygun örnek olarak Yukarı Mississippi kıyılarındaki başıboş Kızılderiliyi gösterebiliriz.

Bu başıboşlardan yaklaşık iki veya üç yüz kişi vardı -çoğunlukla Prairie du Chien civarındaki Winnebago'lular- erkekler, kadınlar ve çocuklar, çoğunun çıplaklıklarını gizlemek veya soğuktan korumak için pis bir battaniyenin parçaları bile yoktu- her biri iki ila yarım düzine kişilik gruplar halinde dolaşıp dolaşıp viski, soğuk patates veya ekmek kabuğu dileniyorlardı. Şüphesiz altmış yaşında olan yaşlı bir kadın, yarı çıplak bir şekilde, buharlı geminin kazanının etrafındaki toprak ve küllerden, yere düşüp ayaklar altında çiğnenmiş birkaç parça kurutulmuş elmayı topluyordu; dişsiz diş etleriyle, aç bir domuzun tüm hevesiyle çiğnemeye çalışıyordu. Bir ila dört yaş arasındaki küçük çocuklar
çıplak ve neredeyse açlıktan sürünerek dolaşırken,
kendi anneleri ve babaları sendeliyor, kavga ediyor ve
_küfür ediyor_. Bu zavallı yaratıkların
İngilizce'de başka hiçbir şey söyleyemediği bir gerçektir,
en korkunç küfürlü ifadeler,
sanki yerel dilleriymiş gibi akıcı bir şekilde, dudaklarından İngilizce olarak dökülür.
Beyazlar ilk olarak o mahalleye yerleştiklerinde, Kızılderililer sadece kendi kullanımları için değil, aynı zamanda
kürk tüccarları ve yerleşimciler için de yeterli miktarda mısır ve diğer erzak yetiştirdiler.

Şimdi, sefil bir hayatın kalıntılarını
sürükledikleri yetersiz geçim kaynağı için bile tamamen beyazlara bağımlılar. Ve birkaç yıl içinde bütün bir halkın koşullarında ve alışkanlıklarında bu kadar büyük bir değişimin nedeni ne oldu! Cevap, Kızılderili tarihiyle az çok tanışmış olan herkes için açıktır. Beyazların hainliği ve açgözlülüğüdür ve
VİSKİ, VİSKİ bunun gerçekleşmesini sağlayan en etkili _araç_ olmuştur. Onlara sarhoş olana kadar viski satıp vererek, hükümetten aldıkları küçük gelirleri
çalmış olurlar; ve yılın geri kalanında
köpekler gibi muamele görürler.--Onlara karşı hislerin bir örneği olarak,
Prairie du Chien'deki bir tüccar, çok insani bir dilekte bulunarak,
hepsini öldürmek için yakında başka bir Kızılderili savaşı çıkabileceğini dile getirmiştir.

DİZİN.

A

Armstrong kalesi inşa edildi, 96.

General Atkinson, Rock Adası'na gönderildi, 140
Black Hawk'a Mississippi'nin batı yakasına dönmesi talimatını verdi, 140
Illinois milislerinin komutasını aldı, 141
Dixon's Ferry'ye geçti, 141
Bad-axe'de Black Hawk'a saldırı, 156
resmi hesap, 158
Savaş Bakanlığı'ndan onay mektubu, 179.

B

Black Hawk'ın 1804 antlaşmasına ilişkin hesabı, 58.

Black Hawk Satın Alımı, 1832, 70.

Black Hawk, doğum ve ilk maceraları, 74
1786'da Osage'lerle savaşı, 75
Çerokilerle, 75
Chippeway'lerle, Kaskaskia'larla ve Osage'lerle, 76
Pike'ın ziyaretine ilişkin hesabı, 77
Fort Madison'a saldırısı, 78
İngiliz ordusuna katılır, 80
dönüşü, 80
evlat edindiği oğlunun öldürülmesi, 81
Cap au Gris yakınlarındaki çukur savaşı, 83
Prairie des Chiens'e giden teknelere saldırısı, 86
Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapar, 86
en büyük oğlunun ölümü, 90
Ioway köyünü ziyaret eder, 89
Malden'i ziyaret eder, 90
bazı Amerikalılar tarafından kırbaçlanır, 91
Mississippi'nin batı yakasına taşınmayı reddeder, 92
beyazlar köyüne tecavüz eder, 93
localarının yakılması, 96
Vali Coles ve Yargıç Hall ile görüşme, 96
altı bin dolara taşınmayı kabul eder, 100
Gaines ile görüşme, 103
Mississippi'nin batı yakasına taşınır, 104
Gaines ve Reynolds ile görüşür, 104
savaşa yol açan nedenler, 108
girişimi diğer kabilelerle ittifak, 111
Mississippi'nin batı yakasında hoşnutsuz, 138
Keokuk'a haberci gönderir, 138
çetesini Fort Madison'da toplar ve Mississippi'nin doğu yakasına geçer, 139
Rock nehri yukarısındaki peygamberin köyüne doğru ilerler, 140
General Atkinson tarafından geri dönme emri verilir, 141
Kisk-wa-cokee'de kampını kurar, kampında saldırıya uğrar
Maj. Stillman tarafından, 145
ateşkes bayrağına ateş açılır, 145
Stillman'ı yener, 146
Buffalo Grove'a saldırı, 149
Wisconsin'deki savaşı, 151
Mississippi'ye uçar, 152
Warrior adlı buharlı gemi tarafından saldırıya uğrar, 153
beyaz bayrağına ateş açılır, 153
Bad-axe'deki yenilgisi, 156
kaçış, 161
yakalama, 162
yol açan nedenler bu savaş, 171
Jefferson Kışlası'nda, 189
Washington şehrine gönderildi, 192
Monroe Kalesi'nde hapsedildi, 193
Başkan'la görüşme, 192
Albay'a konuşma Eustis, 193
serbest bırakıldı, 195
Norfolk ziyareti, 196
Baltimore ziyareti, 196
Başkanla görüşme, 197
Philadelphia ziyareti, 199
New York ziyareti, 200
Albany ziyareti, 202
Buffalo ziyareti, 202
Senecalarla görüşme, 203
Detroit ziyareti, 203
Armstrong Kalesi'ne ulaştı, 206
Keokuk'a boyun eğmeyi reddetti, 209
konseydeki son konuşması, 215
1837'de Washington ziyareti, 216
Boston ziyareti, 217
Cincinnati ziyareti, 217
karakteri ve kişisel görünümü, 218
1832 seferindeki savaşçılarının sayısı, 220.

C

Cahokias fethedildi, 16.

Clark, George Rogers, St. Louis'i rahatlatır, 24
gönderir Kızılderili topraklarına asker gönderme, 25.

Vali Cole, Kara Şahin ile tanışır, 96.

General Clark, Savaş Bakanlığı'na mektup, 107.

Cap au Gris, muharebe, 83.

Scott'ın birlikleri arasında kolera, 166.

Lewis Cass, Başkana rapor, 178.

General Atkinson'a Cass'in mektubu, 179.

Sacs ve Foxes'un Cass'in anlatımı, 181.

Kızılderililerin sömürgeleştirilmesi, 228.

D

Cap au Gris yakınlarındaki Drakeford muharebesi, 84.

General Dodge, 29 Kızılderiliyi öldürür, 149
Wisconsin muharebesi, 151.

Albay Davenport, Kara Şahin'e konuşma, 210.

E

Vali Everett, Boston'da Keokuk'a konuşma, 131
onlara hediyeler verir, 135.

F

Fort Armstrong inşa edildi, 87.

Foxes, parti, cinayet 28 Menominies, 137

G

Rock Adası'nın iyi ruhu, 87.

Galland'ın Sac köyü tasviri, 94.

Gaines, General, Reynolds'a mektup, 102
birlikleri Rock Adası'na gönderme emri, 102
Black Hawk ile görüşme, 103
Sac köyünü ele geçirdi, 103
İngiliz Bandosu ile görüştü, 104
Savaş Bakanlığı'na yazdığı mektup, 106.

Garland, Binbaşı, tutukluların sorumluluğunu üstlendi, 197
Black Hawk'ı serbest bıraktı, 211.

H

Harrison, General, Illinois kabilelerinin fethinin anlatımı, 26
Sacs ve Foxes ile 1804'teki antlaşması, 50.

Hall, Yargıç, Sac köyü anlatımı, 28
Black Hawk ile görüşmesi, 96
Washington'daki Sacs ve Foxes'a ilişkin anlatımı, 127.

I

Illinois kabileleri fethedildi, 15.

Kızılderililer, toprak satma yetkisi, 59.

Johnson, John, Savaş Bakanı'na mektup, 63.

Illinois milisleri, Sycamore deresindeki kaçış, 146.

Irving, Washington, Black Hawk'a ilişkin anlatım, 191.

Kızılderili dans törenleri, 237.

K

Kaskaskias fethedildi, 16.

Keokuk Mississippi'nin batısına taşındı, 92
doğum tarihi, 114
yaşı, 115
konsey locasına kabul edildi, 116
Sioux'larla cesur macera, 117
Menominies'le görüşmesi, 119
kabilesiyle tehlikede, 122
baş şeflik görevinden alındı, 123
yeniden görevlendirildi, 124
yeğenini teslim etti cinayetten yargılanmak, 125
Illinois Valisi'ne yazdığı mektup, 125
1827'de Washington şehrine yaptığı ziyaret ve Savaş Bakanı ile yaptığı konsey, 127
Philadelphia, New York ve Boston'a yaptığı ziyaret, 132
Vali Everett'e verdiği cevap konuşması, 133
batıya dönüş, 135
karakter, 135
Jefferson kışlasına yaptığı ziyaret, 190
Black Hawk'ın kurtuluşu üzerine yaptığı konuşma, 208
konseydeki son konuşma, 213
1837'de Washington'a yaptığı ziyaret, 216
Black Hawk'a karşı tutum, 217.

L

Lewis ve Clark'ın Sacs ve Foxes hakkındaki anlatımı, 45.

M

Minneway kabileleri, 15.

Mascontinler, Sacs ve Foxes ile savaş, 17.

Vali Reynolds'a anıt, 102.

Foxes tarafından öldürülen Menominies, 138.

Macomb, Gen., Savaş Bakanı'na rapor veriyor, 178.

N

Naopoke'nin Malden'a ziyareti, 138
esir alınması, 165
Scott'ın huzurunda verdiği ifade, 166
Jefferson kışlasında, 189.

O

Osages, Sacs ve Foxes ile savaş, 75.

P

Peorias fethedildi, 16.

Primm'in 1779'da St. Louis'e yapılan saldırıya ilişkin anlatımı, 18.

Pike'ın Sacs ve Foxes anlatımı, 44.

Posey, Albay, Buffalo korusunda, 150.

Prophet, Wabokieshiek, 168.

Pashepahow'un konuşması, 212.

Q

Quashquame, 1804 antlaşmasına ilişkin anlatım, 58. R

Reynolds, Vali, Clark'a mektup, 101
Gaines'e, 102
eyaletin işgal edildiğini ilan ediyor, 101
Savaş Bakanlığı'na mektup, 106
milisleri gönderiyor ve Atkinson'a katılıyor, 141
Sacs ve Foxes ile bir antlaşma yapıyor, 170.

S

Sac ve Fox Kızılderilileri, kökenleri, 13
Kabilelerin kimliği, 14
ikametgah, 14
batıya nakil, 14
Illini kabilelerinin fethi, 15
1779'da St. Louis'e saldırıları, 18
köyleri, 28
savaş ve barış şefleri, 30
ailelere bölünme, 31
cenaze töreni yöntemi, 35
gelecekteki bir eyalet fikri, 36
dünyanın yaratılışıyla ilgili olarak, 37
sosyal ilişkiler, 41
müzik aletleri, 41
Pike'ın anlatımı onlar, 45
cesaretleri için karakterleri, 48
1789'da Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan antlaşma, 49
1804'te St. Louis'de aynısı, 50
İngiliz ajanları tarafından düşmanlıklara kışkırtıldılar, 62
İngiltere'ye karşı savaşmayı teklif ettiler, 63
bir kısmı İngiliz sancağına katıldı, 64
13 Eylül 1815'te onlarla yapılan antlaşma, 64
14 Eylül 1815'te aynısı, 64
İngiliz Band ile aynısı, 64
Missouri'deki topraklardan vazgeçmek, 66
1825'te Prairie des Chiens antlaşması, 65
1828'de maden bölgesi antlaşması, 68
1832'de Black Hawk satın alımı, 70
şu anki ikametgahları, 71
Rock nehri üzerindeki topraklarının satışı, 99
Scott ve Reynolds ile yapılan antlaşma, 170
Vali tarafından anlatıldı. Cass, 181.

Stillman, Binbaşı, Sycamore deresine doğru ilerler, 141
Black Hawk'a saldırır ve yenilir, 142
Black Hawk'ın ateşkes bayrağına ateş eder, 145.

Stephenson, J.W., bazı Kızılderilileri öldürür, 149.

Scott, General, Rock Adası'na varış, 165
Sacs ve Foxes ile antlaşma, 170.

Senecalar, Black Hawk'a konuşmaları, 203.

Sioux Kızılderilileri, taslakları, 222.

Kızılderililere viski satışı, 245.

W

Wabokieshiek, İngiliz Band'e tavsiye, 93.

Warrior'ın Black Hawk'a saldırısı, 153.

Wapellar'ın konuşması, 211.

DİPNOTLAR

[1] Schoolcraft's Travels, s. 347.

[2] Illinois Magazine'de "St. Louis Tarihi" başlığı altında yayınlanmıştır.

[3] James Hall, Esqr.

[4] Chronicles of the North American Savages, No. 4, sayfa 53.

[5] History of the North American Indians, James Hall, Esq.

[6] James Hall, Esq.

[7] Judge Hall.

[8] Patterson'ın kendi dikte ettiği Black Hawk'ın Hayatı.

[9] Adjutant W. W. Woodbridge'in ifadesine bakın.

[10] "The Book of the Indians of North America", s. 127.

[11] Bu sınıf, "Legends of the West" kitabının yazarı tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tanımlanmıştır.

[12] 13 Nisan 1833 tarihli St. Louis Times'a bakın.

[13] Boston'dan Samuel G. Drake'in "Kuzey Amerika Kızılderilileri Kitabı", bu ülkenin yerlileri hakkında birçok ilginç bilgi içeriyor ve Black Hawk'ın kurtuluşu üzerine yapılan konuşmalardan birkaçını kopyaladık.

[14] Black Hawk, Albay Davenport'a karşı sıcak bir dostluk beslemiş gibi görünüyor. Başka bir vesileyle bu konseyden bahsederken şöyle demişti: "Burada eski dostumla, büyük bir savaş şefiyle [Albay William Davenport]
on sekiz yıldır tanıştığım biriyle karşılaştım. İyi ve cesur bir şef. Bana her zaman iyi davrandı ve bana iyi tavsiyelerde bulundu. Bu vesileyle bana diğer şefinkinden çok farklı bir konuşma yaptı. _Cesur_ birinden geliyormuş gibi geldi." "Büyük babamız bu adamları bizim ajanlarımız yapsaydı, halkımızın çıkarlarına ve kendi çıkarlarına başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha iyi hizmet ederdi; ve bahsi geçen savaş şefi bizim ajanımız olsaydı, beyazlarla yaşadığımız zorlukları asla yaşamazdık." diye ekliyor.

Albay Davenport ile kişisel olarak tanışma zevkine sahip olanlar, Black Hawk'ın onun _cesur_ ve insani ve asil duygulara sahip bir beyefendi olarak karakterine olan kendiliğinden övgüsüne katılacaklardır.

[15] Ohio Jeoloji Kolordusu'ndan Albay Whittlesey. 1832'de Wisconsin'de yaptığı bir turla ilgili değerli anılarını aktardığı Şubat 1839 tarihli Hesperian'a bakın.

[16] G. Turner'ın yazdığı Traits of Indian Character'a bakın. [17] Philadelphia'lı Job R. Tyson, Esq. tarafından yazılan "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Irkının Hayatta Kalan Kalıntıları Üzerine Söylev" adlı yazıya bakın.

Benjamin Drake tarafından yazılan Project Gutenberg'in Batı'nın Büyük Kızılderili Şefi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT INDIAN CHIEF OF THE WEST ***

***** This file should be named 18290.txt or 18290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/9/18290/

Produced by richyfourtytwo Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
