*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in Natural History and Agriculture (Doğa Tarihi ve Tarım Üzerine Denemeler)
Yazar: Thomas Garnett
Yayın Tarihi: May 2, 2006 [EBook #18298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays in Natural History and Agriculture, by 
Thomas Garnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays in Natural History and Agriculture

Author: Thomas Garnett

Release Date: May 2, 2006 [EBook #18298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN NATURAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. L. Garnett tarafından üretilmiştir

DOĞAL TARİH
VE
TARIM
ÜZERİNE
DENEYLER.

LOW MOOR, CLITHEROE'DAN
MERHABA
THOMAS GARNETT
TARAFINDAN.

LONDRA:
CHISWICK PRESS'TE BASILMIŞTIR.
1883.

İÇERİK.

SOMON BALIĞI HAKKINDA GERÇEKLER VE GÖZLEMLER.
Giriş Gözlemleri
Somon, nehirlere başka amaçlarla girer ve çıkar
Üreme
Somonla ilgili Yasalarda değişiklik önerileri
Balıkların Yapay Üremesi
Balıkların Yapay Üremesi
Somonların Daha İyi Korunması İçin Önerilen Bir Yasa Tasarısı Üzerine Açıklamalar

TARIM KONULARI HAKKINDA MEKTUPLAR. Aynı Topraklarda Ardışık Yıllarda Buğday Yetiştirilmesi Üzerine
Buğday Yetiştirilmesi
Kil Toprakların Çakıllanması Üzerine
Pamuk

DOĞA TARİHİ ÜZERİNE MAKALELER. Çalıkuşu Yuvaları
Uzun Kuyruklu Baştankara
Yeşil'in Orman Kumkuşu ile Özdeşliği
Sarıbaş
Bataklık Baştankara
Tırmanıcı Kuş
Çalıkuşu Yuvaları
Diğer Kuş Türleri Tarafından Anlaşılan Bir Kuşun Alarm Notası
1832'de Clitheroe'da Bazı İlkbahar Kuşlarının Görünüş Tarihleri
İnsana Hizmet Eden Karga.--Ona Karşı Önyargı
Çalgıkuşları
Tüylerini Bir Bezden Elde Edilen Yağla Temizleyen Kuşlar Üzerine
Sedge-warbler'ın Alaycı Güçleri
Su Karabatağı
Scolopax, Sabines, Sabine's Snipe
Balıklar ve Diğer Nehir Olayları
Lampreyler
Minnow'un Yumurtlaması Üzerine
Yılan Balıkları
Yeni Zelanda ve Avustralya'ya Somon Getirme Olasılığı Üzerine
Nehirlerin Diplerinde Buz Oluşumu Üzerine
Nehirlerin Diplerinde Buz Üretimi Üzerine Nehirler
Gossamer

* * * * *

SOMON ÜZERİNE GERÇEKLER VE GÖZLEMLER.

* * * * *

SOMON ÜZERİNE GERÇEKLER VE GÖZLEMLER.

Aşağıdaki gözlemlerde _cins Salmo_'nun çeşitli göçmen balıkları hakkında bazı açıklamalarda bulunmayı ve ardından şu anda yürürlükte olan yasalarda bazı değişikliklerin önemini gösterme eğiliminde olan bazı gerçekler ve görüşler sunmayı amaçlıyorum.

İlk olarak, Ribble'da ağırlığı beş ila otuz pound arasında değişen Somon'umuz var. Burada Mayıs'tan önce asla balık görmeyiz
ve sonra da çok nadiren; nehirde yüksek taşkınlar varsa Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta birkaç tane gelir ve Eylül ayının sonlarında makul ölçüde bollaşırlar; çünkü nehrin ağzına yakın balıkçılıklar o zaman sezon için sona ermiştir ve Somonlar o zamandan Aralık ayının ortasına veya sonuna kadar nehirde çok serbestçe dolaşırlar. Ekim ayının sonlarında yumurtlamaya başlarlar, ancak burada yumurtlayanların büyük kısmı Aralık ayında yumurtlar. Nehrin kaynağına daha yakın olduklarına inanıyorum, ancak Ocak ayında yumurtlama yataklarında birçok balık görülür;
ve hatta Mart ayı kadar geç bir zamanda bir çift bile gördüm; ancak bu sonuncusu çok nadir görülür.

Bazı erkek Kipper (Kelt) balıkları Aralık ve Ocak aylarında aşağı iner,
ancak dişilerin büyük kısmı Nisan ayına kadar nehirde kalır ve bazen Mayıs ayında Smolt sürüleriyle birlikte güttükleri görülür. Bu durumda bir solucanı çok kolay yerler,
ve birçoğu derinlerde sinekle yakalanır; ancak
yemeye uygun değildirler, etleri beyaz, gevşek ve tatsızdır;
Her ne kadar yumurtlamak üzereyken sahip oldukları kırmızımsı görünümlerini kaybetmiş olsalar ve taze balıklar kadar parlak olsalar da,
büyük başları ve zayıf gövdeleri onları sadece nehre tırmanan balıklardan ayırt etmeyi yeterince kolaylaştırıyor,
bu balıklar bu mevsimde bol olsa bile; ancak
maalesef durum böyle değil.

İkincisi, Mort'umuz var. Bu balığın İskoçya'da Grilse olarak adlandırılan balık mı yoksa o ülkenin Deniz
Alabalığı mı olduğundan emin değilim; bir buçuk ila üç pound ağırlığında, yakışıklı bir balık. Mort'ları ilk olarak Haziran'da görüyoruz; o zamandan Eylül sonuna kadar, Ribble'ın bir kolu olan Hodder'da uygun mevsimlerde bol miktarda bulunurlar, ancak
Ribble'da o derenin ağzının üstünde asla çok sayıda olmazlar. Buradaki balıkçıların görüşü bunun ayrı bir tür olduğudur; benim görüşüm ise bunun genç bir Somon olduğudur,
ve yine de, böyle düşünmem için bana nedenler sorulsa, çok kesin nedenler sunamam: Elimdeki en iyi şey,
denize inerken yavrularda fark edilebilir bir fark olmadığıdır. Şöyle denebilir: Daha sonra açıklayacağınız üç veya dört Smolt çeşidinden birinin Mort'un yavruları olmadığını nereden biliyorsunuz? Bu itiraza, eğer yapılırsa, bu çeşitlerin Wharfe'de bulunduğunu ve burada doğal veya yapay sebeplerden dolayı hiçbir zaman bir Mort veya Sprod'un (Whitling?) görülmediğini söylüyorum.

Üçüncüsü, bence İskoçya'daki Whitling, Whiting veya Birling ile eşanlamlı olan Sprod'umuz var. Altı veya sekiz ons ağırlığında güzel bir balıktır ve Mort'tan daha çok Somon'a benzer; Temmuz'dan önce nehre nadiren
yükselir ve Mort gibi, Hodder'da Ribble'dan çok daha bol miktarda bulunur; bu balık bazen sinekle oldukça serbestçe
yükselir ve bunu yaptığında, oltacının sepetine çok güzel bir
ek olur, ancak diğer zamanlarda utangaçlığı nedeniyle oltaya takılması zordur. Eylül civarında büyük ölçüde
kaybolur.

Dördüncüsü, Ribble'da iki veya üç boyda bulunan Pembe veya Par'ımız var; en büyükleri hepsi erkektir ve Ekim ayında içlerindeki süt büyüktür; bunlar küçük balıklardır, ağırlıkları her biri yaklaşık bir ila üç ons arasında değişir ve "Batı'nın Vahşi Sporları" adlı o hoş kitabın yazarı tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir, Somon ve Alabalık arasındaki Melezlere çok benzerler; Temmuz'dan Ekim'e kadar sinek ve kurtçukta çok serbestçe yükselirler ve küçük balık yakalamakla yetinen balıkçıya iyi bir spor sağlarlar. Aşağıdaki sayfalarda bu balıkla ilgili olarak doğal tarihinin sarıldığı gizemi ortadan kaldırmaya yardımcı olacak bazı bilgiler verebileceğime inanıyorum.

Şimdi çeşitli Somon türleri hakkındaki görüşlerden birkaçına ve ayrıca genel kabul görmüş olanlarla çeliştiklerinde kendi görüşlerime değineceğim ve beni bu görüşleri oluşturmaya yönelten gerçekleri ve gerekçeleri vereceğim ve bu noktalardan herhangi birinde yanılıyorsam, konuyla benden daha iyi tanışık olan okuyucularımdan biri beni düzeltme zahmetine girerse çok mutlu olacağım. Birçok kişinin, hatta çoğu kişinin görüşüne göre Somon Kasım'dan Şubat'a kadar yumurtlar, yavru balıklar veya Smoltlar ise Nisan veya Mayıs'ta denize iner; Benim kendi fikrim şu ki
nehirde çok daha uzun süre kalıyorlar. Grilse'nin birçok kişi tarafından ayrı bir tür olduğuna inanılırken, diğerleri bunun genç bir Somon olduğunu ısrarla savunuyor.

Severn, Wye, Lee, Cork yakınlarındaki
ve Ness'ten tanıkların ifadeleri (1824 ve 1825'te Avam Kamarası Seçilmiş Komiteleri önünde verilen kanıtlara bakın), balıkların en iyi sezonunun Kasım'dan Mart'a kadar olduğunu varsaymaya yol açarken, krallığın diğer bölgelerinden tanıkların ifadeleri, bunun onları yakalamak için en kötü dönem olduğunu kanıtlıyor.

Her nehrin kendine özgü balık çeşidi olduğunu ve bunların diğer nehirlerin balıklarından ayırt edilebileceğini savunan var; bir başkası böyle bir fark olmadığını iddia ediyor; üçüncüsü ise kazıklı ağların balıkların türüne aşırı derecede zarar verdiğini belirtiyor; ve
dördüncüsü, kazıklı ağların yalnızca en iyi mevsimde balık yakaladığını, ne Kelt'in ne de yavru balıkların bu ağlara yakalanmadığını,
ve eğer yasaklanırlarsa bunun yalnızca balıkları grampuslar ve foklar için korumak anlamına geleceğini;--kısacası, hem alışkanlıkları hem de onları yakalamanın en iyi yolu hakkındaki kanıtlar,
türün korunması ve çoğalması göz önünde bulundurulduğunda,
o kadar çelişkilidir ki bunu okuyan ve başka bir görüş oluşturma yolu olmayan herkesin aklında bir şüphe bırakır. Bazı durumlarda hangi tanıklıkların doğru olduğunu göstermeye çalışacağım ve ne kadar
başaracağımı okuyucularımın takdir etmesi gerekecek ve umarım
düşebileceğim herhangi bir hatayı düzeltmek için bana yardımcı olurlar.

Birincisi--Benim fikrime göre, Somon yavruları
nehirden ayrıldıklarında genel olarak
varsayılandan çok daha yaşlıdırlar ve
bu balığın büyümesi, bu konuda yazanların düşündüğü kadar hızlı değildir.
1816'dan önceki birkaç yıl boyunca Somonlar, alt kısımlardaki yüksek setler veya başka bir nedenden dolayı Wharfe nehrinin üst kısımlarına çıkamadılar ve
elbette Smolt veya Par yoktu; ancak o yıl ya o yazın aralıksız yağan yağmurlar ya da balıkların korunması için bir dernek kurulduğuna dair söylentiler ya da başka bir bilinmeyen neden, bazı Somonların nehre otuz veya kırk mil kadar tırmanmasını ve orada yumurtlamasını sağladı. Sonraki baharda, 1817'de, hiç Smolt yoktu, ancak Eylül civarında, balıkçıların o nehirde kullandığı çok küçük sineklerde yükselmeye başladılar - o zamanlar Minnow'lardan biraz daha büyüktüler. 1818 baharında, o yılın Mayıs ayında denize inen mavi Smolt'lar veya genel olarak Somon yavruları olarak bilinenler vardı; ancak bunlar sadece yavruların bir kısmıydı, sadece dişiler, erkekler tüm yaz boyunca orada kaldı, dişilerin kendilerinden çok daha küçük olduğu ve Wharfe'de Gri Smolt ve Pembeler veya başka yerlerde Par olarak adlandırılanlar. 1816'daki yumurtadan iki göç olduğunu gösterdim; ancak hepsi bu değildi - 1819 yazında hala birkaç Smolt kaldı, o zamana kadar ağırlıkları dört ila altı ons arasındaydı ve oradaki balıkçılar tarafından Brambling Smolts olarak biliniyorlardı. Yanlarındaki mavi işaretler çok belirgindi ve balık mükemmel bir Smolt'tu, ancak oldukça daha büyüktü. Wharfe'de, en azından o nehrin üst kısımlarında bilinmeyen Whitling veya Sprod'dan oldukça farklıydı, Brambling ise Ribble'da asla görülmez. [1]

Brambling güzel bir balıktır ve hem Mayıs sineğiyle hem de yaz boyunca yapay sinekle çok serbestçe yükselir; ara sıra balıkçılar tarafından sonbaharda Somon yumurtlama yataklarında solucanla, sütü mükemmel şekilde gelişmiş ve sıvı haldeyken yakalanır. Bu balık Ribble'da bulunmasa da, gözlemlerim ve soruşturmalarım kadarıyla, Tweed'de ve belki de Alman Okyanusu'na akan diğer nehirlerde bulunduğuna inanıyorum; çünkü bu konuyu araştırmak üzere atanan seçme komitesinin başkanı olan Bay Kennedy'ye, Bay George Houy tarafından yazılan bir mektupta, Smolt'ların bazen on inç uzunluğunda orada bulunduğu belirtiliyor ve bunun, nehirde bir taşkın olmaması nedeniyle uygun zamanda aşağı inememelerine bağlı olduğu belirtiliyor. Ancak, Ribble'da Smolt'ların, normalde denize indikleri zamandan on gün veya iki hafta içinde gelmezse, hiç taşkın olmadan denize ineceğini biliyorum. Ayrıca, bu konuda hiçbir eksiklik olmadığı yıllarda Wharfe'da Brambling'lerin bulunduğunu da biliyorum; ama neden o nehirde yaygın olsunlar ki, Ribble'da asla görülmezler, ki orada on kat daha fazla Somon ve Smolt vardır, bunu anlayamıyorum.

Benim fikrime göre, Somon yumurtaları Mart veya Nisan'dan önce yumurtadan çıkmaz. Nisan ayında Wharfe nehrinde yürüyen iki balıkçı, merak ettikleri bir yumurtlama yatağına
geldi; inceleyecek kadar merakları vardı; birkaç yumurta buldular, içinde yavru balıkların
canlı olduğunu gördüler ve içlerinden biri bu yumurtaları
evine götürdü. Onlara düzenli ve sık sık taze su vererek, onları yumurtadan çıkarmayı başardı ve bazı genç balıkları bir süre hayatta tuttu; ancak ihmal sonucu öldüler ve
o zaman bile çok küçüklerdi. İskoçya'da genel olarak kabul gören görüş, Avam Kamarası'nda verilen kanıtlardan yola çıkarak, Smoltların yumurtladıktan sonra ilkbaharda denize indikleri ve Grilse ile aynı yılın
yazında ve sonbaharında geri döndükleri yönünde görünüyor. Ne zaman geri döndüklerini ve ilk ziyaretlerinde ne büyüklükte olduklarını şu ana kadar
belirleyemedim; ancak genel olarak
inanıldığı gibi denize hemen gitmediklerini ve tanıkların hiçbirinin bunu düşündükleri için bir neden göstermediğini kanıtlamayı başardığımı düşünüyorum.
Bu görüş lehine ne gibi kanıtlar sunduklarını çok merak ediyorum.

"Scotsman"da, belki de yaklaşık on iki ay önce, Dr. Knox'un hem beslenmeleri hem de üremeleri açısından Somon ve Ringa balığının doğal tarihiyle ilgili bazı önemli keşiflerde bulunduğunu belirten bir makale gördüğümü hatırlıyorum ve eğer doğru hatırlıyorsam, yumurtaların çakılda birkaç ay kaldığını ve ardından birkaç gün veya hafta sonra bunların (_yani_ yumurtadan çıkan balıkların) denize kadar inecek kadar büyüdüğünü tespit ettiğini belirtiyordu; ancak bu sonuca varmasını sağlayan verilerin hiçbiri verilmedi ve o zamandan beri bu konu hakkında hiçbir şey duymadım. Bu makaleyi okuyalı çok uzun zaman olduğu için, yanlış alıntılamış olabilirim, ancak içeriğinin belirttiğim gibi olduğuna inanıyorum.

Somon yavrularının yumurtadan çıkmasıyla ilgili bulabildiğim tek kesin kanıt Bay George Hogarth'ınkidir (ikinci Parl. Raporu, s. 92) ve onun anlatımı benimkiyle uyuşuyor: Yumurtlama yataklarından Somon yumurtası aldığını ve bunları serbestçe temiz suyla besleyerek yumurtaların bazılarını yumurtadan çıkarmayı başardığını belirtiyor; yumurtadan sekiz günlük yaşa kadar üç veya dört farklı aşamada yavruların görünümünün çizimlerini veriyor (ikinci Parl. Raporunun Ek'ine bakın), yavruların onları temiz suyla iyi besleyerek üç hafta boyunca çok canlı ve güçlü olduklarını, ancak bu süreden sonra uyuşuk ve huzursuz göründüklerini ve hiçbir şey yemedikleri için bir inç uzunluğa ulaştıklarında öldüklerini söylüyor. Ne yazık ki, yılın hangi zamanında yumurtadan çıktıklarını belirtmiyor, ancak bu Mart veya Nisan aylarında olsaydı, ki şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, bu, nehirden ayrılıp denize gittiklerinde Smolt'ların boyutuna ulaşamayacaklarını kanıtlamak için yeterlidir; Mart ayının son haftasında yumurtadan çıktıklarını ve bir ay yaşadıklarını varsayarsak, bu bizi göç etmek üzere oldukları zamana getirir, bu zamanda ortalama altı inçten daha uzun olurlar; birçoğu sekiz inçtir ve bu dönemde, Somonların sıkça uğradığı bir nehrin kıyısında yaşayan her okul çocuğunun bildiği gibi, solucanlar, sinekler, kurtçuklar ve caddis solucanlarıyla beslenmeyi severler. Benim görüşüme göre,
ne Somon ne de Alabalık her yıl yumurtlamaz, [2] çünkü Somonlar en erken Ocak ayında, en yüksek durumda, içlerinde hardal tohumundan daha büyük olmayan yumurtalarla nehre yükselirler: bunlar o mevsimde yumurtlamış olamazlar, çünkü Keltler, özellikle dişiler, Mart veya Nisan'a kadar denize dönmezler [3] ve o zamanlar çok kötü durumdadırlar ve içlerinde bir parça yumurta
yokmuş gibi görünürler; ve Bay Mackenzie'nin ifadesinde (bkz. Parl. Rep., s. 21), Mart 1823'te yakalanıp işaretlenen ve Mart 1824'te nehre döndüğünde tekrar Somon olarak yakalanan bir Grilse Kelt'in hesabına sahibiz. Bu durumda, balığın nehri ikinci kez ziyaret edebilecek duruma gelmesi için açıkça on iki ay denizde kalması gerekmişti ve Wharfe'da balıkçıların kış boyunca çok küçük yumurtalarla ve solucan ve Somon yumurtasıyla ve ayrıca gece oltalarıyla yüksek durumda Alabalık yakalaması sürekli bir uygulamadır. Aslında, balıkçılardan biri bana sık sık, Ocak ayında ara sıra sinekle Alabalık tabakları yakaladığını ve bunları Nisan ayında bulduğundan daha iyi durumda yakaladığını söyledi. Bunu, o mevsimin yumurtlayan balıklarının (Kelt) ilk dönemde sinekle serbestçe yükselmeye başlamadığını, ancak ikincisinde başladığını söyleyerek açıkladı. Böylece sepetinde taze balıklar kadar Kelt vardı. Aklıma başka bir neden daha geldi: Ocak ayında yumurtlayan balıklar hala üremeyi çok sevdikleri küçük derelerde olacak ve tabii ki o dönemde nehirde kalan balıkların büyük kısmı iyi sezonda olan balıklar olacaktı. Bu bilgiyi veya en azından bir kısmını edinmemin üzerinden yıllar geçtiği için yanlış bilgi vermekten korktum; ve ben
bu nedenle Wharfe kıyısında yaşayan bir arkadaşıma bir mektup yazdım ve ondan bu konu hakkında kendi gözlemlerinden elde ettiği tüm bilgileri ve
başkalarından topladığı bilgileri bana göndermesini rica ettim. Yukarıdakiler yazıldıktan sonra bana şu cevabı gönderdi:--"Robinson'ı (Cornwall ve Caithness arasındaki en iyi balıkçılardan ve sinek üreticilerinden biri) gördüm ve onunla Somon konusunda biraz sohbet ettim,
&c. Somon yumurtalarının yumurtadan çıkmadan önce çakılda beş ay kaldığı görüşünde; yumurtaları Nisan ayında inceledi ve yavruların yumurtalarda canlı olduğunu buldu ve başka bir balıkçı olan Ingham, bazılarını eve götürüp Smoltlardan birini iki veya üç ay tuttu. Daha sonra Ingham'ı gördüm ve bana aynı şeyi söyledi. Buradaki tüm balıkçılar, dişi Smoltların denize inmeden önce bir yıl, erkeklerin ise iki yıl kaldığı görüşünde. Brambling'lerin, normalden bir yıl daha uzun süre kalan Smolt'lar olduğu varsayılıyor; sayıları az ve genellikle Mayıs sineğiyle alınıyorlar. Yukarıdaki görüşlerin doğru olduğundan hiç şüphem yok doğru, çünkü nehirde Bramblings hariç olmak üzere üç farklı boyutta Smolt var, bunların en büyüğü yaklaşık dört ons ağırlığında ve hepsi erkek, çünkü Ekim ve Kasım aylarında süt içeriyorlar. Sonrakiler şu anki yılın dişileri: Mektubunuzu aldıktan sonra bir tane aldım, yarım ons ağırlığında ve beş inç uzunluğundaydı; bu gerçek bir mavi Smolt'tu; üçüncüsü aynı yaştaki erkekler ve çok daha küçükler; bunlar ara sıra solucanla birlikte
alınıyor ve önümüzdeki yaz boyunca sinekle uçacaklar."

"Birkaç yıl boyunca oradaydık, ancak tarihleri ​​bilmiyorum, tamamen
Somonsuz ve tabii ki Smoltsuz; ve her zaman Smolt'ların Somon'dan sonraki yıl ortaya çıktığını, ancak ikinci yıla kadar çok küçük olduklarını gördük, o zaman mavi Smolt dediğimiz, Mayıs veya Haziran'da kaybolan; ve sizin Pembe dediğiniz, ertesi yıla kadar kalan; ve
Brambling Smolts, bir yıl daha kaldı. Buradaki balıkçılar
ayrıca ne Somonun ne de Alabalıkların her
yıl yumurtlamadığı görüşündeler. Robinson, yakın zamanda bir gün (mektubun tarihi
13 Aralık) yedi Alabalık yakaladığını, bunların altısının iyi sezonda olduğunu söylüyor; ve geçen gün bana iki tane getirdi, bunlardan biri
yumurta içeriyordu ve diğeri mükemmel durumdaydı." Arkadaşım, daha sonraki bir iletişimde, balıkçılardan birinin ona, Somon yumurtlama yataklarında başka yerlerden daha bol miktarda erkek Smolt (Par) yakaladığını söylediğini belirtiyor ve arkadaşım, oradaki görüşün, bir dişi Somon yumurtlama yataklarına
çıktığında ve ona hiçbir erkek eşlik etmediğinde bile, yumurtalarının erkek Smolt'lar tarafından döllendiği olduğunu ekliyor; ve bu görüşü desteklemek için, bir dişinin bir sezon kalkıp yumurtladığını ve yakınında hiçbir erkek görülmese de yumurtalarının
çok verimli olduğunu iddia ediyorlar. Bunu belirtiyorum, ancak inanmayanın kabul edilemez olarak değerlendireceği bir kanıt olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir erkek görülmese bile, yine de bir tane olabilir veya birinin yumurtladığını kabul edersek, bir erkek olmadan, eşini de beraberinde getirmeyi başaran bir başkası, aynı mevsimde aynı yerde yumurtlamış olabilir; ancak, bu itirazlara maruz kalmasına rağmen, bir dişi tek başına gelirse yumurtalarının Par tarafından dölleneceğinden hiç şüphem yok. Doğanın işe yaramaz hükümler koymadığı mükemmel bir düsturdur; ancak, Par'ların genç Somon olduğunu kabul edersek, süt, Somon yumurtasını döllemekten başka ne işe yarar? ve eğer bunun böyle olduğunu reddedersek, dişi Par'ların olduğunu göstermeye çalışmalıyız, ancak tüm incelemelerimde, yumurta içeren birine hiç rastlamadım. Grilse'lerin Somon olduğu, Avam Kamarası'nda verilen kanıtlarla yeterince kanıtlanmıştır. Bay Wm. Stephens (bkz. Rep., s. 52) Grilse'lerin Somon olana kadar tuzlu su havuzunda tutulduğunu bildiğini ve işaretlenen yavruların o yıl Grilse olarak geri döndüğünü ve sonraki yıl Somon olarak geri döndüğünü; ve Bay George Hogarth, sık sık bir Somon ve bir Grilse'nin yumurtlama yataklarında birlikte çalıştığını gördüğünü, iki Somon veya iki Grilse olarak gördüğünü; ve Bay Mackenzie (sayfa 21) Mart 1823'te bir Grilse Kelt'i pirinç tel ile işaretlediğini ve Mart 1824'te yedi pound ağırlığında bir Somon yakaladığını belirtiyor. Ness, Severn, Lee ve diğer bazı nehirlerden gelen tanıkların ifadeleri, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında bu nehirlere çıkan balıkların çoğunun mükemmel
durumuna dair herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar olumlu ve iyi desteklenmiştir - bu, balıkların mevsim dışı olduğu ve genel olarak yumurtlamayla dolu olduğu ve hatta birçok balığın aynı mevsim dışı koşullarda bu nehirlerde yakalandığı bir dönemdir. Bu aylarda güzel mevsimde çok sayıda balık olması gerçeği, bence, Somonların her iki yılda bir yumurtladığını kabul edersek açıklanabilir, ki bunun çok olası olduğunu düşünüyorum; ancak bu balıkları yumurtlama mevsiminden aylar önce nehirlere çıkmaya iten şeyin ne olduğunu açıklayamıyorum. Muhtemelen bu nehirlerin sularında, tüm yıl boyunca, balıkların alışkanlıklarına uygun bir kalite olabilirken, aynı kalite diğerlerinde yalnızca yılın bir kısmında bulunabilir; Nehirlerdeki suların kalitesinin genellikle mevsime göre çok
değiştiği kesindir: bu nedenle, Ribble'ın suyu, yazın bir selden sonra, geçtiği
turba yosunu tarafından bu şekilde renklendirildiği için her zaman koyu kahverengidir, kışın ise böyle bir renk
gözlemlenemez; ve bilmediğimiz başka farklılıklar da olabilir; ancak, bunun gerçek sebep olup olmadığı,
kesinlikle Ekim ayında yumurtlayan balıkların türlerini
yayma arzusuyla Ocak ayında nehre
çıkmaya zorlanması olamaz; ve eğer tatlı suda bu uzun süreli ikamet bir nehirdeki yumurtaların düzgün gelişimi için gerekliyse, hepsinde gerekli olduğunu varsayabiliriz; ancak durum böyle değildir, çünkü Kasım ve Aralık aylarında nehre çıkan kırmızı balıkların yumurtaları o zaman neredeyse dışlanmaya hazırdır.

Büyük görüş ayrılığı olan bir noktada, yani Nehirde yetiştirilen balıkların genellikle tekrar
buraya başvurup başvurmadığı ve her nehrin kendine özgü balık çeşidi olup olmadığı konusunda,
yeterli bir yargıç değilim, çünkü karar vermeye kalkışacak kadar az nehir tanıyorum. Ancak, Hodder'ın Ribble'dan çok daha küçük bir nehir olmasına rağmen, her zaman
Salmon, Morts, Sprods, Smolts ve Par'a göre daha fazla balık barındırdığını söyleyebilirim. Bunu, Bowland Ormanı'ndan (Buccleuch Dükü'nün mülkü) ve diğer büyük arazilerden millerce uzanan Hodder nehrinde daha fazla balık yumurtlamasına bağlıyorum. Ayrıca balıklar orada Ribble'dan çok daha iyi korunuyor. Ribble'da, bir veya iki istisna dışında, mülkler çok fazla bölünmüş durumda ve çok az kişi bu konu üzerinde kafa yormaya değer buluyor. Dr. Fleming, Bay Kennedy'ye yazdığı mektupta (1825'teki ilk Temsilciler Meclisi'nin eki), somonların nehirlere üreme amacı dışında bir amaçla girdiğinden şüphe ediyor gibi görünüyor, ancak görüşlerini yanlış yorumlamamak için, konuyla ilgili olarak söylediklerini alıntılayacağım:--"Parlamentonun son döneminde Seçme Komitesi'ne sunulan ve raporda yer alan kanıtlarda, bana hatalı ve yanıltıcı göründükleri için, biraz etkileyici birkaç ifade var, burada karşı çıkma özgürlüğünü alacağım." Daha sonra Seçme Komitesi'ne sunulan birkaç görüşü sıralıyor, bunlardan biri de, somonların yumurtlamayla ilgili olmayan amaçlar için nehirlere girip çıktıkları (Baylar Little, Halliday ve Johnstone'un kanıtlarına bakın).

İlk olarak, "Deniz bitlerinden (Monoculus piscinus) kurtulmak için nehirlere girdikleri" ikinci olarak, "Kendilerini tatlı suda ikamet etmekten
ve solungaçlarının bir kurtçuk (_Lernaea
salmonea_) tarafından
yenilmesinden kurtarmak için nehirleri terk ederler." Somonun tüm tarihi bu hipotezi çürütür. Bu hatalardan bir diğeri de, (Rep.,
1824, s. 145) "Somonların her zaman aynı nehre geri döndüğü" iddiasıdır; bu, denizde ikamet ettikleri
sıradaki koşulları düşündüğümüzde olası değildir. Bu görüşlerin ilki hakkında, yetkin bir yargıç değilim; ancak, Somonların yumurtlamaya hazır olmalarından dokuz veya on ay önce nehirlere girmelerinin, üremeyle bağlantılı olanlardan başka nehirlere girme nedenleri olduğunu göstermek için başlı başına yeterli olduğunu düşünüyorum. İkinci görüşe gelince, Somonların bir kez nehirlere girdikten sonra, en azından nehirlerin üst kısımlarına çıktıklarında, yumurtlayana kadar
bir daha asla aşağı inmeyi teklif etmedikleri görüşündeyim. Üçüncü görüşe gelince, Somonların her zaman
üretildikleri nehre geldiklerini düşünmesem de, eğer yapabilirlerse bunu yapacaklarını düşünüyorum;
ve daha küçük ve Ribble'a bağlı bir akarsu olan ve daha fazla Somon, daha fazla Mort ve Sprod barındıran Hodder'dan bahsettiğim gerçeğinin bu varsayımı desteklediğini düşünüyorum, çünkü daha fazla sayıda balık neden böyle bir sebep dışında daha küçük nehre çıksın?

Somonların denizde genel olarak varsayıldığı kadar hızlı büyümediği görüşündeyim. Burada genel olarak, ilkbaharda aşağı inen Smolt'ların, sonraki Ağustos veya Eylül ayında beş veya altı kilo ağırlığında tekrar yüzeye çıktığına inanılıyor; ve George
Little, Esq., ifadesinde bunu kendi görüşü olarak belirtiyor, ancak bunun için şundan başka bir neden göstermiyor: "Haziran ayında nehre çıkan
Grilse'lerin bir buçuk veya iki pound,
Eylül ayında çıkanların ise beş veya altı pound ağırlığında olduğu",
--ancak bu varsayıma karşıt olan, daha önce atıfta bulunulan Bay Mackenzie'nin ifadesidir (ikinci Parl. Raporu, s. 21), o, Mart ayında üç buçuk pound ağırlığında bir Grilse Kelt yakaladığını, onu pirinç bir telle işaretlediğini ve bıraktığını ve
sonraki Mart ayında yine yedi pound ağırlığında bir Somon yakaladığını belirtiyor. Şimdi, Kelt olarak üç buçuk pound ağırlığında olan bir balık, bir önceki yaz yüksek kondisyondayken beş pound veya altı pound ağırlığında olurdu ve eğer bu böyle olsaydı, ki bence Somon'la tanışık olan herkes bunu kabul edecektir, balık on beş veya on sekiz ayda sadece bir pound veya iki pound kazanmış olurdu. Ayrıca, Somon birçok kişi tarafından belirtildiği ve inanıldığı kadar hızlı büyüseydi, farklı yıllardaki ırklar ağırlık olarak çok fazla değişirdi, oysa ki beş pounddan kırk pounda kadar her boyutta somonumuz olduğunu herkes bilir; ve iki veya üç yılda aynı ons ağırlığa ulaşan bir balığın iki veya üç ayda aynı poundu kazanacağını varsaymak analojiye aykırıdır. Ancak, herkesin hemfikir olduğu iki veya üç şey var - bunlardan biri: Somon cinsi her yıl azalıyor ve bu azalmanın en büyük nedeni koruma eksikliği ve bunun sonucunda yumurtlama mevsiminde bir yıkım. Bu konudaki şikayet kuzeyden güneye evrenseldir; Shannon'dan Tweed'e kadar haykırış şudur: "Üreyen balıkları koruyun, yoksa çok yakında koruyacak hiçbir balığımız kalmayacak." Ve yine de, yumurtlayan balıkların ve yavruların ilkbaharda yok olması bu endişe verici düşüşün başlıca nedenleri olmasına rağmen, hiç kimse bir çözüm üretemiyor gibi görünüyor; hiç kimse bu kadar arzu edilen bir amaç için gerekli fedakarlıkları yapmaya meyilli görünmüyor ve bu fedakarlıklar olmadan balıkların bol olmasını beklemek saçma olurdu; ve tüm sınıflara bol miktarda ucuz ve sağlıklı yiyecek sağlamak yerine, ki balıkçılık düzgün bir şekilde düzenlenirse kesinlikle bunu yapacaklardı, ya tamamen yok olacaklar ya da sadece zenginlerin sofralarında bulunacak kadar nadir olacaklar. James Gillies, ifadesinde, kardeşinin Tweed'de bir gecede yakın zamanda bir karaya çıkarma yerinde dört yüz Somon öldürdüğünü belirtiyor; ve tüm raporlar, Somonların sadece mevsiminde değil, her zaman ve en önemlisi herkesin onları korumak için elinden geleni yapması gereken zamanlarda - yani yumurtladıkları zamanlarda - ne kadar aralıksız ve evrensel bir zulüm gördüğünü gösteren ifadelerle dolu. Bu mahallede
genel olarak mülkler o kadar bölünmüştür ve o kadar az iyi balığın
nehirden çıkmasına izin verilir ki, hiç kimse onları yakın zamanda korumakla ilgilenmez ve sonuç olarak, beklenebileceği gibi, onları yakalamak için her türlü düzeneğe başvurulur: gece gündüz akarsularda mızrakla ve ağlarla avlanırlar; sinekle yakalanırlar, kancalarla (çubukların uçlarına sabitlenmiş büyük kancalar) veya bir koşu hattının ucuna ve bir somon kamışı ile sabitlenmiş üçlü bir kancayla yakalanırlar; nehir
alçalırsa, aylak adamlardan oluşan gruplar onları aramak için her iki tarafına çıkar ve derinlikleri taşlayarak veya bir atın kafatasını veya herhangi bir tür büyük kemiği
içerisinden sürükleyerek balıkları _yana_ zorlarlar ve orada kolay bir av olurlar, çoğu durumda havuzun küçük olduğu yerlerde. Ribble kadar küçük bir nehirde, bu tür uygulamalar neredeyse açıkça takip edildiğinde ve kimse bu tür uygulamalara son vermek için yeterli ilgi duymadığında, pek çok balığın yumurtalarını güvenli bir şekilde bırakamayacağına kolayca inanılır. Tek bir kaçak avcı grubu, bir yumurtlama sezonunda nehrin kaynağının yakınında dört yüz Somon öldürdü; yumurtaları, saksıya konulduğunda 20 £'ya satıldı. Öyleyse, bu türün azalmasına şaşırmamız gerekir mi? Tek şaşırtıcı şey, uzun zaman önce yok olmamış olmalarıdır.

Belki de, özellikle şimdiye kadar hiç kimse etkili bir önleyici
tedavi
bulmamış gibi göründüğünden, bu endişe verici yıkımı neyin telafi edeceğini söylememe izin verilebilir. 1826'da konuyla ilgili eski yasaların bazılarını yürürlükten kaldıran veya değiştiren bir Parlamento Yasası çıkarıldığını düşünüyorum ve ayrıca bu yeni yasanın olumlu etkilerinin yalnızca İskoçya'da algılanabildiğini anladım. 1825'te Parlamento'ya tüm krallığa uygulanması amaçlanan bir yasa tasarısı sunuldu; ancak bazı maddeler o kadar itiraz
edilebilirdi ki, eğer kabul edilmiş olsalardı, su gücüyle işletilen imalathaneleri durdurmadan ve mahvetmeden uygulanmaları mümkün olamazdı ve yasa tasarısı sonuç olarak terk edildi. Yapılacak ilk şey, nehrin yukarı kesimindeki mülk sahiplerine, yumurtlama mevsiminde balıkların korunması konusunda endişe duymalarını sağlayacak şekilde balıkçılıkta bir çıkar sağlamaktır; ve böylesine arzu edilir bir
amacı başarmak için hiç kimse her gün on iki saatten fazla veya gün doğumundan gün batımına kadar bir nehirde balık tutmamalı veya ağ germelidir;
ve her değirmen sahibi, tekerleklerine uygun su teminiyle tutarlı her yolla balıkların barajından geçişini kolaylaştırmak zorunda olmalıdır. Şu anda, nehirlerin ağızlarındaki ve alt kısımlarındaki balıkçılıklar, balıkların üst kısımlara erişimini o kadar tamamen engelliyor ki, aşağıdaki balıkçıların ağlarını tutmasını engelleyen yüksek seller olmadıkça, üstteki mülk sahipleri sezon bitene kadar nispeten nadiren balık görüyorlar. Avam Kamarası'ndaki bu noktadaki kanıtlar son derece eğlenceli. Bir kişi, üstteki mülk sahiplerinin mülklerini satın alırken hiçbir zaman balık için bir bedel ödemedikleri için balık beklemeye
hakları olmadığını düşünüyor; Bir diğeri, Gordon Dükü'ne yılda £7.000 ödediğini ve eğer haftalık (günlük değil) bir kapanış saatine uymak zorunda kalırsa kirasının o oranını kaybedeceğini belirtiyor;
Bir diğeri haftalık kapanış saatine uyuyor ve balıklar için bir geçit açıyor, ancak onları tekrar korkutmak için
aralığa çok göz alıcı renklerle boyanmış bir timsah yerleştiriyor; bir diğeri, cruive balıkçılığında haftalık kapanış saatine uyduğunu, ancak kimsenin cruive'leri incelemesine izin verilmediğini söylüyor; bir diğeri, yüksekten alçağa kadar uzanan haliçteki kazık ağlarını parçalamak için adamlar gönderiyor ve
aynı zamanda Mart'tan Ağustos'a kadar nehrin tamamına bir ağ gererek, bir balığın onun izni olmadan geçmesini engelliyor. Aşağıdaki balıkçılık alanlarının sahipleri tarafından bu tür _ilgisizlik_ örneklerinin
gösterildiği
ne göre, nehrin üst kısımlarında balıkların nadir olması şaşırtıcı değil. Üst düzey sahiplerin, kendilerine hiçbir fayda sağlamalarına izin verilmeyen balıkların korunması konusunda dikkatsiz olmaları şaşırtıcı değil. Yakın zamanda balıkların utanç verici şekilde yok edilmesine göz yummaları ve hatta teşvik etmeleri şaşırtıcı değil, çünkü onlara herhangi bir fayda sağlamalarına izin verilen tek zaman bu. Aşağıdaki balıkçılar, üst düzey sahiplerin balıkları korumasını değerli kılsınlar ve onlar da bu korumayı elde edeceklerdir; ancak insan doğası gereği, bu sahiplerin balıkları korumak için tüm nefreti ve zahmeti üstlenmelerini beklemek çok fazla olur. Balıkçılık alanlarının düzgün bir şekilde düzenlenmesini sağlamak için koruyucular istihdam edilmeli ve bunlar, balıkçılık alanlarının değerine orantılı olarak tüm sahiplere bir değerlendirme yapılarak ödenmelidir. Ayrıca krallıktaki tüm nehirlerde yakın zamanın uzatılmasını ve tekdüzeleştirilmesini önermeliyim, çünkü şüphesiz ki bazı temiz balıklar sezon başında nehirde yakalanıyor olsa da, sayıları nispeten azdır ve bunların yakalanması çok daha fazla sayıda yumurtlayan ve Kelt balığının yakalanmasını gerektirir, ki bunlar sadece sofra için değersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların yok edilmesi aslında onlardan gelecek milyonlarca balığın yok edilmesi anlamına gelir. İlk Parl. Rep., s. 11'de, Bay Walter Jamieson, Tweed nehrinde 10 Ocak'tan 1 Şubat'a kadar yüz yirmi bir balık yakaladığını, bunlardan sadece birinin yumurtladığını; 1 Şubat'tan 1 Mart'a kadar kırk dört balık yakaladığını, bunların yirmi beşinin yumurtlamadığını, on beşinin Kelt, dördü temiz balık olduğunu; 1 Mart'tan 10 Mart'a kadar on yedi balık yakaladığını, bunlardan yedisinin yumurtlamadığını, (dörtünün 10'unda) altısının Kelt, birinin temiz balık olduğunu söylüyor. Şimdi, neredeyse her nehirde kapanış saati değişiyor ve bazılarında hiç kapanış saati yok; bu nedenle Ribble'da kapanış saati 15 Eylül'de başlıyor ve 31 Aralık'ta sona eriyor ve Hodder'da yasal bir kapanış saati yok; ancak bu açıdan aralarında pratik bir fark yoktur, her biri her ikisinde de yılın her zamanında
öldürebildiği kadar balığı öldürme hakkına sahip olduğunu düşünür. Haftalık kapanış saatine uyulması, yani cumartesi gecesi gün batımından pazartesi sabahı gün doğumuna kadar balıklar için bir geçit açılması, neredeyse her zaman olduğu gibi, kaçınılamaz olsa bile, sadece bir saçmalıktır, çünkü somonların alışkanlıklarına aşina olan herkes, somonların sadece nehirlerde taze su (taşkın) olduğunda nehirlere çıktıklarını ve yazın toprağın genellikle çok kuru olduğunu ve bitki örtüsünün çok fazla nem emdiğini ve buharlaşmanın o kadar fazla olduğunu bilir ki, nehirde bir taşkın meydana getirmek için kışın olduğundan iki kat daha fazla yağmur gerekir, ayrıca yağmur yağdığında etkileri nehirde sadece kısa bir süre için görülebilir. Sabah Ribble'da kuvvetli bir
taze ve aynı günün öğleden sonra nehrin tekrar
alçak olduğunu gördüm. Bir haftanın başında gelen bir taze, yağmurlu hava devam etmediği sürece haftanın sonundan çok önce kaybolurdu; ve bu nedenle haftalık kapanış saatine sıkı sıkıya uymak, taze haftanın doğru sonunda gelmediği sürece üst düzey mülk sahiplerine pek fayda sağlamazdı.

Smoltlar ve Par'lar, Somonlar kadar sıkı bir şekilde
korunmalıdır; ve bunların öldürülmesi veya bulundurulması durumunda bir ceza olmalıdır ve nehirlerin koruyucuları, bu nehirler tarafından işletilen tüm değirmenleri ve imalathaneleri denetleme yetkisine sahip olmalı ve bu nehirlerin yavruları denize giderken
almak için hiçbir düzenekleri olmadığından emin olmalıdır, çünkü bazı nehirlerde büyük miktarlarda
alındığı görülmektedir. Ayrıca, Kelt balıklarının öldürülmesine bir ceza verilmelidir, çünkü bu durumda balıklar sadece tatsız ve tatsız değil, aynı zamanda aslında sağlıksızdır; ancak taze balıklar kadar açgözlülükle takip edilir ve yok edilirler ve güvenli bir şekilde yumurtlayan az sayıda balıktan çok azı denize geri döner. Ayrıca, taze veya tuzlanmış halde Somon yumurtası satmak, satın almak, kullanmak veya bulundurmak için de bir ceza verilmelidir, çünkü Alabalık ve Yılan Balıkları için yem olarak mükemmelliği ve bunun sonucunda satıldığı yüksek fiyat, kaçak avcılar için yumurtlama sezonunda Somonu öldürmeye yeterli bir cazibedir, başka bir parçasını satamaz veya kullanamazlarsa bile. Bu uygulama ne kadar yıkıcı olsa da, bu maddede kapsamlı bir ticaret var - Liverpool'daki bir olta takımı üreticisi, bir arkadaşıma 300 libre sattığını söyledi. her yumurtanın çatlayacağını varsayarak, belki de tüm krallıkta bir yılda yakalanandan beş kat daha fazla Somon üretecek bir sezonda. [4]

Bu eksik taslağı bitirirken, Somonların doğal tarihi ve alışkanlıklarıyla ilgili birçok şeyi atladığımı, okuyucularımın sabrını çok fazla zorlamaktan korktuğumu belirtmek isterim; ancak bu balığın doğal tarihiyle ilgili, genel olarak bilinmediğine inandığım bazı gerçekleri iletmenin yanı sıra, kamuoyunun dikkatini İngiltere'deki Somon balıkçılığının mevcut durumuna çekmek istedim. Önceki gözlemlerin çoğu İskoçya'daki balıkçılıkla bağlantılı kişilerin kanıtlarına dayanmaktadır ve belki de artık krallığın o kısmı için geçerli değildir, çünkü yasalarda bir değişiklik olmuştur; bunun böyle olup olmadığını tespit etmek için şu anda bir yolum yok. Konuyla ilgili bilgisi olan herhangi biri değişiklikten ne gibi bir fayda elde edildiğini söylerse sevinirim; ancak, şu anki amacım için, konuyla ilgili hiçbir yasa olmadığında veya aynı şey olan, bunlara dikkat edilmediğinde durumun ne olduğunu göstermek yeterlidir; bu durum, bu mükemmel balıkların bol miktarda tedarik edilmesini teşvik etmek ve Somon balıkçılığını ulusal olarak önemli kılmak yerine, bir tarafın yasaları alışkanlık haline gelmiş şekilde hiçe sayması, bir diğerinin bencilliği ve üçüncü bir tarafın ihmali nedeniyle bu balıkçılıkları önemsiz ve azalan bir değere sahip hale getirme eğilimindedir; oysa alt toprak sahipleri, almaya değer olduklarında nehirden makul miktarda Somon balığı gelmesine izin verirlerse ve üst toprak sahipleri de onları yakın zamanda saklarlarsa, herkes için bol miktarda balık olurdu.

Bu konuda yasa koymanın, ülkenin sonsuz derecede daha büyük öneme sahip olan
üreticilerine
zarar vermeden zor olacağının farkındayım. 1825'te Parlamento'ya sunulan balıkçılığın korunmasına yönelik yasa tasarısında yer alan saçma ve uygulanamaz maddeler bunu gösteriyor; ancak bu zorluğa rağmen, değirmen sahiplerinin çıkarlarına müdahale etmeden balıkları korumanın ve önyargısız herhangi bir kişiden tek bir itiraz bile almadan konuyla ilgili etkili yasalar çıkarmanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu konuda söylediklerimin herhangi bir beyefendinin dikkatini buna çekmesini sağlarsa mutlu olurum. Gözlem fırsatlarının, Somon kabilesinin doğal tarihindeki şüpheli olan her şeyi belirlemelerine olanak verecek; deneyimleri, balıkçılıkla ilgili mevcut yasaların kusurlarını ve saçmalıklarını öğretecek; ve eğer bunu yapmaya ikna edilebilirlerse, etkileri, değişikliklerine önemli ölçüde katkıda bulunacak birçok kişi olmalı.

CLITHEROE, _Ocak_, 1834.

* * * * *

SOMON NEHİRLERE ÜREME DIŞINDA BAŞKA AMAÇLAR İÇİN GİRER VE ÇIKAR. [5]

Dr. Fleming'in, Somonların üreme dışında başka bir amaçla nehirlere girip girmediği konusundaki görünürdeki şüphesine sunduğum itirazlara ek olarak, aklıma şunlar geldi; ve
Somon için geçerli olmasalar da, balıkların nehirlere tırmanmasının, üremeyle hiçbir ilgisi olmayan, hiçbir şey bilmediğimiz sebepleri olduğu fikrinde beni doğruluyorlar.
Bir tanesi, burada akarsu adı verilen alışkanlıktır. Kışın
yumurtlamayla uğraşmayan balıklar (Alabalık, Alabalık, Kefal, Dace vb.'den bahsediyorum) akarsuları terk edip derin sulara giderler; ya
su orada daha sıcaktır ya da orada daha fazla yiyecek bulurlar; ve sinek balıkçıları, eğer erken başlarlarsa, örneğin Şubat ayında akarsularda pek balık
yakalamadıklarını iyi bilirler. Burada, büyük gri veya diğer bölgelerde şeytan veya dülger denen ve
Mart ayında kahverengi veya kahverengi erkek ördek suya geldiğinde balıkların akmaya başladığı atasözüdür; ve Mayıs ayının başında bir sette onlarca Alabalık gördüm,
yiyecek mi arıyorlardı yoksa içlerine yerleştirilmiş bir içgüdü müydü, bilmiyorum; ama kesinlikle yumurtlamalarıyla hiçbir ilgisi yok. Tanrı'nın, takdiriyle, bizim iyiliğimiz için Somon'a bu içgüdüyü yerleştirdiğini, bunun olmadan büyük ölçüde ulaşılamaz olan mükemmel bir
yiyeceğe sahip olabilmemiz için olduğunu varsaymak küstahlık mıdır?
Bunun gerçek sebep olup olmadığını ve tek sebep olup olmadığını belirleyemiyorum; ama ortaya çıkan sonuç budur ve başka sebepler olmadığında, bence kabul edilmesi gereken bir sebeptir. Balıkların nehirlere tırmanmasının bir diğer nedeni de sıcağa karşı sabırsızlıklarıdır.
Şimdi daha çok Grayling'den bahsediyorum; hava Mayıs sonu veya Haziran başında çok sıcaksa, Wharfe'deki Grayling (Ribble'ın bu bölümünde neredeyse hiç bilinmiyorlar) yüzlerce kişiyle değirmen derelerine tırmanır ve tekerlek yollarından
çıkabildikleri kadar yukarı çıkarlar ve tekerlekler durana kadar orada kalırlar (peşlerinden çok eğildim), sonra geri çekilmek zorunda kalırlar ve bu çoğu kişi için genellikle felaketle sonuçlanır. Milyonlarca genç Yılan Balığı'nın ve Kalkan Balığı'nın tırmanması, bunların hiçbirinin türlerinin yayılmasıyla bağlantılı değildir ve hangi amaçla çıktıklarını söyleyemesem de, onları destekleyen tek şeyin olumlu bir şekilde
yapılması olduğu görünen iddialardan şüphe etmekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Salmon Par, ne bir Melez ne de _cins Salmo_'nun ayrı bir türü değil, sıradan bir Somonun durumudur. "Batının Vahşi Sporları" kitabının yazarı, daha önce belirttiğim gibi, Par hakkında şöyle diyor: "Somon ve Alabalık arasında bir Melez gibi görünüyor ve (bir notta) bu balığın doğal
tarihi şüpheli. Bazıları, yalnızca Somonların uğrak yeri olan nehirlerde bulunduğu için, Somon ve Alabalık arasında bir Melez olduğunu varsayıyor. Diğerleri ise bunun deniz Alabalığı ile nehir Alabalığı arasında bir melez olduğunu düşünüyor" ve sonra bu "melez küçültme"den bahsediyor, sanki bu görüşlerden birinin doğru olduğunu düşünüyormuş gibi. Par'ın bir deniz alabalığı ile bir nehir alabalığının çaprazlanması sonucu oluşmadığı, Wharfe'de deniz alabalığı olmaması, Par'ın (benim kabul etmediğim ayrı bir tür olduğunu kabul ederek), Somon ve adi Alabalık'ın o nehirde bulunan tek Salmonidae türü olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır, en azından benim bildiğim yerde. Par, Somon ve Alabalık'ın çaprazlanması sonucu oluşmuşsa, ilkbaharda ne olur ve Ekim ayında çok bol olan tüm Par'lar Nisan ayında nereye gider? Denize mi göç ettiler, sığlıklar birileri tarafından karşılanırdı; ve nehirde mi kalırlardı, bir ara yakalanırlardı. Ancak, bu vakaların hiçbirinin gerçekleşmediği iyi bilindiğinden, bir başkasını varsaymalıyız, ki bunu daha önceki iletişimimde zaten yapmıştım. Aslında, Mart ayının başındaki olta balıkçılığında, balıklar sıklıkla yakalanır
ve bu, özellikle bir süre yakalandıktan sonra, en deneyimli balıkçının bile Par mı yoksa Smolt mu olduğunu belirlemesini zorlaştırır; ve o sırada yakalanan çok sayıda balıkta, mükemmel Par ile gerçek mavi Smolt arasındaki tüm ara görünüm tonları bulunur.

CLITHEROE, _29 Mayıs_, 1834.

* * * * *

CLITHEROE, _18 Mart_, 1846.

BAY PAKINGTON'A (LORD HAMPTON).

EFENDİM,--Bay Cardwell'in nazik ilgisi sayesinde, "Somonların daha iyi korunması için" başlıklı faturanızın bir kopyası bana iletildi. Bu, biraz dikkat ettiğim bir konu olduğundan, serbest aralıkla ilgili olarak dikkate almanız için bazı önerilerde bulunmamın uygunsuz görülmeyeceğini umuyorum. Bana öyle geliyor ki, bu serbest aralığın genişliğini ve derinliğini belirtmek
istenebilir, aksi takdirde bir yandan bir fare deliğine dönüşebilir veya diğer yandan, arazi ölçümcüsü, Kanunun 13. bölümünün hükümleri uyarınca, tüm suyun içinden yönlendirilebileceği bir aralık yapılmasında ısrar edebilir, bu da eski ve yasal heck'lerin veya somon balığı yakalamak amacıyla açılan cruive'lerin olduğu küçük nehirlerde balıkçılığın değerini yok edecektir. Sonra, çit zamanı ile ilgili olarak:--Yasanın 6. bölümünde, gece balıkçılığının yılın herhangi bir mevsiminde izin verilmesini amaçlamadığını varsayıyorum; ancak bana öyle geliyor ki 6. bölümdeki ifadeler, cruive sahiplerinin onları açık tutmasını pek engellemez, çünkü gün batımı ile gün doğumu arasında bunlara yaklaşmaları gerekmez ve o zaman ne ağ, cihaz veya motorla
yatacak,
çekecek veya balık tutacaktır. Tüm cruive balıkçılıklarının gün batımından gün doğumuna kadar kesinlikle kapalı olması konusunda açıkça ısrar etmek daha iyi olmaz mıydı? Ya da daha da iyisi, cruive veya heck'te belirli bir boyutta serbest bir boşluk olması ve gün batımı ile gün doğumu arasında sürekli açık tutulması. Bu, Yasanın en önemli bölümlerinden biri olduğundan, buna özel olarak dikkatinizi çektiğim için affedilebilirim; çünkü bu bölüm şiddetle uygulanmadığı sürece,
konu hakkında yasa çıkarmak boşuna olacaktır;--çünkü
nehirlerin kaynaklarına yakın olan (balıkların çoğunun
yumurtladığı yer) mülk sahipleri,
mevsiminde görmelerine izin verilmeyen ve
şimdiye kadar bu bölgede her durumda böyle olan
balıkların korunmasıyla asla ilgilenmeyeceklerdir;
ama eğer balıklara her yerde ve her zaman, gün batımı ile gün doğumu arasında serbest geçiş izni verilirse,
üstteki mülk sahipleri
yumurtlama mevsiminde balıklarla ilgilenmek için bir teşvike sahip olacaklardır. Şimdiye kadar, nehrin ağzına yakın balıkçılık alanlarında tüm iyi balıklar
alınmıştır.

Şu anda bu bölgede Alabalık ve Yılan Balıkları için yem olarak Somon yumurtası ticareti yapılmaktadır ve çok sayıda yumurtlayan Somon, içerdikleri yumurtadan başka bir şey için
yok edilmektedir. Bu önlenemez mi?

* * * * *

_5 Mayıs_, 1846.

H. GEORGE, ESQ.

EFENDİM,--Bay Pakington'a Somon ırkının korunması konusunda yazdığım bir mektubu ekliyorum. Ona yazmıştım çünkü yasa tasarısını Avam Kamarası'na sunduğunu fark etmiştim, ancak o mektup yazıldıktan sonra, Sir Thomas Winnington'ın bir arkadaşıma yaptığı nezaket sayesinde sizin mektubunuzla onurlandırıldım ve barajlarla ilgili herhangi bir önerinin size iletilmesini rica ettiği için, Bay Pakington'a yazdığım mektuba, mektubuma göz attığımda fark etmediğimi fark ettiğim bazı ek öneriler eklediğim için özür dilemiyorum.

Yasa tasarısının maddelerinden birinde (hangisi olduğunu hatırlamıyorum ve elimde başvurmak için yasa tasarısı da yok) çubukları birbirinden üç inçten fazla
uzak olmayacak ve kuyruk-goitin nehirle birleştiği yere ve ayrıca tekerleğin önüne yerleştirilecek bir ızgaranın olmasını istiyorsunuz. Bunun, tekerlekler tarafından herhangi bir balığın yaralanmasını önlemek için olduğunu varsayıyorum, ancak sizi temin ederim ki buradaki işlerin yönetimini üstlendiğim yirmi iki yıl boyunca, tekerlekler tarafından bir Somonun öldürüldüğü veya yaralandığı bir olaya hiç tanık olmadım. Gerçekten de, Somonun kuyruk-goitten tekerleğe
çıktığına dair yarım düzine olay bilmiyorum ve eğer bu yaygın bir olaysa birçok olay görmüş olmalıyım. Ancak bu olabilir ve balıklar, çok fazla düşüş kaybının olduğu ve eski yöntemle açık şamandıra tahtalarıyla oluşturulmuş bir tekerlekten akan güçlü bir akıntının olduğu yerlerde ara sıra yaralanabilir. Ancak üreticilerin böyle bir plana itirazları aşılmaz olacaktır, aslında, sonbaharda çubuk ve yaprakların birikmesi ve kışın buz, kuyruk-goitindeki ızgarada o kadar büyük olacaktır ki, tekerlekler geri suya atılacak ve çalışmalar durdurulacak ve tüm bu kayıp ve rahatsızlık, bir Somonun tekerlek tarafından öldürülmesi veya yaralanması olasılığı nedeniyle ortaya çıkacaktır. Bunun sık sık gerçekleşmesi pek olası değildir, çünkü diğer mektubumda da söylediğim gibi, Somonlar nehirlerde tatlı sular olmadığı sürece nadiren göç ederler ve o zaman akıntının normal akışından o kadar çok su akar ki, balıkların başka bir geçit aramak için oradan ayrılmaları için hiçbir sebepleri olmaz. Ancak, muhafazakârlara her zaman kuyruk guatrlarına ve dümen evlerine gitmeleri için yetki verilmesini öneririm, böylece Somon ve Smoltları göçleri sırasında yakalamak için buralarda yasadışı düzenekler olmadığından emin olabilirler, çünkü bu tür şeylerin gerçekleştiğini kesinlikle duydum. Sir Thomas Winnington'ın arkadaşıma yazdığı notta, bir günlük açık rota için destek elde etmeye çalışırken yeterince zorluk çektiğimizi söylüyor; ancak iki günlük bir rotayı bile taşıyamayız, ne kadar istenirse istensin. İzin verin, çok az şey taşımaya çalışırken, arkadaşlarınızın şevkini harekete geçirecek kadar
yeterli olmasa da, rakiplerinizi harekete geçirdiğinizi öne süreyim, çünkü nehirlerin üst kısımlarındaki sahiplerinin şevkli işbirliğini aramak, onlara biraz teşvik vermediğiniz sürece boşuna olacaktır. Haftada bir gün, bir etki
göstermeyecektir ve bunun yanı sıra, oltayla bile Smolt yakalamayı yasadışı hale getiriyorsunuz, bu da balıkçıların en büyük eğlencelerinden birini mahvediyor ve onları en hassas balıklardan mahrum bırakıyor ve hiçbir amaç gütmüyor: çünkü, faturanızdaki hükümler (bu madde olmadan) yerine getirilirse, balıkçılar sporlarının tadını çıkardıktan sonra bile, her amaç için bol miktarda balık
bulunacaktır. Smolt'ların öldürülmesini yasaklamanın uygunluğunu ve faydasını görmüyorum, çünkü eğer yaşarlarsa
Somon olacaklardı, tıpkı yumurtadan çıkıp yeterince uzun yaşarlarsa ahır kapısı tavukları olacakları için yumurtaların yenmesini yasaklamanın uygunluğunu görmediğim gibi.

Yasama organı ve haliç balıkçılığı, üst mülk sahiplerine mevsiminde adil bir Somon payı versin, o zaman Smolt balıkçılığının
kaldırıldığını görmekten memnun olacaklardır; ancak haliç balıkçılığının tüm iyi Somonları yakalaması ve sonra üst mülk sahiplerine Smolt balıkçılığını kinle karşılaması çok kötü.

Sonuç olarak, nehirlerin üst kısımlarındaki arazi sahiplerine sizi desteklemeleri için güçlü bir teşvik sağlayacak ve bunu yaparken değirmen sahiplerine zarar vermeyecek bir yasa tasarısı elde etmeye çalışmanın uygunluğunu size hatırlatmama izin verin; ve belirttiğim değişikliklerle bunun başarılabileceğine inanıyorum. Bu konuda pratik bir adam olarak konuşuyorum, Somonların alışkanlıkları hakkında biraz bilgim var ve yaklaşık bin kişiyi istihdam eden su gücüyle çalışan bir değirmeni denetliyorum; böylece sizinki gibi bir yasa tasarısı burada, Ribble gibi küçük bir derede tatmin edici bir şekilde işlenebiliyorsa, krallığın herhangi bir yerinde işlenebilir. Ancak siz bunu kurcalarsanız ve çok az şey isterseniz, rakiplerinizi harekete geçirecek ve arkadaşlarınızı cesaretlendireceksiniz. Her ne pahasına olursa olsun, imalathaneleri etkilemediği sürece her gece gün batımından gün doğumuna kadar balıklar için ücretsiz bir geçişe gidin ve o zaman sizi desteklemek için bir teşvik olacaktır.

Bu konuda 1834 yılında Doğa Tarihi Dergisi'nde yazdığım bazı makalelere sizi yönlendiriyorum ve konu hakkında daha fazla bilgi istemeye değer olduğunu düşünüyorsanız, sahip olduğum her şeyi size vermekten mutluluk duyarım.

* * * * *

LOW MOOR, _1 Temmuz_, 1846.

"The Times" Editörüne.

Şu anda Somon balıkçılığıyla ilgili yasaları değiştirmeye yönelik girişim, ilgili kişilerin muhalefeti nedeniyle o kadar büyük bir başarısızlık riski taşıyor ki, mevcut yasaların kusurlarına ve balık türleri üzerindeki etkilerine dair kısa bir taslak ve bunların önerilen değişiklikle karşılaştırılması, okuyucularınızdan bazılarının ilgisini çekebilir ve belki de bazı etkili beyefendileri, bu konu hakkındaki yaklaşan tartışmada etkilerini doğru ölçeğe koymaya teşvik edebilir. Eski zamanlardaki Somon balıkçılığı, insanların büyük bir bölümüne yiyecek sağlıyor gibi görünüyor, çünkü kuzeydeki çeşitli nehirlerin kıyılarında hala geçerli olan gelenekler var, çıraklık sözleşmeleri her zaman çırağın haftada üç günden daha sık Somon yemeye zorlanmaması gerektiğini şart koşuyordu ve bu hikaye günümüzde ne kadar abartılı görünürse görünsün, bunun ne geçmişte böyle olmasının ne de tekrar böyle olmasının imkansız olduğunu göstermeyi umuyorum, eğer onları korumak için iyi yasalar yapılırsa ve bu yasalar düzgün bir şekilde uygulanırsa. Şu anda balıkçılığın hızla azaldığına şüphe yok ve eskiden çok sayıda Somon balığı bulunan ve hatırladığım kadarıyla ilkbaharda Smolt'larla (veya yavrularıyla) dolu olan bazı nehirlerde artık nadiren görülüyorlar. Nadirliklerini göstermek için, eskiden Yorkshire'daki Somon için en iyi nehirlerden biri olan Wharfe'de meydana gelen bir olaydan bahsedebilirim. Birkaç yıl önce, Wharfe'de ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir yumurtlama yatağında bir çift Somon görüldü. Bu, balıkçılar kulübünde öğrenildi ve onları korumak o kadar önemli görüldü ki, kulüp üç veya dört nöbetçiye ayrıldı ve balıklar yumurtlarken yumurtlama yatağını gece gündüz korudu ve bu yumurtlama yaklaşık bir hafta sürdü. Burada, Ribble'da Somon balıkçılığı yok olmaya çok yakın değil (ancak bu yönde hızla ilerliyorlar), çünkü mevsiminde balık görmemize veya yakalamamıza çok nadiren izin verilmesine rağmen, birçoğu yumurtlamak için nehre geliyor, ancak bunların çok azı bunu yapıyor ve bunların çok azı tekrar denize ulaşıyor. Sebebi açıktır, burada hiç kimse yumurtlayan balıkları korumakla ilgilenmiyor ve kaçak avcılar tarafından açıkça öldürülüyorlar, bu yüzden kovuşturulmayı asla akıllarından bile geçirmiyorlar. Yazdığım yerden beş yüz metreden daha az uzaklıktaki bir derede geçen kış altmış yumurtlayan balığın öldürüldüğüne dair güvenilir bir bilgiye sahibim. Birkaç yıl önce bir kaçak avcı çetesi bir sezonda yumurtlama yataklarında üç yüz Somon öldürdü ve saksıda Somon yumurtasını (Alabalık için en yıkıcı yemdir) 20 TL'ye sattı. Lune'de Lancaster yakınlarındaki balıkçılık alanlarının sahipleri, yukarıdaki derelerdeki yumurtlayan balıkları korumak için adamlar gönderdi; ancak bu adamlar, "Eğer tüm iyi balıkları yakalarsanız en azından kötü olanları yakalamamıza izin vermelisiniz" diyen toprak sahipleri tarafından uyarıldı. Tweed ve kollarında eskiden oldukça kötüydü (yeni İskoç yasasının ne yaptığını bilmiyorum), ancak 1825'te Avam Kamarası Komitesi önünde ifade veren bir kaçak avcı, Tweed'de yakın zamanda tek seferde dört yüz Somon balığı yakalamaya yardımcı olduğunu söyledi. Sir Walter Scott'un "Guy Mannering"de geçen suyu yakmaya ilişkin canlı açıklaması, onun yakın zamanda Somon balığını nasıl öldüreceğini bildiğini gösteriyor. Aslında, onun ve Hogg'un (Ettrick Shepherd) anlatımı, ikisinin de düzenli siyah balıkçılar olduğunu gösteriyor.

Balıkları kısa sürede öldürmek için çeşitli araçlar vardır: 
mızraklanır, ağlanır ve yumurtlama yataklarına takılırlar ve nehirler azaldığında, aylak adam çeteleri kıyılarda aşağı yukarı dolaşırlar, sırıklarla veya daha da etkili olanı büyük bir kemik veya at kafatasıyla suyu taşlayıp döverler ve buna bir ip bağlayarak, bir ucunu nehrin her iki tarafına geçirerek, bu kafatasını somon olduğunu bildikleri havuzlarda yukarı aşağı çekerler ve balıklar o kadar aptal ve ürkektir ki,
başlarını bulabildikleri herhangi bir taşın veya örtünün altına sokarlar ve
sorunsuz bir şekilde yakalanırlar; bu gibi durumlarda kuyruğa bir ilmik geçirmek, sonra sıkmak ve balığı hemen dışarı çekmek oldukça yaygındır. Öte yandan, becerikli balıkçılar olarak ün kazanmak isteyen beyefendiler, av bekçilerini havuzlarda Kippers (Scottice Kelts) veya yumurtlayan balıkları bulmak için görevlendirirler ki bu, düşük suda çok kolay bir iştir ve burunlarının önüne bir lob solucanı ile yemlenmiş bir kanca atıldığında, açgözlülükle yakalanır ve zavallı balıklar (yiyecek için uygun olmayanlar) yakalanır. Daha sonra, Bay A. B.'nin muhteşem bir spor yaptığı, tek bir günde oltayla bir düzine Somon yakaladığı, yani bu balıkların sinekle yakalandığı şeklinde bir algı yaratıldığı, balıkçı dünyasına duyurulur. Ben bu uygulamaları kesinlikle desteklemiyorum ve mevcut yasa durumunda bunların kınanmayı hak ettiğini de düşünmüyorum, çünkü tüm iyi balıklar nehirlerin ağızlarına yakın yerlerde yakalanır. Bu beni, Somon türünü korumak ve artırmak için hiçbir şekilde uyarlanmamış olan mevcut yasanın kusurlarını düşünmeye yöneltiyor.

Öncelikle, kapanış süresi çok kısa.
Ribble'da nominal olarak (çünkü gerçekte balıklar tüm yıl boyunca açıkça öldürülüyor) 15 Eylül'de başlıyor ve 31 Aralık'ta sona eriyor; oysa aşağıdaki nedenlerden dolayı Nisan ayının sonuna kadar uzatılması gerekiyor. Balıkların çok büyük bir kısmı Ocak ve Şubat aylarında yumurtluyor ve hatta 3 Nisan'a kadar yumurtlayan bir balık gördüm. 1825'te Avam Kamarası'nda verilen delilde, Tweed'den bir balıkçı tarafından, Mart ayında yakalanan bir temiz balık için, yumurtlamamış balıklar veya yumurtlamayı bitirmiş ancak denize geri dönmemiş ve daha sonra gevşek, sağlıksız ve yenmeye uygun olmayan Keltler olmak üzere, on tane temiz olmayan balık yakalandığı kanıtlandı. Bu Kippers veya Keltlerin çok büyük bir kısmı, Nisan ayına kadar denize gitmez ve o zaman da nehirde tatlı su olmadan gitmez, çünkü Smolts gibi, denize daha kolay ulaşmalarını sağlamak için bir selin yardımından yararlanabilene kadar nehirlerde kalmaya meyilli görünüyorlar. Mevcut yasadaki bir diğer kusur da, üst düzey sahiplerine iyi balık tedarikini güvence altına alamamasıdır. İçinde balıklara serbest geçiş hakkı tanıyan hiçbir hüküm yok (ya da uygulanmıyor), nehirlerde ilerlemelerini durduracak ağ, tuzak veya cihaz yasağı yok. Günlük veya haftalık bir kapanış saati yok, ancak her yerde o kadar dar görüşlü bir bencillik var ki, altın yumurtlayan kazı
öldüren adamın masalını tamamen gerçekleştiriyor. Balıkçılık o kadar
hızlı bir şekilde azalıyor ki, bir şey yapılmazsa ve hemen yapılmazsa, bu civardaki nehirlerde Somon türü
yok olacak.

Yine, koruyucuları atama veya ödeme yetkisi yok ve onların yardımı olmadan Somonları
yumurtlama yataklarında koruma şansı yok. Avlak bekçilerine kesinlikle güvenilmemeli.

Mevcut yasaların kusurlarına işaret ederek, aslında bunların nasıl
düzeltileceği konusunda bir görüş bildirdim. Kapanış saatini Eylül ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadar uzatırdım. Herhangi bir nehirde gelgit yolunun üstünde gün batımı ile gün doğumu arasında Somon yakalamak için hiçbir ağ, cihaz veya motor kullanılmasına izin vermeyen günlük bir kapalı zaman belirlerdim; ve aşağıda, ağların sadece günlük on iki saatliğine kurulmasına izin verirdim. Muhafazacılar atardım, onlara nehrin tüm akışındaki balıkçılıktan bir vergi öderdim, bu vergi balıkçılıkların değerlemesiyle belirlenir ve buna göre ödenirdi. Olta balıkçılığı amacıyla herhangi bir saksıda veya hazırlanmış Somon yumurtası satan, kullanan veya elinde bulunduran herkesi para cezasına çarptırırdım ve muhafazacılara, Somon veya Somon yavrularının yakalanması için hiçbir haksız uygulamaya başvurulmadığını görmek amacıyla tüm değirmen guatrlarını ve ırklarını inceleme yetkisi verirdim; ve üstteki sahiplere, değirmen barajlarında ve barajlarda, bunların stabilitesini veya su gücünün verimliliğini
bozmayan herhangi bir değişiklik yapma yetkisi verirdim. Bu tür bazı yasalar çıkarılıp düzgün bir şekilde uygulanırsa,
şüphesiz ki her nehirde Somon sürüsü olurdu, çünkü
verimlilikleri o kadar fazladır ki, uygun koşullar altında bir nehirde yumurtlayan çok az Somon,
onu bol miktarda Smolt ile doldurur. İçinde en az 25.000 yumurta olan büyük bir Somon,
biraz sabır ve özenle,
her nehir ne kadar çabuk
bu lezzetli balıkla
dolup taşar, hatta yoksullar için ucuz bir yiyecek haline gelir! Fakat böyle sonuçlar elde etmek için, onları korumak her insanın çıkarına olmalıdır.

1825'te Avam Kamarası'na verilen Somon balıkçılığıyla ilgili kanıtları okurken, İskoçya'daki bazı balıkçılık alanlarının kiracılarının haftalık kapanış saati olmaması gerektiğine dair verdikleri gerekçeler ve
diğerleri tarafından uygulanan kaymalar ve kaçamaklar beni fazlasıyla eğlendirdi. Biri, balıkçılığı için Gordon Dükü'ne yılda 7.000 £ kira ödediğini ve haftada bir gün kapalı zaman için izin verilirse yılda 1.000 £ kaybedeceğini söyledi. Bir diğeri kapalı zamanı tuttuğunu ancak serbest aralığı açık tutup tutmadığını görmek için kimsenin gitmesine izin vermeyeceğini söyledi. Bir diğeri serbest geçişi açık tuttuğunu kanıtladı ancak ayrıca, geçmeye çalışan balıkları korkutmak için
çok parlak renklerle boyanmış bir timsahın boşluğa yerleştirildiğini de kanıtladı. Bir diğeri, haliçte bulunan kazık ağlarını
yırtmak için teknelerini gönderdi ancak kendi ağlarını gece gündüz nehrin karşısına
açık tuttuğunu kabul etti. Krallıktaki her uygun nehri, ya birkaç çift üreme balığı koyarak ya da yumurtaları yapay olarak dölleyip yapay yumurtlama yataklarına yerleştirerek
somonla doldurmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Sık sık benimsediğim ve bazen de başarılı olduğum bir plandır; ancak diğer deneylerimde, nehirde uygun bir yer seçmenin zorluğundan dolayı başarısız oldum. Çok hızlı bir akarsu seçilirse, yumurtalar ve çakıllar
tamamen yıkandı; ve çok sakin ve durgun bir yer seçilirse, çakıllar kum ve çamurla doldu ve yumurtalar
çıkarılmak yerine çürüdü. Hatta bir nehirde halihazırda bir Somon yavrusu türü varsa, yumurtlama mevsiminde herhangi bir erkek Somon'un nehre gelmesinin kesinlikle gerekli olmadığı, erkek Par veya Ribble'da dediğimiz gibi Penks'in yumurtaları
döllemek için yeterli olduğu görüşündeyim. Eğer bundan şüphe duyuluyorsa, sonbaharda içlerinde sıvı süt olmasının nasıl gerçekleştiğini sorardım? Çünkü doğa gereksiz hiçbir şey yapmadığına göre, bunun amacı, bir dişi Somon'un tek başına gelme olasılığını sağlamak değilse nedir? Bu Pars'lar Somon yumurtlama yataklarında uçarlar.

* * * * *

SOMON KANUNLARINDA DEĞİŞİKLİK ÖNERİLERİ.

CLITHEROE, _12 Ekim_, 1851.

"Gardeners' Chronicle" Editörüne.

Sinek avcılığının eğlencesi, bunu anlayan herkesin görüşüne göre birinci sırada yer aldığından ve Alabalık ile Somon, olta balıkçısına gerçek bir spor sağlayan tek balıklar olduğundan ve ikincisinin bazı güney bölgelerinde neredeyse yok olduğuna, birincisinin ise çok fazla olmadığına inandığımdan, gerçek _balıkçıl öfkeye_ sahip olan okuyucularınızın dikkatini, bu balıkların yapay olarak ne kadar kolay
üretilebileceğine çekmek istiyorum. Ve benim yönetimim altında birçok
deney yapıldı ve
sonuçlara tanıklık ettikten sonra, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, gereken özen gösterilirse
başarısızlık riski çok azdır.

Shaw ve Agassiz'in deneyleri, benimki de dahil,
balıkların yapay olarak
üretilebileceğini kanıtladı.
Boccius'un deneylerini henüz denemedim, ancak o aynı sonuca başka bir şekilde
ulaşmayı öneriyor ve onların önerdiği şekilde hareket ederek, son on yılda binlerce
Alabalık ve Somon yetiştirildi. Deneyi yapma sezonu yakında geleceğinden, planı denemeyi düşünenlerin üreme balıklarının tedarikine bakmakta vakit kaybetmeyeceklerini umuyorum.

Alabalık ile başlamak için: - Yumurtlama yataklarında uygun şekilde elde edebildiğiniz kadarını yakalayın [6] ve bunları tek tek dikkatlice inceleyin,
yumurta ve spermin dışlanmaya uygun durumda olduğundan emin olun;
ve ayrıca erkekleri dişilerden ayırmanızı sağlar. Eğer ameliyata alınmaya uygun durumdalarsa (bu, spermin ve yumurtanın hafif bir basınçla onlardan kolayca akmasından anlaşılabilir), erkeklerin spermini biraz suya sıkın ve elde edebildiğiniz tüm spermi elde ettiğinizde, karışım hafifçe opal kalacak kadar su ekleyin - diyelim ki bir litre suda karıştırılmış bir çorba kaşığı süte eşit renk; bunu dişi Alabalıklarınızın en büyüğünü alabilecek kadar büyük derin bir tabağa veya kaseye dökün; Bunlardan birini alın ve
hazırladığınız suya koyun ve havalandırma deliği suya batırılmışken yumurtayı nazikçe sıkın. [7] Bunu olabildiğince çabuk yapın ve balığı tatlı suya geri koyun ve sonra
emdirilmiş yumurtayı içeren suyu bir süzgeçten geçirin, kalan balıklar için dikkatlice saklayın ve hemen
yumurtayı tatlı kaynak veya dere suyuna geri koyun. İşlemi her dişi Alabalık için tekrarlayın ve ardından uygun şekilde yönetilirse büyük bir kesinlikle yumurtadan çıkacak olan bir miktar
emdirilmiş yumurtaya sahip olacaksınız. Yumurtayla stoklayabileceğiniz kadar çok kutu hazırlayın (üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve altı inç derinliğinde). Bunları iki inçlik nehir kumu derinliğine kadar doldurun, bu kum önceden o kadar iyi yıkanmış olmalı ki içinde bir
parçacık çamur
kalmasın ve bunun üzerine iki inçlik nehir çakılı koyun, yine çok iyi yıkanmış, çakılların boyutları fındıktan güvercin veya piliç yumurtasına kadar değişmelidir. Bu kutular öyle yerleştirilmelidir ki, bir kaynaktan gelen su birincisine, onun yüzeyinden ikincisine aksın ve tüm kutu yuvasının altında üç yardaya iki ve on sekiz inç derinliğinde küçük bir rezervuar yapılmalı ve tabanı iyi çakıllanmalıdır. Tüm bu konular önceden ayarlandıktan ve su çakılların üzerinden güzelce aktıktan sonra, emdirilmiş yumurtayı çakılların yüzeyine eşit olarak serpin, her kutuya çeyrek pint diyelim ve çakılların aralıklarına yuvarlanacak ve ilkbahara kadar rahatça kalacağı bir yatak bulacaktır, o zaman, Mart ayı civarında, her şey düzgün bir şekilde yönetildiyse, dikkatli bir incelemede, genç Alabalıkların yüzlerce olarak canlandığını göreceksiniz. Birkaç nedenden dolayı, dere suyundan ziyade
bahar suyunu özellikle tavsiye ediyorum. İlk olarak,
dereler taşmaya meyillidir ve bazen kum ve çamurla o kadar aşırı yüklenirler ki yumurtlama kutularındaki çakıllar tamamen bununla
doldurulur ve bildiğim kadarıyla büyük ve sık hayal kırıklıklarına uğrayarak
yumurta kaybolur. Diğer zamanlarda ise hepsi birlikte
yıkılır. İkinci olarak, derelerin çakılları su bitleri (karidesler) ve suda yaşayan böceklerin larvaları ile birlikte, boğa başları ve çöpçü balıklarıyla
dolaşır ve bunların hepsi Alabalık ve Somon'un yumurtalarını avlar. Üçüncü olarak, yumurtlama kutularınızı bir dereye koyarsanız, yavruların yumurtadan çıktıklarında kaçmasını
önlemeniz zorlaşır ve deneyinizin
başarısı konusunda şüpheye düşersiniz. Kaynak suyuyla tüm bu rahatsızlıklar
önlenir. Ancak su yolunuz su bitleri veya suda yaşayan larvalar içeriyorsa, kutularınızı koymadan önce biraz tuz veya kireçle onları yok etmek çok kolaydır. Ayrıca, yumurtlama kutularınızı ışığı engellemek ve sert havalarda donma ihtimalinden korumak için bir tel kafesle örtmeniz de
istenir. Yumurtadan çıkmaya başladıklarında, kutular ile alttaki küçük rezervuar arasında bir iletişim açın ve eğer bu iletişim su bitkilerinin yetiştiği bir su yolu ile iletişim kuruyorsa, çok daha iyi olur. Yavrular, yeterince güçlendikleri anda bu hendeğe girecek ve su bitkileri arasında bol miktarda yiyecek bulacaklar; oradan, onlarla birlikte saklanması amaçlanan dereye, nehre veya göle gidebilmeliler. Tüm ördekler, vahşi ve evcil, bu hendekten uzaklaştırılmalı,
aksi takdirde Alabalıkların çok azının nihai varış yerlerine ulaşmalarına izin verilecektir.

Bu kurallar, bazı değişikliklerle, hem Somon hem de Alabalık yetiştiriciliği için geçerlidir; tek fark, dişi balığın yerleştirilme şekli, yumurtanın elde edilmesi ve
yumurtanın kutulara bırakıldığı çakıl taşının boyutudur. Somon, seyreltilmiş sütün konulduğu kaplara koyulmayacak kadar büyük bir balıktır, ancak bir yardımcı tarafından, kuyruğu ve vücudun alt kısmı, sütün bulunduğu
suya batırılacak şekilde tutulması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca onu sıkıca tutmak da çok gereklidir, aksi takdirde büyük bir balık, kurtulmak için verdiği mücadelelerde, sütün bulunduğu kabı devirmeye meyillidir ve o zaman
deney en azından o an için sona erer. Yukarıda belirtildiği gibi, yardımcı tarafından sıkıca tutulan balığın karnı, yumurtanın dışarı atılmasını teşvik etmek için ellerle hafifçe bastırılmalı, yumurta dışarı atıldığında, her bir tanenin onunla temas etmesi için seyreltilmiş sütte hafifçe karıştırılmalıdır; ancak
yumurta, daha çabuk çıkarılabiliyorsa, yumurtayla bir dakika bile temas halinde kalmamalıdır, çünkü seyreltilmiş yumurtanın çok güçlü olması veya yumurtaların yumurtayla çok uzun süre temas halinde kalması durumunda, opak hale geldiklerini ve hiç yumurtadan çıkmadıklarını gördüm, görünüşe göre aşırı emdirildikleri için. Somon ve Alabalıkların yetiştirildiği olağan yöntemde, yumurta büyük ölçüde suyla seyreltilmelidir ve yumurta ile yumurta arasındaki temas ancak anlık olabilir, çünkü bu balıkların yumurtladığı akarsular (özellikle Somon) o kadar hızlıdır ki, yumurtanın dışlanması durumunda hemen taşınması gerekir.

Ramsbottom'un benim tarif ettiğim yönteme tercih ettiği başka bir yöntem daha var ve kesinlikle daha az zahmetli. Bu, ilk etapta dişi balıktan yumurtaları almaktır
(havayı dışarıda tutmaya dikkat ederek, balığı havalandırma deliğine kadar suya daldırarak) ve tüm yumurtalar büyük bir kaseye veya leğene toplandığında, yumurtayı yumurtayla karıştırın, daha önce açıklanan oranda seyreltilmiş olarak, yani yumurtayı örten su hafifçe opal hale gelene kadar.

Yumurtaların çıkarılmasından on iki ay önce
döllenmenin gerçekleştiğini varsayan başka bir teorinin olduğunun oldukça farkındayım. [8] Ancak minnow ve lampreylerin yumurtlamasının çok dikkatli ve uzun süreli bir incelemesi (Somonun yumurtlamasını asla yakından inceleyemedim), bunun doğru olmadığına beni ikna etti. Ayrıca, hiç kimse, çıkarıldıktan sonra yumurtayla temas etmesine izin verilmeyen bir balığın yumurtalarını çıkarmayı
başarabildi mi? Eğer öyleyse, ne zaman, nerede ve nasıl başarıldı ve nerede kaydedildi? Deneyi sık sık denemiş olsam da, asla başaramayacağımı biliyorum. Öte yandan, uygun bir şekilde döllenmiş olanları yumurtadan çıkarmak, gereken özen ve uygun bir durumla, düşünülebilecek en kolay şeydir. Ancak, tartışmayı önlemek için, bu teorinin doğru olduğunu kabul edersem, Alabalık ve Somon'un yapay olarak
üretilmesiyle hiçbir şekilde çakışmayacaktır; aksine, bunu önemli ölçüde kolaylaştıracaktır. Sadece yumurtaları dışlanmaya hazır dişi balıkları yakalamak ve bu yumurtaları daha önce açıklandığı gibi bir kutudaki temiz çakıllara yerleştirmek gerekecektir, ancak erkekler için hiçbir fırsat olmayacaktır. Ancak Alabalık ve Somon'un bu şekilde yetiştirilebileceğini varsayalım ki buna kesinlikle inanmıyorum, melez üretmenin hiçbir yolu olmazdı ki bunu çok daha önemli bir başarı olarak görüyorum ve şimdi buna değineceğim.

Dikkatim balıkların yapay olarak
üretilmesi üzerine çevrildiğinden beri, Alabalık ve Somon arasında melez üretmek bana her zaman son derece arzu edilir ve önemli göründü. Bu arada, belki de bu ülkede var olan en narin aromalı balık olan Somon'un
yavruları, denize kaçamayacağı bir yerde tutulursa iki veya üç yıl boyunca tatlı suda yaşayıp gelişse de, bundan daha uzun süre tutulursa
güçten ölür. Bu nedenle, Alabalık nehri ile Somon arasında yetiştirilmiş bir melez balık elde edebilirsek, muhtemelen katır olduğu için her zaman iyi durumda olacak bir balık üretebiliriz; Bir nehir balığıyla çaprazlandığında, muhtemelen sağlığını korumak için tuzlu suya gitmesi gerekmez. Bir Somonla çaprazlandığında, nispeten kısa bir sürede iyi bir boyuta ulaşması gerekir; ve eğer yapay sinek veya balık yemiyle yükselirse, oltacıya birinci sınıf bir spor sunmalıdır.

Alabalık ve Somon arasında, at ve eşek, yaban ördeği ve misk ördeği veya lahana ve şalgam arasındaki farktan daha büyük bir fark görünmüyor. Ancak şimdiye kadar, tüm deneylerimde Alabalık ve Somon arasında bir melez üretmeyi başaramadım. [9] Yine de bunu yapmaktan ümidimi kesmiyorum, çünkü denediğim her birinde her zaman şikayet edilecek ve şüphe duyulacak bir şey vardı ve hala azimle başaracağımı düşünüyorum. Başarılı olsam bile, sonuç benim tahmin ettiğim kadar olumlu olmayabilir, ancak hikayedeki beyefendinin evliliği kadar talihsiz olabilir. Hikayede, iyi huylu ama çirkin biri olduğu için, çocuklarının kendisinin iyi huylu ve annelerinin yakışıklılığına sahip olmasını umarak yakışıklı, huysuz bir kadınla evlendiği anlatılır; ancak doğduklarında, babaları kadar çirkin ve anneleri kadar huysuz olurlar. Bu melezlerde de durum aynıdır: her zaman tatlı suda gelişmeyebilirler; iyi bir boyuta ulaşamayabilirler; yapay sinekte yükselemeyebilirler; sofra için değersiz olabilirler. Yine de, mümkünse bunun doğrulanması arzu edilir. Bir erkek Somon ve bir dişi Alabalığın yavruları, bir erkek Alabalık ve bir dişi Somonun yavrularından tatlı suda sürekli yaşamaya çok daha uygun veya çok daha kötü olabilir; ancak bu ancak deneyle belirlenebilir. Dr. Lindley, "Meyve Bahçesi Rehberi"nin girişinde, meyvelerin çapraz döllenmesinde, fidelerin her zaman dişi ebeveynden daha çok erkek ebeveynin karakterini taşıdığını söylüyor. Ancak, katır yetiştiriciliğinde, babanın bir attan ziyade bir eşek olmasının daha çok tercih edildiğine inanıyorum. Kümes hayvancılığımda, misk ördeği ile sıradan ördek arasında melezler yetiştiriyorum ve misk ördeği ile sıradan ördekten, sıradan ördek ile misk ördeğinden çok daha iyi yavrular elde ettiğimi görüyorum. İkinci çaprazlamada, erkekler iyi kuşlar olsa da, dişiler bir ördeğinkinden daha büyük değil ve neredeyse yabani ördekler gibi uçuyorlar. Bu her zaman böyle olmayabilir, ancak bende böyle olduğu kanıtlandı.

Ancak balığa geri dönelim. Bu konularla ilgilenen herhangi bir beyefendi bu makaleyi okuma şerefine erişirse ve konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isterse, elimden geldiğince bunu memnuniyetle veririm. Bir zamanlar sinek avcısı olarak başlayan ve bir Somon veya büyük bir Alabalık yakalayacak kadar şanslı olan sporcunun bundan sonra mantarları ve şamandıraları, dip yemlerini ve trimerleri, sandalları ve Levrek avcılığını küçümseyeceği veya hafife alacağından ve bunların hepsinin Alabalıklarla dolu güzel bir dereyle değiştirilmesini isteyeceğinden eminim - yakın zamanda bir beyefendinin bana söylediği gibi, sinek avcılığı mükemmel bir tutkudur! Haklıydı. Tamamen yeni başlayanların izlediği aşırı açgözlülük, ancak bu varsayımla açıklanabilir; sıradan bir gözlemciye göre, bunda güçlü bir heyecan yok gibi görünüyor. Ama bu büyük bir hata. Sabahın erken saatlerinde, iyi bir ruh hali içinde Alabalıklarla dolu bir nehrin kıyısına vardığımda, hiçbir şey tatmadan karanlıkta balık tutarsam ne açlık, ne susuzluk ne de yorgunluk hissediyorum. Ve on veya on iki kiloluk bir Somonu yakalamanın heyecanı, tazıların peşinden uzun süre koşmanın verdiği heyecandan çok da aşağı değildir.

İlgili olan ve bu kötülüğü gidermede yardım edebilecek olan herkesin dikkatini, İngiltere'deki tüm Somon nehirlerindeki balık miktarındaki büyük düşüşe çekmeden
sonuçlandırmam mümkün değil. İskoçya ve İrlanda'dakilerle tanışık değilim, ancak oradaki durumların çok daha iyi olmadığına inanıyorum. Yasaların tatmin edici olmayan durumunun, balıkçılıktaki bu değer düşüşüyle ​​büyük bir ilgisi olduğuna inanıyorum ve ayrıca yasayı, onları büyük ölçüde iyileştirecek şekilde değiştirmenin ve bunu da ülkenin çok daha önemli olan
üretim tesislerine uygunsuz bir şekilde müdahale etmeden yapmanın oldukça mümkün olduğuna inanıyorum. Şu anki yasaya göre, nehirlerin yukarı kesimlerindeki sahiplerin üreme mevsiminde balıkların korunmasına en ufak bir ilgisi yok, çünkü sofraya uygun bir balığı nadiren görmelerine izin verildiğinden, kaçak avcılarla neden yakın zamanda ilgilensinler? Neden sadece balık yetiştirmek için, kazık ağları ve haliç balıkçılığı sahipleri için balık yetiştirmek için çok fazla masraf ve zahmete, ayrıca avcılarının hayatlarını riske atsınlar ki, bu kişiler üreme sırasında balıkların korunması için tek bir kuruş bile harcamazken, yine de tüm faydayı elde ederler? Birkaç yıl önce, 1825'te Avam Kamarası'na verilen bu konudaki kanıtları inceleme fırsatım oldu ve o zamanki yasanın ılımlı ve etkisiz olması nedeniyle yasayı atlatmak için başvurulan planlara fazlasıyla eğlendim. (O zamandan beri yasa hem İskoçya'da hem de İrlanda'da değiştirildi, ancak hükümlerin ne olduğunu veya yeni yasanın etkisinin ne olduğunu bilmiyorum.) Cumartesi gecesi gün batımından Pazartesi sabahı gün doğumuna kadar balıkların (Somon) tüm tuzaklardan, ağlardan, setlerden ve onları yakalamak veya alıkoymak için kullanılan cihazlardan ücretsiz geçişinin olması gerektiğini şart koşuyordu. Bir adam balıkçılığı için yılda 7.000 £ ödediğini ve avının yedide birini kaybetmesi gerektiğini söyledi. Başka biri Pazar günleri ücretsiz geçişe izin verdiğini, ancak kimsenin gidip incelemesine izin vermeyeceğini söyledi. Üçüncüsü balıklara Pazar günleri ücretsiz geçişe izin verdiğini, ancak komşuları boşluğa kırmızıya boyanmış bir timsah yerleştirdiğini kanıtladı. Ve dördüncüsü, bir nehrin ağzındaki kazık ağlarını parçalamaktan suçlu bulundu - aynı zamanda,
hem gündüz hem de gece, nehrin üstündeki tüm ağları germişti. Ve diğerleri de aynı şekilde,
her biri altın yumurtlayan kazı öldürmek için tüm gücüyle çabalıyordu.

Bu, Somon balıkçılığını geliştirmenin yolu değildir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, üst düzey mülk sahiplerinin balıkların üremesinin korunmasına güçlü bir ilgi duymaları gerekir ve onlara bu ilgiyi vermek için, en iyi durumda olduklarında bol miktarda balık tedarik etmeleri gerekir; ancak onlara bu tedariki vermek için
yasanın değiştirilmesi gerekir. Şu anda kanunun balıklar için serbest geçiş gerektirmediğine inanıyorum (en azından İngiliz nehirlerinde)
Cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar; birçoğunda bunun
zorla yapılmadığına inanıyorum; oysa kanunun
her gece gün batımından gün doğumuna kadar balık avlamayı veya balıkların geçişini engellemeyi yasaklaması gerekir ve bu düzenleme
kesinlikle uygulanmalıdır. Bu, üst düzey sahiplerine iyi balıklara sahip olma şansı ve balıklara bakmaları için buna karşılık gelen bir teşvik
verecektir. Hiç kimse nehir ağızlarındaki balıkçılık alanlarının sahipleri kadar
faydalanmaz; ilk alanlar onlar olur ve
nehirden çıkan tüm balıkların aslan payını yine de onlar alır. Bu düzenleme yürürlüğe konsaydı, muhafazakârların masrafları, tüm gerçek sporcuların iyi stoklanmış bir nehir için makul bir olasılık veriyorsa ödemekten mutluluk duyacağı, olta balıkçılığı için lisans şeklinde küçük bir vergi alınarak karşılanabilirdi. Şimdi işler her geçen gün daha da kötüye gidiyor ve Somonların muazzam doğurganlığına rağmen (bir sezonda 25.000 yumurta üreten büyük bir Somon), hatırladığım kadarıyla bazı nehirlerde artık soyları tükendi ve bir zamanlar bol miktarda oldukları diğerlerinde ise artık çok nadirler. Kaçak avcı çetelerinin yumurtlama sezonu boyunca onları aradığı söylendiğinde, hiç kimse buna şaşırmamalı. Birkaç yıl önce bir kış, güvenilir bir şekilde şu anda yazdığım yerden beş yüz metre uzaklıktaki bir derede iki yüz Somon yakalandığı bilgisini aldım. Bunu engellemek kimsenin işi ve çıkarına değildir ve bu nedenle gece gündüz açıkça devam etmektedir.

Avam Kamarası'nda bu konuyu ele alacak ve Somon türünün korunması ve artırılması için adil ve kapsamlı bir yasa çıkarılması için çaba gösterecek etkili beyefendiler yok mu? Bu ulusal öneme sahip bir konudur ve eğer uygun şekilde sağlanır ve uygun şekilde ele alınırsa, Somonun, Ribble kıyılarındaki çırakların haftada üç günden daha sık Somon yemeye zorlanmamaları gerektiğini
koydukları zamanki kadar bol olacağı varsayımında hiçbir olasılık görmüyorum. Bu konudaki taşra beyefendilerinin ilgisizliği bana açıklanamaz. Ancak, Hükümetin her zaman bu yasaları değiştirme girişimlerinin teşvikine etki etmekten uzak olduğuna ve büyük olasılıkla balıkların korunmasının imalathaneleri etkileyeceği fikrinden dolayı, onlara yardım etmekten ziyade engellediğine inanmak için bazı nedenlerim var. Eğer bunun böyle olacağını düşünseydim, bu konu hakkında tek bir kelime bile etmezdim; ancak böyle bir görüşe sahip olmaktan çok uzağım. Bu nedenle, durumun böyle olmasından çok uzak olarak, tereddüt etmeden, barajların balıkların serbestçe geçişine hiçbir engel oluşturmaması gerektiğini ve su gücünün verimliliğini bozmadan, iddia ediyorum. Bazı imalathanelerin nehirlere gönderdiği zehirli ve pis karışımlarla durum çok farklı ve bu yapıldığında durum umutsuz. Somon ve Alabalık, bu tür nehirlerden hızla kaybolacak ve bu zararlı kirliliklerin içlerine akmasına izin verildiği sürece bir daha asla orada görülmeyecekler. * * * * *

BALIKLARIN YAPAY ÜRETİMİ.

CLITHEROE, _26 Aralık_, 1853.

"Manchester Guardian"ın Editörüne.

BEYEFENDİM,--Muhabiriniz Salmo Salar'ın balıkların yapay olarak
üretilmesiyle ilgili mektubunu ilgiyle okudum;
ve yazarın, isimdaşlarının korunması ve çoğaltılması konusunda duyduğu büyük ilgiyi bildiğimden, aynı amaç için gösterdiğim mütevazı çabaların aynı konuya biraz daha ışık tutması ve aynı amaca bir şekilde katkıda bulunması beni çok mutlu edecektir.

Ancak Bay Salmo Salar, Ramsbottom tarafından Hodder kıyılarında yapılan deneyler hariç, yapay
üretim yerleri sağlayarak Somon sayısını artırmak için hiçbir çaba gösterilmediğini söylerken tamamen yanılıyor. Son on dört veya on beş yıldır yaptığım sayısız deneyimi burada atlayarak (siz, efendim, farkındasınız ama balıkçılık dünyası değil), Farnley'li Bay Fawkes'un 1841 ve 1842'de yaptığı ve 1848 ve 1849'da tekrar yenilediği kapsamlı deneylere atıfta bulunabilirim; ve bunların tamamı (1842'deki bir kısmı hariç) başarılıydı. Salmo Salar'ın deneyleri 1851 ve 1852'ye kadar yapılmadı ve sadece yumurtaların döllenmesinin dışlanmalarından çok önce gerçekleştiği varsayımının doğruluğunu test etmek için tasarlanmıştı; bu deneyler tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Salmo Salar, nehirdeki Somon balığı yavrularının miktarının muazzam olduğunu ve tek bir havuzda tek bir günde beş pound yakaladığını söylüyor. Aynı şekilde yakalanan miktarın üç katını biliyorum. Ama yine de bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü neredeyse tüm
göçmen hayvanların, genel alışkanlıkları ne kadar yalnız olursa olsun,
göç zamanında sürü halinde yaşadıkları iyi bilinir. Kırlangıçlara, tarla kuşlarına ve hatta çulluklara tanık olun. Ayrıca Mayıs ve Haziran aylarında nehirlere yükselen küçük
Yılan balıklarının bulutlarına da tanık olun; ve eğer
seyyahların anlattıklarına inanacaksak, Afrika'daki devasa antilop sürüleri ve Amerika'daki bizonlar aynı genel yasanın kanıtıdır. Hiç şüphe yok ki Salmo Salar, söylediği gibi,
Samlet'lerin göç amacıyla bir araya geldiklerinde bazı göletlerde aşırı bol olduğunu görecektir;
ama belki de daha fazlasını bulmadan önce
nehirde millerce yukarı veya aşağı seyahat edebilir. Hodder'ın kollarında, birçok yerde, onları alıkoymak amacıyla duvarla çevrildikleri ve böylece ahlaksız balıkçıların denize gitmeden önce mümkün olduğunca çoğunu yakalayabildikleri bilinmektedir. Salmo Salar, Ramsbottom'un Galway göletlerine 40.000 tane bıraktığını ve bunların 20.000'inin verimli olmasının beklendiğini söylerken de yanılıyor. Gerçek şu ki, 1852 Aralık ayında 40.000 tane bıraktı ve bunların 20.000'den fazlası şu anda yaşıyor ve dört ila beş inçten iki veya üç inçe kadar değişen uzunluklardaki göletlerde, bu deney çok elverişsiz koşullar altında yapılmış olmasına rağmen; çünkü yumurtlama kutularını besleyen derede o kadar çok çamur vardı ki, Ramsbottom Galway'den ayrıldığında tüm yumurtaların bununla boğulacağından korktu. Salmo Salar, bırakılan yumurtaların neredeyse tamamının doğal olarak canlandığını ve bırakılanların çok azının yapay olarak canlandığını düşünüyor. Ancak bu benim deneyimime tamamen aykırı ve Salmo Salar'ın kanıtları dinlerse fikrini değiştireceğini düşünüyorum. Somonların belirli akarsulara çok düşkün olduğu, içgüdülerinin şüphesiz hangilerinin amaçlarına uygun olduğunu onlara bildirdiği ve bir balık çiftinin yumurtlamasını bitirdiğinde başka bir çiftin gelip aynı yeri işgal ettiği iyi bilinir. Peki, bu gibi durumlarda ne olur? İlk çiftin bıraktığı yumurtalar ikinci çift tarafından köklerinden sökülür ve özgül ağırlıkları suyunkine o kadar yakındır ki gevşek çakıllardan aşağı yuvarlanır ve bu amaçla her zaman aşağıda bekleyen Alabalıklar, Parlar ve diğer balıklar tarafından alınırlar. Ramsbottom Galway'deyken büyük bir Alabalık yakaladı ve boğazından binlerce yumurta çıkardı. Yumurtalar bir yumurtlama kutusuna bırakıldı ve bunların çoğu kaçtıkları çukura rağmen canlandı. Alabalıkların Somon yumurtasını yem olarak almalarındaki olağanüstü açgözlülük, yumurtlama yataklarında onu avladıklarının da bir kanıtıdır (eğer buna ihtiyaç varsa). Yine de bunlara ek olarak, her yumurtlama yatağında onları arayan herkes tarafından sürü halinde bulunabilen tüm Par, Bullhead, Yılan Balığı, Loach ve suda yaşayan larvalar vardır. Bu düşmanlara ek olarak, milyonlarca yumurta şiddetli sellerle yıkanarak yok ediliyor ve daha da fazlası yumurtlama yataklarında çamur ve kumla boğularak ve erken ilkbaharda sıklıkla oldukça kurak olan yerlerde Somon yumurtlaması nedeniyle düşük suda kuru kalarak yok ediliyor. Hiç şüphe yok ki Somon yavrularının çoğu denize ulaştığında oradaki düşmanlar tarafından yok ediliyor, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak yine de, doğal olarak yetiştirilenlere ek olarak 500.000 tanesi yetiştirilirse, Salmo Salar'ın varsaydığından daha büyük bir oranı temsil edecektir; aksi takdirde, Somonların korunduğu nehirlerde veya daha da fazla yerleşim olmayan ülkelerde Somonlar nasıl bu kadar çok olabiliyor? Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki Columbia nehrindeki Somonlar, yumurtlama mevsiminden sonra kıyılara binlercesi tarafından ölü olarak atılır ve bunlar sadece yorgunluktan ölen balıklardır, tıpkı burada her zaman olduğu gibi. O halde, yumurtlamak için nehre çıkan ve daha sonra tekrar denize inen balıklar ne kadar da çoktur! Şüphesiz ki ulaşılması gereken en büyük hedef Somonu bol miktarda üretmektir ve bu hedefe ulaşmak için atılacak en önemli adım yumurtlayan balıklara etkili bir koruma sağlamaktır ve bunu etkili bir şekilde yapmanın tek yolu, nehirlerin üst sahiplerine Somon balıkçılığına dikkat çekmeye değer bir ilgi göstermektir. Şu anda durum bundan çok uzaktır. Şimdi
üst düzey mülk sahipleri sadece bir sürü gıdaklayan tavuk olarak kabul ediliyor,
işleri ve görevleri nehir ağızlarındaki balıkçılık
sahipleri için Somon yumurtadan çıkarmak olan,
çoğu durumda yumurtlama sırasında korumaları için bir metelik bile harcamayan ve
üst düzey mülk sahiplerine ağlarından ve diğer yıkım araçlarından geçebilen her balığı
çok fazla kıskanan. Somon nehirlerinin
üst düzey mülk sahipleri, mevsiminde Somon tedarik etme şansı vermek için yasayı
düzeltmek için harekete geçsinler. Salmo Salar'dan daha etkili bir müttefikleri olamaz ve olmayacak. Salmo Salar, bence, göletlerde tutulan balıkların, tüm yaşamlarını nehirde
üretip
yaşayan balıklar kadar kendilerine bakamayacaklarını söylediğinde oldukça haklı. Ayrıca, yavrular göbek bağından kurtulana kadar bunun daha uzun bir süre gerekli olduğunu düşünmüyorum; bundan sonra kendilerine bakabilirler. O zamana kadar neredeyse hareket edemezler ve binlercesi sadece diğer balıklara değil, aynı zamanda onları çok açgözlülükle avlayan su böceklerinin larvalarına da av olurlar. Kendi gözlemlerimden bildiğim kadarıyla, taş sineğinin (Lancashire'ın Mayıs sineği) ve tüm daha büyük ephemeraların (erkek ördekler) larvaları, tatlı su karideslerinden bahsetmeye bile gerek yok, tüm yumurtlama yataklarına akın eder ve şüphesiz binlerce yumurtayı yok eder. Tüm bunlar uygun önlemlerle ve iyi biçimlendirilmiş yumurtlama kutularıyla ve onları beslemek için bol miktarda kaynak suyuyla kurtarılabilir.

Sanırım Salmo Salar, nehirlerden denize inen Somon yavrularının miktarını çok fazla abartmış. Milyonlarca
olarak aşağı indiklerinden bahsediyor. Şimdi Hodder nehrini hem Salmo Salar'ın hem de benim iyi bildiğimiz bir nehir olarak ele alacağız ve şunu söylemeye cesaret edeceğim, bu şimdiye kadar bir
abartma mı, eğer sayının yüzde birini alırsa gerçeğe çok daha yakın olurdu. Samlets'in denize
açıldığında pound başına sekiz olduğu hesaplanabilir ve bu durumda iki milyonu yüz on ton ağırlığında olurdu. Salmo Salar, ortalama olarak birkaç yılda bir ton ve onda bir Smolts'un Hodder nehrinden denize gittiğini mi düşünüyor? Hodder'dakilerden daha
fazla olumlu bir şekilde nehirden aşağı giden miktarı yargılamak için
benim daha
elverişli araçlarım var ve eğer onları bu miktarın dörtte biri kadar bir ağırlıkta
tahmin edersem sayılarını çok
abartılı hale getireceğime inanıyorum. Yine, Hodder ve Ribble, bazı açılardan, yumurtlama için diğer birçok nehirden çok daha elverişlidir; çünkü kısmen geçtikleri ülke, kısmen de akarsularının hızı nedeniyle çakıllar büyüktür ve yumurtlamaya çok uygundur; ayrıca içlerinde çok daha az çamur ve kum vardır ve yumurtlama yatakları diğer birçok nehirden çok daha az tıkanma eğilimindedir. Hiç şüphe yok ki Somonlar ellerinden gelenin en iyisini yapacaktır, ancak yalnızca mevcut olan yerlerden seçim yapabilirler; ve eğer bunlar uygun değilse yumurtalar büyük ölçüde yok edilmelidir. Ramsbottom İskoçya'dan döndüğünden beri Chester'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Dee nehrini ziyaret etti ve orada yumurtlama yataklarının (Salmo Salar'ın onlara verdiği adla ridds) çamur ve kumla dolduğunu ve yumurtaların on sekiz inç derinliğe kadar gömüldüğünü gördü. Yeni yumurtadan çıkan balıklar (varsayalım ki, ki bu çok düşük bir ihtimaldir, yumurtadan çıkmışlardır) böyle bir pislik yığınından nasıl veya ne zaman kaçmışlardır? Bu tamamen imkansızdır.

Sonuç olarak, bu balık üreme sürecinin keşfinin önceliği hakkında birkaç söz söylemek arzu edilir ve oldukça gereklidir. Fransızlar bunu iddia ediyor; İrlandalılar iddia ediyor gibi görünüyor; Baylar Ashworth bunun için büyük bir itibar görüyor; ve şimdi Salmo Salar bunu ilk önerenin kendisi olduğunu söylüyor. Alanda çok sayıda davacı olduğu için bir veya iki tane daha önermeme izin verin. 1832 yılında, böyle bir şeyin daha önce yapıldığını veya düşünüldüğünü bilmeden, balıkların yumurtlaması ve yumurtalarının yapay olarak döllenmesi üzerine bazı deneyler yaptım ve bunları "Loudon's Magazine of Natural History" dergisine ilettim ve bunlar dergide yer aldı. Daha sonra, deneyleri hem tatmin edici hem de kesin olan Buccleuch Dükü'nün av bekçisi Shaw geldi. Bu 1836 veya 1838'deydi. Daha sonra evdeki deneylerimden sonra, Bay Fawkes'u 1841'de konuyu ele almaya ikna ettim ve 1842'de ve 1848 ve 1849'da tekrar başladı, ikisi de Somon ve Alabalıktı. Ramsbottom'un sahaya geldiği dönem tam da buydu. Bay Fawkes'un isteği üzerine ona bu sanatı öğrettim ve Farnley'e gönderdim, orada da gayet başarılı oldu; ve o zamandan beri, krallıktaki diğer tüm
üreticilerden daha fazla deneyim kazandığına ve daha başarılı olduğuna inanıyorum.

Bu sistemin prensibi çok kolay kavranabilir; ancak
başarı, birçok ince manipülasyon inceliğine ve hem erkek hem de dişi balıkların
üzerinde işlem yapmak için uygun durumda olup olmadıklarını değerlendirmede çok fazla deneyime bağlıdır.

Bu deneyim çok fazla pratik yapmadan kazanılmaz. Bu pratik
Ramsbottom'da mükemmel bir şekilde yapılmıştır.
Suni balık üretiminin, uygun şekilde yapılırsa,
son derece yararlı bulunacağından şüphe yoktur; ve Salmo
Salar'ın Whitewell'de, mevsimin herhangi bir iyi gününde, adını taşıyan balıklardan yarım düzine yakalayacağı zamanı görmeyi umuyorum.

Ben, Efendim,
Saygılarımla,
THOMAS GARNETT.

* * * * *

SUNİ BALIK ÜRETİMİ--(DEVAMI).

CLITHEROE, _9 Ocak_, 1854.

"Manchester Guardian" Editörüne.

EFENDİM,--Salmo Salar'ın da benim kadar
Somon türünü artırmayı arzuladığına inandığım için, aramızdaki anlaşmazlık çok dar sınırlara indirilebilir. Alabalıkların
çok az Somon yumurtası yediğine ve bu nedenle fazla zarar veremeyeceğine inanıyor. Sadece beni başka türlü düşünmeye iten birkaç olgudan bahsedeceğim.
Ramsbottom Galway'deyken bir gecede yumurtlama alanında yirmi beş
Alabalık yakaladı, bunların her birinin midesinde ortalama en az beş yüz yumurta vardı; boğazlarından birinden bin tane sıktı. Ağ iki pounddan daha az bir balığı almayacağından, içinden kaç tane geçmişti? Knowlmere'deyken, yumurtlayan balıklar için nehri tararken dokuz Par, iki Alabalık ve yumurtlama yatağında bir Sprod yakaladı, bunların hepsi Somon yumurtasıyla
doluydu; oradaki derelere gittiğinde, yumurtlayan bir çift Alabalık bulmadan
arkalarında birkaç tane daha küçük balık bulmadı, bunlardan bazılarını yakaladı,
ve bu gibi durumlarda bunların boğazlarına kadar yumurtayla
dolu olduğunu gördü;
erkek Alabalık ara sıra onları uzaklaştırırdı, ancak dişiye
geri döndüğünde yine arkadaydı.

22 Aralık tarihli "Perthshire Courier" gazetesinde şu ifade yer alıyor: Üreme balıklarını almakla görevli adamlar Salı günü yaklaşık üç çeyrek pound ağırlığında bir Whitling yakaladılar ve ağzından çıkan Somon yumurtalarını gözlemlediklerinde muayene için Bay Buist'in ofisine getirildi; açıldığında midesinden sindirilmemiş halde üç yüzden fazla gebe Somon yumurtası alındı. Bu nedenle, bu gencin bu miktarı kahvaltısında aldığı varsayılabilir; üreme mevsimi boyunca her gün aynı şekilde yemek yediyse ve kahvaltı ettiyse, bakımının maliyetini tahmin etmek zordur. Bu, bir sabah tek bir önemsiz balıktan gebe yumurta kaybının miktarıdır; sezon boyunca karşılaştığı çeşitli düşmanlardan dolayı ne kadar olmalıdır? Salmo Salar, böceklerin yumurtaları yok etmesi konusunda şakacıdır ve "su böcekleri bir iğne başı kadar büyük olmayan bir balık yumurtasını yediği için, bezelye kadar büyük olan bir Somon balığının yumurtasını da yiyeceği sonucuna varma hakkımız yoktur; bir eşek arısı kiraz veya çilek yediği için bir şalgam veya mangold wurtzel yiyeceğini varsaymak da aynı derecede makul olurdu." Son iki _meyveyi_ isimlendirirken bir kalem sürçmesi yapmış gibi göründüğünden, sanırım ne demek istediğini belirtmeme izin verin, sanırım bir eşek arısı kiraz veya çilek yediği için, bir armut veya erik yiyeceği sonucuna varmamalıyız; eğer demek istediği buysa, sanırım anlayabiliyorum. Kendi versiyonuna bağlı kalırsa, ben sadece iki vaka arasında bir benzerlik olmadığını gözlemlerim. Ancak çıkarım sadece varsayıma dayanmıyor; Knowlmere'deki tatlı su karideslerinin yumurtlama kutularındaki yumurtaları
yiyip bitirdiği görüldü. Yukarıda Par'ın da Alabalık kadar yumurta yediğini gördük. Milyonlarca Smolt'un (Par olarak) her biri sadece bir öğün Somon yumurtası yediğini ve onları her biri için yirmi yumurtayla sınırlayacağımızı varsayalım. Salmo Salar'ın Hodder'a bırakıldığını söylediği beş milyonun çok azının Somon olarak büyümeye bırakılacağından korkuyorum. Bunlara ek olarak, hem vahşi hem de evcil ördekler bunları açgözlülükle yiyor. Ramsbottom Galway'deyken evcil ördeklerin yumurtlama sığlığında sık sık dolaştığını gördü ve müdür bir tane satın aldı ve ürününün Somon yumurtasıyla dolu olduğunu gördü. Eğer bu çakılların içine on sekiz inç gömülmüş olsaydı (Salmo Salar'ın önerdiği gibi), ördek onu çıkarmakta biraz zorluk çekerdi; ancak benim deneyimime göre, farklı nehirlerde değişiklik gösterse de, genellikle bu derinliğin yarısı kadar olmaz. Sonra, eğer bir Somon, kumla ve uzun süre bir yerde sabitlenmiş çakılları
sürebiliyorsa, çakıllar gevşek ve kolayca
çıkarılabilir olduğunda bir başkası neden aynısını yapamasın? Ancak Salmo Salar'ın bahsetmediği, geri kalanların hepsinden daha fazla zarar veren başka bir düşman daha var: o da kaçak avcı ve korkarım ki Salmo Salar'ın Hodder ve kollarında yumurtladığını gördüğü Somonların çoğu o zamandan beri karadan yolculuk yaptı. Her halükarda, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bir kaçak avcı çetesi bir sezonda Hodder'da yetmiş Somon yakaladı. Bu sezon hiç balık tutmadıklarından emin mi? Salmo Salar, daha önce başka bir çiftin işgal ettiği aynı yerde bir çift Somonun yumurtlamayacağını düşünüyor gibi görünüyor; ancak yanıldığını anlamak için aynı
sürüyü bir veya iki hafta izlemesi yeterli. Yeni çakılda yumurtlamayı reddeden balıklara gelince, Bay Fawkes'un Farnley'de deneylerini yaparken dereye biraz yeni çakıl koyduğunu ve ertesi sabah on altı çift Alabalık'ın yumurtladığını söyleyebilirim. Salmo Salar, şu anki uygulamalara göre saydığı basit kontrolleri yapabilirse, Ribble'a bol miktarda Somon getireceğini söylüyor; hepsi kendi yollarında çok iyiler ancak yeterince ileri gitmiyorlar ve yumurtlama yataklarındaki balıklar için kaçak avcıdan koruma gibi dördüncü bir şey olmadan çok az işe yarayacaklar. Bu, şu anda olduğundan daha verimli bir şekilde verilene kadar, geri kalan her şey işe yaramayacaktır; ve üst düzey mülk sahipleri, Somonların korunmasına şu anda sahip olduklarından daha fazla ilgi duyana kadar, bu konuda kendilerine fazla sorun çıkarmaları beklenemez.

Okurlarım, Alabalıkların ne yaptığı ve ne yapamayacağı konusunda güçlü iddialar ve karşı iddialarla fazla bilgilendirilmeyecektir; ayrıca, farklı düşündüğümüz yerlerde birbirimizi ikna etmemiz olası değildir; ayrıca, her iki taraf da aynı saiklerle harekete geçtiğinde, yani Somon balıkçılığının büyük bir refah durumuna geri dönmesini görmek istediğinde, kişilik için bir neden göremiyorum. Bu nedenle, bana biraz bu ruhla renklendirilmiş gibi görünen Salmo Salar'ın bazı sözlerini fark etmekten kaçınıyorum ve bu arzu edilen sonuca ulaşmak için birlikte hareket edebileceğimizi umuyorum. Salmo
Salar, Smolt sayısının her zaman bırakılan yumurta miktarıyla belirlenmediğini görecektir: Eğer bir sonraki alçak suda Hodder'ın yatağını incelerse, riddlerin çoğunun dünkü buz taşkınlarından rahatsız olduğunu görecektir; ve eğer bundan şüphe ederse, niyetini bana önceden bildirirse, ben de onlarla birlikte incelemekten mutluluk duyarım.

Yukarıdakiler yazıldığından beri, bana Tay'daki, 300.000 ila 400.000 yumurta elde ettiği tüm balıkları yakaladığı derenin bir tarafında kesintisiz bir ridd olduğunu ve balığın daha önceki balıkların yumurtladığı çakılları sürmekten kaçınamadığını ve aynı sayıda yardada 300 çift balığın yumurtladığı Oughterard'da da aynı olduğunu söyleyen Ramsbottom'ı gördüm; ve binlerce yumurtanın o kadar derin gömüldüğünü buldular ki büyük miktarlarda çürüyorlardı.

Salmo Salar'ın gerçek bir yumurtlama yatağının sellerle yıkanmasının nadirliği hakkında söylediklerine gelince, onu daha önce söylediklerime yönlendiriyorum; ancak Ramsbottom bana Harden'daki (Haworth) av bekçisinin Langden Deresi'nde bunun gerçekleştiğine dair yeterli
kanıt verebileceğini söylüyor, çünkü sel tarafından orada bırakılmış binlerce yumurtayı kuru topraklarda buldu.

Ramsbottom Perth'deyken sığlıklardan birinde, yirmi yard uzunluğunda ve on dört yard genişliğinde, tamamen kuru bırakılmış, levreklerle dolu bir alan buldu. Oraya bırakılan tüm yumurtalara ne olacaktı?

Salmo Salar, doğanın bizim müdahalemiz olmadan kendi çıkarlarını gözetmek için yeterli olduğunu ve balık türlerini kontrol altında tutmak için karşıt bir etki olmadan nehrin yetiştirilecek her şeyi barındırmayacağını düşünüyor. Ben de onunla aynı fikirdeyim, tabiatın adil bir oyunu olduğu sürece; ama olmadı ve ara sıra biraz yardıma ihtiyaç duyuyor: yoksa neden kedileri, tilkileri ve gelincikleri tuzağa düşürmek, şahinleri, leş kargalarını ve saksağanları vurmak, sülünleri yetiştirmek ve kaçak avcılığı önlemek için av bekçileri çalıştırıyoruz? Eğer bu önlemler gereksizse, neden bu kadar masrafa giriyoruz? Ve eğer tavşanlar ve kuşlar için gerekliyse, balıklar için de gerekli olmasınlar mı?

Umarım Salmo Salar, Langden Brook'taki Smolt'ların duvarla çevrilmesiyle ilgili söylediklerimi araştırır. Sanırım bu muhafazaları kendisi görmüş olabilir; en azından ben gördüm ve bunların bu amaçla inşa edildiğini
kanıtlayamasam da,
bilgilerimin doğruluğundan şüphem yok.

Ben, Beyefendi,
Saygılarımla,
THOMAS GARNETT.

* * * * *

Aşağıdaki mektup bana Chester'dan gönderildi:--

CHESTER, _3 Şubat_, 1854.

EFENDİM,--İngiltere ve Galler'deki balıkçılıkla ilgili yasaların durumu hakkında bir Soruşturma Komisyonu için Parlamento'ya başvuruda bulunmak üzereyiz. Ve Poynton'dan Bay Ashworth, konuyla ilgili bilgi sağlayabilecek ve istekli
olduğunuz için beni size yönlendirecek kadar nazik davrandı.

Dee Nehri Balıkçılık Derneği'nin yıllık toplantısı 20'sinde yapılacak ve ben de onayları için Parlamento'ya bir dilekçe taslağı sunmayı planlıyorum.

Bu arada, mevcut yasaların işleyişi, kusurları ve bunlarda önerilen değişikliklerle ilgili mümkün olan tüm bilgileri edinmek için endişeliyim, böylece dilekçede başvurumuzun gerekçesi olarak özet bir ifade yer alabilir. Deneyiminizin önerebileceği herhangi bir yorum için fazlasıyla minnettar olurum ve yazımımı dikte eden nedeni, sizi bu konuda rahatsız ettiğim için yeterli bir özür olarak kabul edeceğinize güveniyorum. Salmo Salar'ın mektuplarına verdiğiniz yetenekli yanıtları okumaktan büyük keyif aldım. İlkinin ortaya çıkmasıyla, kendim yanıtlamak için güçlü bir şekilde yönlendirildim, ancak onu çok daha iyi ellerde bulduğum için sevindim.

Saygılarımla, Efendim,
WILLIAM AYRTON.

* * * * *

CLITHEROE, _4 Şubat_, 1854.

WM. AYRTON, ESQ.'YA

SEVGİLİ BEY,--Dünkü mektubunuzla onurlandırıldım ve
Somonların alışkanlıkları veya bu değerli balığın korunması ve çoğalması için gerekli olan herhangi bir Parlamento yasasının gereklilikleri hakkında sahip olduğum herhangi bir bilgiyi size vermekten mutluluk duyacağım. Bir değirmen sahibi olarak, balık koruyucularının çıkarlarıyla çakışması gereken çıkarlarım var; ancak tüm değirmen sahiplerinin, balıklar akmaya meyilli olduğunda, yani nehirde taze balık olduğunda, her zaman setlerinden bir geçit verebildiklerini gösterebilmeyi umuyorum. Bunu daha da güvenle söylüyorum, çünkü buradaki tesislerin, üzerinde durdukları akıntının gücü açısından İngiltere'deki en büyük tesisler olduğuna inanıyorum ve 150 beygir gücünde buhar kullanmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Yine de 1838 yılından beri burada tutulan dikkatli bir kayıttan, su gücünün verimliliğine müdahale etmeden, balıklara barajdan yılda 181 gün veya birkaç gün geçiş izni verebildiğimizi ve bunun da yalnızca bu geçişten yararlanmaya meyilli oldukları zamanlarda, yani sel baskınlarında gerçekleştiğini görüyorum. Zaman zaman aklıma gelen önerileri size iletmekten geri kalmayacağım. Şu anda bana göre, Somon balığının türünü korumak ve artırmak amacıyla hazırlanan herhangi bir Parlamento Yasası'na etkinlik kazandırmak için aşağıdakiler elzem görünüyor, çünkü bu tür hükümler olmadan nehirlerin üst kısımlarındaki beyefendilerin bu konuda çaba sarf etmeleri için hiçbir sebep olmayacak. Birincisi.--Akşam altı ile sabah altı arasında olta ve misina dışında hiçbir ağ veya başka motor kullanılmamalı ve tüm balıkların her gece su gücünün etkisini yok etmediği veya azaltmadığı sürece akıntı boyunca serbestçe dolaşmasına izin verilmelidir.

İkincisi.--Hiçbir değirmen sahibi, hizmetçileri veya başka herhangi bir kişi,
barajında ​​veya elli yarda yakınında balık tutamaz.

Üçüncüsü.--Koruyucuların tüm çark kanallarına, çark evlerine ve kuyruk goitlerine ve ayrıca Salmon nehirlerinin kıyısındaki tüm arazilere girmelerine ve tüm cruive'leri, barajları vb. denetlemelerine izin verilmeli, ancak izinsiz girmekten suçlu bulunmamalıdırlar.

Dördüncüsü.--Sadece balıkçılık amacıyla kullanılan tüm barajlar, cruive'ler vb. ,
her gece saat altıdan sabah altıya kadar balıklara serbest geçiş hakkı vermek zorunda bırakılmalıdır; ve
balıkları geri döndürmek veya korkutmak için boşluğa yerleştirilen herhangi bir engel, Parlamento Yasası'nın ihlali olarak kabul edilmeli ve
cezaya tabi tutulmalıdır.

Beşinci olarak--Yılan balığı yakalamak için kullanılan tüm ağlar ve diğer cihazlar
Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında yasaklanmalıdır.

Altıncı olarak--Kapanma saatleri değiştirilmeli ve uzatılmalı ve ayrıca tüm nehirlerde tek tip hale getirilmelidir.

Yedinci olarak--Somon yumurtasının satışı ve kullanımı yasaklanmalıdır.

Sekizinci olarak--Yargıçlar, balıkların barajlardan geçişine, onların dengesini veya su gücünün verimliliğini
bozmayan herhangi bir düzenekle yardımcı olabilmelidir.

Dokuzuncu olarak--Tüm kruvazlar dikey çubuklardan oluşmalı ve
aradaki boşluklar en az üç inç olmalıdır.

Onuncu.--Somon nehrinde kullanılan hiçbir ağ, düğümden düğüme iki buçuk inçten daha az gözenekli olmamalıdır.

On birinci.--Balık tutma hakkı olmayan herhangi bir kişi,
sahip olduğu bir ağ veya sezon dışı bir Somon ile bulunursa, kabahatten suçlu bulunmalıdır.

On ikinci.--Somon avlamak için on şilinlik bir lisans.

Bu önerilerin çoğunun nedenleri sizin için açık olacaktır,
ama öyle olmayabilecek bazıları da vardır; bu nedenle bunlar hakkında kısa bir yorum yapacağım.

Üçüncü ve dördüncü.--Koruyucular, tüm tekerlek yuvalarını, kruvazörleri, vb. denetleme hakkına sahip olacak, bunların düzgün bir şekilde düzenlendiğini ve ayrıca balıkları geri
sürmek için hiçbir düzenek kullanılmadığını kontrol edecektir. Avam Kamarası'nda 1825'te verilen ifadede, İskoçya'daki bir balıkçılığın kiracısının, kralın boşluğuna kırmızıya boyanmış bir timsah koyduğu ve kanunun onu cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar vermeye zorladığı kanıtlandı.

Beşinci.--Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında yılan balığı ağları kurma yasağı, denize inerken Smolt'ların yok olmasını önlemek içindir.

Yedinci.--Somonlar burada, esas olarak yumurtadan
çıkmak için yumurtlarken yok edilirler. Bir adam yumurtayı sattığı veya elinde bulundurduğu için para cezasına çarptırılırsa, bu teşvik zayıflar.

Onbirinci.--Kara balıkçının ağına el koymanın sebebi kaçak avcının tuzağına el koymanın sebebi ile aynıdır ve eğer ikincisi elinde tavşan veya tuzak bulundurduğu için mahkum edilebilirse, birincisinin ağ ve somon bulundurduğu için neden mahkum edilmemesi gerektiğini anlamıyorum.

Ribble ve Hodder'ın balıkçılıklarıyla ilgilenen beyefendilerin bir toplantısı Cuma günü, 17'sinde yapılacak, o zamandan önce eleştirinizden memnuniyet duyarım.

Ben, sevgili beyefendi,
Saygılarımla,
THOMAS GARNETT.

Not: Mektubumu bitirdiğimden beri, Parlamento'nun herhangi bir yeni Yasası'nda gerekli olan önemli bir hükmü unuttuğumu fark ettim--yani, Smolt'ların aşağı doğru göçlerinde korunması. Burada havuzlar, içerdikleri tüm balıkların küçük gözenekli trammel ağlarıyla
süpürülür.

* * * * *

BALIKLARIN YAPAY ÜRETİMİ.

CLITHEROE, _23 Nisan_, 1863.

"Leeds Mercury" Editörlerine.

BEYLER,--Bugünkü "Mercury"de yer alan Bay Horsfall'ın bu konu hakkındaki mektubunun amacını anlamakta biraz zorluk çekiyorum. Eğer bu işlemle yumurtadan çıkan balıkların doğal yumurtlama yataklarında olduğu kadar doğal düşmanlarının insafına kalmış olduğunu kastediyorsa, ondan tamamen farklı düşünüyorum; ancak eğer somon gibi göçmen balıkların, şu anda birçok nehirde olduğu gibi, kazık ağları, geçilmez barajlar ve zehirli sular gibi engellerin çok sayıda olduğu bir ortamda, üremelerinin hiçbir faydası olmadığını kastediyorsa, onunla tamamen aynı fikirdeyim. Her iki varsayımı da ele alalım, çünkü bu konu ne kadar çok
havalandırılırsa tartışmadan o kadar
iyi bir sonuç çıkması muhtemeldir. Bence Bay. Horsfall
ilk varsayımda tamamen yanlıştır, bunun nedenleri şunlardır: Yapay üremeyle genç balıklar sellerden, özellikle de yumurtlama yataklarındaki gevşek çakılların hepsini
yıkayan ve bu taşkınlar tarafından sıklıkla tamamen taşınan buz taşkınlarından kaynaklanan tüm hasarlardan kurtulurlar. Bazı nehirlerde neredeyse aynı derecede kötü olan kuraklıktan kaynaklanan tüm tehlikelerden kurtulurlar, şu anda Ribble'ın benim uzunluğumda geçen Aralık ayında yumurtlama alanları olan birkaç
kuru çakıl yığını vardır. Alabalık, Yılan Balığı, Karabaşlı Balık, Loach, suda yaşayan böceklerin larvaları, ördekler (vahşi ve evcil), su fareleri ve su sivrisinekleri tarafından yumurta olarak yok edilmekten kurtulurlar. Sonuncuların yumurtaya zarar verdiği söylenir; ancak buna kefil olamam,
çünkü bu son iki hayvan benim kendi gözlemime göre yumurta yiyenler arasında değildir.

Alabalığın midesinden alındığı söylenen 500 Somon yumurtası ile ilgili olarak, Ramsbottom bunun için yetkili kişidir, sadece o, 500'den çok 1.000 olduğunu ve bunları yapay üreme için yumurtlayan Somonları ağlarken Oughterard'daki büyük bir göl Alabalığının ağzından aldığını söylüyor. Ramsbottom, Bay Peel için balık yetiştirirken, bu amaçla İrlanda'ya ilk gittiği yılın ardından geceleyin bir ışıkla derelere giderdi. Üreyen bir balık çifti bulmadan asla Providence'da akarsulardan kendilerine doğru gelen yumurtaları toplayan küçük Alabalıklar şeklinde birkaç garson bulmazdı. Bunlardan birkaçını yakaladı ve yumurtalarla
mükemmel bir şekilde tıka basa doluydular.

Ördeklerle ilgili olarak, Ramsbottom yine benim yetkili kişidir. Evcil ördek sürüsünün Oughterard'daki yumurtlama yataklarını sık sık ziyaret ettiğini
buldu; yumurta yiyip yemediklerini
öğrenmek amacıyla bir tane satın aldı ve ürünlerinin yumurtayla dolu olduğunu gördü.
Su böceklerinin larvalarına gelince, Bay Horsfall
eğer bazılarını yapay bir yumurtlama yatağına
dönüştürürse yumurtaları yok edeceklerinden kolayca emin olabilir. Arkadaşlarımdan biri tatlı su
karideslerini uzak tutamadığı için Alabalık yumurtalarını
çıkarmayı başaramadı.

Bay Horsfall, insan çabalarına yardım etmek için araya girmeseydi
doğanın kendi çıkarlarını gözetmek için yeterli olacağını düşünüyor gibi görünüyor; Ancak eğer bir sporcuysa, şüphesiz ki, sadece toprağı kaçak avcılardan korumakla kalmayıp, kedileri ve gelincikleri tuzaklayan, şahinleri, saksağanları ve leş kargalarını vuran, evcil sülünler yetiştiren ve genel olarak yardımsız doğanın çabalarına güvenmeden
oyunun iyiliğine bakan bir av bekçisi vardır.

İkinci varsayımı ele alalım, yani, denize gönderilen balıklar aşılmaz engeller nedeniyle
bir daha asla geri dönemediğinde yapay üremede hiçbir fayda yoktur.
Bay Horsfall bunu kastediyorsa, tamamen haklıdır; Somon nehirlerinin üst sahiplerinin, nehir ağızlarındaki balıkçılık
sahipleri veya bu barajların dibine gelen tüm balıkları
alıp götüren
geçilmez barajların sahipleri için kuluçka tavuğu olmalarında hiçbir fayda yoktur. Bay Horsfall'a katılıyorum, çoğu durumda uygulanabilir balık geçitleri inşa etmek kolaydır ve insanlar bunu yapmaya istekliyse, bu çok az bir masraf gerektirir; ancak 1861 Yasası'nın övülen etkilerine rağmen, yukarı kıyı sahiplerinin balık geçitleri inşa etmek için yeterli bir teşvike sahip olmadığını ve masraf gerçekten çok makul olmadıkça bunu yapmayacaklarını göstermek istiyorum.

Anladığımı açıklamak için Ribble Nehri'ni ele alacağım. Genel bir kural olarak Mayıs'a kadar taze somon balığımız olmaz ve yukarı kıyı sahiplerinin, nehir ağzındaki ve nehrin gelgitli kısmındaki balıkçılık alanlarının sahipleri Cumartesi akşamı saat altıdan Pazartesi sabahı saat altıya kadar ağ atmayı bırakırsa, akıntıya yükselen balıkların yeterli bir payına sahip olması gerekir. Bu haftada bir buçuk gündür. Somon balığı avcılığı
(olta balıkçılığı hariç) 31 Ağustos'ta sona eriyor ve 1 Mayıs'tan 31 Ağustos'a kadar 123 gün var. Dönemi on sekiz hafta olarak adlandırın, bu bize yirmi yedi gün verir, bu süre zarfında
Somonlar nehrin yukarı kısımlarına geçme özgürlüğüne sahiptir.
Ancak mevsimlerin ortalamasına göre, kuraklıklar, bitki örtüsünün nemi hızla emmesi ve büyük buharlaşma nedeniyle,
bu sürenin üçte ikisinde balıkların yukarı çıkmasını sağlayacak tatlı su yoktur.
Somonların alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilen herkes, nehirde tatlı su olmadığı sürece
nehirlere asla haliçten çıkmadıklarını bilir; ve daha önce de söylediğim gibi, mevsimlerin ortalamasına göre Mayıs'tan Ağustos'a kadar olan sürenin üçte ikisinde tatlı su yoktur. Bu, yirmi yedi günü (üstteki mülk sahiplerini somonla doyurması beklenen) dokuz güne düşürür ve bu dokuz günün nehri ve kollarını yüz mil boyunca stoklaması beklenir. Doğrudur, 1 Kasım'a kadar olta balıkçılığı yapan üst düzey sahiplerin ayrıcalıklarını hesaba katmadım; ancak balıkların o zamanlar yumurtayla dolu olması ve hiç öldürülmemesi gerektiği gerçeğinin yanı sıra, çok azı sinekle uçar ve yakalandıklarında ne satılabilir ne de taze bir Somonun ne olduğunu bilen biri tarafından kullanılabilir. Yumurtlayan bir Somonu öldürmek, bir koyun çalmaktan daha büyük bir kamu düzeni suçudur; çünkü, varsayalım ki 10.000 yumurta üretir ve yüz somondan biri geri döner, hiçbir kira, vergi veya gözetim maliyeti olmayan bir yerden (denizden) geri döner ve hayal edilebilecek en iyi durumda, bizi onu almaya davet eder. Bay Horsfall ve ben aynı sonuçları (balıklarla dolu nehirler) istiyoruz ve detaylar konusunda biraz farklı görüşlere sahip olsak da, şüphesiz ikimiz de kamuoyunun dikkatinin şu anda olduğundan daha fazla bu konulara çekilmesinden memnun olurduk.

Bay Horsfall gelip beni görme şerefine erişirse, ona kırk yıldır faaliyette olan etkili bir balık geçidini gösteririm. Ona bazı fikirler verebilir ve o da benim memnuniyetle kabul edeceğim bazı iyileştirmeler önerebilir.

Ben, Beyler,
Sizin itaatkar Hizmetkarınız,
THOMAS GARNETT'im.

* * * * *

LOW MOOR, _4 Ocak_, 1865.

SEVGİLİ BEY,--Salmon balıkçılığı Komiseri Bay Eden'in, 1861 tasarısına önerilen değişiklikleri ve eklemeleri açıklamak amacıyla İngiltere ve Galler'deki Somon nehirleriyle bağlantılı çeşitli bölgeleri ziyaret ettiğine ve öğrendiklerimden, önerilen değişikliklerin ve eklemelerin Somon nehirlerinin yukarı mülk sahiplerini tatmin etmeyeceğini düşündüğüme göre, konuya dikkatinizi çekmek istiyorum, eğer bu bölgeye gelirse, ilgili beyefendiler ona bu değişikliklerin isteklerini karşılamaktan ne kadar uzak olduğunu gösterebilirler. Yeni yasa tasarısının (''Field'' gazetesinde yayınlandığı ve Bay Eden tarafından açıklandığı ve yorumlandığı şekliyle) bir hükümet tedbiri olarak anlaşılması ve hiçbir değişikliğe izin verilmemesi gerektiğini varsayarak, hem ihmal ettiği hem de yapmayı amaçladığı şeyler açısından çok sakıncalı olduğunu savunuyorum.

İlkiyle başlamak veya başka bir deyişle, Worcester toplantısının önerilerini yeni mevzuatın temeli olarak almak için, bunlardan birkaçına değinmiyor; hatırladığım kadarıyla (başvurabileceğim bir muhtıram olmadığı için) haftalık ve yıllık kapanış saatlerinin uzatılmasıydı - asgari cezalar:
-Alabalık için kapanış saati ve Somon nehirlerinin kıyılarında, usulüne uygun olarak atanan tüm su bekçileri için bir geçiş hakkı, izinsiz girmekten suçlu bulunmadan; ve balıkçılık ağları ve aletleri için bir vergi, korumanın masraflarını karşılamak amacıyla.

Şimdi, teklif edildiği şekliyle tasarıyı anladığım kadarıyla, bu önerilerden
tek olanı vergidir. Bu konuda
yanılıyorum--vergilendirme tasarıya dahil değil, ancak Bay Eden tarafından son zamanlarda Chester'da katıldığı toplantıda
önerildi. Yasa tasarısı, muhafazakârların seçiminin çeyrek oturumlarında yargıçlara verilmesini ve muhafazakârların gönüllü aboneliklerle toplanan tüm fonları kanunda belirtilen belirli amaçlar için harcama yetkisine sahip olmasını öneriyor. Ancak Bay Eden, Chester'da, bu fonlar yetersizse muhafazakârların bunları, balıkçılık alanlarının sahipleri ve kiracıları için kapsamlarına orantılı bir oran ile tamamlama yetkisine sahip olması gerektiğini öne sürdü. Şimdi, bir kişi, çok az veya hiç gelir elde etmediği, millerce uzanan bir nehrin kıyısında bir mülke sahip olabilir; bir başkası, diğerinden daha fazla yarda uzanmayan, ancak diğerinin peni kadar pound gelir elde ettiği bir balıkçılık alanına sahip olabilir. Bay Eden'in kastettiği doğrusal kapsam ise, bunun yukarı kıyı şeridi sahiplerinin onayını almayacağından çok eminim. Tekrar, çeyrek oturumlarındaki hakimler (onda dokuzu Somon veya Somon nehirleri hakkında hiçbir şey bilmiyor) neden koruyucuları seçsin? Örneğin, Wakefield'da toplanan hakimler Ribble veya Hodder hakkında ne bilir? Bu konuyla ne ilgilenirlerdi? Kıyıdaki mülk sahiplerini ve kiracıları vergilendirme yetkisi olan adamları seçerlerdi; ancak kendileri vergilendirilmeyecekleri için büyük bir sakinlikle bakarlardı. Hayır; eğer vergilendirileceksek, kendimize vergi koyalım ve bu konuyu konuyla hiçbir ilgisi olmayan ve bizi hiçbir kontrolümüz olmayan davalara ve masraflara dahil edebilecek olanlara bırakmayalım. Worcester komitesinin önerileri Hükümet tarafından daha fazla dikkate alınmayı hak ediyordu. Bunlar büyük deneyime sahip kişiler tarafından önerildi ve dahası, Parlamento tarafından kabul edilip yasallaştırılmadıkları sürece Somon nehirleri için kalıcı bir refah olamaz. Örnek olarak kapanış süresinin uzatılmasını ele alalım. Haliç balıkçılığı sahiplerinin veya kiracılarının, ne yetiştirdikleri ne de besledikleri ve refahı ve artışı için hiçbir şey yapmadıkları balıkların yüzde doksanını almalarına izin verilmesi doğru olamaz; tüm özen, zahmet ve masrafı üst düzey sahiplerine
yüklenen üst düzey sahipler ise haftada otuz altı saatin kendilerine
verebileceğiyle yetinmelidir. Geçtiğimiz sezon Ribble ve Hodder'da üst düzey sahiplere ne verdiler? Çok az veya hiç. 1861 tarihli yasa tasarısı Avam Kamarası'na geldiğinde, merhum Sir George Cornewall Lewis'e (dolaylı olarak) üst düzey sahiplerin yararına haftalık kapanış süresinin uzatılmasının uygunluğunu ve arzu edilirliğini önerme fırsatım oldu. "Keklik avını haftada üç günle sınırlamayı teklif etmek, Somon avını sınırlamak kadar iyidir." diye cevapladı. Fakat bu kadar büyük bir otoriteye gereken saygıyı göstermekle birlikte, iki durum arasında hiçbir benzerlik yoktur. Keklikler yasal olarak vurulmadan önce göç edip geri dönmek zorunda kalsalardı ve Somonlar gibi aynı yoldan geri dönmek zorunda kalsalardı, yetiştirildikleri bölgeye ulaşmadan önce yüzde doksanı ne onları yetiştiren ne de onları besleyen insanların avı olurdu. Sporcuların onlar için koruma isteyeceğini düşünüyorum; ve bunu elde edemezlerse, birçok kişinin Somonlar konusunda ciddi olarak önerdiği şeyi yaparlardı: Diğer insanların yemesi için tavuk kuluçkaya yatırmak üzere kuluçka tavuğu gibi davranmaya devam etmek yerine onları yok etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Sonra yıllık kapanış zamanını ve iki aylık olta balıkçılığında (Eylül ve Ekim) sunduğu iddia edilen tazminatı alın.
Ağlar çekildikten sonra değeri ne kadardır? Ya da, yumurta dolu kara balığın değeri nedir? Satılamazlar;
yenmeye uygun değillerdir; yumurta neredeyse olgunluğa ulaşmıştır ve
balığın sahip olduğu tek değer, çoğu durumda balığı öldüren kaçak avcı tarafından saksıya konup satılan yumurtadır.
Rütbesi veya konumu ne olursa olsun, başka bir ismi hak etmez. Yine, haftalık kapanış saatini düzenleyen 21. bölümde, "Bu bölümün ihlaliyle hareket eden herhangi bir kişi, yakaladığı tüm balıkları ve bunları yakalamak için kullandığı herhangi bir ağ veya taşınabilir aleti kaybedecek ve buna ek olarak, beş poundu geçmeyen bir ceza ve her balık için bir poundu geçmeyen ek bir ceza alacaktır." hükmü yer almaktadır. Ancak yıllık kapanış saatini düzenleyen 17. bölümde, ihlal ve yakalanan Somon balığının kaybedilmesi için bir ceza olmasına rağmen, ağların ve aletlerin kaybedilmesi söz konusu değildir. Geçtiğimiz sezon, yıllık kapanış saatinin başlamasından sonra, gözlemcilerin Preston yakınlarında bir ağ ve tekne aldıklarında bunun nasıl işlediğini şüphesiz hatırlayacaksınız. Ağın ve teknenin sahibi, ağın kıyıdan çalındığı ve kurumaya bırakıldığı bahanesiyle bunları nasıl talep etti, oysa bunları yasadışı olarak kullananlar kendi adamlarıydı.

Asgari cezalar.--Yeni yasa tasarısında bunlardan bahsedilmediğini görüyorum,
ancak birçok yargıcın hüküm giymiş kaçak avcılara bir çeyrek veya bir şilin para cezası verdiği biliniyor.
Bu, bunu tekrar yapmaları için bir teşvikten başka ne olabilir?

Alabalık için son dakika.--Bu, Somon nehirlerinde çok gereklidir, çünkü birçok kaçak avcının Somon'a bakarken Alabalık avlıyormuş gibi
yaptığı iyi bilinir. Somonlar yumurtlamak için küçük kollara çıktıklarında buna iki kat daha fazla ihtiyaç duyulur.

Su bekçileri için geçiş hakkı.--Yeni yasa tasarısında, izinsiz girmekten suçlu bulunmadan, usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş kişilere Salmon nehirlerinin kıyılarında geçiş hakkı veren bir madde veya bölüm yoktur. Ancak, bentleri incelemelerine izin verilen bir madde vardır. Benim bu incelemeye itirazım yok, ancak değirmen sahipleri neden istisnai mevzuata tabi tutularak damgalanıyor? Nehir boyunca millerce yolu olan beyefendilerin avlak bekçileri, değirmen sahiplerinin hizmetçileri kadar yasa dışı hareket etme olasılığına sahip değil mi? Her ikisi de eşit derecede dikkatle izlenmelidir ve izlemenin ne kadar dikkatli olduğunu umursamıyorum; ancak özel ve istisnai mevzuatın konusu haline getirilmeye itiraz ediyorum. Vergi, ağlar, kamışlar ve diğer aletlere değerlerine orantılı olarak uygulanmalıdır. Ancak, balıkçılığın kapsamına bir vergi konursa, gönüllü aboneliklere veda edebiliriz.

Sonuç olarak, Bay Eden bu bölgeye gelirse, bence ona, nehirlerin artması ve iyileştirilmesine daha fazla ilgi göstermeyen hiçbir yasa tasarısının üst düzey mülk sahiplerini tatmin etmeyeceği açıkça bildirilmelidir. Bunu yapmanın üç yolu vardır. Somon ağının gözü sekiz ila on iki inç arasında genişletilebilir. Bu, somonların geçmesine ve nehri üreyen balıklarla doldurmasına izin verir. Veya,
ikinci olarak, haftalık kapanış saati Cuma, Cumartesi öğleden sonra ve Pazar'ı da kapsayacak şekilde uzatılabilir. Veya, üçüncü olarak, ağ ve olta balıkçılığı için yıllık kapanış saati şu andakinden bir ay önce başlayabilir; diyelim ki ağ balıkçılığı 1 Ağustos'ta, olta balıkçılığı ise 1 Ekim'de kapanabilir. Bu önlemlerden herhangi biri, üst düzey sahiplerine şu anda sahip olduklarından çok daha iyi bir balık kaynağı sağlayacaktır. Bence hepsi dikkate alınmayı hak ediyor. En azından bir şey kesindir ki, üst düzey sahipler şu anda sahip olduklarından daha fazla balık payına sahip olmadıkça, yakında bunların korunmasına ilgi duymayı bırakacaklardır.

Albay J. Wilson Patten'a, M.P.

* * * * *

LOW MOOR, _10 Ocak_, 1865.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Somon sorunu hakkındaki
fikirlerimi okumanızı sağlayabilirsem çok mutlu olurum. Bence, düzgün bir şekilde yönetilirse, ulusal öneme bile sahip olabilir. Ancak, bugüne kadar tamamen veya kısmen konuya ayrılmış olan dokuz yüz doksan dokuz Parlamento Yasası'nda bu konunun ele alınması beni gelecekteki yasalar konusunda neredeyse umutsuz kılıyor. Yine de bana öyle geliyor ki
Somon türünü büyük ölçüde artırmanın tek yolu o kadar basit ve açıktır ki, uzun zamandır benimsenmemiş olması ancak konuyla ilgilenen tüm tarafların masaldaki altın yumurtlayan kazı öldüren adam gibi olduğu varsayımıyla açıklanabilir.

Şimdiye kadar yasa, yukarı kıyı sahiplerinin iddialarını asla uygun şekilde tanımamıştır. Bu adamlar, genç balıkları yetiştirme ve korumanın tüm zahmetine ve masrafına katlanıyorlar, oysa ki, yavrularla ilgilenmek için asla elini bile kaldırmayan veya bir kuruş harcamayan haliç balıkçılığı sahipleri, mevsiminde yetiştirilen Somonların yüzde doksanından fazlasını alıyorlar; ve o zaman bile neredeyse hiç kullanılmadıklarını düşünüyorlar. Üst düzey mülk sahiplerinin, çok az veya hiç fayda sağlamadıkları balıkları koruma konusunda çok ciddi olmaları, yalnızca kuluçka tavukları gibi davranmaları ve tavukları diğer insanların yararına kuluçkaya yatırmaları nasıl beklenebilir?

Haziran 1769'da, Penwortham yakınlarındaki Ribble'da ağın tek bir çekişinde 3.384 Somon ve Somon Alabalığı yakalandı. Şimdi deniz, yüz yıl önce olduğu kadar geniş ve bildiğimiz kadarıyla onları besleyebilir; ve nehirler, o zamanlar olduğu kadar şimdi de onları üretip büyütebilir; bu nedenle, uygun adımlar atılırsa, neden şimdi o zamanlar olduğu kadar bol olmasınlar ki?

Bir koyun veya öküz alırsak ve ilk maliyetine otlattığı arazinin kirasını ve sermayenin sigorta ve faizini eklersek, işlem uzun vadede çok karlı olmaz. Ancak Somon durumunda, bir kuruş bile etmeyen küçük bir balığı denize göndeririz ve o orada kalır, ne kira ne de vergi, ne bekçi ne de icra memuru ücreti öder, kimseye hiçbir maliyeti olmaz, ta ki nehre geri dönene kadar, duruma göre on veya yirmi şilin eder. Kesinlikle bu, kamusal zenginliğin gayretli bir şekilde işlenmesi gereken bir dalıdır.

Sizinle birlikte, Calder'in asla bir Somon nehri olamayacağını düşünüyorum,
ta ki fabrikalar kıyılarında geliştikçe ve bunun onların pahasına olması hiç de arzu edilen bir şey değildir; ancak Calder'de (ve kollarında) bile biraz dikkat etmek büyük bir zararı önler. Birkaç yıl önce Kilise'deki bazı kişiler, çok dikkatsizce Hyndburn deresine bir miktar zehirli madde
attılar ve ardından gelen ilk fırtına onu Calder'dan Ribble'a taşıdı ve Calder foot ile Ribchester arasındaki tüm balıkları zehirledi. Ribble'daki bir başka dikkatsizlik örneğini ele alalım, Settle'daki gaz deposunun boşaltılması,
nehre döndüğünde o kasaba ile Mitton arasındaki neredeyse tüm balıkları öldürdü. Aklıma başka birkaç örnek daha geldi,
ama bu ikisi önlenebilir ihmal ve dikkatsizliğin neden olduğu büyük zararı göstermeye yeter. Böyle bir zarar cezasızca işlenmemelidir.

1861 yasası, bazı ihmallere rağmen, gittiği yere kadar çok iyiydi;
ama yeterince ileri gitmedi. Yukarı kıyı sahiplerine balıklar üzerinde hak ettikleri kadar bir çıkar sağlamadı ve şu anda sahip oldukları çıkar, onlara böyle bir teşvik
verilseydi yapabilecekleri ve yapacakları gibi, onları Somon'un korunması ve
artırılması için çaba göstermeye teşvik etmeye yeterli değil. Şimdiki yasa, Cumartesi günleri öğlen 12 ile Pazartesi sabahları saat 6 arasında Somon avında ağ kullanılmaması gerektiğidir. Yani, haftada
kırk iki saat. Ancak Ribble'da, kural olarak, Mayıs ayına kadar asla mevsimlik Somon görmeyiz. Şimdi, o zamandan 1 Eylül'e kadar, diyelim ki on altı haftadır ve haftada kırk iki saat (haftalık kapanış süresinin uzunluğu) bu, balığın kesintisiz olarak nehirden yukarı geçebileceği yirmi sekiz gün verir; ancak bu kesinlikle durumun gerçek durumu değildir. Somonların alışkanlıklarına aşina olan herkes, onların
su taşkınları dışında nehirlere asla tırmanmadıklarını bilir; ve
ortalama yazlarda, kısmen kuraklıklardan ve kısmen de bitki örtüsünün nemi hızla buharlaştırması ve emmesinden dolayı, bu yirmi sekiz gün, balıkların
yükselmesi için verilen gerçek zamanı vermek için üçte iki oranında azaltılabilir. Fakat diyelim ki,
yüz mil uzunluğundaki nehre yeterli balık tedarik etmesi gereken on gün, yani Ribble ve Somon yetiştirme kollarının genişliği. Yukarı toprak sahiplerinin bu durumdan memnun olmaması şaşırtıcı mı? Böyle bir peynir tasarrufu ödeneğinden memnun olmaları şaşırtıcı olurdu.

1861 tarihli yasa tasarısı Avam Kamarası'na geldiğinde, merhum Sir George Cornwall Lewis'e haftalık kapalı saatlerin önemli ölçüde uzatılmasının uygunluğunu önerme fırsatım oldu (dolaylı olarak). Bana şöyle cevap verdi: "Sadece haftada üç gün keklik avlamayı, somon avını sadece üç günle sınırlamayı teklif edebilirsiniz." Böyle bir otoriteye gereken saygıyı göstermekle birlikte, iki durum arasında hiçbir benzerlik yoktur. Ancak, kekliklerin yasal olarak avlanmadan önce göç edip geri dönmeleri ve somon gibi tek bir yoldan gelmeleri gerekseydi ve onlar gibi yüzde doksanı onları ne yetiştiren ne de besleyen adamların avı olsaydı, onları yetiştiren sporcunun, onları yetiştirmek ve korumak için tek kuruş harcamamış, ancak elde ettikleri gelirin aslan payını almış adamlar tarafından avlanmalarına bazı kısıtlamalar getirilmesini isteyeceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz baharda Lord Derby'yi bu konu üzerinde gördüm. Ancak, elinde o kadar az zaman vardı ki bana sadece birkaç dakika ayırabildi. Çıkar gruplarına önemli miktarda zaman ayrılması gerektiğini söyledi. "Efendim, ben bir üreticiyim" dedim. "On Saatlik Yasa Tasarısı kabul edildiğinde, üreticiler sabit sermayelerinin altıda birinden tek seferde mahrum bırakıldılar ve çıkar gruplarına tek kuruş bile ayrılmadı; hatta daha fazlası, bu önlem milyonlarca dolara mal olan makinelerin imhasını içeriyordu. Tüm bunlar kamu politikası gerekçesiyle yapıldı. Ve Somon sorunu kamu politikasıyla ilgili değil mi? Eğer, benim savunduğum önlemin Somon ırkında büyük bir artışa yol açtığını varsayarsam, haliç balıkçılığı bundan ilk kâr edenler olurdu. Nehirdeki ilkler onlar. Gerçekten de, balıkların hiç nehre çıkmadığı kuraklık zamanlarında, haliçlerdeki kazık ağları günlük olarak balık avlıyor." 1859'da 10 Nisan ile 1 Ağustos arasında nehirde taze balık yoktu. Ve geçen yıl Mayıs ayının başı ile 31 Ağustos arasında sadece birkaç gün taşkın oldu. Bu tarihlerde (ağlar için) kapanış zamanı başlıyor. Yukarıda, üst düzey sahiplerine balık tedariki için yılda sadece on gün izin verildiğini söylemiştim. Bana, balıkları avlamak için iki ayları (Eylül ve Ekim) olduğu söylenebilir. Doğru, ama değerleri nedir? Satılmalarına izin verilmiyor, yenmeye uygun değiller, balıklar siyah (veya kırmızı), yumurta ve yumurtlama neredeyse olgunlukta ve sundukları tek cazibe kaçak avcıya (genellikle yumurtayı Alabalık için yem olarak saklayan) yöneliktir; ve rütbesi veya konumu ne olursa olsun, yumurtayla dolu olduğunda Ekim ayında bir balığı öldürecek olan kaçak avcıdır.

Geçtiğimiz yıl, benim önerim üzerine, Somon balıkçılığıyla ilgilenen beyefendilerin bir toplantısı Worcester'da, Kraliyet Tarım Topluluğu'nun oradaki toplantısı sırasında düzenlendi ve bir dizi öneri yapıldı ve kararlar alındı; bu öneriler, 1861 Somon Yasası'nda istenen değişikliklerin temeli olarak hizmet etmeyi amaçlıyordu. Şu anda başvurabileceğim bir muhtıram yok,
ama hatırladığım kadarıyla en önemlileri şunlardı:--Haftalık kapanış saatinin uzatılması; yıllık kapanış saatinin Alabalık için uzatılması;
tüm muhafaza memurlarına ve su bekçilerine, izinsiz girmekten suçlu bulunmadan Somon nehirlerinin kıyılarından geçme hakkı verilmesi;
Nehirleri kaçak avcılardan korumanın masraflarını karşılamak için balık ağları, oltalar ve aletlere vergi.

Somon Balıkçılığı Komiseri Bay Eden, Chester,
Conway, York ve diğer çeşitli yerlerde Somon nehirleriyle ilgilenen beyefendilerin toplantılarını, Hükümetin geçen oturumun sonunda sunduğu ve tekrar gündeme getirmeyi planladığı yasa tasarısının hükümlerini açıklamak için düzenliyor. Bu toplantılardan hiçbirine katılmadım, ancak kısa bir süre sonra Whalley veya Preston'da olacağını ve ne söyleyeceğini duyacağımızı umuyorum. Geçtiğimiz yıl basılan yeni yasa tasarısı, Worcester toplantısının önerilerinden hiçbirini içermiyor; ancak özel kaynaklardan öğrendiğim kadarıyla, Bay Eden son zamanlarda katıldığı çeşitli toplantılarda, bazıları oldukça itiraz edilebilir olan çeşitli önerilerde bulundu. Örneğin, toplanan çeyrek oturumlarındaki yargıçların koruyucuları atama yetkisine sahip olacağını ve koruyucuların abonelik yoluyla toplanan tüm parayı, balık merdivenleri kurmak için su bekçileri bulundurmak ve belirli durumlarda yasal işlem başlatmak için harcama yetkisine sahip olacağını; ve abonelikler tüm bu masrafları karşılamaya yeterli değilse, (koruyucuların) kıyı sahiplerine yardım oranı koyma yetkisine sahip olacağını öneriyor. Bunun nasıl adil bir şekilde işleyeceğini göremiyorum. Eğer oran
nehrin cephesine konursa, bir adamın balıkçılık amaçları için
değeri olmayan büyük bir alanı olabilir, bir başkasının
sadece bir havuzu olabilir, bu havuz o kadar uygun bir şekilde oluşturulmuş ve ağ için yerleştirilmiştir ki
diğerinden on kat daha fazla balık yakalayabilir. O zaman
haliçteki ve gelgit yolunun hemen üzerindeki balıkçılık
nasıl
değerlendirilecek? Muhtemelen tüm mevsimlik balıkların yüzde doksanını alıyorlar. Oranın yüzde doksanını ödemeye istekli olacaklar mı?

Yine, Stonyhurst'teki kolej hem Ribble hem de Hodder'da _birkaç balıkçılık_ hakkı olduğunu iddia ediyor. Yani,
hiç arazileri olmayan her iki nehirde de balık tutma hakkını kullanıyorlar ve
bu hakkı o kadar özgürce kullanıyorlar ki
diğer tüm üst mülk sahiplerinin toplamından daha fazla balık yakalıyorlar. Öyleyse, vergi nehirlere olan cephenin genişliğine konursa, bu saygıdeğer beyefendiler, _birkaç balıkçılığın_ hakkı genişlediği sürece tamamen muaf olacak ve sadece kendi cephelerinin genişliği için vergi ödeyeceklerdir.

Yine, yeni yasa tasarısı Worcester toplantısının su bekçileri için geçiş hakkı konusundaki önerilerini içermiyor;
ancak Bay Eden'in Chester ve diğer yerlerdeki yorumuna göre, su bekçilerinin serbestçe erişebileceği barajlarda sıkı bir gözetim uygulanacak. Kişisel olarak, su bekçilerinin nehrin diğer kıyılarına serbestçe erişebilmesi koşuluyla buna itirazım yok; ancak saldırgan istisnai mevzuatın konusu yapılmasına güçlü bir itirazım var. Korucuların değirmen sahipleri kadar bakıma ihtiyaç duyma olasılığı yok mu?

Yine, yasa tasarısı asgari cezalara değinmiyor. Bunu yapmalı, çünkü bazı bölgelerde (örneğin Galler'de) Somonu korumaya yönelik tüm girişimlere karşı güçlü bir düşmanlık var ve 1861 yasasına aykırı suçlardan hüküm giymiş olan meşhur kaçak avcılar bazı durumlarda bir şilin, bazılarında ise bir çeyrek para cezasına çarptırıldı.

W. H. Hornby, Esq., M.P.'ye

* * * * *

SOMONUN DAHA İYİ KORUNMASI İÇİN ÖNERİLEN BİR YASA KANUNUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR.

CLITHEROE, _27 Ağustos_, 1860.

HENRY GEORGE, ESQ.

SAYIN BEY, 25'inde yazdığınız mektubu almaktan mutluluk duydum. , ve "Somonların Daha İyi Korunması İçin" önerilen bir yasa tasarısının beraberindeki taslağı ve hemen aklıma gelen ve sizin onayınızı
aldığımı öğrenmekten mutluluk duyacağım bu tür açıklamaları ve önerileri sunmaya devam edeceğim.

Üçüncü maddede (bölüm) Somon türünden tüm balıkları dahil etmek istediğiniz adların bir yorumunu veriyorsunuz.
Bu, alabalık dahil değil mi? Özellikle Char'ı adıyla dahil ediyorsunuz. Niyetinizi Somon türünden tüm göçmen balıklarla, yani Somon, Grilse, vb. ile sınırlamanız daha iyi olmaz mıydı? Bence sabit bir ağın anlamı da daha
kesin bir şekilde tanımlanmalı. Şu anki haliyle bana öyle geliyor ki, bu işi yapan adamlar ağı engelden kurtarırken ipleri serbest bıraksalardı, bir havuzdan çekilirken bir köke veya taşa sabitlenen herhangi bir ağı içerecektir.

Dördüncü madde.--Yıllık kapanış zamanına ayrılan süre konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ancak Somon yumurtası satın almanın, satmanın veya bulundurmanın (yapay üreme amacı hariç) bir cezası olması gerektiğini düşünüyorum.

Yedinci.--Bana göre Pazar hariç her günün yarısı ve o günün tamamı için olması gereken haftalık kapanış zamanı konusunda sizinle hiç aynı fikirde değilim. Neden nehir ağızlarındaki balıkçıların, yumurtlayan balıkları
üretmek veya korumak için ne zahmete ne de masrafa katlanan sahipleri, bu artıştan elde edilebilecek tüm faydaya sahip olsun? Neden üst düzey mülk sahipleri bu balıklar için kuluçka tavuğu rolünü üstlenmeli,
bu şeylerle kendileri uğraşmayanların yararına balıkları yumurtadan çıkarmalı ve saklamalı?

Onikinci.--Gözlüğün boyutu konusunda sizinle aynı fikirde değilim: Çevresi on iki inç veya düğümden düğüme üç inç olan bir gözün çok büyük olduğunu düşünmüyorum; altı poundun altındaki balıkların kaçmasına izin verir ve bu yapıldığında, her koşulda makul miktarda üreyen balık olur.

Onbeşinci.--Sanırım leister'ınız daha katı bir
tanım gerektiriyor. Bu mahalledeki bir adamın saman veya gübre çatalıyla
birçok Somon öldürdüğü söyleniyor. Bunlardan herhangi biri leister mı?

Onaltıncı bölümünüz tamamen uygulanamaz. Bu tür
hücrelerin veya ızgaraların sonbaharda yapraklarla ve kışın buzla tıkanması ve böylece tekerleklerin durması nasıl önlenebilir? Bir çiftçiden avı engellemesini isteyebilirsiniz. İsterseniz, değirmeninde Somon öldüren herhangi bir değirmen sahibine bir ceza verin; ve siz muhafazakârlarınıza her yerde teftiş yetkisi verdiğinizde, bu tür uygulamaları kolayca tespit edeceksiniz. Ancak balıkların orada alınabileceği veya öldürülebileceği bahanesiyle değirmenleri kapatmak asla işe yaramayacaktır.

Yirmi birinci.--Bunun anlamını anlamıyorum. Ancak,
sıradan anlamıyla ele alındığında, bana çok adaletsiz görünüyor. Birçok kişi, zamanaşımı hakkını ileri sürerek Somon yakalamak amacıyla barajlarında tuzaklar bulunduruyor. Bunları ortadan kaldırmayı mı düşünüyorsunuz? Bunu başarabilirsiniz, ancak bir adamın balıkların geçişine engel olmayan
barajın üstündeki nehirde balık tutmasına neden izin verilmesin? Ve bir adamın barajın altında ve istediği kadar yakınında olta ve misinayla balık tutmasına neden izin verilmesin? Barajların güvenli bir şekilde iki sınıfa ayrılabileceğini düşünüyorum: üretim amaçlı kullanılanlar ve balıkçılık amaçlı olanlar; Bir adamın barajının hangi sınıfa dahil edileceğini söylemesine izin verilmelidir. Üretim amaçlıysa barajın altında belirli bir mesafede Somon (olta ve misina hariç) yakalamasına izin verilmemelidir. Barajını balıkçılık amaçlı olarak sınıflandırmayı seçerse, o zaman balıklara her gün on iki saat boyunca serbest geçiş hakkı vermek zorunda olmalıdır; ancak barajını hangi sınıfa dahil edeceğine dair seçimini yapmak zorunda olmalıdır.

Yirmi beşinci.--Komiserlerin tüzük yapmalarına izin vermek asla doğru olmaz. Diyelim ki onlarla anlaşmazlığa düşen bir değirmen sahibinin durumu: onların tüzükleri yüzünden tamamen mahvolmuş olabilir;
Somonlara daha etkili bir şekilde baktıkları bahanesiyle, onu su gücünden mahrum eden tüzükler çıkarabilirler.

Otuz birinci.--Olta balıkçılığı lisansının zorunlu olması gerektiğini düşünüyorum,
komiserin takdirine bağlı olmamalı.
Bu,
avcılık lisansının niteliğinde olmalı, sahibine Büyük Britanya ve İrlanda'nın herhangi bir nehrinde olta balıkçılığı yapma yetkisi vermeli ve bunu sağlamalı,
ancak olta balıkçılığı yaptığı balıkçılığın sahibinin izni olması şartıyla.

(_Ek gözlemler_). On ikinci.--Çift ağ kullanılmayacağını söylüyorsunuz.
Genellikle üçlü ve çift ağ olmayan trammel'i yasaklamayı mı kastediyorsunuz? Ayrıca bir ağın diğerinin arkasına yerleştirilmesini yasaklıyorsunuz, ancak ikinci bir ağın yasal olacağı mesafeyi belirtmiyorsunuz. Bir dizi İskoç ağı veya tek bir trammel kullanılmayacaksa, Somonu hangi tür ağla yakalamayı öneriyorsunuz?

On dokuzuncu.--Çarklara veya fabrikalara su sağlayan su kanallarının Cumartesi akşamı saat altıdan Pazartesi sabahı saat altıya kadar kapalı tutulacağını söylüyorsunuz. Peki, şaft ve makinelerin onarımları nasıl yapılacak? Bunlar genellikle işçiler Cumartesileri evlerine gittiklerinde yapılır. Ayrıca, amacınız nedir? Nehir düşükse, Somon akıntıya doğru akmayacak ve taşkın durumundaysa, çarkı döndürmek için gerekene ek olarak her zaman barajdan akan bol miktarda su olacaktır. Suyun atık kapısından serbestçe akmasına izin verilebileceğini, ancak böyle bir atık kapısının açılmasının değirmeni gerekli su kaynağından mahrum bırakmayacağını ekliyorsunuz.

Onsekizinci.--Bu maddede, halihazırda inşa edilmiş barajlarda, söz konusu nehrin balıkçılığıyla ilgilenen iki veya daha fazla kişinin başvurusu üzerine ve bu başvuruyu yapan kişilerin uygun masrafları ve ücretleri karşılığında, önce kanıt sağlandıktan sonra, vb., komiserin bu baraj veya barajın yetkili bir mühendis tarafından incelenmesini ve komiserin görüşüne göre gerekli ve arzu edilir olan değişikliklerin yapılmasını emretmesinin yasal olduğunu söylüyorsunuz.

Bu maddede, şimdiye kadar çok arzu edilir olan, bunun bir yasa haline gelmesi için hiçbir zaman gerekli olmayan bir hükmü çıkardınız. Değirmen sahibinin yasal hakkını, barajda yapılan değişiklikle, bunu engelleyen bir yasa hükmü olmadığı sürece, elinden alınabilecek veya alınabilecek şekilde düzenlemeyi unuttunuz. Şu anda yasanızda böyle bir hüküm yok. Burada, üst mülk sahiplerinin barajda istedikleri değişikliği yapmalarına izin vermeyi yıllardır teklif ediyorum, ancak bu tür değişikliklerin öğütme gücünü, barajın stabilitesini veya baraj üzerindeki yasal hakkımı şu anda
etkilemiyor olması şartıyla. Ve yasal danışmanım, üst mülk sahiplerinden bir garanti olmadan barajda yapılan herhangi bir değişikliğin
çok büyük olasılıkla beni şu anki hakkımdan mahrum edeceğini söylüyor.

* * * * *

TARIM KONULARINDA MEKTUPLAR.

* * * * *

AYNI ARAZİDE ARDIŞIK YILLARDA BUĞDAY EKİMİ HAKKINDA.

_"Manchester Guardian" Editörüne._

CLITHEROE, 5 Ekim 1843.

EFENDİM,--Size aynı toprakta her yıl buğday yetiştirme girişimimin bazı ayrıntılarını
göndereceğime SÖZ VERMİŞTİM. Bunları şimdi iletiyorum ve
ilginç olabileceklerini umuyorum. Bu deneylere, Liebig'in "Tarım Kimyası" adlı kitabını okuyarak başladım; çünkü,
teorisinin doğru olduğunu varsayarsak, bana aynı arazide yıl be yıl buğday yetiştirmek oldukça mümkün görünüyordu; çünkü,
bu teoriye göre, tüm tahıl ürünlerinin (hem tahıl hem de saman) büyük kısmını oluşturan karbon, oksijen ve hidrojen, topraktan ve atmosferden (ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, ikincisinden) bol miktarda sağlanır ve bizim sadece, ne kadar çok olursa olsun, ürünün toplam ağırlığının sadece küçük bir kısmını oluşturan o inorganik maddeleri sağlamamız gerekir. Bu teoriyi test etme amacıyla ve karbon, oksijen ve hidrojeni oluşturan ve birbirine yapıştıran unsurların ne olduğunu bulmayı umarak -veya başka bir deyişle, verimliliği oluşturan unsurları- 1841 sonbaharında, bir dizi ekinle tükenmiş ve yulaflardan biri yeni temizlenmiş bir tarlada deneyler yapmaya başladım. Teorinin doğruluğunu test edebileceğim tek tarla olduğu için, diğerlerine tercih ederek tükenmiş bir tarlayı seçtim. Çok pis bir tarlaydı, her türden yabani ot ve yabani otla doluydu. Sürüldü ve aceleyle toplandı, çünkü mevsim toprağı temizlemek için o kadar elverişsizdi ki (yağmurun çok fazla yağması nedeniyle) neredeyse deneyi bırakmaya karar verdim. Tohum ekmeden önce, tarlanın dörtte biri, geleneksel dönüm başına kırk ton (7840 yarda) oranında, gece toprağı ve kömür külü kompostuyla gübrelendi; kalan dörtte üçü, herhangi bir gübre olmadan tohum ekildi. Kış, soğuk ve ıslak toprağımızdaki bitkiler için çok elverişsizdi ve tarlanın gübrelenmemiş kısmında birçoğu öldü ve hayatta kalanlar, köklerinde hiçbir uyarı olmadığı için çok az ilerleme kaydetti. Deneysel gübrelerimi nemli havada uygulamanın uygun olduğunu düşünerek, 6 Mayıs'a kadar bekledim. Tarlanın gübrelenmemiş kısmını (toplamın dörtte üçü) aşağıdaki şekilde işledim. Dörtte birine, kanuni dönüme iki yüz kilo oranında
guano uyguladım ve diğer dörtte birine aynı ağırlıkta soda nitratı uyguladım, böylece dörtte birini tamamen gübresiz bıraktım. Guano ve soda nitratıyla gübrelenen buğday
güçlü bir şekilde büyüdü ve
özellikle guano ile gübrelenen kısımdaki başak
lar şimdiye kadar gördüklerimin en iyisiydi, ancak olgunlaşmaya geldiğinde başakta büzüldü ve örnek çok kayıtsızdı; toprak, tahılı mükemmelleştirmek için gerekli bazı özelliklerden açıkça yoksundu. Ürün ayrıca kuşların
tahribatından da çok zarar gördü.

Gece toprağıyla gübrelenen kısım, kanuni dönüme 60 librelik 32 buşel üretti.

Guano " " 27 " " "
Soda Nitratı " " 27 " " "
Gübrelenmemiş kısım " " 19 2/3 " " "

Bu ayrıntıları, şimdi ayrıntılandıracağım deneyin başlamasından önce arazinin tükenmiş bir durumda olduğunu göstermek için veriyorum. 1842 mahsulü biçildikten sonra, arazi hemen sürüldü ve mevsim çok uygun olduğu için, oldukça iyi temizlendi ve tohumlar (herhangi bir gübre olmadan) Ekim ayının ilk haftasında ekildi. Buğday çıktıktan sonra, bitkilerin kış boyunca canlı kalması için, tüm tarlaya (yaklaşık bir dönüm, üç rood) yüz kilo guano serpildi. İlkbaharda, üç porsiyona bölünerek, Church'ten Bay Blyth tarafından bana sağlanan aynı sayıda deneysel gübreyle gübrelendi. yakın
Accrington, ayrıca benim için toprak ve alt toprağı da analiz etti. Bu gübreler 10 Nisan civarında uygulandı ve deney, her bölümün bir kısmını iki hafta sonra dönüm başına iki yüz kilo oranında guano ile kaplayarak daha da çeşitlendirildi, ancak sonbaharda ekilen yüz kilo guano dahil olmak üzere ürüne uygulanan tüm gübre 6 1/2 yüz kiloyu geçmedi. İlkbaharda çok ince olan ürün, bu gübrelerin uygulanmasıyla o kadar gelişti ki, başak verdiğinde, onu gören herkes tarafından çevredeki en iyi ürün olarak kabul edildi; ancak Temmuz ayındaki yoğun yağmurlar, ürünün tarlanın en iyi kısmında kalmasına neden oldu ve orada pas tarafından saldırıya uğradı ve örnek çok kayıtsızdı. Bu dezavantaja ek olarak, kasabanın civarında çok az buğday yetiştirilmesi ve bunun diğer tarlalardan çok daha erken olması nedeniyle, tahıl başakta oluşur oluşmaz kuşlar tarafından saldırıya uğradı. Onları engellemek için yapılan tüm çabalara rağmen, kesilene kadar onunla beslenmeye devam ettiler; ve tarladaki mahsulün dörtte birini yok ettiklerini söylemek çok ılımlı bir hasar tahminidir. Tarlanın gübreyle kaplı kısmı (No. 1) en çok zarar gören kısımdı.
Tek bir tane bile kalmamış gibi görünen birkaç metrekarelik alanlar vardı; ve kuşlar başağın ortasından bir tane aldıklarında, sütlü haldeyken, her iki tarafındaki taneler artık büyümüyor, ancak başağın içinde büzülüyordu.

Tarlanın bu bölümünde mahsulün üçte birinin yok olduğundan pek şüphem yok. Tüm bunlar deneyi tahminden biraz daha fazlasına indirgiyor gibi görünüyor; ve muhtemelen, biçildiği zaman tarlayı görmeyenleri, kuşların yaptığı tahribata dair bu rapora inanmaya ikna etmek çok zor olacak;
Clitheroe'nin 7.000 nüfuslu bir kasaba olduğu ve muhtemelen aynı sayıda serçenin olduğu ve görünüşe göre hepsinin bu tarlada beslenmek için toplandığı söylendiğinde bile; ve orada buldukları iyi yaşama o kadar alıştılar ki, komşularımızın buğdayı yemeye uygun olduğunda bile, başka yere gitmek yerine ziyaretlerinde bu tarlayı tercih etmeye devam ettiler. 1 numaralı tarladaki hasarın üçte bir, 2 numaralı tarlada dörtte bir, 3 numaralı tarlada beşte bir olduğunu tahmin ediyorum; bu diğerlerinden daha sonraydı ve kuşlardan daha fazla pas hastalığına yakalandı. Sonuçlar şunlardır:--1 numaralı ile gübrelenen 3.060 yardadan 1.042 libre buğday veya her bir dönüm başına 27 1/2 buşel 60 libre buğday elde edildi; Buna yarısını eklersek, üçte birinin kuşlar tarafından yok edildiğini varsaydığımız için, yasal dönüme 41 1/4 buşel verecektir. Bu kısımdan elde edilen saman ağırlığı 188 taş 5 libre, taş başına 14 libre idi. 2 numaralı gübre ile gübrelenen 2.856 yardadan 962 libre buğday ve 155 taş 9 libre saman elde edildi; bu dönüm başına 27 1/4 buşele eşittir veya üçte biri eklendiğinde, tahmini hasar için yasal dönüm başına 36 buşele eşittir. 3 numaralı gübre ile gübrelenen 2.610 yardadan 1.067 libre buğday ve 211 taş 7 libre saman veya
kanuni dönüme 33 buşel, buna hasar tahminine göre dörtte birini eklersek, dönüm başına 41 1/4 buşel'e eşit olacaktır. Bu kısmın dönüm başına diğer ikisinden çok daha fazla saman ağırlığı verdiği ve uygulanan gübre türünden bunun
beklendiği görülecektir.

1 numara dönüm başına 297 3/4 taş oranında saman verdi.
" 2 " " " " 246 3/4 " "
" 3 " " " " 392 1/3 " "

Birçok kişi, tüm bu belirgin verilerin
sadece tahminler olduğunu ve hasarlar için bu kadar varsayımda bulunurlarsa bir mahsulün herhangi bir şeye dönüştürülebileceğini söylemeye meyilli hissedebilir; ancak neyse ki,
hepsi tahmin değil. Daha önce, gübrelerin uygulanmasından iki hafta sonra her bölümün bir kısmını guano ile kapladığımı ve bunun kullanımıyla ne gibi bir avantaj elde edildiğini görmek istediğimi belirtmiştim; ancak kuşların tahribatı nedeniyle, guano ile gübrelenen birinci ve ikinci bölümlerin kısımları guanosuz bırakılanlardan ayrı tutulmadı; ancak üçüncüsü daha sonra olduğundan ve bu nedenle guanosuz bırakılanlardan çok fazla zarar görmediğinden, etkisini tespit etme fırsatı buldum. Bu şekilde gübrelenmiş bir araziyi ölçtüm ve ayrı ayrı biçtim ve dövdüm. 100 yard uzunluğunda ve 10 feet genişliğindeki (3.000 feet kare) bu araziden 220 lbs. buğday veya yasal dönüm başına 53 bushel 60 lbs. elde edildi; ve bu, tarlanın en iyi kısmı olmaktan uzaktı. Bunun ürünün en iyi kısmı olmadığını kastetmiyorum, ancak toprağın tarlanın diğer kısımlarındaki kadar iyi olmadığını kastediyorum; daha önce de belirttiğim gibi, tarlanın en iyi kısmında ürün yağmurla
tutularak ve sonrasında paslanarak bozulmuştu.

Bunu size, bunun makalenizde yayınlanmasının başkalarını da aynı deneyleri denemeye teşvik etme
yolu olabileceği umuduyla iletiyorum. Gelecek yılın ürününü denemek için henüz çok geç değil ve Bay Blyth'in kendisinden talep edenlere hem malzeme hem de bilgi sağlamaktan
mutlu olacağından hiç şüphem yok. Tarımın ilerlemesini teşvik etmek herkesin görevidir; ve bu benim buna katkımdır. Henüz yapmadım, çünkü aynı tarlaya tekrar buğday ektim ve uygun bir mevsimle gelecek yıl daha da bol bir ürün
biçmeyi umuyorum.

* * * * *

_Aynısına._

CLITHEROE, _12 Ekim_, 1844.

EFENDİM,--Geçtiğimiz Ekim ayında, aynı arazide her yıl buğday yetiştirme girişimimin bir hesabını yayınladınız; ve bu yıl bu deneyi tekrarladığım için, bu konuyu "Guardian"a eklemeniz konusunda bana
lütufta bulunursanız sevinirim, çünkü konu bana önemli görünüyor; ve bu mektubu okuyan birçok kişi
ilklerini görmemiş veya unutmuş olabilir, bu nedenle önceki deneylerin kısa bir özetinin yersiz olmayacağını umuyorum.

Bu deneyler, tarlada çok kötü bir yulaf mahsulü temizlendikten sonra 1841 sonbaharında gerçekleşti; toprak sadece doğal olarak fakir olmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun süren hasattan dolayı kirli ve bitkin düşmüştü. Mevsim çok yağışlı olduğundan, kayıtsızca temizlendi ve dörtte biri gece toprağı ve kül kompostuyla gübrelendi ve ardından tarlaya buğday ekildi. Kalan üçte ikisinin ikisi 6 Mayıs 1842'de gübrelendi (ilkbahar çok kurak olduğundan o güne kadar yağmur yağmadı), biri guano ile, diğeri soda nitratı ile, her biri yasal dönüme iki yüz kilo oranında ve kalan dördüncüsü gübrelenmeden bırakıldı.

Hasatta sonuçlar şöyleydi:--Gece toprağı ve külle gübrelenen dönüm başına 32 buşel 60 libre;
guano 27 buşel; soda nitratı 27 buşel; gübrelenmemiş, 19 2/3 buşel. Tarla üründen temizlendiğinde, hemen sürüldü ve mevsim uygun olduğu için, arazi iyice temizlendi ve Ekim 1842'de buğday ekildi, 1 cwt. guano dışında hiçbir gübre ekilmedi, bu da buğday çıktığında üzerine serpildi. Tarla üç kısma bölündü ve Nisan 1843'te şu şekilde gübrelendi:--No. 1, yasal dönüm başına 90 libre magnezyum sülfat ve 2 cwt. soda nitrat; No. 2, kimyasal gübre üreticisinden bir bileşik; No. 3, dönüm başına 60 libre soda silikat ve 2 cwt. soda nitrat; ve, deneyi daha da çeşitlendirmek amacıyla, her bir bölümün bir kısmı, kimyasal gübrelerin uygulanmasından iki hafta sonra guano ile ekildi. Mahsulün çok iyi olacağı vaat ediliyordu, ancak
kuşlar tarafından çok fazla yağmalandı ve yaz yağışlı olduğundan,
pastan da çok fazla zarar gördü. Kuşların neden olduğu tahribatı hesaba katarak, mahsulün şu şekilde tahmin edildiği görüldü:

1 No'lu tarlada 41 1/4 buşel,
36 " " No. 2,
41 1/4 " " No. 3,

ve aynı zamanda guano ile kaplı olan 3 No'lu tarlada, dönüm başına gerçek ağırlıkla (tahmine göre değil) 53 buşel 60 libreye ulaştı.
Üzerine guano konmuş 1 ve 2 No'lu tarlalar, kuşların yağmasından o kadar çok zarar gördü ki,
bunlar için ayrı bir hesap yapılmadı. Mahsul temizlenen araziden temizlendi ve 3 Ekim 1843'te tekrar buğdayla ekildi. Yedi inç arayla sıralar halinde ve dönüm başına 2 1/2 buşel oranında ekildi. Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim şey bu mahsulün sonuçlarıdır. Ekimden önce,
arazi 14 ila 16 inç derinliğe kadar alt topraklandı;
tarlanın ortasından aşağı doğru yaklaşık 10 fit genişliğinde bir şerit hariç, alt topraklamadan elde edilen avantajların ne olduğunu belirlemek amacıyla dokunulmadan bırakıldı.
Avantaj yalnızca kapsamlı drenaj ise (çünkü tarla alt topraklamadan önce kapsamlı drenaj yapılmamıştı), bu 10 fit genişliğindeki şeridin her iki tarafındaki alt topraklama tarafından drenajının sağlanması muhtemeldi; Ancak, buna ek olarak, buğday bitkisi, alt toprak sabanıyla gevşetilen
toprağın daha derinlerine kökünü
götürerek daha fazla besin elde ederse,
ürün alt toprakta, alt toprakta olmayandan daha iyi olmalıdır.
Tarla bir tepenin sırtından geçer ve o sırtta
toprak o kadar zayıf ve incedir ki, bitkinin kışı zor atlatacağı fikrinden yola çıkarak, ona kömür külü ve gece toprağı ile hafif bir gübre
verilmesi uygun görülmüştür; ancak küller çok az gübre içeriyordu ve sadece tarlanın en kötü kısmına uygulanmış, yüzeyinin yaklaşık üçte birini kaplamıştı. Buğday Spalding'in
Verimlisiydi; tarlanın her yerine eşit ve iyi bir şekilde çıktı. Şubat ayının başlarında, dönüm başına yaklaşık 24
cwt. kuru kireç olacak şekilde elle kireç ekildi. Kirecin değerini ve uygun miktarını belirlemek için, tarlayı tekdüze bir şekilde kireçle kaplattım, bir arazi hariç, ki o da tamamen kireçsiz bırakıldı ve burunlar, ki bu burunlara diğer kısımlara göre üç kat, diğerinin altı katı kadar kireç konmuştu. Tarla ayrıca 16 Mart'ta şu malzemelerden oluşan bir kimyasal gübreyle gübrelendi:--

L. s. d.

1 1/4 cwt. soda nitratı 0 17 6
1 " saf olmayan magnezyum sülfatı 0 5 0
3/4 " soda silikatı 0 11 3
3/4 " sofra tuzu 0 2 0
1 1/4 " alçıtaşı 0 2 0
Karıştırma ve uygulama, diyelim ki 0 2 3

Yasal dönüm için toplam L2 0 0

Kurak bir yaz olasılığı üzerine spekülasyon yaparak, ona fazladan bir miktar gübre verdim ve daha sonra guanonun kullanıldığı yerlerde, benim
kullandığım gibi, soda nitratından vazgeçilebilirdi, bu da maliyeti dönüm başına L1 2s. 6d'ye getirirdi. Guanoyu soda nitratına tercih ederim, çünkü
öncekinde bulunan fosfatlar nedeniyle. Denizden uzakta olduğumuzda (yaklaşık otuz mil)
sıradan tuz uygulamak nadiren gerekli olurdu, çünkü kış fırtınaları genellikle ihtiyaç duyulan kadarını getirir; ancak geçen kış
şiddetli rüzgarlar yoktu ve tuzun diğer kimyasal gübrelerle
uygulandığı yerlerde buğdayın hiç olmadığı yerlere göre daha bereketli olduğunu
düşündüm; ancak bu yöndeki talimatların yanlış anlaşılması
nedeniyle ürünler ayrı tutulmadı. Kimyasal gübre uygulandığında, karşılaştırma amacıyla bir arazi
olmadan bırakıldı. 29 Mart'ta araziye, kanuni dönüme 2 cwt'den az bir oranda guano ekildi, tarlanın bir tarafı Perulu, diğer tarafı Afrikan ile kaplandı ve kimyasal gübre ekilmemiş olan arazinin yarısı guano ile kaplandı ve diğer yarısı kireçten başka bir şeyle
kaplanmadı; ancak guanosuz kimyasal gübrenin değerini belirlemenin uygun olduğu düşünüldüğünden, bu alanın yarısına, geçen baharın uzun kuraklığı başladıktan sonra, Nisan ayında kimyasal gübre ekildi. Tarlanın doğal durumunu göstermek ve yanındaki gübreli kısımla ve ayrıca 1841-2'de deney başladığında, gübresiz kısım dönüm başına sadece 19 2/3 buşel verdiğinde tarlanın durumuyla bir karşılaştırma yapmak için küçük bir alan gübresiz bırakıldı. Ancak deneyin bu kısmı, buğdayı
döven adamların dikkatsizliği yüzünden hayal kırıklığına uğradı. Ürün tarlanın tamamında çok iyiydi, ancak kireç olmayan yerlerde ve ayrıca guanonun tek başına uygulandığı yerlerde açıkça daha kısa ve daha inceydi. Daha fazla kireç uygulanan burunlarda en iyisiydi. Buğday çiçek açmaya başlayana kadar hava son derece elverişliydi, ancak daha sonra değişti ve ürün yağmurdan etkilendi, bazı yerlerde o kadar şiddetliydi ki bir daha asla büyümedi; ve o zamandan hasat edildiği güne (21 Ağustos) kadar altıdan fazla güzel sıcak gün olmadı. Bu soğuk ve tatsız hava, şüphesiz, ürünün hem miktarını hem de kalitesini önemli ölçüde etkileyecekti, örnek sadece orta düzeydeydi. Mahsulü harmanlayınca,
sonucun şu şekilde olduğunu gördüm:--Guano ve kimyasal gübre uygulandığında, ancak kireç uygulanmadığında, verim dönüm başına 49 1/5 buşel 60 lbs. oldu; arazi topraksız bırakıldığında, 52 1/2 buşel oldu; sadece guano uygulandığında, 42 1/3 buşel oldu; sadece kimyasal gübre uygulandığında, 43 1/2 buşel oldu; Afrika guanosu uygulandığında, 45 buşel oldu; Peru guanosu uygulandığında, 52 2/3 buşel oldu; üç katı miktarda kireç (veya dönüm başına 3 1/2 ton) uygulanan burunlarda, yaklaşık 62 buşel oldu; ve
kireç miktarının altı katı (veya dönüm başına 7 ton) olduğunda, 49
2/3 buşeldi. Bu son sonucu, tespit edildiği gibi veriyorum, ancak
kesin olarak kabul etmiyorum, çünkü bu burundaki buğday bitkisi, çiçek açmayı bırakana kadar,
diğerleri kadar iyi görünüyordu,
bilinmeyen bir nedenden dolayı kısmen solmuştu;
bir ayak ila bir yarda genişliğinde ve
burun neredeyse bir ucundan diğerine uzanan düzensiz bir yama, sanki yıldırım veya atmosferik bir ziyaretten etkilenmiş gibi kahverengi ve kavrulmuş hale geldi.
Bu sonuçları göze biraz daha net hale getirmek amacıyla,
tarlanın farklı kısımlarında dönüm başına ürüne ilişkin aşağıdaki tablo ifadesini ekliyorum:--

Yasal dönüm başına 60 librelik buşel.

Sadece guano 42 1/3
Sadece kimyasal gübre 43 1/2
Guano ve kimyasal gübre, dönüm başına 24 cwt.
kireç, ancak toprak topraksız 52 2/3
Guano ve kimyasal gübre, ancak kireç yok 49 1/5
Afrika guanosu ve kireç 45
Peru " " 52 2/3
" " ve 3 kat daha fazla kireç 62
" " ve 6 " " 49 2/3
Tarladaki ortalama ürün 50

Ayrıca, toplam gübre masrafının ve dönüm başına altmış iki buşel (guano ve kullanılan ek
kireç miktarı dahil) üreten tarlanın o kısmına uygulanmasının yasal dönüm başına 81 şilin olduğunu gözlemlemek de iyi olabilir. Soda nitratının maliyetini çıkararak, ki bu koşullar altında, şüphe etmeye meyilliyim,
63 şilin. 6 peni olurdu. Bunların çok olumlu sonuçlar olduğunu ve
deneyi sürdürmek için güçlü teşvikler sunduğunu düşünüyorum. Buna göre, toprağı sürdüm ve temizledim; ve 9'unda tekrar buğday ektim. Deneyin genel sonuçlarını ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, bana biraz açıklama gerektiren bazı noktalar hakkında şu açıklamaları yapmak istiyorum. Bu deneyin başarısının büyük ölçüde
çözünür silika ve magnezya kullanımına bağlı olduğunu düşünüyorum;
çünkü, toprakta bol miktarda silika olmasına rağmen, ilk ürünüm çok kötü sonuçlar verdi, tahıl yetersiz beslenmiş ve zayıftı ve saman yumuşak ve renksizdi, oysa 1842 yılı bu bölgede buğday için çok elverişliydi, Ağustos ayı ise
çok iyi ve sıcaktı; Ancak 1843'teki 1 numaralı deneyde olduğu gibi soda nitratını magnezyum sülfatla birleştirdiğimde, ancak o yılın 3 numaralı deneyinde olduğu gibi soda silikatıyla birleştirdiğimde daha da fazlası, saman istenildiği kadar güçlü, sağlam ve parlak oldu; ve bu yıl bu iki tuz da soda nitratı, sofra tuzu ve alçıtaşıyla birleştirildiğinde, sadece iyi ve parlak saman değil, aynı zamanda bol miktarda buğday elde ettim. Kullanılan kireçle ilgili olarak, tarlanın uzun yıllardır kireçlenmediğini ve kireçtaşı bölgesinde olmasına rağmen analizde kireç eksikliği olduğunu belirtmek yerinde olur. Toprak, bölgenin büyük bir bölümünde alt toprağı oluşturan taşlı killerin bol miktarda bulunmasına ve yüzde yirmi ila otuz oranında kireç karbonat içermesine rağmen, içinde çok az veya hiç kireç bulunmayan tuğla kil alt toprağı üzerinde güçlü bir tındır. Bu bölgede kirecin aşırı kullanıldığına her zaman inanmıştım
ve aslında, iyi niteliklerinin abartıldığına dair bir fikrim vardı,
çünkü bitkinin bileşimine girmiyor,
çok küçük oranlarda hariç; ancak geçen kış, aynı toprakta buğday yetiştirme olasılığı hakkında bir makale gördüm
(Overton'dan Bay Briggs tarafından) ve bu makalede pası önlemedeki kirecin faydasına tesadüfen değiniliyordu. Ayrıca, Liebig'in kirecin kilden potasyumu serbestleştirmedeki etkisini açıklayan mektuplarını da gördüm; ve sonra uygulanacak uygun miktarı belirlemenin çok önemli olduğunu düşündüm. Demirin fosfatını ayrıştırmak için gereken miktar büyük değildi ve Liebig'in potasyumu serbestleştirmedeki etkisine dair teorisinin doğru olduğunu varsayarsak,
bana öyle geldi ki aşırı kireç toprağı kalıcı olarak fakirleştirecekti; çünkü, ürünün 100 libre gerektirdiğini varsayarsak potasyum ve 500 libre serbest bırakılan kadar kireç uygulandı, bitkinin bileşimine girmeyen 400 librenin ne oldu? Bu 400 librenin büyük bir kısmı yağmurla giderlerden aşağı akıp sonsuza dek kaybolmadı mı? Belki de bu tarlada kirecin olmaması, az önce ayrıntılı olarak açıklanan deneydeki faydalı etkisini açıklıyor; ancak varsayımım doğruysa, kireç kullanımıyla kilden serbest bırakılabilecek fazla potasyum (yani, ürünü mükemmelleştirmek için gerekenden fazla) giderlerden aşağı akıp gidiyor ve böylece toprak aşırı kireç kullanımıyla kalıcı olarak fakirleşiyorsa, toprak sahiplerinin neyin gerekli olduğunu belirlemeleri ve gerekenden fazlasını uygulamamaya dikkat etmeleri gerekir. Bu ihtiyat özellikle kirecin ucuz olduğu, ne kadar çok uygulanırsa o kadar iyi olduğu fikrinin yaygın olduğu ve dönüme on veya on iki ton uygulamanın yaygın olduğu bu mahallede gereklidir. Yukarıda, kuraklığın Nisan ayında başlamasının ardından tarlanın küçük bir bölümüne kimyasal gübre uygulandığını belirttim. Bu gübrenin etkisi, iyi bir şeyin uygunsuz bir zamanda uygulandığında çok zararlı olabileceğini gösterdi; çünkü, uygulanmasından hemen sonra bitki üzerinde uyarıcı bir etki yaratmasına rağmen, onu tamamen eritmek ve böylece bitkilerin onu benimsemesini sağlamak için toprakta çok az nem vardı, ta ki yağmur gelene kadar, buğdayın bir süre çiçek açtığı Haziran sonu; ancak o zaman teşvik o kadar büyüktü ki, tüm bitkiler taze saplar (köklerden) çıkardı, buğday kesildiğinde bunlar çiçek açtı ve daha sonra bunların sadece bitkileri fakirleştirmekle kalmayıp tahılın olgunlaşmasını da engellediği görüldü. Bu durum sadece deneysel alanda değil, aynı zamanda kuraklığın başlamasından sonra kimyasal gübrenin ekildiği birkaç alanda da geçerliydi. Tarlaya guano ekildiğinde, karşılaştırma amacıyla bir kısmını Afrika, diğer kısmını Peru ile kaplamanın arzu edilir olduğu düşünüldü; Ancak Afrikalı, diğeriyle aynı uyarıcı etkiyi üretmediği için, maliyetin eşit olması için yüzde elli daha fazla uygulandı (Perulu 10 şilin, Afrikalı 7 şilin/cwt); ancak Afrikalının son uygulaması buğday başak vermeye başladığında yapıldığından, kuraklık başladıktan sonra uygulanan kimyasal gübreye yapılan aynı itiraz, bitki bundan faydalanamayacak kadar ilerleyene kadar toprakta onu iyice eritecek yeterli nem olmadığı; ve bu nedenle başarısızlığı, deneyin konusu olan Perulu ile karşılaştırıldığında Afrikalının değerinin kanıtı olmayacaktır. Doğrudur, kuru havada kimyasal gübrenin yanlış uygulanmasıyla üretilenlere benzer kötü etkiler uygulanmamıştır, ancak ikincisi gibi çözünebilir tuzlar Nisan ayında uygulandığında toprakta yeterli nem bulamazsa, ilkinin Mayıs ayında uygulandığında bunu yapmayacağını varsaymak için sebep vardır. Gübresiz deneyin başarısız olmasından dolayı üzgünüm, çünkü bence sonuç, toprağın bu ekim sistemiyle fakirleşmekten çok uzak olduğunu, her yıl daha da iyileştiğini tatmin edici bir şekilde gösterirdi. Ancak, bunun yalnızca guano ile gübrelenen toprağın ürünüyle gösterildiğini düşünüyorum. İlk yılki
deneyde yalnızca guanodan elde edilen ürün dönüm başına 27 buşeldi ve hem saman hem de buğday kalite açısından çok kayıtsızdı. Bu yıl yalnızca guanodan elde edilen ürün 42 1/3 buşel; ve ne saman ne de buğday bitişikteki topraklardaki kadar iyi olmasa da, ikisi de 1842'dekinden çok daha iyi. Topraksız kısımdan elde edilen sonucun çok iyi olduğu ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmese bile, insanların toprak altı işlemenin hiçbir avantajı olmadığı sonucuna varmaya yönlendirileceği görülecektir. Ancak bu,
benim fikrime göre, büyük bir hata olurdu; çünkü
topraklanmamış kısmın, her iki tarafındaki toprak altından aldığı drenajdan elde edeceği avantajdan bahsetmeye gerek yok,
bu sonbaharda tarla sürüldüğünde,
topraklanmamış kısmın sert ve ağır olmasına rağmen, toprak altındaki kısmın
bir bahçe gibi nispeten ufalanabilir ve gevşek olduğunu ve
beklediğim kadarıyla, sonraki ürünlerde üstünlüğünü göstereceğini gördüm. Bu deneyleri okurken, burada buğday yetiştirmek için krallıktaki en elverişsiz iklimlerden birine sahip olduğumuzu, düşen aşırı miktardaki yağmurdan dolayı, Lancashire'ın kuzeyinde York'tan yılda üç kat daha fazla yağmur yağdığını
aklınızda bulundurmalısınız ve bu, şüphesiz, ayrıntılı olarak anlattığım bu tür deneylerin başarısı için çok zararlıdır. Bu deneylere itiraz edilmiştir, burada ayrıntılı olarak açıklanan her şeyin yapılmış olmasına izin verilmesi, önemli bir sonuca yol açmaz; çünkü
deney yapılan gibi küçük bir tarlada her yıl buğday yetiştirmek mümkün olsa da, büyük ölçekte bu mümkün değildir. Ancak itiraz edenler, gübreyle birlikte ekilen tek bir yabani ot tohumunun olmadığını unutmamalıdır; ve bu nedenle, eğer arazi iyice temizlenir ve ilkbaharda ürün çapalanarak bu şekilde tutulursa, onu başka bir ürüne hazırlamak için çok az emek gerekecektir. Ancak, bir yulaf anızına bir kez sürerek buğday ekmiş olduğum için, bir sonraki hasatta bu konuda daha iyi konuşabileceğim. Çin tarımında yabani ot olmadığı ve eğer onları tamamen ortadan kaldırabiliyorlarsa, biz de aynı yöntemleri benimseyip aynı şekilde ısrarla takip edersek bunu başarabileceğimiz söylenir. Tekrar ediyorum, aynı arazide her yıl büyük ölçekte buğday yetiştirmenin mümkün olmadığını kabul ediyoruz, ancak yetiştirdiğimiz yıllarda kimyasal gübre uygulayarak (ve aynı gübreler tüm tahıl ürünlerine uygulanabilir) ürünü iki katına çıkarabilirsek, bu varılmaya değer bir sonuç olmaz mı? Bunu yapmanın mümkün olduğunu, bence elde ettiğim sonuçlar yeterince gösteriyor. Öyleyse, bu deneyler, tüm zamanlarını ve dikkatlerini konuya adayacak yetenekli ve deneyimli adamların gözetimi altında sonsuza kadar çoğaltılıp çeşitlendirildiğinde ne bekleyebiliriz? Ortalama ürünü dönüm başına yirmi beş ila elli buşelden çıkarmak, iyileştirmenin yapılabileceği en üst sınır mı olacak? Ben hayır. Sonuç olarak, tüm arazi sahiplerine ve işgalcilerine, en azından küçük bir alanı tarımsal deneylere ayırmanın önemini vurgulamak istiyorum, çünkü bence, bunlar dikkatli ve sistematik bir şekilde yapılırsa ve genel olarak tarımcılar tarafından takip edilirse, ortalama yıllarda mısır ithalatına ihtiyacımız olmayacak kadar, komşularımıza ayıracak büyük bir fazlamız olacak. NOT.--Soda ve potasyum silikatlarının kullanımında bir önlem
çok gereklidir--yani, gerçekten çözünebilir bir silikatınız olması,
ve öğütülmüş çakmaktaşı ve sodanın mekanik bir karışımı olmaması: bu
çok farklı bir şeydir ve dikkatli bir şekilde korunmazsa, hayal kırıklığından başka bir şeye yol açmayacak bir şeydir. Tekrar ediyorum, silikat ilk etapta düzgün bir şekilde yapılmış olabilir, ancak atmosfere uzun süre maruz kaldığında soda karbonik asiti çeker ve
soda serbest kalır ve bu beklentilerimi bir kereden fazla
bozmuştur. Tekrar ediyorum, uygulamasının ilkbaharda bitki örtüsünün oldukça başlamasına kadar ertelenmesini
tercih etsem de, bir keresinde uygulamayı o kadar uzun süre erteledim ki, Haziran sonuna kadar onu eritecek nem olmadı ve sonra buğday köklerinden yeniden filizlenmeye başladı ve ürün bundan ciddi şekilde zarar gördü: ancak bu aşırı kurak bir ilkbahardaydı ve uzun yıllar tekrar olmayabilir.

* * * * *

_Aynısına._

LOW MOOR, _18 Aralık_, 1845.

EFENDİM,--Aynı toprakta her yıl buğday yetiştirme girişimimin sonuçlarını size bildireceğime söz vermiştim, bu aynı toprakta art arda gelen yıllarda yetiştirilen dördüncü buğday mahsulü (beşinci beyaz mahsul) ve mahsulü önemsiz olarak görsem de, başarısızlığın aşırı ekime değil, mevsimin ıslaklığına ve soğuğuna ve bundan sonra bahsedilecek diğer olumsuz koşullara bağlanması gerektiğini düşünüyorum.

12 Ekim 1844 tarihli eski bir mektubumda -birkaç gün sonra "Guardian"da yayımlandı- 1844'teki mahsulün hesabını vermiştim, bu mahsul çok iyiydi, tarlanın her dönümünde elli buşel ve en iyi kısmında elli iki buşel kadardı. Bunu o kadar tatmin edici buldum ki, 9 Ekim 1844'te tarlayı tekrar sürdüm ve buğday ektim ve dikkatinizi çekmek istediğim şey bu mahsulün sonuçlarıdır. Önceki mektubumda belirttiğim gibi, tarla 1843 sonbaharında toprak altı sürülmüş ve bu toprak altı sürülmüş ve tarladaki drenajların çoğu bundan az çok zarar görmüş; ve bu 1844'teki ürüne çok kurak bir mevsim olması nedeniyle zarar vermemiş olsa da, 1844 kışında yağmur yağdığında, drenaj eksikliğinin çok zararlı olduğu ve ıslak yerlerde genç buğdayın büyük parçalarının tamamen yok olduğu ve tarlanın birçok yerinde kök eksikliğinin olduğu görüldü; uzun süreli don
ve sonrasında ilkbaharda (1845) uzun süre devam eden tatsız hava da elverişsizdi, ancak tüm bu dezavantajlara rağmen bitkinin büyüme havası
_geldikten_ sonra görünümü çok ümit vericiydi ve arkadaşlarımın çoğu
1844'teki kadar iyi bir ürün alacağımı tahmin etti. 24 Mart'ta
1844'te yaptığımla aynı türden kimyasal gübreyi dönüm başına yaklaşık 3 1/4 cwt. oranında (23s. 6d.'ye mal oldu) uyguladım ve
on beş gün sonra dönüm başına 2 cwt. guano ektim.
Sıcak hava geldiğinde, bu gübrelemeler ona
harika bir şekilde yardımcı oldu ve daha önce de belirttiğim gibi çok ümit verici bir üründü; ancak yazın büyük bir bölümünde yaşadığımız soğuk, tatsız hava ve buğday çiçek açarken aldığımız sürekli yağmur, önceki tüm vaatleri yok etti: ve guano ile gübreleme, faydalı olmaktan çok uzak, çok zararlıydı - o kadar ki, bu yıl buğdayıma uygulanan her şilinlik gübrenin, hiçbir şey uygulanmamış gibi mahsulü bir şilin daha kötü hale getirdiğine inanıyorum; ve tüm amonyaklı gübrelerin aynı etkisi oldu.
Guano olduğunu ve kimyasal gübre olmadığını nasıl bildiğim sorulabilir. Bu soruya cevaben, eğer sorulursa, iki komşuma kimyasal gübre verdiğimi ve çok fakir bir arazide guano olmadan uyguladıklarını ve ikisinin de daha önce hiç bu kadar iyi buğday mahsulü almadıklarını iddia ettiklerini söyleyebilirim; ancak bu civardaki her yerde, gördüğüm veya duyduğum tek iyi buğday örnekleri tükenmiş topraklarda yetiştirilmişti. Bana göre bu, kimyanın, özellikle de mevsimin nasıl geçeceğini önceden bilemediği için, tüm mevsimlere göre önlemlerini uyarlayabilmesi için daha çok şey öğrenmesi gerektiğinin güçlü bir kanıtı. Genel olarak amonyaklı gübrelerin ve özellikle guanonun tahıl ürünleri üzerindeki zararlı etkisine dair daha fazla kanıt gerekirse, 21 Aralık'ta ekilen ve Mart ayında don kırılıncaya kadar büyümeyen başka bir buğday tarlasında (önceki ürün İsveç'e ait olduğundan) sapın o kadar sarı ve bitkinin genel olarak o kadar küçük ve hastalıklı göründüğünü söyleyebilirim ki, Nisan ayında bir fosseptik çukurundan aldığım su arabasıyla gübreledim. Bu, hemen harika bir gelişme sağladı çünkü bitki koyu yeşil bir renk aldı ve çok hızlı büyüdü, ancak filizlenmesi gerektiğinde, başlar yuvalara saplanıyor gibiydi, sap ve saman küflendi ve olgunlaşmada hiçbir ilerleme kaydetmedi. Deneysel tarladan sonra üç hafta boyunca biçilmeye uygun değildi, erken beyaz buğday olmasına rağmen ve sonuç
deneysel tarladan çok daha kötü, berbat bir üründü.
Guano kullanımından kaynaklanan yaralanma örneğini,
bir komşumdan aldım,
bana yulaf ektiğini ve bunların
hiç olgunlaşmadığını ve
sığırları için yem olarak
yeşilken kesmek zorunda kaldığını söyledi. Bu sezon,
gübrelemeyle güçlü bir şekilde uyarıldığında, yulafın buğdaydan çok daha düşük sıcaklığa ihtiyaç duyduğuna dair çarpıcı bir kanıta
sahip oldum. Önceki sezonda bir buğday başağı ve bir yulaf salkımı toplamıştım, bana üstün çeşitler gibi görünmüştü; ve her şansa sahip olabilmeleri için onları bahçemde yan yana ektim ve bulabildiğim her tür gübreyle gübrelemeye karar verdim, çünkü bitkinin bileşimine giren tüm elementler birbirine uygun oranda uygulanırsa tahıl ürünlerini aşırı gübrelemenin kolay olmadığı fikrine sahiptim ve ayrıca buğday ve yulafın aynı tür gübrelemeyle eşit derecede gelişip gelişmeyeceğini de belirlemek istiyordum. Buna göre buğday çıktıktan kısa bir süre sonra toprağı kireçledim ve Mart ayında soda silikat, magnezyum sülfat, alçı, sofra tuzu ve soda nitrat uyguladım. Bundan iki hafta sonra guano, sonra sülfürik asitte eritilmiş kemikler, sonra da potasyumda eritilmiş yünlü bezler (ikinci ikisi zayıf çözeltide) uyguladım; ve sonuç olarak, tüm parselde tek bir tane bile olduğunu düşünmüyorum - en azından bir tane bulamadım - saman çok uzun değildi ve bıçak küfle çok renk değiştirmişti, yulaflar ise yedi fit yüksekliğindeydi ve içinden bezelye ve büyük salkımlar üfleyebileceğim samanlarla doluydu, yulaf özellikle iyi beslenmemiş olmasına rağmen. Bu deneylerden çıkardığım sonuç, mümkün olduğunca gübrelemenin sıcaklığa uyarlanması gerektiğidir, ancak bizimki gibi bir iklimde bunun imkansız olduğu açıktır, tek yol gübreyi fazla değil az uygulamak ve buğday mahsulüne hiç amonyaklı gübre uygulamamak veya en azından çok az uygulamaktır; çünkü 1844'te guano, silikatlarla birlikte kullanıldığında buğdaya faydalı olsa da, 1845'te verdiği zarar bu faydaya karşı oldukça adil bir şekilde değerlendirilebilir. Okuyucularınızdan herhangi biri, son sezonda (1845) tahıl ürünlerini guano ile gübreleme deneyini denemişse, bu gübreleme olmadan benzer bir ürünle karşılaştırıldığında sonucu yayınlarsa kendimi mutlu hissederim. Böyle bir sonucun 1845'te buğday için guano kullanımına karşı olacağına ikna oldum. "Gardener's Chronicle"da "Middlesex'in Coğrafi Tarımı" üzerine bir dizi makaleyle amonyaklı gübrelerin buğday için elverişsiz olduğu görüşüm daha da güçleniyor. Yazar, Kraliçe Elizabeth zamanında o kadar iyi buğday üreten ve onun özel kullanımına ayrılmış olan o bölgedeki arazinin artık neredeyse hiç buğday yetiştirmeyeceğini ve bu tahıl ekildiğinde samanın her zaman küflendiğini ve numunenin çok zayıf olduğunu belirtiyor; ve bu da -ve şüphesiz ki haklı olarak- Londra gübresinin yaygın kullanımına atfediliyor. Benim mahsulüm dönüm başına 60 librelik 32 buşeldi; geçen yıl mahsul, daha önce de söylediğim gibi, aynı ağırlıkta 50 buşeldi.

* * * * *

_Aynısına._

CLITHEROE, _7 Mart_, 1848.

Aynı arazide buğday yetiştirme çabalarımı yıl be yıl sürdürdüğümde, 1845 mahsulünün yetersiz drenajdan dolayı çok ciddi şekilde zarar gördüğünü gözlemledim - eski drenajlar
toprak altı sabanı tarafından tahrip edilmişti. Bu nedenle onları değiştirmek gerekiyordu: buna göre dört fit derinliğe ekildiler. Bu o kadar çok zaman aldı ki buğday ekim mevsimi geçmişti ve toprak Eylül ayında ekilen patateslerle
ekildi ve buğday Ekim ayının başlarında ekilebilirdi. Ancak makalenizde çok erken ekim yapmanın tavsiye edilmediğini gördüm ve ayrıca seyrelticilerin argümanlarına kapılıp ekimi Kasım ortasına kadar erteledim ve sonra az tohum ektim; ve kış çok elverişsiz olduğu için, buğday
çıkmaya başladığında, ilkbaharda yarım ekim yeterli değildi ve toprağı sürmek mi yoksa arpa
ekmek mi konusunda tereddüt ettim. İkincisini yapmaya karar verdim, ki bu 18 Nisan'da yapıldı ve buğday ve arpa birlikte büyüdü ve biçilip harmanlandığında dönüm başına 48 buşele eşit olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

LOW MOOR, _31 Aralık_, 1844.

HENRY BRIGGS, ESQ. Aynı topraklarda her yıl buğday yetiştirilmesine ilişkin broşürüme cevaben yazdığınız nazik mektubunuzu aldım ve şimdi
yorumlarınıza cevabımı sunuyorum. Benim uyguladığım
sistemde masrafın çok fazla olduğunu düşünüyorsunuz; ve bunun ürün için gerekenden fazla olduğu, benim görüşüme göre
toprağın verimliliğinin 1841'de deneyin başlamasından bu yana çok fazla artmasıyla kanıtlanmıştır: ilk ürünüm
sadece guano ile dönüm başına sadece 27 buşel üretirken, bu yıl sadece guano ile ürün 42 buşel oldu. Ama yine de gübreye ayırdığınız miktarın çok az olduğunu ve tam olarak benim uygulamam gereken şey olmadığını düşünüyorum ve itirazlarımı ve görüşlerimi açıkça belirteceğim, çünkü bunların sizden bir yanıt alabileceğini umuyorum, çünkü tartışmalardan ve öne sürülen çeşitli teorileri test etmek için başlatılan deneylerden, tarımın en fazla maddi olarak faydalanacağı anlaşılıyor. Siz, Liebig'in şu anki teorisinin, bitkilerin gerekli oksijeni, hidrojeni, karbonu ve azotu yağmurdan ve atmosferden elde ettiği ve bitkilerin yalnızca inorganik bileşenlerin tedarikine ihtiyaç duyduğu olduğunu ve siz de onunla aynı fikirde olduğunuzu söylüyorsunuz. Tarım Kimyası üzerine çalışmasının bendeki kopyası onun ilk baskısı; ve o zamandan beri ifade edilen görüşleri ne kadar değiştirdiğini veya dönüştürdüğünü bilmiyorum, ki bunlar birbirleriyle bir dereceye kadar çelişiyor. Atmosferin azotunun bitkiler tarafından asla asimile edilmediğinin, amonyak veya nitrik asit formu dışında, tarımsal kimyada bir aksiyom olarak kabul edilebileceğini belirtiyor. Kesinlikle bitkilerin ve hayvanların azotlarını atmosferden aldıklarını belirtiyor; ancak, eğer bu doğruysa, neden bu kadar özenle bakılan insanların ve hayvanların dışkılarına (özellikle idrar) bu kadar önem veriyor? ve israf edilen her pound idrar için bir pound buğdayın atıldığını belirtiyor. Ancak tamamen değersiz olduğunu söylese bile, bunu deneyen her pratik çiftçi bunun ne kadar
aşırı değerli olduğunu bilir. İdrarda amonyak dışında başka bileşenler olduğu ve bunları değerli kılan şeyin bu olduğu söylenebilir; buna cevaben gaz fabrikalarından çıkan amonyaklı sıvıyı bu kadar
değerli kılan şeyin ne olduğunu sormak istiyorum? Orada fosfat veya alkali yoktur ve yine de ne kadar güçlü bir uyarıcıdır. Liebig, karbonun atmosferden türetildiğini tekrarlar; ancak bitkilerin kökleri etrafındaki toprağın gevşetilmesinden elde ettikleri avantajdan çıkarılabilecek argümandan bahsetmeye gerek yok, Dumas ve Boussingault'un deneyleri, dallarının altından kesilen bir ağacın büyük miktarda karbonik asit verdiğini kanıtlıyor. Bunun yağmurla yağmadığını nasıl bildiğim sorulabilir. Bilmiyorum; ancak bitki bunu özümseyecekse, neden topraktaki karbonlu maddenin ayrışmasından kaynaklananı özümsemesin? Benim fikrim, her ikisini de yaptığı ve topraktaki karbonun, bitkiye onu uygun hale getirecek durumda olduğunda bol miktarda karbonik asit
tedariği sağlaması durumunda iyi olduğudur. Kireç için ayırdığınız miktar bana çok
az görünüyor, çünkü deneylerime güvenilebilirse,
kireç sizin hayal ettiğinizden çok daha fazla oranda karlı bir şekilde kullanılabilir. Ve yine, toprakta bol miktarda silex varsa, bitkinin ihtiyaç duyduğu kadarını elde edebileceğini düşünüyorsunuz. Bence silexin çözünür bir durumda olması oldukça gerekli, çünkü sadece doğurganlık için gerekli tüm elementlerin toprakta olması değil, aynı zamanda bitki tarafından özümsenebilecek bir formda olmaları da arzu edilir. Doğurganlık üretmek için kullandığımız bileşiklerden bazıları, hazımsızlık çeken bir adama muriatik asit vermek kadar saçma olabilir, çünkü
sağlıklı bir kişinin midesinde serbest muriatik asit bulunur. Silex ve magnezyayı çözünebilir bir halde denemenizi tavsiye edeyim ve kullanımlarından elde edilen faydadan memnun kalacağınızı düşünüyorum. Otuz altı ölçek buğday yetiştirmek için gereken gübre miktarına tekrar dönersek, şunu sormak isterim, neden kendinizi bu kadar küçük bir ürünle sınırlıyorsunuz? Bir tarlayı gübrelemenizin ve benim gübrelememin maliyeti arasındaki fark, her yıl uygulama ile arazi iyileşmese bile, on dört ölçek buğdayın ve buna karşılık gelen saman artışının artışıyla fazlasıyla telafi edilir; ve ister küçük ister büyük bir ürün yetiştirin, tohum, kira, emek ve arazi yükümlülükleri aynı olduğundan, neden mümkün olduğunca büyük olmasın? Tekrar ediyorum, gerekenden çok daha fazla gübre uygulasaydım, tarlanın her yerinde eşit derecede iyi bir ürün elde ederdim; ancak tepenin sırtında, toprağın ince ve fakir olduğu yerde, ne saman ne de buğday daha derin ve zengin olduğu yerdeki kadar iyi değildi. Benim kendi fikrim, bitkinin
topraktan tüm gübreyi asla çıkaramayacağı ve bu nedenle
iyi ürün beklenebilmesi için iyi bir standarda getirilmesi gerektiğidir. Aklıma gelen hiçbir benzetmeyle yetinmiyorum
ama aklıma gelen en iyi benzetme, bir boya-bakır içindeki bir bezdir. Hiçbir zaman tüm veya yarı renklendirici maddeyi emmesini sağlayamazsınız ve bezin aldığından çok daha fazlasını kullanmazsanız, asla istenen sonuçları elde edemezsiniz. Ayrıca,
kimyasal kombinasyonlarda kimyasal eşdeğerlerden çok daha fazlasını kullanmak
istenir, aksi takdirde deneyler başarılı olmaz. Önümüzdeki yıl guano kullanmayı ve onu tohumla birlikte kullanmayı düşündüğünüzü anlıyorum. Tohumla veya kireçle temas halinde ekilmeyeceğini umuyorum, bunları bazı arazilerinizde kullanmayı önerdiniz. Guano uygulamak için bulduğum en iyi zaman, ilkbaharda bitki örtüsünün başladığı ıslak havadır - diyelim ki Mart ayının son haftası veya Nisan ayının ilk haftası - çünkü korkarım ki çözünebilir kısmının büyük bir kısmı kış yağmurlarıyla
yıkılıp gidecektir. Bu kış hiç olmadı ama bir daha ne zaman olacak? Hiç gübre olarak yünlü paçavra kullandınız mı? Mükemmel olmalılar, çünkü neredeyse hepsi albümin ve sanırım sizden çok uzakta olmayan
çok makul bir fiyata bulunabilir. Bana toprağın yonca hastalığına neden olan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misiniz? Eğer topraktan bir şeyin soyutlanmasıysa, bu şey nedir? Sir Humphrey Davy, alçı kaplamanın bunu önleyeceğini söyledi; ancak yonca her dört yılda bir ekilirse burada başarılı olmaz (alçı ile giydirildiğinde bile).
Bu kadar az miktarda gübrenin başarılı olamayacağını düşünmemin bir nedeni dışkı salgısı teorisine dayanmaktadır.
Decandolle bu salgılamanın gerçekleştiğini kanıtladı ancak benzer bir ürün için toprağı zehirlediğini kanıtlamayı başaramadı.
Sadece benzetmeyle akıl yürütebilirim ve hayvan yaşamından alınan bir benzetmenin bitkilere uygulandığında geçerli olacağı sonucu çıkmaz; ancak bir hayvanı saf glüten ve saf nişasta, uygun miktarda fosfat vb. ile beslersek , dışkısı olmayacağını mı varsayacağız? Bunu bitkilere uygulayalım: Bitkinin kökleri ve yaprakları tarafından emilen her şeyi özümsediğini mi varsayacağız? Emilen şey bitkinin bileşimine girecekse, inorganik ve gaz halindeki bileşenlerin yalnızca sabit oranlarda birleştiğini ve bitkinin ihtiyaç duyulandan çok daha büyük bir oranda bir tanesini emebilmesine rağmen, fazlalığın dışkıyla atıldığını ve belki de ayrışma geçirene kadar bitkiye girmeye uygun olmadığını varsaymak daha mantıklı değil midir? Sonuç olarak, görüşlerinizi bu kadar cesurca dile getirdiğim için açık sözlülüğümü mazur göreceğinize inanıyorum; ancak gerçek, bu görüş çarpışmasında ortaya çıkacaktır ve sizi doğru yargılarsam, bunun önceden tasarlanmış fikirlerinizle uyuşup uyuşmadığını keşfetmek istiyorsunuz. * * * * *

LOW MOOR, _1 Mayıs_, 1845.

HENRY BRIGGS, ESQ.

Kireç kullanımına ilişkin broşürünüzü usulüne uygun olarak aldım, bunun için çok minnettarım ve her yıl aynı toprakta buğdayın büyümesine ilişkin broşürümde ifade ettiğim, kirecin aşırı kullanımının nihayetinde uygulandığı toprağın verimliliğine
zarar verdiği fikrini doğruladığınızı fark ettiğim için çok mutluyum.
Bu, sizin itibarınıza ve deneyiminize sahip bir beyefendiden geldiğinde, umarım, deneyi gerçekleştirebilecek birini, en iyi sonuçları ve en az israfı elde etmek için bir dönüme ne kadar kireç uygulanmasının
istendiğini kesin olarak belirlemeye çalışmaya teşvik eder, arazinin deneyden önce çok az veya hiç kireç içermediğini varsayarak; ve ayrıca, ekonomik açıdan, her yıl küçük bir miktar mı yoksa her üç veya dört yılda bir daha büyük bir miktar mı uygulamanın daha iyi olduğunu belirlemek
istenebilir. Benim kendi fikrim, ilk yöntemden yana, ancak özellikle yağışlı havalarda, yayıldıktan hemen sonra (buğdayın her yıl aynı arazide yetiştirildiği yerlerde önemlidir) atların ayaklarına zarar vermeden sürmek zor. Kostik kireci nötrleştirmek için on gün veya iki hafta
gerektiğinden bahsediyorsunuz, ancak atlarımızın ayakları, geçen yıl, toprağa yayıldıktan altı hafta sonra, hava neredeyse tüm zaman boyunca, diyelim ki Şubat başından Mart ortasına kadar yağışlı olmasına
rağmen yaralandı. Kirecin buğday bitkisindeki silisin yerini alacağını düşünüyorsunuz. Bunun için yetkiniz kimde? Bu varsayımı ortaya koymak çok önemli olacak, ancak korkarım ki bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haber. Mektubunuza atıfta bulunduğumda, varsaydığım şeyi söylemediğinizi, ancak kirecin çözünebilir silikatları, potasyumu vb. serbest bıraktığını görüyorum. Bu olabilir ve kesinlikle kirecin buğday yetiştirmedeki yararlı etkileri aşina olduğum başka hiçbir hipotezle açıklanamaz. Bu yıl yonca hastalığının nedenini belirlemek için bazı deneyler deniyorum (eğer yapabilirsem) ve kireç, alçıtaşı vb.'nin bunu önleyeceği varsayımınızın doğru olup olmadığını söyleyebilmeyi umuyorum. Şimdiye kadarki
deneylerim bu teoriye aykırı, ancak yalnızca bir veya iki
deneyden sonuç çıkarmak çok güvenli veya felsefi değil. Sadece kireç, kum ve tuzu karıştırarak soda silikatı yapma olasılığından şüphe ediyorum, çünkü kimyacı arkadaşlarım bunun silex ve alkali birbirine kaynaştırılmadığı sürece gerçekleştirilemeyeceğini söylüyorlar. Eğer sizin bahsettiğiniz şekilde
sodanın
çözünür bir silikatı yapılabilirse, bu büyük bir masraf tasarrufu olacaktır.
Denendi mi? Şüphesiz geçen yıl Norfolk'taki bir tarlada yetiştirilen
muazzam buğday mahsulüyle ilgili bir rapor
görmüşsünüzdür (akre başına 90 bushel) ve Kraliyet Tarım Derneği'nin
toprağın Dr. Playfair tarafından analiz edilmesini kararlaştırdığını. Bu
çok arzu edilir, ancak Dr. Playfair, analiz eden bir kimyacıdan çok ders veren bir kişidir, bence analizinin Avrupa'nın üretebileceği en seçkin kimyacı tarafından yapılmış başka biri tarafından kontrol edilmesi çok gereklidir, çünkü 90 buşel duyulmamış bir ürün olduğundan, böyle bir ürün üretmek için toprağın ne içerdiğini tespit etmemizi sağlayacak hiçbir masraftan kaçınılmamalıdır, bu da tarlanın uzun yıllar sabanla sürülmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Wakefield Çiftçiler Kulübünüzde birçok zengin üye olduğundan, bu analizi yapmanızın ne kadar cazip olduğunu ima etmeme izin verin, eğer düzgün bir şekilde yapılırsa maliyetinden bin kat daha fazla değere sahip olacaktır. Davy'nin bile %16'sını kaçırdığının farkında olduğunuzda. Analizlerinden birinde
alüminyum oksitten bahsettiğini ve günümüz kimyagerlerinin
patates üstlerinde bol miktarda bulunan
potasyumu tespit etmemiş gibi göründüğünü düşünürsek, sanırım, bu tür analizlerin taraflar arasında herhangi bir iletişim olmadan başkaları tarafından kontrol edilmesinin
ne kadar
son derece önemli olduğunu kabul edersiniz. Liebig'in "Çiftçi Dergisi"nde çıkan orijinal bir mektubundan bahsediyorsunuz. Hangi konu hakkında? Söz konusu dergiye atıfta bulunma
aracım olmadığı için. Patent aldığı söylenen
yeni gübre hakkında bir ışık tutuyor mu? Humus ve humik asitten bahsediyorsunuz. Humustan ne anlıyorsunuz?
Liebig'e göre humus bazen bir şey, bazen başka bir şey ifade ediyor ve o da bunu modern kimyagerlerin flogiston'a, anlamadıkları ama bitki örtüsünün fenomenlerini açıklamak için ihtiyaç duydukları bir şey olarak ele aldığı gibi ele alıyor gibi görünüyor. Humus'a inanıyorsanız, neyden oluşur ve bitki örtüsünü ilerletmede nasıl etki eder? Sanırım, oksijenle birleşerek ve humik asit oluşturarak diye cevap vereceksiniz. Fakat, karbonun ayrışması teorisi de aynı şekilde işe yaramaz mı? Makalenizde öngördüğünüz gibi kirecin çimenliklere olan zararlı etkilerini algılamıyorum, ama tam tersi,
ve ne kadar yakıcıysa etkisi o kadar faydalıdır, kendi deneylerimden çıkarabildiğim kadarıyla; ve çimenliklere kireç uygularken, onu un haline getirir getirmez yaymak benim uygulamamdır. Elektriksel deneyinizin sonucunu duymaktan mutluluk duyarım--şu anda bu konuda oldukça şüpheciyim.

P.S.--Bir dönüm buğdayı on üç şiline gübreleme fikrinden vazgeçtiğinizi mi varsaymalıyım?

* * * * *

BUĞDAY EKİMİ.

_1 Ekim_, 1852.

"Manchester Guardian" Editörüne.

Bu ülkede tüketilen tarımsal ürün miktarının artması, toprağın ekilmesinin kârla uyumlu en yüksek noktaya taşınmasını arzu edilir hale getiriyor; ve tarım işçilerinin artan kıtlığı, bazı bölgelerdeki çiftçilerin ürünlerini toplamasını yakında zorlaştıracak. Bu nedenle, bunu yapmalarını kolaylaştıracak her mekanik düzenek mümkün olduğunca mükemmel hale getirilmeli; ve ayrıca ürünlerin kendilerinin, bu mekanik yardımcıların en büyük avantajla çalışmasını sağlayacak şekilde ekilmesi giderek daha arzu edilir hale geliyor.

Ancak (en azından Lancashire'ın nemli ikliminde) buğday için gübrelemenin ne kadar ihtiyatlı olduğunu belirlemek zor bir konu olmuştur, çünkü elverişsiz mevsimlerde bitki saman gibi
oluyor ve yatmaya ve küflenmeye meyilli oluyor; hangi durumlarda
gübre sadece boşa harcanmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle zararlı hale gelir,
bu yıl İngiltere'nin Güneyinde olduğu gibi ve
1845'te Kuzey'de olduğu gibi, o yılki buğday mahsulünü gübrelemek için harcanan her şilin, mahsulü
hiç gübre uygulanmamış gibi en azından bir şilin daha kötü hale getirmiştir. Ancak samanda o kadar kısa bir buğday bulabilseydik ki, ağır gübreyi
yerleşmeden taşıyabilseydi, buğday yetiştirmek şu anda olduğundan çok daha az tehlikeli bir iş olurdu ve şu anda olduğundan çok daha fazla üretime güvenle ulaşabilirdik.

Bana göre kısa saplı buğday yetiştirmenin avantajlarından bazıları şunlardır:--

1. Uzun saplı buğdaya göre, yatmadan ve küflenmeye karşı çok daha az riskle yüksek gübreye dayanacaktır.

2. Tane/saman oranı kısa saplı buğdayda uzun saplı buğdaydan daha fazladır.

3. Çok nadiren yattığı için, uzun saplı buğdaydan
çok daha iyi biçerdövere uygun olacaktır; ve şüphesiz deneyimli tarımcıların aklına başka avantajlar da gelecektir.

Bu iddiaları ortaya koyarken, buğday yetiştirme deneyimimin York ve Lancaster ilçelerinin ötesine uzanmadığını belirtmeliyim, ancak daha güneydeki bölgelerin tarımı hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, bu görüşlerimin orada bile doğru bulunacağını düşünüyorum. İddialarımı kanıtlamam istenebilir ve bunu yapmaya çalışacağım. Son on veya on bir yıldır buğday yetiştirme konusunda deneyler yapıyorum - özellikle bunu aynı arazide yıl be yıl yapmanın uygulanabilirliğiyle ilgili olarak; ve bunu en tatmin edici şekilde yapabilmek için tohum buğdayımı ve gübremi çok sık değiştirdim: ancak çok geçmeden bol miktarda gübre ve yüksek ekimin avantajlarının iyi buğday mahsulü garanti etmediğini keşfettim, çünkü nemli iklimimizde beş yazdan birinde bile uygun bir yaz olmadı ve sonuç olarak mahsul genellikle tutuldu ve saman küflendi. Ekim zamanının ve ayrıca gübrenin uygulanmasının büyük önem taşıdığını fark ettim ve çözümün çok kısa bir saman olacağı aklıma geldi, bu yüzden aşırı gübrelendiğinde
yerleşmeyecekti. Bunun üzerine "Gardener's Chronicle"a bir soru yönelttim ve bilinen en kısa saplı buğday çeşidinin ne olduğunu sordum ve Piper's Thickset'in öyle olduğunu söylediler; bu nedenle 1847'den beri yetiştirdiğim Bay Piper'dan bu türden bir miktar aldım. Kaba kırmızı bir buğdaydır, ancak kalitesi her yıl benimle birlikte iyileşti ve bu sezon _aynı arazide üst üste üçüncü ürün_ olduğu için, bu çeşitten yaklaşık sekiz çeyrek dönüme sahibim.

2. Piper's Thickset'teki buğday oranı, ürünün brüt ağırlığının %38'idir; Hopetown buğdayında (sadece kendi ürünlerimden bahsediyorum) %34'tür.

3. Bir biçerdöver görmediğim için, kısa saplı buğdayın uzun saplı buğdaydan daha iyi adapte olduğunu söylemek bana saçma gelebilir; ancak bu makinelerin çalışmasıyla ilgili her rapor, şu ana kadar, bunların
yatık mısırın biçilmesine pek uygun olmadığını gösteriyor; bu nedenle her zaman dik duran bir çeşit, bunların
çalışması için çok daha uygun olacaktır.

Son altı yıldır (çaprazlama yoluyla) iyi kalitede ve Piper'ınkinden daha kısa saplı bir buğday elde etmeye çalışıyorum, ancak şimdiye kadar kayıtsız bir başarı elde ettim; ancak, yaklaşık üç yıl önce bana birçok Şili buğdayı örneği veren Liverpool'lu Bay Brownells'ın nezaketi sayesinde, artık Piper'ınkinden çok daha kısa saplı çeşitler ve çok daha iyi kalitede görünen bazı
çeşitlerim var, ancak bunlar hakkında kesin bir şekilde konuşabilmem için bir veya iki yıl test edilmeleri gerekecek. Şili çeşitlerinin iklime uyum sağlaması çok zordur. Orijinal örnekler Avustralyalılara çok benzeyen güzel beyaz buğdaylardı, ancak Lancashire'da yetiştirildiklerinde buğdaydan daha çok çavdara benziyorlar ve üç yıllık ekim onları pek iyileştirmedi. Ancak, toprağa ve iklime daha iyi uyum sağlayan ve samanda o kadar kısa olan melezler elde etmemi sağladı ki en yüksek gübreleme bile yatma eğilimi göstermiyor. İyi kalitede bir buğday çeşidi elde edebilseydik, dönüme iki ton saman ve bir ton buğday yerine, her birinden bir buçuk ton üreten, karlı bir şekilde ekilebilirdi ve tahıl ile samanın kimyasal bileşimindeki farklılıklar, bunun bir gün yapılacağından umudumu kesmeme neden olacak kadar büyük değil. İyi kalitede kısa saplı buğday nereden temin edilebilir diye sorulabilir. Buna verilecek yanıtın şu anda hiçbir yerde olacağından korkuyorum. Ancak sardunya veya fuşyayı çaprazladıklarında aşırı sevinen uzman manipülatörlerimizden hiçbiri, buğdayın çaprazlanmasına dikkatlerini veremiyor mu? Kraliyet Tarım Derneği iyi kalitede kısa saplı buğday için prim teklif edemez mi? Büyük tarımcıların hiçbiri, böyle bir buğdayın bu ülkenin tarımı için ne kadar arzu edilir olduğunu görmüyor mu? Görünüşe göre hayır; Hampshire'dan Bay Raynbird hariç, böyle bir buğday üretmeye çalışan tek bir bilimsel operatörden haberim yok.
Benim melezleme girişimlerim, yeterli azmi olan
herkesin deneyebileceği türdendir ve (şüpheli başarıya sahip bir veya iki istisna dışında) çaprazlamak istediğim farklı çeşitleri bitişik ekim alanlarına
ekmek ve
sonra bunların ürünlerini ekmekle sınırlı kaldım. İkinci hasatta, her iki çeşitten de farklı olan ve aynı zamanda tane kaliteleri ve samanlarının kısalığı nedeniyle isteklerime en uygun olanlar gibi görünen başakları dikkatlice seçerim. Şüphesiz, tarımcıların şu anda bildiği ve yetiştirildikleri çeşitli bölgelerde renk, kalite, verim ve karşılaştırmalı değer bakımından birbirinden farklı olan çok sayıda çeşidi, farklı çeşitlerin tesadüfi temasına borçluyuz.

Bu önemli konuya adaletli yaklaşamadığımın tamamen farkındayım, yine de (eğer mektubumu yayınlama şerefine erişirseniz) açıklamalarımın bilim adamlarını bunu düşünmeye teşvik edeceğini umuyorum; çünkü şimdiye kadar bunu dikkatlerine değer bulmamış gibi görünmeleri bana açıklanamayacak gibi görünüyor.

P.S.--Bu deneyi şu anki sezonda denemek için hala zaman var. Herhangi bir beyefendi kısa saplı Şili buğdayını denemek isterse, melezleme amacıyla ona bir örnek vermekten mutluluk duyarım. Örnekler Stockport'tan Bay H. Briggs, Bay Raynbird ve Bay Stevenson'a gönderildi.

* * * * *

_27 Ocak_, 1848.

"Tarım Gazetesi" Editörüne.

İyi tahıl veya şalgam yetiştiren kişileri ayrıntıları size iletmeye davet ediyorsunuz. Bu nedenle size aynı arazide her yıl buğday yetiştirme girişimimin bir hesabını ekliyorum, bu hesap 1844'teki dördüncü beyaz ürüne kadar ulaştı. Deneyi hala sürdürdüğüm için, hesabı bugüne kadar (şu anda geçen yılın ürününü harmanladığım için) devam ettirebilecek durumda olacağım ve "Tarım Gazetesi"ne eklenmeye değer
görürseniz size göndereceğim.

Şimdi gönderdiğim hesap eklenmeye değer değilse, lütfen dönüm başına seksen, yetmiş hatta elli buşel üreten araziye dair doğrulanmış örnekler olup olmadığından şüphe eden muhabiriniz A. W.'ye gönderin.

Buğday yetiştirmedeki başarımı silikat soda kullanımına bağlıyorum, ancak garip bir şekilde şimdiye kadar başka birini bunu denemeye ikna edemedim. Ancak bu sezon, birkaç kişi bana kendileri için tedarik etmem için başvurdu. Bunların arasında, Barton Moss'taki çiftliğinin çok ümitsiz topraklarda iyi yönetimin neler başarabileceğini gösteren "Liverpool Times"ın yetenekli editörü de var. Eğer, umarım öyle olur, soda silikatı turbanın en büyük eksikliğini giderirse, bunu Bay Baines'ten daha kolay kimse keşfedemez. Soda ve potasyum silikatlarının kullanımında, bir önlem çok gereklidir, yani gerçekten çözünebilir bir silikatınız olması, öğütülmüş çakmaktaşı ve alkalinin mekanik bir karışımı olmaması. Bu çok
farklı bir şeydir ve eğer buna karşı dikkatli olunmazsa, hayal kırıklığından başka bir şeye yol açmayacaktır.

Yine, soda silikatı ilk başta uygun şekilde yapılabilir, ancak atmosfere uzun süre maruz kaldığında, soda karbonik asit çeker ve silexten serbest kalır ve bu, beklentilerimi bir kereden fazla hayal kırıklığına uğrattı.

Yine, çözünür silikatların uygulamasının, bitki örtüsü ilkbaharda adil bir başlangıç ​​yapana kadar ertelenmesinin arzu edilir olduğunu düşünsem de, bir keresinde uygulamayı o kadar uzun süre geciktirdim ki, Haziran sonuna kadar onu çözecek nem olmadı ve sonra bitki köklerden sürgünler göndermeye başladı ve ürün bundan ciddi şekilde zarar gördü; ancak bu aşırı kurak bir ilkbahardaydı ve uzun yıllar tekrar olmayabilir.

* * * * *

CLITHEROE, _7 Mart_, 1848.

Aynı toprakta her yıl buğday yetiştirme çabalarımı sürdürürken, 1845'teki ürünün yetersiz drenaj nedeniyle çok ciddi şekilde zarar gördüğünü gözlemledim - eski drenajlar
toprak altı sabanı tarafından tahrip edilmişti. Bu nedenle onları değiştirmek gerekiyordu; buna göre
dört ayak derinliğe yerleştirildiler. Bu
o kadar çok zaman aldı ki, buğday ekim mevsimi geçmişti ve toprak Eylül ayında kazılan patateslerle
ekildi ve buğday Ekim ayının başlarında ekilebilirdi; Ancak makalenizde çok erken ekim yapmanın tavsiye edilmediğini gördüğümden ve ayrıca seyrelticilerin argümanlarına kapıldığımdan, ekimi Kasım ortasına kadar erteledim ve ayrıca az tohum
ektim ve buğdayın
çıktığı dönemde hava çok elverişsiz olduğundan, ilkbaharda yarım ekim yeterli olmadı ve toprağı sürmek mi yoksa arpa
ekmek mi konusunda tereddüt ettim. İkincisini yapmaya karar verdim. Ekim 18 Nisan'da yapıldı ve buğday ve arpa birlikte büyüdü ve
kesilip harmanlandığında dönüm başına 48 buşel verdi.

* * * * *

KİL TOPRAKLARIN ÇAKILMASI HAKKINDA.

Çok taşlı bir tarlası olan ve bu taşların ürünlerinin
büyümesindeki değerini denemeye karar veren bir adamın eski bir hikayesi vardır.

Bu görüşle tarlasını üç eşit parçaya böldü. 1 Numara'dan tüm taşları topladı ve bunları 3 Numara'ya yaydı, 2 Numara'yı orijinal halinde bıraktı. Daha sonra tüm tarlaya arpa ekti ve sonuçları dikkatlice not etti. Hikaye, 1 Numara'nın çok kötü bir ürün, 2 Numara'nın katlanılabilir bir ürün ve 3 Numara'nın muhteşem bir ürün verdiğini söyleyerek sona eriyor. 

Bu hikayeyi, ağır killi toprakları çakıllamanın avantajları hakkında konuşmak istediğim bir metin olarak aktarıyorum. Westmoreland'daki Milnthorpe köyünde birkaç gün geçirdiğimden beri birkaç hafta geçti ve ünlü kemikçi Bay Hutton ile bir gün geçirdim, arazinin çok taşlı olduğunu, taşlarla kaplı olduğunu ve yol metaline çok benzediğini fark ettim. O, bu taşların toprağın verimliliği için elzem olduğunu söyledi ve birkaç yıl önce Preston civarında bu tür malzemelere büyük talep olduğunu ve yüksek fiyatların çiftçileri bu taşları topraklarından toplayıp Preston'a göndermeye teşvik ettiğini söyledi; ancak bunun sonuçları ürünlerinin büyümesine o kadar zararlıydı ki, en azından bunu yapma imkânı olanlar, ürünleri taşlar çıkarılmadan önceki canlılıkla tekrar büyümeden önce taşları tekrar topraklarına sürmek zorunda kaldılar. Bu, benim kendi çiftlik uygulamalarımda olanları aklıma getirdi. Mahallede bir kilise inşa edildi ve taşlar daha sonra buğday ekilen bir tarlanın köşesine yontuldu ve ben samanın çok daha parlak olduğunu, olgunlaşmanın on gün öne çekildiğini ve örneğin taşların yontulduğu yerde tarlanın diğer yerlerinden çok daha iyi olduğunu fark ettim. (Kilisenin inşa edildiği taşlar sıradan kumtaşından, muhtemelen değirmen taşı çakılındandı.) )

Bu ipucundan ödünç alarak, tarlayı dönüm başına yaklaşık 400
araba dolusu alüvyonlu çakılla (nehir yatağından) kaplattım ve ardından arazi iki karık derinliğinde, bir saban diğerini takip edecek şekilde
sürüldü. Bu çakıllamadan önce, arazi neredeyse yüzeye kadar sert, katı bir kildi. Daha sonraki etki,
arabanın değerinin iki katına, hatta muhtemelen üç katına çıkmasıydı,
artık güzel, ufalanabilir bir toprak haline geldi.

Komşu çiftçilerden bazılarının (eski okuldan adamlar) eleştirileriyle çok eğlendim, bunlardan biri benim zamanımdan önce çeşitli şekillerde işlenmiş (gübrelenmiş) arazi gördüğünü,
ama şimdiye kadar hiç arnavut kaldırımlı taşlarla işlenmiş bir tarla görmediğini söyledi. Ben de, "Buna itirazın ne, John?" dedim. "Neden, görüyorsun,
toprağı bu kadar fakirleştiriyor." "Herhangi bir şeyi veya herhangi birini fakirleştirmek,
onlardan bir şey çalmak demektir. Cebinizde yirmi şilin
olsa ve ben onu bu parke taşlarıyla doldursam, ne kadar daha fakir olurdunuz? Bu tarlaya çakıl taşı

koyarak neyi çaldım?" "Neden, hiçbir şeyi; ama çok tuhaf görünüyor." Dedim ki,
"John, bir adamın tarlasından taşları toplayıp sonra tekrar geri getirmek zorunda kaldığını hiç duymadın mı?" "Evet, duydum; ama
o zaman bunlar toprağın _doğal_ bir parçasıydı." Dedim ki, "Toprağı gübrelemek ne demek, içine eksik olan bir şeyi koymak değil mi?
Çamurluk tarlası sürmezsiniz. Taşlık bir arazide taşlar ürünün kuvvetli büyümesi için
elzemseyse,
içinde hiç taş olmayan
sert bir arazide daha da faydalı olmaları son derece olası değil midir?"

Bu, dostumuz Mechi'ye aşılamaya çalıştığım bir doktrindir ve arazisinin bir kısmı (yirmi yıl önceki durumundan bahsediyorum) gördüğüm herhangi bir arazi kadar çakıllamaya ihtiyaç duyuyordu. Önerimi benimsedi mi yoksa arazisi şimdi de o zamanki gibi aynı durumda mı bilmiyorum; ama öyleyse, ona ve sert kil arazilere sahip tüm toprak sahiplerine, çakıl ocaklarına yakınlarsa, küçük bir kısmını serbestçe çakıllayarak denemelerini ve sonuçları duymamızı öneririm.

_2 Aralık_, 1871.

* * * * *

PAMUK.

_1 Haziran_, 1842.

J. KINDERMANN, ESQ.

Bir süredir Peru'da kaliteli pamuk yetiştirmeye çalışmanın önemine dikkatinizi çekmeyi düşünüyordum, ancak konuya adaletli yaklaşamamam, hem pamuk yetiştirmenin herhangi bir yöntemine aşina olmamam hem de genel bilgi eksikliğim nedeniyle şimdiye kadar beni engelledi; ancak dün size bu konuda bir söz verdiğim için, birkaç öneriyi kağıda dökmeye çalıştım ve bunlar dikkatlice uygulanırsa deneylerden bir miktar fayda sağlanabileceğini umuyorum. Son altı veya sekiz aydır (bildiğiniz gibi) bir dereceye kadar Peru pamuğunun tüketicisiyiz ve bu süre zarfında yaptığım gözlemlere göre, birçok mükemmelliğe sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum: yeterince uzun (neredeyse çok uzun), elyafta çok sağlam ve iyi yönetildiği yerlerde çok iyi bir renge sahip. Kusurları kaba ve sert elyaftır ve bunlar giderilebilse bile, Mısır ve Deniz Adaları pamuğuyla rekabet etmesinin önünde ne engel olduğunu göremiyorum, bunlara önemli bir yaklaşım, değerini önemli ölçüde artıracaktır, zira Deniz Adaları için en yüksek fiyat geçen hafta 30d/lb (2s. 6d.) iken, Peru için en yüksek fiyat 6 1/2 d'den fazla değildi. Peru'daki pamuğun kalitesini iyileştirmek amacıyla, özellikle Sea Island ve Egyptian olmak üzere çeşitli türlerde tohumları hava geçirmez kutularda paketleyerek göndermenizi şiddetle tavsiye ederim. Bazı pamuk komisyoncuları bunları bu açıklamaları kullanan iplikçilerden kolayca temin edebilir. Her iki ülkenin iklimini duyduğum kadarıyla, Mısır'ın yetiştirildiği ülkeninkine çok benzer bir atmosfere ve yetiştirme yöntemine gideceğini düşünüyorum. Bu da muhtemelen iklime uyum sağlamasını daha kolay hale getirecek ve tabii ki farklı toprak, iklim ve yetiştirme yöntemi koşulları altında yetiştirilen bir pamuk türünden daha başarılı olma olasılığını artıracaktır. Bu tohumlar ekildiğinde (bundan sonra bahsedilecek istisnalar hariç) diğer tüm pamuklardan o kadar uzak bir yere ekilmelidir ki, rüzgarın veya böceklerin poleni bir türün çiçeklerinden diğerine taşıması çok olası değildir. çünkü
bu önlem alınmadan, birçok bitki cinsinin melezleşme eğilimi vardır (ve duyduğum kadarıyla, farklı pamuk çeşitlerinde de bu eğilim vardır) veya birbirleriyle çapraz melezleşme eğilimi vardır, böylece ilk etapta kalite ne kadar iyi olursa olsun, yeni tanıtılanlara göre bu çeşidin büyük üstünlüğü nedeniyle bir veya iki yıl içinde hepsi eski çeşide geri döner. İngiltere'de satılık şalgam tohumu yetiştiricileri buna dikkat etmenin öneminin o kadar farkındadır ki, şalgamları çiçek açarken tarlanın çevresinden tüm _haç biçimli_ bitkileri kaldırmak için en büyük önlemler alınır, çünkü hepsinde melezleşme eğilimi vardır ve aynı veya bitişik tarlalarda biten yabani hardal (_Sinapis arvensis_) tohumun kalitesini sıklıkla olumsuz etkiler; Öte yandan, tohum için en iyi soğanları dikkatlice seçerek ve bir çeşidi diğeriyle akıllıca çaprazlayarak, her ikisinin de mükemmelliklerini birleştiren yeni çeşitler elde edilir. Bu beni, muhtemelen yabancı pamuk çeşitlerinin tohumlarının ilk etapta iyi gelişmeyebileceğine dair bir gözlemde bulunmaya yönlendiriyor ve bu nedenle, deneyi yapacak beyefendilere, mülklerinde en iyi ve en kaliteli pamuğu yetiştirdiğini gördükleri bitkilerden dikkatlice tohum seçmelerini ve bunları gönderebileceğiniz her çeşidin birkaç tohumuyla temas halinde ekmelerini, her durumda bunları diğer tüm pamukların yakınında mümkün olduğunca uzağa dikkatlice çıkarmalarını şiddetle tavsiye ediyorum; ve sonra tekrar birbirine bitişik olarak yetiştirilen bitkilerden elde edilen tohumları ekerek ve her birinin üzerinde yetişen pamuğu dikkatlice inceleyerek, bitkilerin _bazılarının_ her iki ebeveyn türünün karakterini paylaşan çeşitler olacağını bulmaları çok olasıdır ve bunların en iyilerini seçip sadece onları ekerek (diğer tüm pamuklardan ayrı olarak), azimli ve becerikli yetiştiricinin çok fazla fayda sağlayacağına dair çok az şüphe vardır.

Sea Island pamuğunun kökeninin bu tür bir şeye kadar izleneceğinin söylendiğini duydum. Gözlemci ve deneysel bir
ekiciler, pamuğunu dikkatlice inceleyerek ve tohumlarını sadece en iyi ve en uzun elyafı üreten bitkilerden ekerek, sonunda şu anda bu adla bilinen mükemmel kaliteye ulaştı.

Tekrar, Mısır'da daha iyi pamuk çeşitlerinin tanıtılmasıyla neler yapıldığına bakın. Orada bu geliştirilmiş çeşitler, zavallı yetiştiricinin kalitelerini iyileştirmek için en ufak bir teşviki olmadığı sürece, ne olabileceklerini gösterme konusunda hiçbir şekilde adil bir şansa sahip olmadılar - en iyi ve en temiz pamuk için en kaba ve en kirli pamuktan daha fazla bir şey almıyor ve bu nedenle onun bakımı altında gelişmesi pek olası değil. Ancak tüm bu ihmal ve yönetim eksikliğiyle, ne olduğunu, kalitesinde yaptığı her iyileştirmenin kendi avantajına olacağını bilen girişimci ve zeki bir adamın elinde büyük olasılıkla ne olacağını görebiliriz. Perulu dostlarınızın pamuklarının kalitesini bu pazardaki değerini iki katına çıkaracak kadar iyileştirebildiklerini varsayarsak (ve bundan daha fazlasını beklemek konusunda kendimi çok iyimser hissetmiyorum), çok az ekstra emekle neredeyse tüm ek fiyat kâr olurdu. Ancak, bahçıvanların adlandırdığı gibi, çapraz üreme veya melezleşmenin pamukta doğal olarak sık sık meydana gelmediğini varsayarsak, yaprakları erken açarak ve emprenye edilmeden önce ince bir makasla tüm stamenleri keserek bunu yapay olarak yapmanın çok kolay olduğu iyi bilinmektedir. Bunun dikkatlice yapılması gerekir, böylece
yapraklara zarar vermezler ve sonra tekrar kendi kendilerine kapanırlar ve
doğal olarak genişlediklerinde, çiçeğin
stigmasını
çiftleştirmek istediğiniz türün poleni ile emprenye ederler. En iyi meyve çeşitlerimizin çoğunu bu uygulamaya borçluyuz. Merhum Bay
Payne Knight, bu şekilde birçok
tür meyvenin yeni çeşitlerini yetiştirmede çok başarılıydı ve yaptığım
deneylerden bana öyle geliyor ki, bu çaprazlama ne kadar sık ​​gerçekleşirse, bitkinin karakterini o kadar tamamen değiştirene kadar (belirli sınırlar içinde) onu uzatmak o kadar kolay olur ki
bitki orijinal stokuna çok az benzemektedir. Bizim lahanalarımız, şalgamlarımız ve karnabaharlarımız gibi yabani olarak yetişen hiçbir şey yoktur; hatta havuçlarımız,
kerevizimiz ve kuşkonmazımız gibi bile. Buğdayımızın,
arpamızın,
çavdarımızın, fasulyemizin ve bezelyemizin orijinalleri nerede? Bunların birçoğu ekimle o kadar
tamamen dönüştürülmüş görünüyor ki,
bunların nereden
geldiğini bilmiyoruz. Fakat
pamuğu tamamen unutuyorum, yine de ne kadarının dikkatli ekime bağlı olduğunu göstermek için önceki paragrafa başvurmak istiyorum ve
eğer mektubum arkadaşlarınızı burada önerilen deneyleri yapmaya
yönlendirirse, ilk denemeleri başarısız olsa bile,
bunun işe yaramayabileceğine güveniyorum.

Bu mektup İspanyolcaya çevrildi ve Peru'da dağıtıldı,
ama ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum. Ayrıca
"Gardener's Chronicle"da yayınlandı ve Dr. Royle'dan bir yanıt aldı, bu da
aşağıdaki mektuba sebep oldu.

* * * * *

_14 Ağustos_, 1845.

"Gardener's Chronicle" Editörüne.

Mektubum ve Hindistan'da pamuğun iyileştirilmesine ilişkin açıklamalarınızın G. F. R. (Dr. Royle) gibi yetenekli bir muhabirin dikkatini çekmiş olmasından çok memnunum. Kendisi orada denenen birçok şeye aşina görünüyor. Hiç şüphe yok ki, belirttiği gibi, Hindistan gibi geniş bir ülkede büyük toprak ve iklim çeşitliliği var; ve eğer öyleyse, _Gossypium Barbadense_ veya _Gossypium Peruvianum_'un büyümesine uyum sağlayamayanlar olsa bile, o ülkedeki çeşitli yerlerde hem toprak hem de iklim onlara uygun olmalı. Hasarın yeni türlerin yerli pamukla melezlenmesinden kaynaklandığından şüphelenmemin başlıca nedeni, ilk nesilde her iki çeşitten de çok iyi pamuk yetiştirilmiş olmasıdır, ancak bu ilk üründen elde edilen tohum tekrar ekildiğinde kalite her zaman bozulur (en azından bu konuda konuştuğum tüm beyefendiler böyle söylüyor). Pernambuco tohumundan elde edilen mükemmel kalitede bir Hint pamuk örneğim var, gördüğüm en iyi Surat pamuğunun iki katı değerinde; ancak bir örnekten başka bir şeye layık bir şey elde edildiğini öğrenemiyorum. Bu geliştirilmiş çeşidin miktarında hiçbir artış duymuyoruz; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk gibi sekiz veya on yılda on torbadan on bine çıkmıyor; aksine, öğrenebildiğim kadarıyla hiçliğe doğru azalıyor. Muhabirinizin örnek olarak öne sürdüğü Tinnivelly pamuğu buna bir istisna değildir - Bowed pamuğunun Sea Island'a benzemesi gibi Bourbon pamuğuna da benzemez - en azından benim gördüğüm kadarıyla. Bourbon uzun, ipeksi elyaflı bir pamuktur, Tinnivelly ise Hindistan'ın pamuğunun çoğunda ortak olan kısalığa ve lif eşitsizliğine sahiptir. Genellikle Hindistan'ın batı tarafında yetiştirilen pamuktan çok daha temizdir, ancak bu, toplanmasındaki daha fazla özenden kaynaklanır. Şu anda Hindistan'da olan zeki bir arkadaşım, pamuk kabuğunun üzerinde kahverengi bir yaprak (bractea?) olduğunu ve pamuk sabahın erken saatlerinde, bitkinin üzerinde çiy varken toplanırsa, bu yaprağın sert olduğunu ve kırılmadığını ve pamuğun temiz toplandığını söylüyor; ancak çiy buharlaştıktan sonra toplanırsa, bu yaprak kırılgan olur ve toplama sırasında pamukla karışır. Ancak o, hiçbir iknanın ryotları sabah toplananlardan, günün sıcağında toplananlardan ayırmaya ikna edemeyeceğini söylüyor. Ayrıca pamuğun büyümesi sırasında sulanması gerektiğini öne sürüyor ve bunun bir nedeni olarak, Mısır ve Peru'da buna başvurmadan iyi pamuk yetiştirilemeyeceğini iddia ediyor. Ancak durumlar tam olarak paralel değil, çünkü bu ülkelerin hiçbirinde yağmur yağmıyor, ancak Hindistan'da yağmur en bol, muson sırasında Bombay'da bazen üç ayda bir seksen veya doksan inç yağmur yağıyor. Önceki mektubumu yazdığımdan beri bu konu hakkında konuştuğum ve uzun yıllardır Bombay'da ikamet eden, bu konuya çok dikkat eden bir başka zeki beyefendi, Doğu Hindistan Şirketi tarafından deneysel pamuk tarlalarından birinin yönetimiyle görevlendirilen beyefendinin, mükemmel Orleans pamuğu yetiştirdiğini ve ryotların yerli pamuğun üzerindeki üstünlüğünden o kadar memnun olduklarını, 1.200 begah'ın (300 dönüm) bununla ekildiğini söyledi. Ancak bu iki yıl önceydi ve karışıklıklar tam da bu civarda gerçekleştiğinden, bu plantasyonların yok olduğundan korkuyor, çünkü konuyla ilgili daha fazla bir şey duymamış ve yönetimle görevlendirilen beyefendiye sormayı ihmal etmişti. Bunu, muhabiriniz G. F. R.'den gelen ve şu anda okuduğum ikinci mektubu ve "Manchester Guardian"da aynı konu üzerine yazılmış bir makaleyi görene kadar sakladım. Makalede, 20.000 dönümlük arazinin şu anda ekili olduğu ve bu iyileştirilmiş pamukla ekildiği belirtiliyor. Korkarım ki bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haber. Muhbirim, bu pamuk tarlalarının veya bazılarının müdürü olan Bay Mercer ile yazışmış bir beyefendi ve kendisine tekrar soru sordum. Bay Mercer'in kendisine yazdığı mektuba göre, geçen Mart ayında toplanacak olan mahsulün benim belirttiğim miktara (1.200 begah) ulaşacağını söylüyor. Ancak Bay Mercer'den haber alalı on iki ay olduğunu ve kısa bir süre sonra Bombay'dan İngiltere'ye gittiğini söylüyor. Onun korkusu, Orta Hindistan'da meydana gelen ve bastırılması uzun zaman alan karışıklıkların tam da bu bölgede olması nedeniyle, bu pamuğun hiçbirinin toplanmayacağıydı. Muhabiriniz G. F. R. bu iyileştirilmiş pamuğun, ikinci veya üçüncü jenerasyondan örneklere sahipse, bana postayla küçük bir örnek göndererek büyük bir yükümlülük
yükümlülüğü altına girecektir. Ancak bu, muhabirinize ikinci iletişimi için en içten teşekkürümü sunmak için söylemek istediğim şeyden uzaklaşıyor, bu iletişim daha önce varsaydığım şeyin doğruluğunu kanıtlıyor, yani Hindistan pamuğunun uygun yabancı çeşitlerle akıllıca çaprazlanarak büyük bir
iyileşmeye
sahip olduğunu. Muhabiriniz, eski çeşitler birbirine yakın
büyüdüklerinde yenileri bozuyorsa, yenilerin de aynı sebepten dolayı eskileri iyileştirmesi gerektiğini düşünüyor; ve şüphesiz ki bunu yapacaklar, ancak çok daha küçük bir ölçüde. Havaya sıçrayan bir adamın, toprağı (orantılı olarak) toprağın onu çektiği kadar çektiği ve eski ve yeni pamuk için de aynı şeyin geçerli olduğu söylenir. Demek istediğim, eski pamuk türlerinin bir kısmı yenileriyle melezlenebilse de, geliştirilmiş tür o kadar az miktarda olacaktır ki, yetiştirici binde bir oranında onu asla gözlemlemeyecektir; ve Hindistan yerlileri arasında yeni olan her şeye karşı duyulan isteksizlik veya kayıtsızlık o kadar fazladır ki, geliştirilmiş bir bitki gözlemlense bile, onu korumak için binde bir oranında hiçbir çaba sarf etmeyecektir; ve eğer bunu yaparsa, belki de binde bir oranında yerli türler arasına ekilerek bir sonraki nesilde tamamen bozulacaktır.

Muhabirinizin, konu hakkında yeni bilgilere sahip olduğunda iletişimlerini bize iletmeye devam edeceğine inanıyorum; bu konu ne kadar çok dikkate alınırsa o kadar önemli görünüyor.

* * * * *

DOĞAL TARİH ÜZERİNE MAKALELER.

* * * * *

ÇALI KUŞU YUVALARI.

Loudon'un "Doğa Tarihi Dergisi"nin Editörü ve katkıda bulunanlardan biri olan Bay Jennings, sıradan
Çallıkuşu'nun yuvasını asla tüylerle kaplamadığı
görüşündeydi. Aşağıdaki katkı, bunun sonucunda "Doğa Tarihi Dergisi"ne gönderildi ve daha sonra bazı tartışmalara yol açtı:--

_17 Nisan_, 1829.

Bay Jennings ve siz, Montagu'ya karşı olarak, Çalıkuşu'nun yuvasını asla tüylerle kaplamadığı
görüşündesiniz; altın ve gümüş kalkanın şövalyeleri gibi, her iki taraf da haklı. Doğrudur, içinde tüy olmayan birçok Çalıkuşu yuvası bulunabilir; ancak içlerinde hiç yumurta veya yavru buldunuz mu?

Gözlemlerime göre, Wren'in yumurtalarını bıraktığı yuva bol miktarda tüyle kaplıdır; ancak kuluçka döneminde, erkek -görünüşe göre bir şeyler yapma isteğinden dolayı- ilk yuvanın yakınına birkaç yuva daha yapar; bunların hiçbirisi kaplı değildir; ve ilk yuva o kadar ustaca gizlenmiştir ki bulunması zordur, sonuncusu ise çok sık görülür. Wren, Yorkshire'da okul çocuklarının bu horoz yuvaları için yer seçerken pek dikkatli görünmüyor. Bunları sık sık dikenli çalılıkların dallarında, setlerin altında, samanlıklarda, sarmaşık çalılıklarında, eski kütüklerde, binaların mazgal deliklerinde ve bir örnekte karabaşlıları korkutmak için bezelyelerin arasına yerleştirilmiş eski bir başlıkta gördüm. * * * * *

_15 Ağustos_, 1831.

PROFESÖR RENNIE'YE.

Montagu'nun "Ornitoloji Sözlüğü"nün yeni yayımlanan baskısında, Wren'den bahsederken, "Loudon'un 'Doğa Tarihi Dergisi'nin anonim bir muhabiri, vb." diyorsunuz ve "Bu sözde 'horoz yuvalarının' çift kuşların tamamlanmamış yapılarından başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz; aksi takdirde, hikayenin inandırıcı olması için çok güçlü kanıtların desteğine ihtiyaç duyulurdu." diyorsunuz.

Ben, bahsi geçen anonim muhabir olduğum için, soru hakkındaki görüşümü doğruladığını düşündüğüm birkaç olgu gözlemini size iletiyorum.

Öncelikle, bu yuvalar, en azından bu civarda bol miktarda olmayan kuşlar için çok fazla. Tekrar ediyorum, yazın saç veya tüy astarı olmayan herhangi bir Çitkuşu yuvasının
tamamlanma olasılığı en az beşe birdir veya içinde yumurta vardır. Bunu yüzlerce kez doğruladım, Çitkuşu yuvaları bulduğumda, horoz yuvaları hakkındaki fikrimin doğru olup olmadığını saptamak amacıyla onları aralıklarla tekrar ziyaret ettim.

Daha ötede, bahçemin bitişiğindeki küçük bir ormanda, sadece bir çift Çitkuşu olduğundan emin olduğum yerde, en az yarım düzine yuva buldum, bunlardan hiçbiri tüylerle kaplı değildi veya içinde hiç yumurta yoktu; ancak hepsinin terk edilmediğini keşfettim, çünkü içlerinden birinde tüneyen yaşlı bir kuş buldum. Bay Jennings'in "Doğa Tarihi Dergisi"ndeki açıklamaları; ve ben, üreme yuvasını bulabilene kadar, tahmin ettiğim gibi, ormandaki her kıyıyı, çalıyı ve kütüğü iki veya üç kez aradım; sonunda, nehrin kıyısındaki bir söğüt dallarında, sel tarafından orada bırakılmış, birbirine geçmiş otların, pamuk atıklarının ve samanların ortasında, kuşun kazdığı ve yuvayı oluşturduğu, bol miktarda karga tüyüyle kaplı bir yuva buldum. Sıkıcı olarak düşünülme korkusu, fikrimin doğruluğunu kanıtladığını düşündüğüm diğer gerçekleri vermemi engelliyor; ancak, bu tür uğraşlara ilgi duyan konuştuğum tüm kişilerin bu konuda benimle aynı fikirde olduğunu da ekleyeceğim. Az önce bahsettiğim yuva, Çalıkuşlarının, yuva için seçtikleri bölgeye her zaman malzemelerini uyarlamasalar da, sıklıkla bunu yaptıklarının güçlü bir kanıtıydı; ve eğer bu, yuvayı gizlemek için değilse de, sadece malzemeler el altında olduğu içinse, aynı zamanda gizleme amacına da hizmet eder ve oldukça etkilidir. Bahsettiğim yuva, aynı çalılıkta sel suları tarafından bırakılan diğer çöp yığınlarına o kadar benziyordu ki, çalıkuşu yuvası olduğunu, onu dallardan çekip çıkarana kadar fark etmedim; ve eğer bir Çalıkuşu yuvasını samanlıkta yaparsa -ki sıklıkla yapar- yuvanın ön tarafı neredeyse her zaman saman yığınından oluşur ve bu da yuvanın gövdesini oluşturan yosunun dışarıdan görülmesinden çok daha etkili bir şekilde görülmesini engeller. Uzun kuyruklu baştankaraların ara sıra altı veya yedi sayıyla ilişkilendirildiği ve "Doğa Tarihi Dergisi"nin aynı sayfasında Wrens yuvalarıyla birlikte bahsedilen ortak bir yuvaya sahip olduğu gerçeğini, yuvayı ve oradaki yavruları gören yirmi kişinin tanıklığıyla kanıtlayabilirim. Aynı şeyin başkaları tarafından da fark edilip edilmediğini öğrenmekten mutluluk duyarım.

Temin etme şansına eriştiğim birkaç nadir kuş arasında, bu yaz öldürdüğüm ve Montagu'nun sizin baskınızda bahsedilmeyen, ancak Bewick tarafından Orta Benekli Ağaçkakan adı altında şüpheli bir tür olarak bahsedilen bir Ağaçkakan var.

Bu kuşlardan bir çift, yuvalarını yapmış veya daha doğrusu yavrularını (yuva yoktu) yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikteki çürümüş bir dişbudak ağacındaki bir deliğe
çıkarmıştı. İki genç vardı,
ki onları ele geçirdim, ayrıca yaşlılardan biri de vardı ve hepsi
ornitolojik örnekler toplayan profesyonel bir arkadaşımın
elinde.

Yaşlı olan 9 1/2 inç uzunluğundaydı ve öldürüldükten bir saat sonra 46 1/2 dwts ağırlığındaydı.
Alnı kirli bir bej,
başının tüm tepesi parlak kırmızı; irisleri koyu kurşuni
renkte ve boynunun etrafında beyaz bir halka var. Diğer açılardan
_Picus major_ tanımınıza uyuyor. Cinsiyeti
belirtilmedi. Genç olanların da parlak kırmızı başı var ve yaşlı olandan çok farklılar.

Chevy Linnet, küçük Redpole olarak adlandırılır, burada yıl boyunca bulunur ve aramızda her zaman nadir bulunan bir kuştur. Yuvasını sıklıkla kızılağaç ve söğüt çalılıklarında, derelerin veya nehirlerin kıyılarında yapar. Geç üreyen bir kuştur, yuvalarında genellikle temmuz ayında yumurta veya yavru bulunur. Kışın kızılağaç tohumlarıyla veya karaçamın kozalaklarıyla beslenir, baştankara gibi dallardan sarkıtılır.

Ayrıca tüm yıl boyunca yanımızda Gri Kuyruksallayan (_Motacilla sulphurea_) da vardır, ancak her zaman ve tanıdığım tüm yerlerde oldukça nadir bir kuştur. (1853:--1831'de olduğundan daha bol miktarda bulunmaktadır.)

Selby'nin "Eylül ayındaki ayrılışından önce, çayırlarda veya çıplak meralarda dolaşan küçük sürüler veya aileler halinde toplandığını" söylediğinde çok yanıldığını düşünüyorum. "
Bu, benim bu kuş hakkındaki gözlemlerimle uyuşmuyor, ancak
Bahar Kuyruksallayanı'na (_Motacilla flava_) uygulandığında oldukça doğru);
tam tersine, Gri Kuyruksallayan, üreme mevsimi hariç, yıl boyunca yalnızdır ve asla çayırlara uğramaz,
ancak nehirlerin, derelerin veya hendeklerin yataklarında bulunur,
buralarda tiz sesi, onu başka türlü
asla göremeyecek gözlere genellikle onu ele verir.

Bu kuş, uçarkenki notasıyla
Bahar Kuyruksallayanı'ndan kolayca ayırt edilebilir--ancak, her ikisini de duyan bir kişi için fark çok belirgin olmasına rağmen,
bu kadar kolay
bir şekilde tanımlanamaz. Bu nedenle, bunu yapmaya çalışırken,
gerçekte olduğu kadar belirgin bir şekilde açıklamadaki farkı yapmazsam
mazur görüleceğimi umuyorum.
Gri Kuyruksallayan'ın uçarken notasının son kısmı, müziksel ölçekte öncekinden daha yüksektir ve çok kesik kesiktir, şöyle ki: [MÜZİK ÇUBUĞU]
genellikle kuşun havada sıçraması gibi söylenir, [10]
yaz kuşunun notasının son kısmı,
Gri Kuyruksallayan'ın notasından daha uzun olan
önceki kısımdan daha alçaktır ve son kısma doğru yuvarlanır,
aşağıdaki gibi bir şey: [MÜZİK ÇUBUĞU] Elbette ki bu notaların aynı perdede olduğu veya kuşun notalarının sahip olduğu gibi birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olduğu anlamına gelmesini istemiyorum,
ancak başka bir şekilde açıklayamadığım
bir şeyi açıklamak için kaba bir girişim olarak.

Bu türün (_M. sulphurea_) birkaç bireyinde fark ettiğim
tek bir alışkanlık beni fazlasıyla eğlendirdi. Pencerelerdeki kendi görüntülerine bakıp onlara saldırma, kendilerine özgü çığlıklar atma, camı gagalama ve çırpma alışkanlığındaydılar, sanki gördükleri nesne hayali bir rakip değil de gerçek bir rakipmiş gibi (bunu gözlemleyen bir arkadaş, Narkissos gibi, kendine hayranlık
duygusu içinde olduğunu söyledi). Daha da dikkat çekici olanı, bu örneklerden ikisinin sonbaharda, muhtemelen onları ilkbaharda harekete geçirecek olan aynı düşmanlık sebeplerinin var olduğunu varsayamayacağımız bir zamanda meydana gelmesiydi. Bu örneklerden ilki ben çocukken oldu ve birkaç hafta boyunca hem babamın evinin hem de komşumuzun evinin pencerelerine karşı her gün tekrarlandı. Oldukça batıl inançlı olan komşumuz bundan endişelendi ve bu konuda anneme danışmaya geldi. Kardeşinin ona arpa kuşu (_Motacilla flava_) olduğunu söylediği bir kuş olduğunu ve sürekli olarak
pencerelerine çarptığını ve kuşların genelde böyle bir alışkanlığı olmadığı için bunun ciddi bir şeye işaret ettiğini düşündüğünü söyledi. Annem onu ​​elinden geldiğince rahatlattı ve ben de onu bu rahatsızlıktan kurtarmaya çalıştım, bunu da sık sık gittiği pencere pervazlarından birine at kılından bir ilmik takarak yaptım. Kısa süre sonra onu yakaladım ve _sarı kelebeği_ giydirmek istediğim kuyruk altı örtülerini yolarak, onu bu eğilimden etkili bir şekilde kurtardım - ister Nergis gibi, kendine hayranlıktan kaynaklanan bir coşku içinde olsun, ister çizmedeki kendi resmine saldıran horoz gibi olsun (ki Bay Robert Warren'ın şairi ve ressamı bunu ölümsüzleştirmiştir),
hiçbir rakibi kabul etmezdi.

Kuşun, camların iç tarafında gördüğü sinekleri yakalamaya çalıştığı öne sürüldü ve ben de büyük olasılıkla öyle düşünüyorum; ancak kesinlikle bu kuşlar beslenirken genelde olduğu gibi bu konuda sessiz değildi.

* * * * *

UZUN KUYRUKLU BAŞTANKARA.

"Loudon's Magazine" Editörüne.

Birkaç yıl önce, kardeşim ve ben kuş yuvaları ararken, evden yaklaşık iki mil uzakta, yarı tüylenmiş yavrular barındıran Uzun Kuyruklu Baştankaralardan (_Parus
caudatus_) birini bulduk. Onları büyütmek için can attığımızdan, yaşlıları yakalama ve onlara kendimiz yerine zahmet verme planına
davrandık. Buna göre yuvanın yakınına ıhlamur dalları koyduk ve koloninin oluşturduğu yediden altı yaşlıyı yakaladık ve onları zaferle geri getirdik; ancak yaşlılar hapsedildiklerinde yemek
yemediler ve geri dönüp gençleri büyütmesi umuduyla kaçmasına izin verdiğimiz bir tanesi hariç hepsi öldü. Bunu
yaptı ve yorulmak bilmez bir çabayla tüm yavruları büyüttü,
bazen dakikada on kez besledi.

Bu sosyal alışkanlığın erişebildiğim hiçbir ornitolojik çalışmada belirtilmediğini hiç görmediğim için, bunun genel olarak doğa bilimciler tarafından
bilindiğini bilmiyorum; ancak o zamandan beri bu türden yalnızca bir yuva bulduğumu ve hobilerimin bunu incelememe izin vermediğini söylemek doğru olur. Bu nedenle, belirttiğim gerçeğin kuşun genel alışkanlığının bir istisnası olup olmadığını veya bunun her zaman böyle olup olmadığını bilmiyorum. Muhabirlerinizden bazıları şüphesiz bu soruya bir cevap verebilirler.

* * * * *

YEŞİL KUŞUNUN ORMAN ÇULCUĞUYLA AYNILIĞI.

"Doğa Tarihi Dergisi" Editörüne.

Yeşil Kuş ile Orman Çulluğunun aynı tür olup olmadığı sorusu, Rennie'nin Montagu'nun "Ornitoloji Sözlüğü" baskısından henüz karara bağlanmamış gibi görünüyor; ancak bu zorluğu çözecek gibi görünen bir örnek henüz elime geçtiği için, bunun bir tanımını gönderdiğim için özür dilemeyeceğim.

Gagadan kuyruğa kadar olan uzunluk 10 inç, ayak parmaklarının ucuna kadar 11 3/4 inç; genişlik 17 inç; uyluk ekleminden ayak parmağına kadar 5 1/2 inçtir. Gaga, ağız köşesinden 1 5/8 inç uzunluğundadır ve çok incedir; Üst çene, siyah ve uçta hafifçe kavislidir, alt çeneden biraz daha uzundur, alt çene ise dipte koyu yeşil ve uçta siyahtır; üst çenenin tabanından gözün köşesine kadar koyu bir çizgi uzanır ve üstünde kirli beyaz bir yama vardır, küçük koyu lekelerle karışmıştır; gözleri küçük bir kirli beyaz daire çevreler; çene beyazdır; yanaklar, boğaz ve boynun ön kısmı beyazdır, koyu lekelerle beneklidir, bu renkle her tüyün birkaç laminası tüm uzunluğu boyunca işaretlenmiştir. Göğsün ortasından aşağı doğru uzanan boğazla aynı renkte benekli bir şerit vardır; bu istisna dışında beyazdır, ayrıca karın, kuyruk deliği ve kuyruk altı örtüleri de beyazdır. Başın tepesi ve boynun arka kısmı soluk kahverengidir, boyunda kül rengi bir gölge vardır; kanat kıvrımı ve daha küçük kanat örtüleri kahverengimsi siyahtır; Tüylerin tüm üst yüzeyi parlak kahverengimsi yeşildir, orta kanat örtü tüylerinde küçük beyaz noktalar bulunur, sırtta, kürek kemiklerinde ve üçüncül tüylerde soluk sarıya dönüşür, sonuncusunun tüylerin dış kenarında on iki, içte altı nokta vardır; üçüncül tüyler çok uzundur, en uzunları kuyruğun ucuna kadar ulaşan
kanadın en üst noktasından çeyrek inçlik bir mesafeye kadar uzanır; tüyler
tamamen siyahtır, ikincil tüyler de öyle; kuyruk sokumunun üst kısmı siyahtır ve her tüy hafifçe beyazla kaplıdır, bu da tüylerin o kısmında küçük dalgalı çizgiler oluşturur; kuyruk sokumunun alt kısmı ve üst kuyruk örtüleri saf beyazdır; ucu düz olan kuyruk, siyah ve beyazla dönüşümlü olarak çizgili on iki tüyden oluşur.

Bewick'in Yeşil Kumkuşu tanımının sonunda,
kuyruğun gizli bir tüyünün ve
bir iç kanat gizli tüyünün çok kesin bir tasviri vardır ki bu, bir harf baskı sayfasından daha iyi bir
görünüm fikri verecektir. Bacaklar koyu yeşildir,
dış ayak parmağı ortadakine ilk ekleme kadar bir zarla bağlıdır; ayak parmakları çok ince, ortadaki 1 1/4 inç uzunluğundadır;
ağırlığı 2 3/4 ons. 17 Eylül 1831'de Stonyhurst yakınlarında öldürülmüştür.

Bu iki kuşun kimliği konusunda var olan şüpheyi gidermek isteğimden dolayı tanımımda bu kadar ayrıntılı oldum. Şu anda karşımda olan, şüphesiz, Bewick'in Yeşil Kumkuşu'dur, ancak birçok ayrıntıda Montagu'nun Orman Kumkuşu'yla örtüşüyor ve her ikisinin de birçok özelliğini, ikisiyle de tam olarak uyuşmadan birleştiriyor gibi görünüyor, bu yüzden kimliklerini tatmin edici bir şekilde kanıtladığını düşünüyorum. Üst tüylerin parlak yeşili ve alt kanat örtülerinin ve kuyruğun çizgileri bu kuşu Yeşil Kumkuşu ile özdeşleştiriyor;
diğer tarafta kürek kemikleri ve üçüncüllerdeki sarımsı lekeler, siyah kuyruk, bacağın uzunluğu ve dış ve orta ayak parmakları arasındaki perde, Montagu'nun Orman Kumkuşu'nun karakteristiğidir.

* * * * *

GÜL.

I. M. (Natural History Dergisi'nde) Gül'ün gelincikten daha çekingen olduğunu ve dünyanın daha kuzey kesimlerinde olduğu gibi rengini değiştirmediğini söylüyor. Nedenini bilmiyorum, nispeten bile olsa, krallıkta sahip olduğumuz en korkusuz vahşi hayvan olduğunu düşünüyorum, bunun kanıtı olarak bizzat tanık olduğum bir olaydan bahsedeceğim. Bir gün bir Gelincik'in öldürdüğü büyük bir fareyi kaçırdığını gördüm ve hemen peşinden gittim, ancak avına o kadar inatla yapıştı ki (o kadar ağırdı ki neredeyse hiç koşamıyordu) onu terk etmeden önce ona çok yaklaşmıştım; ancak, daha sonra yakınlarda bulunan bir duvara sığındı. Fareyi aldım ve Gelincik başını duvardan dışarı çıkardı, tükürdü ve gevezelik etti, yasal bir ödülü haksız yere çaldığım için bana karşı en canlı öfkeyi gösteriyordu. Bir süre onu izleyerek eğlendim ve sonra ganimetini geri alma konusundaki belirgin arzusunun bana olan korkusunu ne kadar yeneceğini görmek istediğimden, fareyi bulunduğu deliğin hemen önünde tuttum, birkaç denemeden sonra, takdirinin yiğitliğinden daha iyi olduğu, sonunda cesaretini
topladı, duvardan cesurca çıktı ve onu elimden deliğe sürükledi.

I.M.'nin hangi ilçede yaşadığını bilmiyorum, ayrıca dünyanın daha kuzey bölgelerindeki İngiltere'nin herhangi bir yerini dahil etmeyi düşünüp düşünmediğini de bilmiyorum, ancak kışın Yorkshire'da Gelinciğin beyaz olduğunu biliyorum, çünkü bu renkteki örnekleri yakaladım ve daha sık görüyorum.

* * * * *

BATAKLIK BAŞTANKARA.

Bu bahar, Bataklık Baştankarası'nın yuvasında ne kadar inatçı bir şekilde oturduğuna iki veya üç kez tanık olmak beni çok ilgilendirdi. Kendi evimin yakınındaki bir ormanda olduğumda, ağaçlardan birinde bu kuşlardan bir çift gördüm ve onları daha önce aynı yerde birkaç kez gördüğümden ve yuvayı bulmak istediğimden, hareketlerini izlemek için oturdum. Beni her taraftan gevezelik ederek ve hoşlanmama ve şüphe belirten birçok jestle inceledikten sonra, dişi kuş üç veya dört metre ötedeki bir ağacın köküne uçtu ve oturduğum ağacın karşı tarafına gittiği için ortadan kayboldu; ve kökün etrafında birkaç delik olduğu için yuvanın hangi tarafta olduğunu anlayamadım ve uçup gitmesini bekleyerek bir sopayla köke vurmaya başladım, ancak hiçbir şey görünmedi. Sonra delikleri tek tek inceledim ve bunu yaparken içeriden tısladığını ve nefes aldığını duydum, öyle ki orada olduğunu bilmeseydim bir kuştan çok bir yılan olduğunu düşünürdüm. Ancak, dışarı çıkmadığı ve delik o kadar küçüktü ki
elimi sokamadım, kuşatmayı
ertesi sabaha kadar kaldırmak zorunda kaldım, sonra bir çekiç ve keskiyle
geri dönüp kalesine
saldırdım. Ahşap sağlam, delik küçük ve yuva ağacın altı veya sekiz inç içinde olduğundan, oraya ulaşmam beş veya on dakika sürdü, bu süre zarfında ona isterse kaçması için tekrar tekrar fırsatlar verdim; ama o hala
yuvasında oturuyordu, onu
kovmak için
soktuğum sopayı üfleyip gagalıyordu. Sonunda yuvanın daha uzak ucuna doğru süründü, sonra onu çıkardım, çünkü yumurta toplayan arkadaşlarımdan biri için istiyordum, ancak birini üflemeye çalıştığımda, çok uzun süre oturduklarını gördüm ve sonra yaşlı kuşun yuvası altından koparıldıktan sonra yumurtadan çıkıp çıkmayacağını görmek istedim ve onları aldığım ağaca geri döndüm ve onu hala bıraktığım delikte otururken buldum. Deneyimin insani kısmının başarılı olmadığını eklemekten üzüntü duyuyorum, çünkü yuvayı yerine koyduktan sonra kalmasına rağmen, hemen sonra oradan ayrıldı ve bir daha geri dönmedi.

Şahit olduğum bir diğer örnek de yavruların bulunduğu bir yuvadaydı. Bu da bir ağacın kökündeydi, ancak durum genellikle Baştankara kabilesinde olduğu gibi iyi seçilmiş görünmüyordu; çünkü bu örnekte delik ağacın içinden geçiyordu ve bir tarafı elin girebileceği kadar büyüktü. Gençler havaya maruz kaldığından ve bitişik patikada yürüyen herkes tarafından görülebileceklerinden, daha büyük deliği, sıradan bir gözlemciye orada büyümüş gibi görünen bir çimle örterek bu kusuru gidermeye çalıştım. Bir gün, yavruların nasıl yürüdüğünü görmek için çimi çıkardığımda, çimden bir toprak parçasının üzerlerine düştüğünü fark ettim ve bir çubuk alıp onları boğmaması için dışarı çıkardım. Bunu yaparken yaşlı olanın yuvanın diğer tarafında oturduğunu fark ettim, o kadar hareketsiz ve sessizdi ki, gözünü
algılayana kadar öldüğünü düşündüm; ve ayrıca hareket etmeden önce sopayla birkaç kez dürtmeye katlandı, ağacın diğer tarafındaki delik ona uygun gördüğü
zaman kaçma olanağı sağlasa da.

Belki Bay Rennie, Montagu'nun Sözlüğü'nün bir sonraki baskısında,
bu kuş için bize yeni bir isim verecektir, çünkü şu anki ismi bu türe
_Parus caeruleus_ veya _Parus major_'a olduğundan daha fazla uygun değil ve _Parus biarnicus_'a olabileceği kadar da uygun değil; ve iyi isimleri çok daha az sebepten dolayı kötü isimlere çevirdi, tanık _Corvus
frugilegus_'u _Corvus predatorius_'a. İlk isim kesinlikle o türe ve sadece o türe uygundur; ve bu kadar faydalı bir
kuş bir hırsızın ismini hak etmez. (İsveç'te kışın sadece erkeklerin kalması nedeniyle Linnaeus'tan _Coelebs_ adını alan ve bu gerçek, o mevsimde Hampshire'da neredeyse hiç dişi bulamayan White tarafından doğrulanan) ispinozun adı Bay Rennie tarafından _Spiza_ olarak değiştirildi. Eski isim, bu kuşun alışkanlıklarındaki dikkat çekici bir gerçeğin karakteristiğidir; yenisinin neden daha uygun olduğunu (ne Yunanca anlıyor ne de Aristoteles'i okumuş) bilemiyorum. Bay Rennie beni aydınlatmaya tenezzül eder mi? Bir kereliğine - eğer yeni bir isimlendirme yapacaksak, yetenekli doğa bilimcilerden oluşan bir komite buna karar versin veya bir ustanın (örneğin Linnaeus veya Temminck) otoritesine boyun eğelim, ancak Doğa Tarihi üzerine bir eser yayınlayan her bahisçinin, uzun zamandır yerleşik ve evrensel olarak kabul görmüş isimleri reddederek, yalnızca kendi küstahlığını göstermeye ve açıklaması gereken şeyi karıştırmaya yarayacak şekilde yeni isimler vermesine izin vermeyin.

* * * * *

SÜRÜNGEN.

Sığırcık burada bulunmaz ve Lancashire'ın herhangi bir yerinde olduğundan da şüpheliyim, ancak Sürüngen çok yaygındır ve çocukluğumdan beri aşina olduğum alışkanlıkları ve tuhaf sesi olan bir kuştur. Doğru ve kapsamlı
bilgileri, bunları cana yakın ve hoş bir şekilde ileten Bay Bree, algıladığım kadarıyla, kışın
Titmice ile birlikte olan
Sürüngenlerin tanıklık etmediğini, buna oldukça şaşırdığımı ve eğer
onun çevresinde çok sayıdalarsa, bundan sonra onları kış boyunca birlikte olan
küçük Titmice sürüleri arasında fark etmeyi ihmal etmeyeceğini düşünüyorum.

* * * * *

ÇALI KUŞU YUVALARI.

Bay Rennie'nin Montagu Sözlüğü'nün baskısında ve ayrıca "Kuşların Mimarisi"nde, Çalıkuşu yuvalarının tüylerle kaplı olması konusunda söylediklerimi kopyaladıktan sonra şöyle diyor:--
"Bu sözde horoz yuvalarının, çift kuşların tamamlanmamış yapılarından başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz;
aksi takdirde hikayenin inandırıcı olması için güçlü kanıtlara ihtiyaç duyulurdu." Bay Rennie daha sonra, iki durumda, astarlarına saçla iç içe geçmiş yaklaşık yarım düzine tüy bulunan yuvalar gördüğünü söylemeye devam ediyor; ve Bay Jennings, eğer doğru hatırlıyorsam, şu anda başvurabileceğim bir çalışmam olmadığı için, Çalıkuşu yuvalarını yosundan başka bir şeyle kaplamadıklarını söylüyor ve Montagu'nun yuvaların tüylerle kaplı olduğunu söylediğinde yanıldığını düşünüyor. Bununla birlikte size üç veya dört
Çalıkuşu yuvası gönderiyorum, bunların içlerinde bol miktarda tüy olduğunu göreceksiniz; ve Çalıkuşu ara sıra tüylerle birlikte inek
kılını da kullansa da, onlarla karşılaştığım yerlerden, tüyler bulunmadığı için inek kılının kullanıldığına ikna oldum; ancak yuvalar bir kuş yuvası, bir çiftlik avlusu veya tüylerin bol olduğu başka bir yerin yakınındaysa, Çalıkuşları bunları yalnızca kullanacaktır.
Bay Rennie'yi horoz yuvaları konusunda ikna edecek "güçlü kanıt" ne olmalı, bilmiyorum; ancak şu anda bu yuvalardan bir düzine kadarını biliyorum, bunların birçoğu Nisan ortasında bırakıldıkları haliyle kaldı. Aynı zamanlarda bulunan diğer yuvalarda artık yavrular var. Bu yuvaların ara sıra üreme için kullanıldığından şüphem yok: örneğin, bir Çalıkuşu'nun ilk yuvası alınırsa veya ikinci kez ürerse, ara sıra bir horoz yuvasını ele geçirir; bazen aynı bitmemiş durumda birkaç hafta kaldıktan sonra, daha sonra bir astarla donatılıp
üretildiğini gördüm.

Bay Rennie, Montagu'nun Çalıkuşu'nun malzemelerini her zaman bulunduğu yere uyarladığını söylediğinde yanıldığını iddia ediyor. Her zaman böyle olmasa da, genel olarak böyledir, bu yüzden Montagu'nun bu iddiayı öne sürmesinin şaşırtıcı olmadığını düşünüyorum.

Bu nedenle, bir Çalıkuşu samanlıkta yuva yaparsa, yuvanın ön tarafı genellikle yığındaki samandan oluşur; bir nehrin kenarındaki bir çalılıkta ve (sık sık olduğu gibi)
sel işaretinin altında inşa edilirse, genellikle dışarıdan sel tarafından orada bırakılan çöplerle örtülür; ve eğer
yosunlu bir kütükte inşa ederse, yuvanın ön tarafı orada yetişen koyu renkli yosundan oluşur. (22 Mayıs 1832.)

Son mektubumla birlikte, tüylerle kaplı birkaç
Çalma Kuşu yuvası gönderdim ve bunları kolayca aynı türden bir düzineye çıkarabilirdim, ancak bu kadar çok küçük
favorimi yumurtalarından ve yavrularından mahrum etmek istemedim. Her geçen gün, hem Çalma Kuşu yuvalarının hem de horoz yuvalarının astarı konusunda haklı olduğuma daha da ikna oluyorum. Size gönderdiğim yuvalar, birincisini kanıtlayacak ve ikincisinin en azından yirmi örneğini biliyorum, tüm bahar boyunca, Nisan'dan bugüne kadar bildiğim yuvalarda, aynı tamamlanmamış halde kalmışlar, ancak terk edilmemişler, çünkü onları incelediğimde birkaç örnekte içlerindeki kuşları buldum. Bu yuvalardan birini 10 Nisan'da, nehrin kıyısındaki bir setin altında buldum; ve Nisan ve Mayıs boyunca tekrar tekrar inceledim ve her zaman aynı durumda buldum,
her ne kadar etrafta her zaman bir çift Çalıkuşu olsa da ve başka bir yuva
bulamasam da; yine de başka bir yuva olduğundan eminim, çünkü bu ayın başında (Haziran) yuvadan yeni çıkmış birkaç genç Çalıkuşu vardı; ve etrafta sadece iki veya üç çalılık vardı, bu yüzden başka bir yerden gelmiş olmaları olası değil, ancak çalılıklar ölü yapraklarla ve sel tarafından getirilen diğer çöplerle doluydu. Ancak, onları duyduğumda, başka bir yuva aradım, çünkü inanıyorum ki (Montagu'nun söylediklerine rağmen, eğer ilk yumurtalar rahatsız edilmezse ikinci bir yumurta partisi üretecek çok az kuş vardır, varsa bile) erken üreyen küçük kuşların çoğu, ilk yavruyu büyütmeyi başarsalar bile, aynı yıl ikinci kez yumurta yapar. Bunun kanıtını (kuşları işaretlemek dışında bir şey kanıt olarak kabul edilebilirse) Throstle, Blackbird, Wren, Redbreast ve Hedge Sparrow'da gördüm; bunların ikinci yuvaları birincisine bitişik bulunabilir; ve zamanla, bu her zaman ilk yavrular yuvadan ayrıldığında olur. Yavruları henüz uçmamışken sessiz olan horoz da tekrar şarkı söylemeye başlar ve bir ebeveynin endişeli ve kaygılı tavırlarından sıyrılıp tekrar bir damat gibi davranır. Ama Wrens yuvalarına geri dönecek olursak. 10 Nisan'dan beri bildiğim yuvanın on metre yakınında, sıralanmış ve yumurta için hazır bir tane buldum. Uzun zamandır inandığım şeyi kanıtlamak için endişeli olduğumdan, bu yuvayı çıkardım, yaşlı kuşun ikinci bir yumurta partisi bırakmaya hazır olduğunu düşündüm; ve bunu yok ettiğimde, hazır başka bir yuvası olmadığı için, muhtemelen horoz yuvasına yerleşecekti. Evimden yarım mil uzakta olduğu için, 16 Haziran'a kadar tekrar ziyaret etmedim ve o zaman yaşlı kuşu, uzun süredir boş duran horoz yuvasında altı veya yedi yumurtanın üzerinde otururken bulduğumda çok sevindim. Bu durumda yuvada çok az astar (kürk, tüy, vb.) olduğuna inanıyorum, ancak yavrular çıkana kadar yuvayı ayrıntılı olarak incelemekten
üzülmeliyim; ama bunu genel kuralın bir istisnası olarak görüyorum, çünkü diğer yuvayı çıkardığımda kuşun yumurtlamaya hazır olduğuna inanıyorum. Mümkün olan en kısa sürede başka bir yuva bulması gerekeceğinden, muhtemelen daha fazla zamanı olsaydı yapacağı
şekilde içini süslemeye vakti olmayacaktı.

Birkaç akşam önce başka bir Çalıkuşu yuvasını incelerken, gençlerin uçup gittiğini gördüm ve birkaç metre ötedeki bir çalılıkta, nehrin kenarında bırakılmış bir enkazda bir horoz yuvası olduğu için, yaşlıların başka bir yavru için ele geçirip geçirmediğini görmek için onu salladım;
ve birini ve sonra ikinci bir gencin uçarak dışarı çıktığını ve üçüncüsünün keşif için başını çıkardığını görünce şaşırdım.
Tüm yavruların orada olup olmadığını bilmiyorum, çünkü onları daha fazla rahatsız etmedim. Bu yuvayı sadece on gün önce, içinde bir yumurta olmadığında incelediğimden, ilk başta bu gençlerin nedenini anlayamadım; ancak şimdi bunların, geceyi yeni evde geçirmek üzere yan yuvadan gelen
gençler olduğundan şüphem yok. Peki yolu nasıl öğrenmişlerdi? Genç kuşlar genellikle gecenin onları bulduğu yerde tünerler ve
sadece bir tane bulsaydım şaşırmazdım, ancak
en azından üç, muhtemelen altı veya yedi tanesini, kesinlikle
üretilmedikleri bir yuvada bulmak benim için yeni bir şeydi. Bundan sonra akşamları birkaç kez gittim, ancak onları hiç bulamadım; sanırım onlara verdiğim korku onları tekrar orada konaklamaktan
vaz geçirdi.

"Loudon's Magazine"in editörü, bu makaleye eklediği bir paragrafta şöyle diyor: "Gönderilen Wrens yuvalarını inceledik; temel malzemeleri yosun, tüy ve kıldır. Yuvanın dışındaki yosunlara, az çok mükemmel ama zayıf bir veya iki yaprak ve Aspidium Filix-Mas'ın ayrı pinnaları ve elma, karaağaç ve meşe ağaçlarının yaprakları örülmüş. İçeride inek kılı nadir değildir ve kısmen yosunla örülmüş ve onu birbirine bağlamış, kısmen de tüylerle karışmıştır; bir veya iki at kılı da görülebilir. Her yuvadaki tüyler, görünüşe göre evcil kümes hayvanlarının tüyleri, parmaklar tüyleri çok fazla
sıkıştırmayacak şekilde katlandığında el çukurunu dolduracak kadar çoktur."

* * * * *

DİĞER KUŞ TÜRLERİ TARAFINDAN ANLAŞILAN BİR KUŞUN UYARI NOTU.

Montagu'nun "Ornitoloji Sözlüğü"nde, "Kuşların Şarkısı" maddesi altında şu açıklama yer almaktadır: "Doğal düşmanları, ister Şahin, ister Baykuş, ister Kedi olsun, kuşların yaklaştığında çıkardıkları uyarı notasıyla ilgili olarak, her türün kendine özgü bir notası olmasına rağmen, bunun tüm küçük kuşlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan genel bir dil olduğunu düşünüyoruz." Geçtiğimiz nisan ayında bu görüşün doğruluğuna dair bir örnekle karşılaşmaktan çok memnun oldum. Bir fındık ağacının kökünde genç bir Throstles yuvası buldum ve neredeyse uçamamalarına rağmen, bir
patika ve ertesi gün Pazar günüydü, birçok aylak ve
yaramaz çocuk etrafta dolaşıyordu, yuvalarından
çıkmanın yuvanın içinde olmaktan daha güvenli olacağını düşündüm; ve bu kadar
uçtuklarında, bir kez rahatsız edilirlerse yuvada kalmaya devam etmeyeceklerini bildiğimden, yuvadan bir tane aldım ve bağırmasını sağladım ve sonra tekrar geri koydum; ama bir dakika içinde, sadece o değil, üç arkadaşı da etraftaki uzun
kuru otların arasında kaybolmuştu. Yavrularının ağlamasını duyan ebeveyn kuş, ormandaki tüm kuşları sorunun ne olduğunu görmeye
getirecek kadar
telaş çığlıkları attı. Karatavuk, İspinoz,
Titlark, Robin, Oxeye (büyük Titmouse), Mavi ve
Bataklık Titmouse ve Çalıkuşu'nun hepsinin telaş ve endişe çığlıkları attığını fark ettim; Hatta genellikle hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi görünen altın tepeli Çalıkuşu bile, bu durumda korkularını ifade etmede onlardan herhangi biri kadar ileri ve ısrarcıydı; aslında, tüm bu alarm belirtilerine kayıtsız görünen tek kuş, bir ağaçtan diğerine uçarken, onları kökten dala incelerken, endişeli ve aralıksız yiyecek arayışını sürdüren Sarmaşık Kuşu'ydu. Diğerlerini bu kadar korkutan şeyi anlamıyor veya umursamıyormuş gibi görünüyordu. (30 Haziran 1832.)

* * * * *

1832'DE CLITHEROE'DA BAZI İLKBAHAR KUŞLARININ GÖRÜNÜM TARİHLERİ.

Genç Kargalar duyuldu, 5 Nisan; Ev Kırlangıcı görüldü, 14; Kumkuşu, 14; Söğüt Çalıkuşu, Bahar Kuyruksallayanı ve Kızılkuyruk, 17; Kuyrukkakan, 19 (bu genellikle görülen ilk bahar kuşudur); Kum Kırlangıcı
ve Kırlangıç, 22; Guguk kuşu duyuldu, 26; Orman Çalıkuşu, Kara Başlıklı ve
Kızılbaşlı, 28; Alaycı Kuş ve Akgerdan, 4 Mayıs; Ebabil, 7; Sinekkapan, 11; ve Tarla kuşları 2 Mayıs'a kadar görülmedi, bu onları daha önce hiç görmediğim kadar geç. (Coventry yakınlarındaki Allesby bölgesinde, Tarla kuşları en geç 14 Mayıs'ta görüldü.)

Şüphesiz bu kuşların çoğu, onlara eklediğim tarihlerden
önce civardaydı, ancak bunlar onları gördüğüm veya duyduğum dönemlerdi.

Doğa Tarihi çalışmaları, sunulan olanaklara rağmen, belki de bu civarda krallığın herhangi bir yerinde olduğu kadar az takip ediliyor. Floramız güzel, çeşitli ve birçok nadir bitkiye sahip, ancak ben sadece iki herbaryum biliyorum; kuşlar
bol miktarda olmasına rağmen, onları toplayan sadece bir kişi var; ve böceklere gelince, sık sık nadir olduğunu düşündüğüm
türleri almama rağmen, tüm bölgede bir böcek bilimci bulamıyorum,
yoksa onları ona gönderirdim. Sonuç olarak, şunu söylememe izin verin, biraz yoğun bir hayatın bana bu uğraşlarda geçirme olanağı verdiği boş zamanlar, varoluşumun en mutlu zamanları arasındaydı ve doğaya karşı böyle bir hayranlık ve kırsala ve manzaralarına karşı böyle bir sevgi uyandırdı ve besledi, ki bence büyük şehirlerin sakinleri tarafından asla takdir edilemez ve bunu İngiltere'den ayrılırken arkadaşlarımdan birinin güzel bir apostrofunda söylediği gibi - asla geri dönmemek üzere - daha iyi tarif edemem: [11]--

"Çocukluk hayallerimi ilk besleyen, dağları çocukluğumun vahşi zevki olan, kayaları, ormanları ve selleri benim için ruhumun gençlik iştahının yemeği olan sana; kulağıma müzik, gözlerime bir lütuf."

* * * * *

İNSANIN HİZMETİNDE OLAN KALE.--ONA KARŞI ÖNYARGI.

Birçok kişi, tahıl ve patatesleri yok ettikleri için Kargalara karşı güçlü bir önyargı hissediyor ve bu önyargı o kadar ileri gidiyor ki, topraklarında öldürülen her Karga için ödül teklif eden kişiler tanıyorum; yine de hiçbir canlı yaratığın çiftçiye Karga kadar yararlı olmadığını, kendi canlı hayvanları hariç, düşünerek onları o kadar yanılıyorum ki. Memleketimin yakınlarında, Wharfdale'deki Weston'dan William Vavasour Esq.'ye ait bir kuş yuvası var. Burada 10.000 kuş olduğu, her kuş için haftada 1 libre yiyeceğin çok makul bir miktar olduğu ve bu yiyeceğin onda dokuzunun solucanlar, böcekler ve larvalarından oluştuğu tahmin ediliyor: çünkü tohum ekimi ve hasat döneminde, özellikle geri kalmış mevsimlerde, birkaç hafta boyunca ürünlere önemli zararlar vermelerine rağmen, yine de bu dönemlerde bile yiyeceklerinin çok büyük bir kısmı böceklerden ve solucanlardan oluşuyor. Bunlar (sonbaharda birkaç meşe palamudu, ceviz ve patates hariç) diğer tüm zamanlarda geçim kaynaklarının tamamını oluşturuyor. Burada, eğer verilerim doğruysa, tek bir yuvanın kuşları tarafından yok edilen 468.000 libre veya 209 ton solucan, böcek ve larvaları var ve böcek larvalarının (ve solucanların) Rooks tarafından beslendiği böcek kabilelerinin larvalarının bitki örtüsüne ne kadar zarar verdiğini bilen herkes için, Rooks'un önleme aracı olduğu tahribat hakkında biraz fikir edinilebilir. Anladığım kadarıyla Suffolk'ta ve güneydeki bazı ilçelerde, mayıs böceği larvaları o kadar aşırı bol ki, mısır mahsulleri neredeyse onlar tarafından yok ediliyor ve mükemmel böceklere dönüşseler bile tahribatları durmuyor. Çeşitli planlar, tahribatlarını durdurmak için önerildi, ancak bunların bolluğunun Kargaların kıtlığına atfedilebileceğinden şüphem yok, çünkü bir yerlerde bu kuşların o bölgelerde çok sayıda olmadığına dair bir açıklama gördüm (hiç gitmedim), ya yuva yaptıkları ağaçların kesilmesinden ya da önyargılı çiftçiler tarafından yok edilmelerinden. Ben bu görüşe daha yatkınım, çünkü bu civarda, mayıs böceğinin yıkıcı bir böcek olarak bilinmediği
çok sayıda Karga var ve o sınıftaki böceklerin ve larvalarının Kargaların en sevdiği yiyecek olduğunu biliyorum, bu da alacakaranlıkta hem mayıs böceğini hem de akşam o saatte uçan büyük kara böceklerini yakalayabilir.

Bu civarda Karganın faydasına dair başka bir örnekten bahsedeceğim. Yıllar önce bir çekirge sürüsü Craven'ı ziyaret etti ve o kadar çoklardı ki bölgedeki çiftçiler arasında önemli bir
telaş yarattılar. Ancak, kısa süre sonra endişelerinden kurtuldular çünkü Rooks her yerden binlerce ve on binlerce
olarak akın etti ve çekirgeleri o kadar açgözlülükle
yediler ki hepsi kısa bir sürede yok oldu.
En azından verilen açıklama bu ve merhum Lord Ribblesdale'in Rooks'a bu kadar düşkün olmasının nedeni olarak bunu defalarca duydum.
Ancak bunun ne kadar doğru olduğunu tespit etme imkânım yok. Bir veya iki yıl önce gazetelerde Skiddaw'da o kadar çok tırtıl olduğu, dağdaki tüm bitki örtüsünü
yiyip bitirdikleri ve insanların
çevrelenmiş arazilerdeki ekinlere saldıracaklarından endişe ettikleri belirtiliyordu;
ancak yaz aylarında yüksek yerleri seven Kargalar
onları keşfettikten sonra, çok kısa bir sürede tahribatlarına son verdiler.
(30 Haziran 1832.)

Bu açıklamalar "Essex Herald"daki bir yazar ve Bay Waterton tarafından doğrulandı. Birincisi şöyle diyor:--"Kıtadaki bazı tarım bölgelerinde kapsamlı bir deney
yapılmış gibi görünüyor, bunun sonucu olarak çiftçilerin çiftliklerinde Kargaları, Alakargaları, Serçeleri ve genel olarak kuşları, özellikle de meyve bahçelerinin olduğu yerlerde yok etmelerinin yanlış olduğu
görüldü."

Kuşların olgun mısırların arasında ara sıra yaramazlık yaptığına şüphe yok; ancak sonbaharda yaptıkları zarar, ilkbaharda böcek kabileleri arasında yaptıkları tahribatla telafi ediliyor. Kargalar tarafından yok edilen kurtçukların ve çeşitli küçük kuşlar tarafından yok edilen tırtılların ve kurtçukların miktarı her yıl çok büyük olmalı. Kanatla beslenen diğer kuş kabileleri - örneğin Ebabiller, Kırlangıçlar ve Martinler - milyonlarca kanatlı böceği yok eder; aksi takdirde havayı istila eder ve dayanılmaz derecede sorunlu hale gelirler. Genellikle bahçelerde çok yaramaz oldukları düşünülen Baştankara ve Şakrak Kuşu bile aslında sadece yıkıcı bir böcek içeren tomurcukları yok ettikleri kanıtlanmıştır. Ornitologlar
son zamanlarda bu gerçeklerin doğru olduğunu belirlediler ve bölge memurları
ölü kuşların başları için aylak erkek ve kız çocuklarına ödül vererek kamu parasını boşa harcamadan önce bunları göz önünde bulundursalar iyi olur,
bu sadece çocukları ve diğer aylak kişileri işlerine veya eğitimlerine bakmak yerine kümes hayvancılığının yaramazlıklarına teşvik eder.
Ancak değinilen deneyime geri dönecek olursak. Devonshire'daki bazı çok büyük çiftliklerde, mülk sahipleri birkaç
yaz önce Karga başları için büyük bir ödül teklif etme sonucunu denemeye karar verdiler, ancak bu durum çiftlikler için yıkıcı oldu, çünkü
üç yıl boyunca neredeyse tüm ürünler başarısız oldu ve
o zamandan beri çiftliklerini yeniden stoklamak için Karga ve diğer kuşları ithal etmek zorunda kaldılar.

Son yıllarda, bir tırtıl türünün meyve bahçelerindeki yaprakları ve genç meyveleri kapsamlı bir şekilde yok etmesi doğa bilimcilerin dikkatini çekmiştir ve bunun, meyve bahçelerindeki küçük kuşları yok etme alışkanlığından kaynaklandığı bulunmuştur. Bu kuşlar rahatsız edilmeden bırakılırsa, o açgözlü böcekleri yok edecek veya baskı altında tutacaktı.

* * * * *

ÇAMUR KUŞLARI.

Çam kuşları Clitheroe civarında ürer. Ben bu yıl (1832) Weymouth çamının kökündeki yuvasından yaşlı bir tanesini çıkardım. Çığlık attı ve öyle bir şekilde yuvarlandı ki ve öyle tamamen sakat görünüyordu ki, amacının beni yuvasından
çekip çıkarmak olduğunun tamamen farkında olmama rağmen, onu takip etme eğilimime karşı koyamadım ve sonuç olarak yuvayı tekrar bulmakta büyük zorluk çektim. Weymouth çamının birkaç kurutulmuş yaprağından yapılmıştı ve yeni yumurtadan çıkmış üç yavru ve bir yavrunun gagasının içinden geçtiği bir yumurta vardı. Yine de,
genç olmalarına rağmen, incelemek için yumurtayı çıkardığımda, bir veya iki saatten fazla
kabuğundan çıkamamış olabilecek küçük şeyler, sanki yaklaşık iki haftadır koşuyormuş gibi aynı hızla yuvadan dışarı çıktılar. Yavrular yuvadan ayrılırsa yaşlı olanın yumurtayı terk edeceğini düşündüğümden, onları tekrar yakaladım ve bir süre elimle örttüm,
tekrar yerleştiler. Ertesi gün dördü de kaybolmuştu.

Montagu şöyle diyor: "Çoğu Kumkuşunun, kazara derinliklerinden
çıkmaları durumunda yüzme yeteneğine sahip olması muhtemeldir. Bu türlerden birini bir su parçasının üzerinden uçarken vurup kanatlarını taktıktan sonra, düştü ve yana doğru yüzdü ve biz onu almak için uzandığımızda, kuş anında daldı ve bir daha asla yüzeye çıktığını görmedik; Muhtemelen
yabani otlara
dolandı ve boğuldu." Bu sözü alıntılıyorum çünkü aynı şey
benim de başıma geldi. Bir Kumkuşu kanatladım ve onu yukarı
çıkartmaya gittiğimde, suya
uçtu ve daldı, ancak uzun süre ve dikkatle izlememe rağmen
bir daha asla algılayabildiğim
yüzeye
çıkmadı. Bu durumda kuş otlara
dolaşmış olamazdı, çünkü nehrin dibi çakılla kaplıydı ve orada tek bir yabani ot bile yetişmiyordu. Kumkuşunun
ayaklarıyla dibindeki çakılı tutup tutmadığını veya
nasıl başardığını söyleyemem ve bunu hiçbir zaman açıklayamadım. (30 Haziran 1832.)

* * * * *

TÜYLERİNİ BİR BEZDEN ELDE EDİLEN YAĞLA TEMİZLEYEN KUŞLAR HAKKINDA.

Bay Waterton şüphe ediyor ("Mag. of Nat. History", cilt v. s. 413) kuşların kuyruk sokumunda bulunan küçük meme ucu bir yağ beziyse veya kuşlar tüylerini ondan elde edilen maddeyle yağlıyorsa; ve herhangi bir doğa bilimcinin bu sürece tanık olup olmadığını sorar ve eğer öyleyse kuşun bu yağı gagasına nasıl aldığını ve başını ve boynunu nasıl yağladığını söyler? Bu nedenle tanık olduğumu düşündüğüm şeyi söyleyeceğim ve eğer yanılıyorsam Bay Waterton'ın hoşgörüsüne güveneceğim; ancak Bay Waterton'ın sorularının (Kraliyet Cemiyeti'ne İkinci Charles'ınkiler gibi) bilgi edinme isteğinden ziyade bizim cehaletimize gülmek amacıyla olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu kadar keskin bir gözlemcinin söz konusu noktada algılanabilir her şeyi algılayamamış olabileceğini pek sanmıyorum. Az önce bir Misk Ördeğinin tüylerini temizleme ve düzeltme işlemini izledim ve bu kuşun kuyruk sokumundaki bezi kuşların genelde kullandığı varsayılan amaç için kullandığı bana yeterince açık görünüyor. Kuş kuyruk sokumundaki tüyleri, bezi çok belirgin bir şekilde gösterecek şekilde dikti ve sonra gagasıyla bastırdıktan sonra, alt çenesini ve çenesini boğazına kadar ovaladı ve sonra, tüylerin bir kısmını gagasından çektikten sonra, alt çenesini ve çenesini sırtına ve kürek kemiklerine sürttü, görünüşe göre üzerlerine yapışan yağı uygulamak için ve sonra başını geriye çevirerek, başın tepesini ve başın ve boynun yanlarını, daha önce çenesi ve alt çenesiyle ovaladığı kısımlara sürttü. Baş ve boynun bu şekilde ovulması, kuşların kendilerini yağlamalarına izin veriliyorsa, bu kısımları nasıl yağlayabileceklerini kolayca algılayabilir. Kuşların bu eylemini başka bir nesneyle nasıl açıklayabileceğimizi göremiyorum. Kesinlikle orada bulunan herhangi bir haşereyi kovmak veya rahatsız etmek için hesaplanmış gibi görünmüyor ve bunun kuş gagasını yukarıda belirtilen beze uyguladığında hariç
hiç gerçekleşmediğini belirttim. Ancak, Bay Waterton ve bu yağlamadan şüphe eden herkes kendi kendine kolayca karar verebilir. Sıradan bir ördek alıp iki veya üç gün boyunca kapalı bir yerde bekletsinler, böylece içme dışında suya erişimi olmasın ve bu sürenin sonunda onu dışarı çıkarıp bir dereye veya gölete gitmesine izin versinler; kendisi iyice yıkanacak - eğilerek, dalarak
ve kanatlarıyla su sıçratarak - ve dışarı çıktığında tüylerini düzeltmeye ve düzenlemeye başlayacak, gagasını sıklıkla
kuyruktaki beze uygulayacaktır. Eğer bu başvuru bir petrol tedariki amacıyla değilse, belki Bay Waterton bize bunun ne için olduğunu ve bu bezin tüylü kabilelerin ekonomisinde şimdiye kadar varsayıldığı gibi bir amaca hizmet ettiğini bildirme nezaketini gösterir. (30 Haziran 1832.)

* * * * *

SEDGE-WRBLER'IN ALAYCI GÜÇLERİ.

Montagu'nun "Ornitoloji Sözlüğü"ndeki "Sedge Bird" makalesinde (Rennie'nin baskısı, s. 455), yazar şöyle diyor: "Çeşitli notaları var, bunlar Tarla Kuşu ve Kırlangıç'ın notalarını ve Ev Serçesi'nin gevezeliğini paylaşıyor." Gözlemime göre, bundan çok daha fazla çeşitliliğe sahip. Kırlangıç, Ev Kırlangıcı, Yeşil İspinoz, İspinoz, Küçük Kızılkuyruk, Ev Serçesi, Kızılkuyruk, Söğüt Çalıkuşu, Çalıkuşu, Alaca Kuyruksallayan ve Bahar Kuyruksallayan'ı ardışık olarak taklit ettiğini duydum; ancak taklitleri esas olarak bu kuşların
alarm notalarıyla sınırlıdır (burada adlandırıldığı gibi, perdeleme notaları) ve bunları ton ve modülasyonda tam olarak taklit eder, öyle ki
kendini biriyle (hangisi olursa olsun) sınırlasaydı ve
küçük Kızılkuyruk'un inlemelerini ve
Kırlangıç'ın çığlıklarını
Ev Serçesi'nin _küfürleriyle_,
İspinoz'un _twink,
twink_'iyle ve kendi _umursamaz_ gevezelikleriyle
karıştırmazsa,
en deneyimli kulak bile farkı fark edemezdi.
Bir süre sessiz kaldıktan sonra, genellikle
Ev Serçesi'nin _chue, chue_'siyle başlar, her bakımdan o kadar tam olarak taklit edilir ki
aşağıdakiler olmasa, kimse bunun başka bir kuş olduğunu düşünmezdi. Burada ona Alaycı Kuş deniyor ve bu ismi fazlasıyla hak ediyor, çünkü diğer kuşların acılarıyla alay ediyor, onları küçümsemek için gülüyor ve onları tam olarak taklit ederek alay konusu haline getiriyor. Saatlerce dinlememe rağmen, Tarla Kuşu veya Pamukkuyruk'tan hiçbirini taklit etmeye çalıştığını duymadım.

Bu kuş on yıl önce Wharfdale'de çokça görüldü ve bu civarda da bulunuyor, ancak bu bölgelerden herhangi birinde herhangi birinin bir tanesini hapsetmeye çalıştığını bilmiyorum, ancak taklit güçlerine dayanarak, bu deneyin denenmeye değer olduğunu düşünüyorum; muhtemelen onlara uygun yiyecek sağlamanın zor olacağı fikri
deneyin yapılmasını engelledi. (2 Mayıs 1832.)

Doğa Tarihi üzerine başka hiçbir yazarın bu kuşun
harika taklit gücünü fark etmemiş olmasına şaşırdım. Şimdiye kadar bu kuşun taklit yeteneklerini abartmaktan yukarıdaki bildirim,
böylesine harika bir kesinlikle vurduğu notaların yarısını bile saymadım.

Geçen gün yaklaşık çeyrek saat boyunca birini dinlerken,
Kırlangıç'ın üç notasını, Martin'in iki notasını ve Bahar Kuyruksallayanı'nın iki notasını verdiğini duydum; ve ayrıca, Ev Serçesi, Çalıkuşu, Sığırcık, İspinoz, Akgerdanlı, Yeşil İspinoz, Küçük Kızılkuyruk ve Çalıkuşu notaları, ayrıca tanımadığım yarım düzine kuşun notaları; en azından, benzetmeden yola çıkarak bir akıl yürütme
beni bunların taklit olduğunu düşünmeye sevk ederdi ve onları tanımadığım için taklit olmadıklarını varsaymaya hakkım yok. Diğer kuşların alarm notalarını (burada 'hırıltılı notalar' olarak adlandırılır) taklit ettiğini söylediğimde kesinlikle haklı değilim, çünkü
bu genellikle böyle olsa da, her zaman böyle değildir.
Örneğin, Kırlangıcın alarm notasına ek olarak, _chizzic,
chizzic_, Kırlangıcın uçarken kullandığı _whit, whit_ ve iki Kırlangıcın ilkbaharda operasyon planlarını düzenlerken ahırda sıklıkla duyulan kendini tatmin eden gevezelik (şarkı değil) de vardı. Yine,
Kırlangıcın çığlığına ek olarak,
yiyeceği peşinde uçarken çıkardığı nota da vardı. Ayrıca, Yeşil İspinoz'un cıvıltısı ve Keten Kuşu'nun şarkısının doruk noktası olan ve bir çağrı kuşu olarak karşı konulamaz olan ve sürüyü kendilerine rağmen deviren _whee, whee, whee_ sesi de vardı.

Sedge-Bird bahsettiğim her şeyi taklit etmesine rağmen, bazılarının notalarını diğerlerinden çok daha sık kullanıyordu - Serçe, Çalıkuşu, Kırlangıç ​​ve Sığırcık onun en çok sevdiği kuşlar gibi görünüyordu, oysa Yeşil İspinoz ve Keten Kuşu'nun notalarına sadece bir veya iki kez değindi. Ayrıca, mahalledeki biri _twink, twink, twink_ diye bağırmaya başlayana kadar, İspinoz'un notasını kullanmakta da çok cimri davranmıştı; sonra
Alaycı Kuş bunu aldı ve elli kez birlikte _twink_ etti. Ertesi sabah, Keten Kuşu'nun notası çok daha sık talep edildi ve ayrıca aşina olmadığım notaları daha fazla kullandı. Her iki günde de, daha önce Alaycı Kuş tarafından sıkça kullanıldığını duyduğum Kızılkuyruk veya Alaca Kuyruksallayan'ın notalarına değinmedi. Öte yandan, daha önce Sığırcık ve Çalıkuşu'nun notalarını gözlemlememiştim ve bu nedenle, Tarla Kuşları veya Karatavukların notalarını kullandığını hiç duymadığımı söylesem de, bunun asla gerçekleşmediğini söylediğim anlaşılmayacaktır. Belki de, başka bir kuşun taklidi olmayan bir notası olup olmadığını söylemek
zordur, ancak yuvasına yaklaşan herhangi biri olduğunda her zaman kullandığı bir nota vardır (ancak Kırlangıç, Çalıkuşu ve Akgerdan'ın notalarıyla karışmıştır). Bu
_chur-r-r, chur-r-r_ gibi bir şeydir, _r_ sesini oldukça uzatır ve eğer bunu başarabilirlerse Northumbrialılar için oldukça büyük bir kazanım olacak bir tarzdadır. (29 Mayıs 1834.)

* * * * *

SU KUŞU.

Su KUŞU çok sık öter ve kışın olduğu kadar her zaman da öter. Bir taş veya buz parçasının üzerine tünemiş, ünlü bir hızla cıvıldıyor, ancak şarkısı neredeyse tamamen notasından oluşuyor
_zeet, zeet_, ki bunu her türlü şekilde uzatıp kısaltıyor - şimdi bir dörtlük, sonra bir onaltılık, bir oktav kadar yükseliyor ve sonra tekrar alçalıyor. Yapabileceği kadarını yapıyor, ancak tüm çabalarına rağmen şarkısı çok _öyle böyle_ bir şey, tüm heceleri _z_ ile başlıyor ve neredeyse onunla bitiyor. Yine de, çok iyi bir şarkıcı olmasa da, onunla bağlantılı çağrışımlar nedeniyle benim için neredeyse kutsal bir kuş. Geleneklere göre, doğduğum yere yakın bir tekerlek yarışında kırk yıl boyunca bir çift inşa edilmişti ve mahalledeki büyük bir kuşbilimci olan bir beyefendi, bu çifti vurması için avlak bekçisini işe alana kadar hiç kimse tarafından taciz edilmemişti. Sanırım Kalküta yerlileri, talihsiz bir İngiliz'in kutsal boğalarından birini
kendisine sokup yemlemesi karşısında bizim küçük topluluğumuzun bu kadar büyük bir rezalet olarak gördüğü şeye karşı duyduklarından daha fazla öfkelenmediler. Av bekçisi, benim ve herhangi biri elli Karatavuk veya Tarlakuşu'nu
hiç tereddüt etmeden vuracak olan birkaç çocuk tarafından taşlanmaktan kıl payı kurtuldu.

Bu kuş, alışkanlıkları ve hareketleri, başını sallaması ve reverans yapması ve kuyruğunu tam olarak aynı şekilde
kıvırması bakımından Çalıkuşu'na çok benziyor. Yuvası da biçim olarak Çalıkuşu'nun yuvasına benziyor.

Bazı kişiler, Su Karatavuğu'nun vücudunun daha az özgül ağırlığı olması nedeniyle suyun dibinde yürümesinin imkansız olduğunu düşünüyor. Bu konuda onlarla tartışmayacağım,
ama kendi gözlerime inanmayarak, iyi niyetle boyun eğmeye çalışacağım; Aksi takdirde, beslendiği yerin hemen üzerindeki bir binanın penceresinden, onu gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakaladığım bir durumdan, bunu yaparken defalarca gördüğümü söylemeliydim. Suya girdi ve gagasıyla çakıl taşlarını çevirmeye başladı, neredeyse bir domuz gibi kök salıyordu ve görebildiğim
her derinlikte dibe tutunmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi; ve suyun onu tam olarak örttüğünde onu sık sık gözlemledim ve her kaldırdığında başı suyun üstünde belirdi, bunu aralıksız yaptı, bir veya iki çakıl taşını çevirdi, sonra başını kaldırdı ve tekrar aşağı daldırarak saklandıkları yerlerden rahatsız ettiği sürüngenleri (_su
larvaları_) yakaladı. Ayrıca, hızı dalış için çok yavaştı. Tanıdığım her su kuşu, dalarken yüzerken veya yürürken olduğundan çok daha hızlı hareket eder ve rotası genellikle düz bir çizgide veya neredeyse düzdür; ancak Su Karabatağı beslenirken sağa veya sola döner veya başladığı yere geri döner, durur ve tekrar devam eder, tıpkı sudan çıktığında yaptığı gibi. Yine de istediğinde, kendi yerçekimini değiştirme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü başını çıkarabileceği kadar iki veya belki beş dakika suda yürüdükten sonra aniden yüzeye çıkıp yüzmeye başlardı ve bunu Su Tavuğu kadar iyi yapardı. Sahip olduğu garip, yuvarlanan, sürüklenen kıpırdanma, bana göre yiyeceğinin büyük kısmını oluşturan sürüngenleri aramak için çakılların üzerinde dönerken başının durmadan hareket etmesinden kaynaklanır. Sir George Mackenzie bu kuşların somon yumurtalarını yok ettiğini düşünüyor gibi görünüyor ve bu görüş İskoçya'da yaygındır. Eğer doğruysa, onlara olan taraflılığımı sona erdirmeye doğru büyük bir adım atmış olurum; ancak ben onların haksız yere suçlandığını düşünüyorum ve yumurta yemeleri gerekirken sürüngenleri yakaladıklarına inanıyorum. Eğer bu gerçekse (ve bunu tespit etmeye değer) balıkçılığa zarar vermek yerine onlara önemli bir hizmet veriyorlar, çünkü bu sürüngenler (taş sineği, kıyı sineği ve tüm erkek ördeklerin larvaları) yumurtlama yataklarına aşırı derecede zarar veriyor ve Su Karabatağı diğer zamanlarda onlarla besleniyor ve kışın diğer mevsimlerden daha bol oldukları için, bunun daha olası bir varsayım olduğunu düşünüyorum. Elbette, Sir George Mackenzie kuşu vurmuşsa ve onu parçalara ayırdıktan sonra kendi bilgisine dayanarak konuşuyorsa,
yumurtaları yok ettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak eğer sadece Su Karabatağı'nın somonların yumurtladığı aynı
derelerde beslendiği için böyle varsayıyorsa, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı büyük olasılıkla yanılıyor demektir. (29 Mayıs 1834).

* * * * *

SCOLOPAX, SABİNLER, SABİN ÇULUĞU.

Birkaç yıl önce, şimdi ikna olduğum bir Sabin Çulluğu'nu öldürdüm, ancak ne yazık ki saklanmadı, çünkü onu öldürdüğüm diğer kuşlarla birlikte kilere astım, büyük bir utançla aşçının onu tüm tüylerinden
soyduğunu fark ettim, ben farkına varmadan ve tüylerinin işaretlerini not etmeden önce.

Ağustos 1820'deki kurak hava, bir Altın Kıyıkuşu sürüsünü bataklıklardan Wharfe Nehri kıyılarına sürüklemişti ve o ayın 14'ünde tüfeğimle dışarı çıkıp bazılarını vurmaya çalıştım. Geri döndüğümde bu Çulluğu evimin yakınındaki bir göletten yakaladım ve öldürdüm. Onu elime aldığımda, bir Çulluk
tüylerine sahip bir Çulluk bulduğuma şaşırdım ve iyi bir ornitolog olan bir arkadaşıma gösterdim, ancak o da ona bir isim vermek konusunda benim kadar şaşkındı; bu yüzden erişebildiğimiz hiçbir kitapta bunun bir tanımını bulamayınca, bunun Çulluk ve Çulluk arasında bir melez olduğu sonucuna vardık ve ona piç Çulluk dedik.

Hatırladığım kadarıyla, tek başına yaşayan Çulluk kadar büyüktü ve gagası biraz daha uzundu; Kanatlardaki ve sırttaki tüylerin genel görünümü koyu renkli bir Çulluğa benziyordu; ancak kanatların altındaki ince mavi iç örtüler
Çulluk kuşuna benziyordu. O günlerde nadir kuşlara verilen değer hakkında hiçbir fikrim yoktu, ayrıca kuşları koruma sanatı veya kuş koruyucuları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve şüphesiz bu beyefendilerden bazıları, kuşun yolununmuş olduğunu gördüğümde en çok pişman olduğum şeyin, yapay sinekleri giydirmek istediğim kanatların kaybı olduğunu söylediğimde beni büyük bir Got ilan edecekler. Bunu öldürdükten üç gün sonra, Denton'daki Sir Henry Ibbetson'ın parkına bitişik bir hendekte bir tane daha gördüm, ancak onun koruma alanında olduğum için onu elde etme fırsatım olmadı. O zamandan beri hiç görmemiştim ve Bewick'in "Kuşlar"ının altıncı baskısını görene kadar adını çıkaramadım, bu konuda hala yanılıyor olabilirim. (29 Mayıs 1834.)

* * * * *

BALIK VE DİĞER NEHİR OLAYLARI.

"British Naturalist" dergisindeki bir yazar, "balıklar beslenmez,
ve bu nedenle güneşli
havalarda ayırt edemedikleri sonucuna varabiliriz." diyor. Yazar bir Mayıs-sinek-balıkçısı olsaydı, parlak havanın ve berrak suyun başarısı için esasen gerekli olduğunu bilirdi.

Bu sinek, büyük Alabalıklar için bildiğim en iyi yemlerden biridir ve Yorkshire'daki bazı nehirlerde (belki de diğer ilçelerde) olta balıkçıları tarafından çokça kullanılır, burada iki balık tutma yöntemi uygulanır. Biri bobbing'dir, bir tür yemle veya başka bir şeyle evrenseldir ve bu nedenle bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Ancak, her zaman açık havada uygulanır. Diğer yöntemde (ki bunun Kuzey İngiltere'ye özgü olduğuna inanıyorum) May-sineği (taş sineği) hızlı akarsularda uzun bir misinayla, yapay sinekle aynı şekilde, ancak akıntının yukarısına doğru
tutulması dışında avlanır; yani, oltacı misinasını durduğu yerin yukarısındaki akıntıya
atıp, bir atış daha yaptığında misinanın kendisine ters yönde aşağı doğru yüzmesine izin verir; bu sayede misinasını her zaman gevşek tutar ve May-sineği yüzeyde yüzer, bu da başarısı için
elzemdir. Bu iki olta yönteminden bahsediyorum çünkü ikisi de açık havada uygulanır ve bu nedenle
balıkların hem ayırt edebildiğini hem de bu tür günlerde beslendiğini kanıtlıyor. Gerçek şu ki,
böyle zamanlarda oltacı için sıklıkla çok iyi görürler ve bu nedenle yapay sineklerinin göründükleri gibi olmadığının farkındadırlar. Balıklar, özellikle Par ve Grayling, güneşli havalarda bol miktarda bulunan küçük sineklerde (sivrisinekler) düzinelerce yükselirken görülebilir, ancak oltacı tek bir balık bile yakalayamaz. Birinci sınıf oltacılar bunun gayet farkındadır ve yaz ilerledikçe daha büyük sineklerini terk eder, daha küçük iğneler kullanır, sineklerini çok daha ince yapar ve kaliteli olta temin edebildiklerinde balık bağırsağının yerine at kılı koyarlar.

* * * * *

LAMPREYLER.

Ribble'da bol miktarda lamprey vardır. Bazıları, büyük türlerdendir (_Petromyzon marinus_), her biri üç ve dört pound ağırlığındadır [12], ancak onlara karşı bir önyargı nedeniyle (sanırım çirkinlikleri nedeniyle) nadiren yenirler. Bu önyargıyı, az önce yakaladığım büyük bir balığı yemem gerektiğini söylediğim için kendime söylediğim hevesli bir balıkçının yorumunu vererek örnekleyeceğim. "Pekala," dedi,
"eğer böyle bir şeyi yemeyi başarabilirsen,
çiçek hastalığına yakalanmış bir çocuğu
yiyip bitirmeye devam etmezsin." Bu, zarif olmasa bile, en azından konuyla ilgili fikrinin güçlü bir ifadesiydi ve bu mahallede onlardan hoşlanmama neredeyse evrenseldir. (17 Ocak 1832.)

"Magazine of Natural History"de "An Old Angler", Sir Everard Home'un Lamprey'in hermafrodit olduğu iddiasını sorguladıktan sonra --aslında, hepsinin yumurtlayıcı olduğu ve yumurta bıraktığını-- "Magazine of Natural History"ye şu şekilde hitap etti:--

Daha önce size yazma zevkine eriştiğimde, "An Old Angler"ın Lamprey ile ilgili sorularını ya gözden kaçırmışım ya da unutmuşum. Ancak, sizin yorumlarınız beni konuya biraz daha fazla dikkat etmeye yöneltti. Artık "An Old Angler"ın varsayımını en güçlü ve en kesin şekilde doğrulayabilirim:
Cinsiyetler Lamprey'de Morina veya Ringa balığında olduğu kadar farklıdır. Sir Everard Home gibi seçkin bir anatomistin
böyle bir hataya nasıl düştüğünü söylemek bana düşmez; ancak Lamprey'de cinsiyetlerin diğer herhangi bir hayvanda olduğu kadar farklı olduğundan da eminim ve şimdi bu olumlu iddiayı öne sürmemin sebeplerini açıklayacağım.

8 Mayıs'ta, küçük bir dereyi geçme şansım oldu ve yumurtlama halinde bir dizi Lamprey gördüm ve muhabirinizin sorularını hatırlayarak hareketlerini izlemek için ayağa kalktım. Bir süre onları gözlemledikten sonra, birinin kuyruğunu diğerinin etrafında o şekilde kıvırdığını ve ikisinin de dipteki kumu ve küçük çakılları öyle bir şekilde karıştırdığını gördüm ki, bunun cinsiyetlerin birleşmesi olduğuna beni ikna etti. Ancak, o kadar çoklardı ki ve sürekli hareket ediyorlardı ki, iki bireyi ayırt edemedim ve böylece erkek ve dişi olup olmadıklarını belirleyemedim; ancak bu soruyu
kapatmak için o kadar istekli hissettim ki, ertesi sabah tekrar gittim ve sadece iki tane, bir erkek ve bir dişi bulduğum için şanslıydım. Daha sonra, kum ve küçük çakılların onlar tarafından karıştırıldığı ve her birinin ardından dişiden bir yumurta fışkırmasının geldiği birkaç cinsel birleşmeye tanık oldum. Daha sonra ikisini de yakaladım ve parçalara ayırdım. Erkekteki cinsel organ çeyrek inçten daha fazla çıkıntı yapıyordu ve vücut sütle
dolmuştu; dişi, yumurtalarının önemli bir miktarını
dökülmesine rağmen, hala tolere edilebilir bir stoka sahipti.

Daha sonra sık sık aynı şeye tanık oldum ve her zaman
aynı cinsiyet farkını buldum; aslında, erkekleri dişilerden
ayırt etmekte genellikle
bir zorluk yoktu, onları sudan çıkarmadan: ikincisi vücudunun
büyümesinden kolayca anlaşılabilirdi ve birincisi daha da
tartışmasız bir işaretle. Balıkların çoğalmasının
şimdiye kadar nasıl bir gizemle sarıldığı sonucu, bunu normalde yapmam gerekenden daha ayrıntılı bir şekilde
açıklamaya zorlandım; ve daha önce
tanıklık ettiğim şeyin daha önce hiç kimse tarafından
tanıklık edildiğini bilmiyorum - en azından kaydedildiğini
bilmiyorum.

Dört erkek ve iki dişi olmak üzere yarım düzine Lamprey yakaladım ve bunları
ruhlarda sakladım ve bunları şimdi size iletiyorum.

Büyük Lamprey ile ilgili aynı bilgiyi veremiyorum, çünkü onu yumurtlama halinde hiç görmedim; ancak hem milter hem de yumurtlayan türlerin hem milt hem de yumurtalarını, Somon veya diğer balıklarda olduğu gibi belirgin bir şekilde
görünür şekilde yakaladım.

_P. marinus_ ve _P. fluviatilis_'in aşağıdaki nedenlerden dolayı farklı türler olduğu kanısındayım:--1. Çünkü
ikincisi tüm yıl bizimle kalırken, ilki sadece yumurtlamak için
nehirlere çıkar ve hemen sonra denize geri döner. 2. Çünkü
denize inme alışkanlığı olan balıklar, onu ziyaret edene kadar asla
(küçük Lamprey genel kuralın bir istisnası olmadığı sürece)
erginliğe [13] ulaşmazlar; ve üçüncüsü,
çünkü (en azından Ribble'da)
sadece altı veya yedi inç uzunluğunda ve bir ons ağırlığında olmasına rağmen
yayılabilen ve bir poundluk olan arasında ara boyutlar yoktur. Daha büyük bir türe atıfta bulunmam mümkün olmadığından,
belirli bir biçim farklılığına işaret edemiyorum. (2 Mayıs 1832.)

* * * * *

MİNNOV'UN YUMURTLANMASI HAKKINDA.

Lamprey'leri gözlemleme konusunda çok şanslı olduğum için, aynı şeyin başka balıklarda da görülüp görülemeyeceğini öğrenmek istedim (Doğa Tarihi'nde benzetmeden çıkarım yapmak her zaman güvenli değildir) ve Lamprey'leri gördüğüm yerin yakınında yumurtlayan büyük bir Minnow sürüsü olduğu için, hareketlerini izlemeye karar verdim. Gözlemlenmek için çok uygun bir yer seçmişlerdi, nehirdeki iki büyük taşın arasında, birbirlerinden yaklaşık üç fit uzaklıktaydılar; böylece taşlardan birinin arkasından dikkatlice yaklaşarak, onları rahatsız etmeden yaklaştım, ancak onları iki fitlik bir mesafeden dikkatlice ve tekrar tekrar izledikten sonra, onların hareketlerinden ancak şüpheyle bahsedebilirim, çünkü çok fazlaydılar ve hareketleri çok aralıksızdı; ve bir dişi yumurtasını dökmek üzereyken, erkekler (dişilerden on kat daha fazlaydılar) onun etrafında öyle bir şekilde toplandılar ki, konu hakkında kesin bir şekilde konuşmak çok zor, hatta imkansız hale geldi. Kendimi tatmin etmek için hangi adımları attığımı belirteceğim ve belki de başarısızlığımın geçmişi gelecekteki gözlemciler için faydalı olabilir.

Gözlemlediklerimden, erkeklerin dişi tarafından dışlandıktan sonra yumurtaları emme ve kendi vücutlarında dölleme gücüne sahip olma ihtimalinin olduğu aklıma geldi; ve farklı zamanlarda, dişilerle ilgilenirken bir düzine erkek yakaladım ve onları açtım, ancak yumurtaya benzeyen hiçbir şey bulamadım. Daha sonra bir dişi yakaladım ve yumurtayı (en ufak bir basınçla dışarı atılan) birkaç erkeğin sık sık gittiği bir yere saçtım, ancak onlar buna hiç dikkat etmediler. Daha sonra birkaç erkek tarafından çevrili bir dişi yakaladım ve görünüşe göre yumurtasını dökerken, vücudundan bastırdığım yumurtanın döllenip
döllenmediğini inceledim; ama mükemmel bir şekilde homojen görünüyordu ve dokusu o kadar narindi ki en ufak bir dokunuşla patlıyordu, oysa ki
çakılların arasından bol miktarda dağılmış haldeyken,
döllenme bir mikroskop yardımıyla görülebiliyordu ve
kaplaması o kadar sertti ki
elimde
yaralanmadan yuvarlanmaya dayanabiliyordu. Sonra yumurtaları _mekanik olarak_ döllemeye çalıştım ve yumurtaya, dışlama anında bir damla spermatik sıvı uyguladım ve kesinlikle, bir durumda, hem boyutunu büyüttü hem de
uygulandığı yumurtanın rengini değiştirdi; ama
sonraki denemelerimin hiçbirinde aynı etkiyi bu kadar kesin bir şekilde
üretemedim.

Sık sık tekrarlanan gözlemlerim, beni yumurtanın dışlama anında döllendiğine ve
iki erkeğin (neredeyse her zaman) aynı anda dişiye erişebildiğine inanmaya yöneltiyor; çünkü sık sık belirttiğim gibi, bir dişi bir dizi erkeğin arasına girdiğinde, hemen onu takip ediyorlardı: eğer yumurtasını
dökmeye hazır değilse, aceleyle geri çekiliyordu;
ama hazırsa, aralarına cesurca giriyor ve hemen her iki yanından bir erkek tarafından sıkıca bastırılıyordu, bu durumda kısa bir süre kaldıktan sonra, diğer ikisi tarafından yerlerinden ediliyorlardı,
kendilerini dişiyle ve dişinin arasına sıkıştırıyorlardı, dişi de tüm sevgililerine aynı nezaketle davranıyor gibi görünüyordu.

Bir zorluk, spermatik sıvının suyla çok kolay karışması; ve yumurtanın dışlanmadan sonra döllenmesi durumunda, [14], onun erdeminin nasıl korunduğunu hayal edemiyorum; ancak dişinin ventral yüzgeçlerinin bu sıvıyı ihtiyaç duyulan yere iletmeye hizmet ettiğini ve onunla yumurta arasındaki kimyasal yakınlığın döllenme için yeterli olabileceğini de düşünüyorum.

P.S. 27 Temmuz. Döllemeye çalıştığım yumurtalardan bazılarını çatlatmaya çalıştım. Girişim başarısız oldu. Temiz yıkanmış çakılların içine koyduğum yumurtaları, sığ bir kabın (üstü açık ve yanlarında delikler açılmış) içine, küçük bir su akıntısına koydum, ancak bir iki gün sonra onları ararken büyük bir utançla, geriye hiçbirinin kalmadığını, bunun yerine, şüphesiz ki ömürleri boyunca onlarla ziyafet çeken birçok su böceğinin olduğunu gördüm ve bundan sonra yumurtlama sırasında başka bir Minnow sürüsüyle karşılaşamadım. Minnow'un yumurtlama mevsimindeki başı, görünüşe göre kemiksi yapıda olan küçük beyaz yumrularla beneklidir; bunlar, balık yumurtlamaya başlamadan hemen önce ortaya çıkarlar ve kısa bir süre sonra tekrar kaybolurlar ve bence bunlar, yumurtlama sırasında balığın başını korumak için tasarlanmıştır; belirttiğim gibi, genellikle başlarını iki çakıl taşı arasına sokarlar ve kuyrukları neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru dik durur. Ancak bu her zaman böyle değildi, çünkü bazen neredeyse sudan çıkıyorlardı ve bu durumda daha önce bahsettiğim şeyi gözlemledim, çünkü daha derin sularda olanların yaptığı bir şeyi keşfetmenin imkansız olduğunu gördüm; çünkü bir dişi böyle bir duruma girdiğinde, oraya koşan o kadar çok erkek vardı ki, bir anda onu gözden kaybettim. Yumurtaların ne kadar çabuk çatladığını görünce şaşırdım. 11 Mayıs'ta yumurtlayan büyük bir sürü gördüm; 12'sinde sayıları onda bire düştü ve 14'ünde (13'ü Pazar günüydü) hiç kalmamıştı. Konuyla ilgili kendimi hiçbir şekilde tatmin etmediğimden, operasyonlarını bu kadar kısa sürede bitirmiş olmaları beni hayal kırıklığına uğrattı ve yumurtladıkları yerden bir avuç çakıl taşı alıp mikroskopla inceledim, yumurta olup olmadığını ve nasıl olduklarını görmek için, büyük bir şaşkınlıkla onları çoktan yumurtadan çıkarken ve bazılarının yumurtadan çoktan çıkarıldığını gördüm. Bunlardan biri, bir bıçağın ucuyla tuttum, hızla yüzdü ve bir diğeri de daha önce şüphelenmediğim ve şimdiye kadar her zaman balıkların avı olduğuna inandığım bir düşmanı bana göstermenin bir yoluydu. Zavallı Minnow bir şekilde bıçağın ucuna hızla ulaşmıştı ve kendini kurtarmak için verdiği mücadelede bir sürüngenin dikkatini çekti - su sineklerinden birinin larvası olan drakes (_Ephemerae_) - talihsiz kurbağa yavrusuna su staphylinus'unun yaptığı gibi şiddetle üzerine atıldı, ancak Minnow için şans eseri, ya bıçağın parıltısı ya da elimin hareketi onu avı olmadan tekrar korkuttu.

Bu durumdaki genç Minnow'lar, orantısız şekilde büyük olan gözleri hariç, oldukça şeffaftı; ve güvenliklerini gizlenmeye borçlu olduklarının tamamen farkında görünüyorlardı, çünkü serbest bırakıldıklarında gördüklerim hemen çakıllara gömüldüler. (27 Temmuz 1832.)

* * * * *

YILBAŞI OLTALARI.

"Gardener's Chronicle" Editörüne.

Worcester'daki bir makalede Bay Boccius'un (sözde) bir keşfini anlatan bir paragraf dikkatimi çekti: Yılan balıkları diğer balıklar gibi yumurtadan çoğalır ve daha önce varsayıldığı gibi canlı olarak ortaya çıkmazlar. Bu doğru olabilir, ancak bu iddiaya koşulsuz bir inanç
vermeden önce Bay Boccius'un birkaç soruyu yanıtlamasını istiyorum. Bu diseksiyon yapıldığında binlerce yumurtanın çıkarıldığı balığı kim gördü? Bu yumurtaları gören taraflar, balığın bir Yılan Balığı olduğundan ve bir Lamprey olmadığından
kesinlikle emin mi? Bay Boccius'un canlı Yılan Balıkları ürettiği yumurtaları kim gördü? Bay Boccius'tan başka, bir nehirle bağlantısı olmayan bir gölette Yılan Balığı yavrusu gören var mı? Bay Allees ve Bay Reed (yumurtanın sergilendiği beyefendiler) kendilerine gösterilen yumurtalığın Lamprey'inkiyle hemen hemen aynı formda olup olmadığını söyleyecekler mi? Ve eğer değilse, hangi açıdan farklıydı?

Bu soruları sormaya yöneltildim, hem çıkarım yoluyla konuyla ilgili kendi görüşlerimi gösterdiği için hem de Bay Boccius'un en azından kendisine ait olan her şeyi iddia etmeye meyilli olduğuna inanmam için
şüphesiz bir otoriteye yönlendirildiğim için; ve ayrıca Bay Boccius'un Balıkların Doğal Tarihi'ndeki
bilimsel başarıları hakkında şüphelerim olduğu için.

Olumsuz bir şeyi kanıtlamak zordur. Yukarıda belirtilen
tuhaf şeyleri hiç görmemiş olmam, daha iyi gözlere ve daha fazla ayrımcılığa sahip diğer insanların da aynı şekilde
bunu başaramadığını kesinlikle kanıtlamaz; ancak şüphe etmekten kendimi alamıyorum ve şüphelerimi konunun daha fazla araştırılması umuduyla yayınlıyorum. Gerçek bir doğa bilimci, kendi önyargılı düşüncelerine başvurmadan yalnızca gerçeği dilemelidir; ancak şimdiye kadar yaptığım incelemelerde, balıkların yumurtalıkları olduğunu düşündüğüm
uçlarda veya başka yerlerde yumurta tespit etmekte tamamen başarısız oldum ve Yılan balıklarının tatlı suda
üretildiğine inanmıyorum. Mayıs ve Haziran aylarında binlerce ve milyonlarca yavrunun denizden
çıktığını görüyorum, ancak bunlardan birine nehirle bağlantısı olmayan bir gölette hiç rastlamadım. Bu konuda yanıldığımı, belki de bu küçük Yılan Balıklarının
erişim sağlayabildikleri her dere, hendek ve su birikintisine nasıl inatla
çıktıklarını bilenler dışında, çok az şüphem var. Su borularına ve pompalara
giriyorlar; Nehirlerin akışını engelleyen kayaların ve barajların dik yüzeylerine tırmanırlar, hatta sadece nemliyken bile - salyangozlar gibi yosunlara ve taşlara yapışırlar.

Yılan balıklarının aşağı doğru göçü burada Temmuz'dan Eylül ortasına kadar gözlemlenir, ancak Manchester pazarında onları bu zamana kadar (Kasım sonu) buluyorum ve aşağı doğru göçlerinde Windermere'in eteklerinde yakalandıkları konusunda bilgilendirildim.

Çeşitli mevsimlerde Conger'ın diseksiyonu Yılan Balıklarının yayılmasına ışık tutar mı? İnsan, bu kadar büyük balıklarda yumurtalıkların daha küçük örneklere göre çok daha kolay ayırt edilebileceğini düşünürdü. (Kasım 1850.)

_Yukarıdakiler şu yanıtı ortaya çıkardı:_--

T. G. Yılan Balıklarının tatlı suda üreme olasılığını reddediyor. Burada üç veya dört dönümlük bir göletimiz var ve her boyutta Yılan Balıklarıyla dolu. Küçük parmağımın büyüklüğünden beş pound ağırlığa kadar yakaladım. Su temini, gölet ile herhangi bir nehir arasında hiçbir iletişim olmadığı için kara kaynaklarından başka bir şey değildir. Çok yağmur yağdığında, kıyıların taşmasını önlemek için bir su yolu tahtası koymak zorunda kalıyorum. Bir seferde bir ila iki yüz kilo kadar aldım. Suyun su yolu tahtasının dibinde aktığı bir kutudan. Bu göletten çıkarılan büyük miktar, orada büyük ölçüde ürediklerine dair hiçbir şüphe bırakmıyor, ancak yumurtadan mı çoğaldıklarını yoksa canlı mı doğduklarını söyleyemem.--G. H., _Finedon Hall_.

_Yukarıdakilere yanıt._

Muhabiriniz G. H., T. G.'nin Yılan Balıklarının tatlı suda üreyebileceği olasılığını reddettiğini söylüyor. Bu biraz fazla iddialı. Yılan balıklarının tatlı suda
üretilme olasılığını reddetmiyorum, sadece
olasılığını_ reddediyorum. Kullandığım ifade, tatlı suda
üretildiğine hiç inanmadığımdı ve bunları (Yılan balığı yumurtası, vb.) görmemiş olmamın, diğer insanların bunu yapmadığını kanıtlamadığını açıkça belirttim. Ancak soruya gelince, G. H. her boyutta, küçük parmağının kalınlığından beş pound ağırlığa kadar balık yakaladığını söylüyor. Hiç şüphesiz yakalamış olabilir, ancak onları bir karganın dikeni kalınlığında ve üç inç uzunluğunda mı yakaladı? Çünkü genellikle nehirlere bu boyutta
yükseliyorlar. Havuzunun hiçbir nehirle bağlantısı olmadığını söylüyor. Ondan su kaçağı yok mu? Yani, yüzeyinden buharlaşma, su kaynağına eşit mi? Değilse, fazlalık nereye gidiyor? Doğrudan veya dolaylı olarak bir nehre veya denize akmıyor mu? Ben daha çok bunun böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim çünkü G. H., suyun su oluğu tahtasının dibinden aktığı bir kutudan bir seferde yüz kilo balık yakaladığını söylüyor. Bu, Temmuz'dan Kasım sonuna kadar, Yılan Balıkları aşağı doğru göç ederken burada ve başka yerlerde yapılan şeye fazlasıyla benziyor. G. H. Aynı zamanda yakalayıp yakalamadığını söyleyecek kadar nazik olun?
Ayrıca yakaladığı Yılan Balıklarının Gümüş Yılan Balıkları olmadığını da söyleyecek mi?
Ve ayrıca onları özellikle yoğun yağmurların göletten su akışını artırmasından sonra
yakalayıp yakalamadığını da söyleyecek mi? Eğer bu sorulara olumlu cevap verirse,
hâlâ haklı olduğumu düşüneceğim ve ondan Mayıs ve Haziran aylarındaki yağmurlardan sonra, muhtemelen
griglerin kutusundan gölete geçtiğini göreceğini
düşündüğümde dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasını isteyeceğim. Öte yandan, herhangi bir zamanda göletten su kaçağı olmazsa,
yanıldığımı kabul etmeliyim, ancak şu anda suyun bu kadar eksiksiz bir şekilde tutulmasını, eşik altındaki kutudan su akışı hakkında
söyledikleriyle nasıl uzlaştıracağımı bilmiyorum. Su nereye akıyor ve bu eşik ne işe yarıyor?

_G. H. şöyle cevap verdi._

T. G. karga tüyü büyüklüğünde Yılan Balığı yakalayıp yakalamadığımı soruyor.
Bir tütün piposu büyüklüğünde ve üç ila dört inç uzunluğunda olanlarını yakaladım.

Fazla suyumuz, su kanalımızdan dolaylı olarak Nene nehrine akıyor. Yedek balık tutma alışkanlığımız olan bazı güveçlere su sağlıyor ve birkaç şelaleyi geçtikten sonra yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda bir hendeğe giriyor ve sonra az önce adını verdiğim nehre ulaşıyor.

En büyük Yılan Balığı avımı 23 Aralık'ta oldu,
ama yılın hangi zamanı bizim için pek önemli değil,
su kalın ve çamurlu ve hava oldukça sıcaksa, ki bu da tabii ki sadece çok şiddetli yağmurlar sırasında oluyor. Eğer göletteki tüm suyu berrak bir durumdayken çekseydim,
bir balık yakalamazdım. Çeşit, Gümüş Yılan Balığı. Göletimiz denizden elli milden fazla uzakta; öyleyse, o küçük Yılan Balıkları, onları göletimize götürecek üç çeyrek mil uzunluğundaki küçük hendeğe ulaşmadan önce, sayısız ve neredeyse aşılmaz engellerle kesintiye uğrayan uzun yolculukları boyunca nasıl daha da büyümediler? Ve,
son olarak, bu uzun ve sıkıcı yolculuktan sonra, varış yerlerine yüz metre kala, dört şelaleye ve dik bir su oluğuna tırmanmaları gerekecekti. Bana öyle geliyor ki, o zaman
sıradan bir tütün piposundan çok daha büyük ve üç veya dört inçten daha uzun olmalılardı, ancak bu noktayı T. G.'nin açıklamasına bırakacağım.--G. H., _Finedon Hall_.

_Yukarıdakilere yanıt._

Bu konudaki ikinci mektubu için G. H.'ye çok teşekkürler. Bana öyle geliyor ki, Yılan Balıkları hakkında çok benzer düşünüyoruz.

Göletinin denizden elli mil uzakta olduğunu söylüyor; "Bu nedenle, bu küçük Yılan Balıkları uzun ve yorucu yolculuklarında nasıl daha da büyümüyorlar? Küçük hendeğe ulaşmadan önce, onları göletimize götürecek olan, üç çeyrek mil uzunluğundaki, sayısız ve neredeyse aşılmaz engellerle kesintiye uğradığı için? Ve son olarak, bu uzun ve yorucu yolculuktan sonra, varış yerlerine yüz metre kala, dört şelaleye ve dik bir su oluğuna tırmanmaları gerekecek. Bana öyle geliyor ki, o süre zarfında sıradan bir tütün piposundan çok daha büyük olmaları gerekirdi; ancak bu noktayı açıklamayı T. G.'ye bırakacağım."

Bu o kadar güzel ifade edilmiş ki, gördüklerimi anlatacağım, bunun yeterli bir açıklama olmasını umuyorum.

Haziran 1850'de, Ribble kıyısına inme şansım oldu ve orada küçük Yılan Balıklarından oluşan bir sütunun dere boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüm. Her doğrusal yardada elli tane olabileceğini varsayıyorum, çünkü görünüşe göre dereden daha az dirençle karşılaştıkları için kıyıya oldukça yakın duruyorlardı ve doğruluk iddiasında bulunmadan saatte bir mil hızla seyahat ettiklerini varsaydım. Bu öğleden sonra saat beş civarıydı ve akşam dokuz civarı onları aramaya gittim - hala tek bir kesintisiz kol halinde gidiyorlardı. İlk gördüğümde ne kadar süredir gidiyorlardı ve ikinci ziyaretimden sonra ne kadar süre gitmeye devam ettiler bilmiyorum ama o gün binlercesi -belki milyonlarcası- geçmiş olmalı. Bu hızla (saatte bir mil) G. H.'nin denizden elli mil uzaklıktaki göletine ulaşmaları iki günden biraz fazla sürerdi; ama üç veya dört şelale ve dik bir su yolu tahtasının üzerinden geçmeleri gerektiğini söylüyor. Eğer bu şelaleler ve su yolu tahtası yosunla kaplı olsaydı, bir kedinin merdivene tırmanması gibi kolayca tırmanırlardı. Onları burada dik bir barajda sürüler halinde gördüm, taşların üzerini kaplayan nemli yosunların arasından kıvrılarak ilerliyorlardı; ama hepsi bu değildi: Yosun olmayan yerlerde, küçük şeyler taşların dik yüzüne çok sayıda salyangoz gibi yapışma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. Şunu belirtmeden geçmemeliyim ki, daha kolay seyahat etmek için derenin kenarını seçmiş gibi görünseler de, gözlemlemek için güzel bir fırsatım olduğu için, derede kalmaya özen gösterdiler.

Onları ilk gördüğüm noktada, bir su çarkının kuyruk deliği nehirle birleşiyordu, ancak Pazar günü olduğu için orada akıntı yoktu - tek bir Yılan Balığı bile delikten yukarı doğru yolunu tutmadı,
ancak su, gittikleri yerden daha derindi.
Su düşük ve tamamen berrak olduğundan, durduğum yerin hem üstünde hem de altında yollarını hiçbir zorluk çekmeden izleyebiliyordum.

Bir saatte bir mil yol aldıklarını ve şelalelerin ve su bendi tahtasının engellerinin aşılmasının yolculuğun geri kalanı kadar zaman aldığını kabul edersek, denizden dört günde G. H.'nin havuzuna ulaşabilirlerdi; ve bu tür engelleri aşma yeteneklerine dair gördüklerimden, o mesafeyi o zaman kat edeceklerine oldukça ikna oldum. Ama diyelim ki bir haftaydılar--o zaman çok fazla büyümezlerdi,
özellikle de tüm mesafe boyunca yiyeceksiz seyahat etmişlerse ve bunu yapmış olmaları gerektiği,
zihnimde, kollarında kalmalarıyla kanıtlandı; çünkü yiyecek aramak için dağılmış olsalardı, hangi düzenekle tekrar sıraya dizildiler, böylece devam
edebildiler? Şimdi onları gördüğüm yer denizden kırk mil uzaktaydı, ancak tuzlu sudan o kadar uzakta değildi. T., Yılan balıklarının tatlı suda yetiştirildiğine dair bir kanıt olmadığını söylüyor
çünkü bir nehirle bağlantısı olmayan göletlerde bulunabilirler--gerekli kanıt _ab ovo_. Bu kanıtı beklersek korkarım ki bir süre daha beklememiz gerekecek, çünkü Bay Boccius'tan başka hiç kimse Yılan Balıklarının yumurtalarını görmemiştir ve o da bu konuda bizi aydınlatmaya tenezzül etmeyecektir. Aynı zamanda, onları orada bulmanın orada yetiştirildiklerine dair bir kanıt olmadığını kabul ediyorum, çünkü ben arkadaşlarım için bu tür göletleri kendim doldurdum ve yaptığım şeyi başkaları da yapabilir.

T. ayrıca başka bir merak uyandırıcı konu hakkında da araştırma yapmak için yer olduğunu söylüyor - Yılan Balıkları yumurtlamak için denize gittikten sonra tatlı suya geri döner mi? Buna cevaben, sadece böyle bir göçün hiçbir izinin burada görülmediğini ve eğer varsa bile, aşağıdaki nedenlerden dolayı bunu gözlemlemem gerektiğini söyleyebilirim.

Buradaki Ribble, su çarkları 150 beygir gücünde olan büyük bir değirmen sağlıyor; bu nedenle, gündüzleri çalışırken, nehrin tüm gücü genellikle değirmen kurşunundan (goit) ve baraj arasındaki nehrin yatağından geçer ve bu tür zamanlarda kuyruk goiti birkaç havuz dışında kuru kalır. Eğer bu iki nokta arasında bir yılan balığı sürüsü olsaydı, bir ara
görülürdü ve bildiğim kadarıyla bu hiç olmadı. Tek başlarına göç ettikleri söylenebilir, ancak ilk göçlerinde bunu yapmazlar ve bildiğim kadarıyla,
hiçbir hayvanın bunu yapma alışkanlığı yoktur. Ringa balıkları, Sardalyalar,
Smeltler, Pisi balıkları, Mersin balığı, Bizonlar, Antiloplar, Orman tavukları,
Kırlangıçlar, Tarla kuşları, Çekirgeler ve hatta Kelebekler göçten önce
bir araya toplanırlar.

NOT. --Son paragrafta bazı değişiklikler yapılması gerekiyor, çünkü
o zamandan beri yılan balıklarının denize giderken tek tek göç ettiğini kanıtladım, yılan balığı tuzağımı izlerken yüzlerce vakada bunu bilme fırsatım oldu, her yılan balığı tuzağa inerken görülebilir.

_Aynı konu hakkında._

Ben [Yazarın kardeşi ve "Manchester Guardian"ın editörü Jeremiah Garnett], yakın zamanda köşelerinizde bu konu hakkında çıkan iletişimleri fark ettikten sonra, bana yılan balıklarının
üretildiği yerler hakkında biraz ışık tuttuğu görünen bir gerçeği dile getirmek istiyorum, ancak bu, üreme
şekli sorusunu tam olarak olduğu yerde bırakıyor.

Muhabiriniz T. G. gibi ben de Mayıs ve Haziran aylarında Ribble ve diğer nehirlere doğru yükselen küçük Yılan Balıkları sütunlarını denizden oldukça uzak mesafelerde gördüm, ancak yalnızca bir kez onları açıkça doğum yerlerine yakınlaştıran koşullar altında gördüm. 1826 yılının Mart ayında Lancaster Bahar Assizes'ine katılıyordum ve Lune'un ağzında dikkate değer derecede yüksek bir gelgit olduğunu öğrendikten sonra, suların yükseldiği zamanlarda nehir kıyısına yürüdüm ve gelgitin birçok yerde çimenleri kapladığını gördüm; ve çekilmeye başladığında, taşan ve biraz su bırakan her küçük çukurda bir şeylerin hareket ettiğini gördüm. İncelemede, hareket eden cisimlerin son derece küçük Yılan Balıkları olduğunu, hatırladığım kadarıyla üç çeyrek inçten daha kısa ve neredeyse şeffaf olduklarını, ancak her açıdan olgun Yılan Balıklarının gerçek formunu sergilediklerini gördüm. Suyu, bir inçten daha derin olamayacağı en uç noktasına kadar takip ettikleri açıkça görülüyordu ve çok sayıda olmaları gerektiği, geride bırakılan ve yok olan büyük sayılardan açıkça anlaşılıyordu - çünkü ertesi gün, yüzlercesi çimenlerin üzerinde ölü yatarken, yok olduklarını gördüm. Bu konuda gözlem yapmak için uygun yerlerde ikamet eden muhabirlerinizden bazıları buna dikkat etmeye ikna edilebilir; kesin görünümleri, muhtemelen nesillerinin belirsiz sorusuna ışık tutacak diğer gerçeklerle birlikte tespit edilebilir. * * * * *

YENİ ZELANDA VE AVUSTRALYA'YA SOMON GETİRME OLASILIĞI HAKKINDA.

_Ekim_, 1859.

Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'daki koloniciler, bu kolonilerin nehirlerine Somon ve Alabalık getirilmesini istiyor gibi görünüyor ve bunlardan biri olan Tazmanya'nın, koloniye ulaşan ilk canlı Somon çifti için 500 sterlinlik bir ödül teklif ettiği söyleniyor. Eğer bu doğruysa, bu cömert bir tekliftir ve hem İngiltere'de hem de Fransa'da çeşitli kişileri bu girişimde bulunmaya teşvik etmesi muhtemeldir.

Böylesine övgüye değer bir çabayı engellemek için bir şey söylemekten üzgünüm ama Van Diemen's Land'in (Avustralya kolonilerinden bahsetmiyorum bile) tropik bölgelere çok yakın olduğundan makul bir başarı şansı sunmasından çok korkuyorum. Bu balıkları oraya götürmenin (ya da en azından döllenmiş yumurtaların) uygulanabilir olduğunu düşünüyorum, ancak
bu koloninin nehirlerinde yaşayıp gelişebileceklerini sanmıyorum.
Hiç orada bulunmamış olmam nedeniyle, elbette, yalnızca
Avrupa deneyiminden yola çıkarak akıl yürütebilirim, ancak yapabileceğim en iyi soruşturmalar beni
Fransa'da (Bretonya'nın güneyinde),
İspanya'da veya Akdeniz'in kıyısına vurduğu ülkelerden hiçbirinde Somon olmadığını varsaymaya yönlendiriyor;
ve Amerika'da (bu ülke hakkında çok fazla bilgim olmadığını itiraf etmeme rağmen) St. Lawrence'ın kollarının güneyinde Somon görüldüğünü hiç duymadım. Bunun böyle olduğunu varsayarsak,
Avrupa ve Amerika'da belirli bir enlemin güneyinde Somon bulunmuyorsa, bunun bu güney ülkelerinin ikliminin bu balığın alışkanlıklarına uygun olmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak, Alabalığın Somondan çok daha güneyde yaşadığına ve geliştiğine inanıyorum; örneğin, Pireneler'de ve Kuzey İtalya'nın göllerinde bulunur (Lady M. W. Montagu). Kuzey Türkiye'de ve muhtemelen Arnavutluk'ta da bulunur (Spencer); ve bu nedenle, akarsular asla
kurumazsa ve nehirler birkaç su birikintisine indirgenirse, ki Avustralya'da durum böyle görünüyor, Tazmanya'da da yaşamasının oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Eğer bu Tazmanya'da da böyle olursa, Alabalığın bile gelişeceğinden şüpheliyim, çünkü burada Lancashire'da, değirmenin su çarklarının nehri normal yatağından saptırması nedeniyle, akarsu olmadığında, sadece bir dizi ayrı havuz veya su birikintisi olduğunda, sıcaktan büyük sayılarda Alabalığın öldüğünü gördüm; ve Grayling'ler
alabalıktan
daha fazla sıcaktan rahatsız görünüyor ve çocukluğumun eğlencelerinden biri de babamın değirmeninin çarkları sıcak havada durana kadar beklemek ve sonra güneş ışığından kaçmak için oraya giden Grayling'leri aramak için
kapalı tekerlek yarışlarına çıkmaktı. Onları orada çok sayıda
yakalardım. Ancak bunun konuyla hiçbir ilgisi yok, sadece
Grayling'lerin kolonilere sokulması için çok arzu edilen balıklar olmasına rağmen, orada
yaşamak için sıcağa karşı çok sabırsız olacaklarından korkuyorum. Ancak size hitap etmemin amacı,
Tazmanya yasama meclisinin oraya götürülen ilk canlı Somon çifti için
500 L ödül teklif edip etmediğini sormaktır.

İkincisi, Somon yavrularının getirilmesi için bir ödül teklif ediyorlar mı; ve eğer teklif ediyorlarsa, teklif edilen miktar nedir?

Üçüncüsü, Somon veya Alabalık'ın döllenmiş yumurtalarının tanıtımı için bir ödül teklif ediyorlar mı ve miktarı ne kadar?

Bu soruları soruyorum çünkü bu tür konularda epey bilgim var ve bu güne kadar, nehrimizin (Ribble) baş su şefi James Birch tarafından, ödül yeterli olursa, bu konuda kendisine biraz bilgi
almak için başvuruldum; çünkü, başarılı olmak için, yolculuğu kendisinin yapması gerekecekti ve onu buna
zorlamak ve sonunda hiçbir ödüle
hak etmediğini görmek acımasızca olurdu.

Ben onun adına şunu söyleyeceğim, eğer denerse, eğer başarı mümkünse, başaracaktır; ancak maddi kaynakları böyle bir riski üstlenmesi için çok sınırlıdır.

Ramsbottom'ın kendisine Tazmanya'ya gitmesi için başvurduğuna inanmak için nedenlerim var, ancak Ramsbottom'ın himayesinde bunu yapmayı reddediyor. Kendisi (R.) Tazmanya yetkilileriyle (veya en azından oradaki nüfuzlu kişilerle) iletişim halinde olduğunu iddia ettiği için ilk denemeyi kendisi yapsın ve eğer başarılı olursa, bu konuda bana başvurması gerekmeyecek; ancak başarısız olursa -ki bence öyle olacak- neden, konuyla ilgilenen kişiler tekrar denemek isterlerse bana isteklerini ve vermeyi düşündükleri ücret miktarını bildirebilirler.

Kesinlikle hem Somon hem de Somon Alabalığı'nın (ve alabalıkların) onların arzu edilenler listesine dahil edilmesini öneririm ve daha önce verilen nedenlerden dolayı ilk ikisinde büyük bir başarı umudum olmasa da, alabalıkların daha başarılı olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. Elbette
Tazmanya nehirlerindeki balıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
bildiğim kadarıyla
tüm bu nehirlerde buradaki Turna balıkları kadar
doymak bilmez ve yıkıcı balıklar olabilir. Eğer durum buysa,
başarı şansı önemli ölçüde azalırdı, çünkü
Turna balıklarının bulunduğu tüm nehirlerde Alabalık ve Somon yavruları nadirdir.
Ancak, bu girişimde bulunanlar ne yaptıklarını bilmeli ve şüphesiz, eğer varsa, bu tür engelleri göz önünde bulundurmuşlardır. Bu nedenle, yukarıda sorduğum soruları en kısa sürede yanıtlayacak kadar nazik olur musunuz ve eğer yanıtlarınız Birch'e bu girişimi yapması için herhangi bir teşvik sunuyorsa, bunu yapmaya oldukça hazır olacağından hiç şüphem yok.

Çeşitli sebeplerden dolayı buradan ancak sonbaharda veya
kışta yola çıkabilir ve eğer canlı balık veya döllenmiş yumurtayla Tazmanya'ya ulaşırsa, yumurtlama ve yumurtadan çıkma için uygun yerlere balık veya yumurta veya balık ve yumurtayı bırakabilmesi için kendisine hemen ve içtenlikle yardım edecek birine sahip olmalıdır; ve
bu nedenle bu mektuba cevap verilirse, cevapta Birch'in Tazmanya'ya vardığında kime başvurması gerektiği belirtilmelidir.

Koloni hakkında sorulmadan fikirlerini söyleyen kişinin kim olduğu ve sebeplerinin ne olabileceği sorulabilir.
Tazmanya'da tek bir kişi tanıdığımı bilmediğim için, oradaki kimseyi referans gösteremem; ama Melbourne'de bir veya iki beyefendi tanıyorum ve
eğer orada Baylar W. ve B. Hick'e veya mısır tüccarı W. Bailey'e başvurma zahmetine girerseniz, tüm soruları yanıtlayabilirler.

Balıkların ve özellikle Somon'un alışkanlıkları hakkında ne bildiğim sorulursa, sorgulayanları Loudon'ın 1834 tarihli "Magazine of Natural History"sine yönlendirmek istiyorum (eğer kolonide bu eserin bir kopyası varsa) ve orada iki belge (imzalı "T.G.", Clitheroe) bulacaklar ki bunlar o zamanlar Ramsbottom'ın Perth'de yaptığı ayrıntılı deneylerle kanıtlanan her şeyi bildiğimi gösterecek ve ayrıca Ramsbottom'a balıkları yapay olarak üretme sanatını ben öğrettim.

Hiçbir tazminat istemiyorum: Bu değerli balıkları kolonilere
getirmeyi başaran ilk kişi olma onuru
benim için yeterli bir ödül olurdu. Ancak Birch için durum farklı: O bir çalışan ve 500 sterlin onun için bir servet olurdu. Öte yandan, İngiltere'den Hobart Kasabasına kendi parasıyla gelemezdi, çünkü maddi imkanı yoktu.

Diğer girişimler başarısız olursa koloni, Birch'in de başarısız olursa
çıkış ve eve dönüş masraflarını ödemeye istekli olur muydu ve başarılı olursa 500 sterlini alır mıydı?

Başarı derken, canlı balık veya yumurtadan canlı balık çıkacak yumurta getireceğini kastediyorum. Bu amaçlardan herhangi biri başarıldığında, bence ödülü alması gerekirdi; çünkü
her ikisini de denese bile, muhtemelen ilkinde başarısız olurdu.

Eğer benim tavsiyemle bunu yapmaya kalkarsa, sadece
Somon ve Somon Alabalığı ve yumurtalarını değil, aynı zamanda adi kahverengi Alabalığı ve yumurtalarını da göndermeliyim, bu mektupta daha önce belirtilen sebepten dolayı;
ve sıcaklık nedeniyle hiçbir şekilde başarıya iyimser bakmasam da, deney, hatalı olabilecek
sadece teorik bir itiraz
için terk edilemeyecek kadar önemlidir.

Yeni Zelanda'nın çok daha fazla başarı şansı sunduğunu düşünüyorum.
Sadece tropiklerden daha uzak olmakla kalmıyor, aynı zamanda, doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, akarsuları Avustralya ve Tazmanya'dakilerden daha bol ve sabittir - aslında, bu ülke kadar iyi sulandığına inanıyorum; ve eğer oradaki yetkililer bu balıkları nehirlerine sokmanın öneminin farkındaysa, bunları Tazmanya'ya veya kardeş kolonilere sokmayı üstlendiğimden çok daha fazla nihai başarı güveniyle bunu yapmayı üstlenirim.

Bir ara (belki on sekiz ay ya da iki yıl önce) "Field" gazetesinin çok zeki bir muhabiri vardı, onun _takma adı_ Maori dilinde "Wetariki no te wai
Herekeke" ya da buna benzer bir şeydi; ve ben bu konu hakkında "Field"da bir şeyler yazmıştım, Yeni Zelandalı adresimi istedi,
Editör kendi özel nedenlerinden dolayı adresimi vermeyi reddetti, ta ki Wetariki Herekeke koloniye dönene kadar -bunu dolaylı bir kaynaktan öğrendim-
aksi takdirde onu nehirlerimizde bulunan Salmo cinsinin tüm çeşitli türlerini tanıtma deneyini yapmaya ikna etmeye çalışırdım. Yeni Zelanda kolonicileri bu girişimi yapmak isterlerse, onlara elimden gelen tüm yardımı yapmaktan büyük mutluluk duyarım ve böyle bir deneyin yönetimini üstlenebilecek Birch kadar nitelikli birini tanımıyorum; çünkü o son derece zekidir, hem Alabalık hem de Somonun alışkanlıkları hakkında mükemmel bilgiye sahiptir ve balıkların hem doğal hem de yapay olarak beslenmesini çok iyi anlar ve bu nedenle böyle bir deneyi başarılı bir şekilde yürütmek için uygun yerleri seçebilir.

NOT.--Tasmanya yetkilileri buna herhangi bir yanıt vermedi, ancak Yeni Zelanda Valisi'ne hitaben gönderilen benzer bir iletişim, sekreterinden çok nazik bir yanıt aldı, sekreteri böyle bir amaç için kullanılabilecek fon olmadığını, ancak konunun mecliste görüşüleceğini ve şüphesiz olumlu bir şekilde değerlendirileceğini söyledi; ancak Maori sorunları hemen ardından patlak verdi
ve bundan başka bir şey duymadım.

* * * * *

CLITHEROE, _14 Ekim_, 1859.

"Field" Editörüne.

Birkaç hafta önce "Field"da, Tazmanya kolonicilerinin canlı Somon, Somon kızartması veya döllenmiş Somon yumurtası

getirilmesi için büyük bir ödül teklif ettikleri belirtiliyordu.

Teklif edilen miktarın ne olduğunu, ödemeyi kimlerin üstlendiğini,
ve başarılı bir girişim için ödemeyi ne zaman yapacaklarını söyleme nezaketini gösterir misiniz?

Bu bilgiye sahip olmak için daha da istekliyim çünkü son derece olası bir kişi tarafından bana danışıldı, çünkü teklif edilen ödül (L500) onun için o kadar cazip bir miktardı ki, deneyin yönetimini üstlenmek için çok az teşvike ihtiyacı olacaktı; ve onun hakkında bildiklerimden yola çıkarak, eğer başarı mümkünse, başarılı olacağını iddia etmeye cesaret edeceğim.

Ancak başarıdan emin bir şekilde bahsetmeden önce, biraz daha fazla bilgi istiyorum ve bunu yapabilen okuyucularınızdan bana şu sorulara cevap vermelerini rica ediyorum:--

İspanya nehirlerinde veya Fransa'da, Loire'nin güneyinde veya hatta o nehirde Somon var mı? Yok ise, neden yok?

Kuzey Amerika'da, o nehrin güneyinde herhangi bir nehirde (St. Lawrence'ın bir kolu değil) Somon var mı? Varsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hangi nehirlerde Somon bulunur.

Amerika'nın batı kıyısındaki 40 derece Kuzey enleminin altındaki nehirlerden herhangi biri Somon balığı içeriyor mu?

Çin'in (Çin Tataristanı değil) nehirlerinden herhangi biri Somon balığı içeriyor mu?

Eğer işaret ettiğim nehirlerde Somon balığı olmadığını varsaymakta haklıysam, bu güney ülkelerinin yüksek sıcaklığının bu balıkların alışkanlıklarına uygun olmaması ve sağlıkları için uygun olmaması son derece olası değil midir? Ya da daha kuzeyde aynı kıyıda olduklarında, bunu yapmalarına yönelik bazı itirazlar olmadığı sürece bu nehirlere tırmanmamaları nasıl mümkün olabilir? Ve eğer bu itirazlar gerçekten varsa, o zaman Avustralya ve Tazmanya nehirlerinde de aynı şekilde bulunmuyor mu?

Fakat eşit derecede ölümcül başka itirazlar da olabilir: nehirlerinde bizim Turna balığımız kadar açgözlü ve yıkıcı balıklar olabilir; denizlerinde ve haliçlerinde Köpekbalıkları ve diğer balıklar olabilir ve bunlar
içeri giren her Somonu kaparlar. Foklar,
Murpoises, Albatroslar, Savaş Gemisi kuşları ve Karabataklar ve ayrıca elli tane daha isimsiz düşman olabilir ve hepsi de böylesine arzu edilir bir sonuca ulaşmak için çabalarını birleştirirler; ve sonuçta, şirketler ve kamu kurumları
mecazi olarak güvenilmez oldukları için, gerekli masrafların geri ödenmesinden sorumlu olmaya istekli kimse olmayabilir.

Yine de, tüm bu başarı şüphelerine rağmen, bence
deney yapılmalı; çünkü başarısı
yapıldıkları koloniye o kadar büyük bir nimet kazandıracaktır ki, onlar (koloniciler)
başarı şansı ne kadar küçük olursa olsun, önemli bir risk ve harcamaya katlanmak zorunda kalacaklardır. Orada döllenmiş yumurtaları taşımakta çok fazla zorluk olacağını sanmıyorum, ancak yumurtadan çıktıklarında
gelişemeyeceklerinden korkuyorum.

Yeni Zelanda'nın başarı şansının çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum: tropiklerden
daha uzakta, uygun nehirlerle dolu, iklimi ve sıcaklığı İngiltere'ye daha çok benziyor ve nehirlerin Avustralya'da olduğu gibi asla su birikintilerine dönüşmediğine inanıyorum; ve o koloninin sakinlerinin nehirlerine derhal Somon, Somon Alabalığı ve adi kahverengi Alabalığı sokmak için güçlü bir girişimde bulunmaları gerektiğini düşünüyorum; ve ben de bu kadar arzu edilen bir amaca ulaşmak için
gücümün yettiği tüm yardımı yapmaktan mutluluk duyarım.

* * * * *

NEHİRLERİN DİBİNDEKİ BUZ OLUŞUMU HAKKINDA.

_Çapa Donları._

"Doğa Tarihi Dergisi" muhabiri, suyun hızlı akarsularda neden dibinde donduğunu açıklamaya çalışırken, bu olağandışı olgunun, bu konuyla ilgilenen herkes tarafından mantıklı bir şekilde açıklanabileceğini söylüyor; çapa donlarının meydana geldiği akarsular genellikle farklı sıcaklıklarda su içerenlerdir - yani yüzey drenajı ve kara kaynakları ve ana kaynaklar, ilki her zaman ikincisinden daha soğuktur, kışın bunlar şiddetli donlarda bile asla 40 dereceden düşük olmaz.

Bu daha soğuk kürecikler önce donduğunda, suyun yüzeyinde tek tek yüzer, ara ana kaynak suyu tarafından birleşmeleri engellenir ve su çakılların üzerinden sığ bir akışta geçtiğinde kristaller taşların aralıkları tarafından kesilir ve daha sonra kalın yataklarda yığılır.

Buz kristallerinin (özellikle sudan daha hafif olan) yüzeyin altına batması gerçeği, açıklama gerektiren bir durumdur. Özgül ağırlıklarından dolayı batmazlar, ancak akıntının çalkantısında ara sıra su altında kalırlar ve bu sırada herhangi bir engel tarafından durdurulurlar, sonra da kümeleşmeye başlarlar ve bir araya gelirler. Bunun konuyla ilgili hatalı bir görüş olduğunu düşünerek, şu şekilde cevap verdim:--

J. M., çapa donları hakkındaki açıklamalarında, bana göre, bunları açıklamaya çalışırken birkaç hataya düşmüş gibi görünüyor (Yorkshire'da bunlara dip donları denir); çünkü, ana kaynakların yerden çıktıklarında belirtilen sıcaklıkta (40 derece) olduğunu kabul ederek, bu sıcaklığı uzun süre koruduklarına veya bunlardan çıkan suyun aktığı nehrin suyuyla yakın ve doğrudan karışmadığına inanmaya kesinlikle hazır değilim; özellikle
çapa donlarının en yaygın olduğu, yani sert ve hızlı akarsuların olduğu durumlarda.

J. M.'nin ifadesinden, farklı sıcaklıklardaki su küreciklerinin, birinin diğerine fazla kalorik
vermeden birbirine karıştığı anlaşılıyor ki bu herkesin deneyimine aykırıdır; durgun yerlerde aynı su kütlesinde farklı sıcaklıklar olacağı doğrudur, ancak bu J. M.'nin bahsettiği ana kaynaklardan değil, suyun soğuktan etkilenmesinin tuhaf biçiminden kaynaklanmaktadır. Suyun yoğunluğunun 40 dereceye kadar arttığı, bu sıcaklığın altında genleşmeye başladığı ve bu genleşmenin donma noktasına ulaşana kadar devam ettiği iyi bilinmektedir, böylece şiddetli donlarda 32 dereceden 40 dereceye kadar farklı sıcaklıklarda katmanlar olacaktır. Yine, "buz kristallerinin taşların aralıkları tarafından kesildiğini ve daha sonra kalın yataklarda yığıldığını" söylüyor; ancak gözlemlerim doğruysa, bu birikintiler ilk olarak büyük taşların etrafında başlar,
bunların küçük dikenleri durdurması, değirmenlerin su kapılarından daha olası değildir,
birikimlerin de
olduğu
yerlerdir.

Çapa donları, nehirlerin derinliklerinin altında meydana gelen hızlı akarsularda en yaygın olanıdır ve Wharfe nehrinde, tek bir gecede, sert bir kuzey rüzgarı tarafından
üzerinde dört fit yüksekliğinde bir buz duvarı oluşmuş bir baraj gördüm. Kanaatimce, nehirlerin dibindeki bu donmanın yeterli bir açıklaması, suyun sabit tutulduğunda donma noktasının altına kadar soğutulabilmesi ve donmamasıdır; ancak içinde tutulduğu kap sallanırsa, bir kısmı gözenekli, süngerimsi bir buza dönüşür ve sıcaklık hemen 32 dereceye yükselir. Nehirlerin derinliklerinde, donma noktasının altına kadar aynı soğuma donmadan gerçekleşir, ancak bu su aşağıdaki akıntıya ulaşır ulaşmaz, çalkalanma anında bir kısmını buza dönüştürür ve bu buz, tuz veya şeker çözeltisinde, içinde asılı kalabilen bir iplik parçası veya başka bir madde etrafında kristalleşmenin başlamasıyla aynı şekilde, dipteki büyük taşların etrafında toplanır. Şiddetli bir donun ardından parlak bir gün gelirse, bu kopmuş süngerimsi buz parçalarından binlercesinin, çekirdek görevi gören taşlardan yükseldiği görülebilir; bu da
onların tutulmasının sadece mekanik olmadığını, fakat
çökelmenin (eğer buna izin verilirse) ilk etapta gerçekleştiğini, taşın bir çekirdek görevi gördüğünü ve
bu yapışmanın güneş ışınlarının etkisiyle yok olduğunu kanıtlıyor.

J. M.'ninkinden önce dip donları fenomenini açıklamaya yönelik hiçbir girişim görmedim ve bu konuda olumlu konuşacak kadar filozof değilim; ancak yukarıdakiler
benim her zaman açıklamaya çalıştığım yoldur. Belki de bilimsel okuyucularınızdan bazıları, J. M. veya benim tarafımdan sunulanlardan çok daha iyi nedenler sunabilir. (17 Ocak 1832.)

Başka bir yazar (Alnwick'li J. Carr), ankraj donlarının, uzun buz kütlelerinin hızlı akarsuların dibindeki taşlara donduğu
sadece uzun ve şiddetli donlar olduğunu ve bunun sadece bu taşların donma noktasının çok altında bir soğukluk kazanması ve onlarla temas eden suyun donarak büyük buz tabakalarına yayılması ve bunların bazen yırtılıp alt yüzeye yapışan çakılları götürmesi nedeniyle olduğunu söylüyor.

Bunun bir hata olduğunu düşünerek, "Doğa Tarihi Dergisi"ne tekrar aşağıdaki gibi yazdım:--

Ankraj donlarını kendimden başka kişilerin de açıklamaya çalıştığını görüyorum. Bay Carr, bunların yalnızca uzun ve şiddetli donlarda meydana geldiğini ve buzun dipteki taşlara yapışmasının, donma noktasının çok altında bir soğukluk kazanması nedeniyle olduğunu söylüyor. Uzun süreli donlar dışında asla oluşmadıklarını söylediğinde yanılıyor, çünkü bazen barajların tepelerinde yükselen buz duvarları, her zaman (gözlemlerimin
genişlediği kadarıyla) yukarıdaki rezervuardaki su donmadan önce oraya birikir, bu da donun uzun süreli olmadığını, ancak şiddetli olabileceğini kanıtlar. Taşların donma noktasının çok altında bir soğukluk derecesi edinmesi ve bu soğukluğu suya aktarması hakkında söylediklerine gelince, bir nehrin dibindeki bir taşın bu aşırı soğuğu nasıl edindiğini ve taşların çevredeki suya sıcaklık vermesinin daha olası olup olmadığını sormak istiyorum. Taşların, güneş ışınlarının üzerlerine etki etmesiyle çevredeki suyu nasıl ısıtabileceğini kolayca kavrayabiliyorum; ama nasıl
soğukluk verebildiklerini veya başka bir deyişle, sıcaklıklarının
çevreledikleri suyun sıcaklığının altına nasıl düşürülebileceğini göremiyorum. Taşlar, parlak havalarda, içinde bulundukları suya kesinlikle sıcaklık verirler, çünkü güneş ışınları herhangi bir
saydam ortamdan geçerken fazla
ısı vermez; ancak
herhangi bir opak cisimle temas ettiğinde, ısı emilir veya yansıtılır,
duruma göre ve bu şekilde hava ve su gibi saydam ortamlar, temas yoluyla aksi halde
sahip olamayacakları bir sıcaklık kazanırlar. Böylece, bir çapa donunun ardından parlak bir gün gelirse, güneş ışınları nehrin dibindeki taşlara buzları serbest bırakmaya yetecek kadar sıcaklık verir ve bu gibi günlerde binlerce buz parçasının dipten yükselip akarsularda yüzdüğü görülebilir.

Önceki gözlemlerimi yazdığımdan beri, konuyla ilgili görüşlerimin çok seçkin bir kimyager tarafından doğrulandığını görmekten memnuniyet duydum [15] ve Derginizdeki tartışmalar otorite tarafından ve tartışmayla değil (ki bunun asla olmayacağına inanıyorum) karara bağlanacaksa, birçok kişinin başvurmaya meyilli olacağı ve çok azının boyun eğmeyi reddedeceği kişi odur. (2 Mayıs 1832.)

* * * * *

"Tarım Gazetesi" Editörüne.

10 Ocak 1852 tarihli bir başyazıda, radyasyonun su üzerinde oluşturduğu etkiler ve göletlerin kışın buzla kaplanmasıyla bitkilere sağlanan koruma hakkında bir açıklama yaptıktan sonra, su bitkilerinin büyük ölçüde acı çektiği bazı koşullar olduğunu ve bunun tek bir nedenden kaynaklandığını, ancak incelendiğinde yeterince basit ve anlaşılır olduğunu söylüyorsunuz. Gerçek nedeni henüz yakalayamamış gibi göründüğünüzden, biraz daha alıntı yapmama ve ardından bu tekil etkinin nedenini açıklamama izin verin. Çok güzel ama durgun bir gecede suyun dünyadan daha yavaş soğuduğunu söylüyorsunuz: bu tür koşullar altında göletin tabanı yüzeyden daha hızlı soğuduğundan, bitkiler daha soğuk hale gelir - aslında donma noktasının birkaç derece altına düşer, vb. vb.

Bu tür nedenlerin kabul edilemez olduğunu ileri sürüyorum, çünkü su mükemmel bir ısı iletkeni olduğundan, hemen yukarı doğru bir akım olurdu ve bu akım 40 derece Fahrenheit'in üzerindeki tüm suyun sıcaklığını hemen eşitlerdi ve (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) bu sıcaklıktaki suyun üzerinde eşit ancak kademeli olarak azalan sıcaklıkta başka bir su tabakası olurdu ve 32 derece Fahrenheit'in altına düşerdi.

Sunduğum açıklama şudur. Su tamamen hareketsiz tutulursa, donmadan önemli ölçüde veya en azından 32 derecenin birkaç derece altına kadar soğutulabileceği iyi bilinir; ancak çalkalandığı anda bir kısmı süngerimsi, gözenekli bir buza dönüşür ve sıcaklık 32 dereceye yükselir.

İngiltere'nin güneyindeki nehirlerde durumun ne olduğunu bilmiyorum, ancak Kuzey'in hızlı akarsularında bu süreç şiddetli donlarda çok geniş bir ölçekte görülebilir. Durgun havuzlardaki su (donmadan önce) 32 derecenin altına kadar
soğur ve bu soğumuş su bir sonraki akıntıya ulaştığı anda, yağış (eğer buna böyle diyebilirsem) gerçekleşir ve
süngerimsi buz her çıkıntılı çakıl taşını
tutar ve bu da tıpkı ipliklerin ve çubuk parçalarının tuzların kristalleşmesinde
işlev gördüğü gibi bir çekirdek görevi görür. Şiddetli bir dondan sonra, ertesi sabah parlak güneş
geldiğinde, bu süngerimsi buz parçalarından binlercesini
suyun yüzeyine
bağlı oldukları taşlardan yükselirken gördüm. Uzun
süreli dondan sonra, bu dip buzunun (burada böyle adlandırılır) bir akarsuyun akışını tamamen değiştirdiğini gördüm ve ayrıca aynı sebepten dolayı üzerinde üç fit yüksekliğinde bir buz duvarı olan bir baraj da gördüm (tek bir gecede
yükseldi). Şimdi bunu göletlerdeki dip buzuna uygulayın (ancak itiraf etmeliyim ki hiç görmedim). Gece sakin olduğunda, su 32 derecenin altına düşer, ancak daha sonra bir esinti
suyu harekete geçirerek çalkalanır, yağış
olur ve çekirdek görevi gören bitkiler hemen bu süngerimsi buzla
örtülür ve ertesi sabah parlayan güneş bitkilere o kadar
fazla sıcaklık verir ki onlarla temas halinde olan buz çözülür ve yüzeye çıkar. Elbette ertesi sabah güneş
parlamazsa ve don devam ederse, bitkiler uzun süre
buzla örtülü kalabilir. Yukarıdakilere "Tarım Gazetesi" Editörü şu şekilde cevap verdi:--

Muhabirimizin dip buzunun veya yer _kanı_nın oluşumuna ilişkin açıklamasının sağlamlığını kabul edemeyiz. Arago ve diğer yazarların bu ilginç olgunun
nedenine ilişkin açıklamalarını çok iyi biliyoruz ve konuyu dikkatlice
değerlendirdikten sonra bunun radyasyondan kaynaklandığına ve başka bir nedene
değil olduğuna inanıyoruz. Dip buzları, suyun yüzeyini hareketlendirecek bir esintinin olmadığı
mükemmel derecede durgun gecelerde göletlerde gözlemlenmiştir.

Nehirlerin akıntıları arasındaki havuzlardaki sular, suyun donma noktasının altına düşmesi ve yine de akışkan kalması için neredeyse hiç durgun olamaz; bu tür durumlarda suyun sıcaklığı 33 derecenin altına düşmez.

Aşağıdaki cevabımdı:--

Alt buz hakkındaki açıklamaların sonunda, açıklamalarımın sağlamlığını kabul edemeyeceğinizi ve Arago ve diğerlerinin bu ilginç fenomen hakkında söylediklerinin gayet farkında olduğunuzu, ve esinti olmadığında göletlerde alt buz gözlemlendiğini ve setlerin akıntıları arasındaki havuzlardaki suyun donma noktasının altına düşecek kadar durgun olamayacağını ve yine de akışkan kalabileceğini söylüyorsunuz.

Arago'nun veya başka bir filozofun alt buz hakkında yazdığını açıklamalarınızı görmeden önce bilmiyordum ve hatta şimdi bile bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum ve eğer makalenizdeki tartışmalar otorite tarafından ve tartışmayla değil çözülecekse, sadece eğilip geri çekilebilirim; Ancak, muhabirlerinizin görüşlerini ılımlı bir şekilde ifade etmelerine ve akıllarına gelen argümanlarla desteklemelerine izin vermek sizin görüşlerinize uyuyorsa, henüz dip buzu hakkındaki düşüncelerimden vazgeçmeye meyilli hissetmiyorum. Yüzeyde buz olmadığında bir göletin dibinde buz görüp görmediğinizi sormama izin verir misiniz? Eğer gördüyseniz, hangi koşullar altında? Böyle bir olaydan haberdarım ama hiç tanık olmadım ve siz kefil olmazsanız bundan şüphe etmeye meyilliyim; çünkü bana öyle geliyor ki, dipteki su 40 derecenin altına düştüğü anda yüzeye çıkmaya başlayacak ve o kadar mükemmel bir iletken ki, dipteki çamurun sıcaklığını anında kendi sıcaklığıyla eşitleyecek.

Ben ne kimyagerim ne de meteorologum ve bu nedenle radyasyon hakkında fazla bir şey söyleyemem; ancak benim fikrim, suyun üzerindeki etkilerinin durgun su birikintilerinde hızlı akarsulardan çok daha fazla olacağı ve bu nedenle, eğer radyasyon taban buzunun nedeniyse, havuzlarda hızlı akarsulardan daha fazla olması gerektiğidir. Ancak bunun tam tersi bir gerçektir, çünkü şiddetli bir gece donundan sonra, havuzlarda hiç buz görülmezken, akarsuların bu taban buzuyla dolduğunu sık sık görebiliyorum.

Tekrar ediyorum, tek bir gecede üç fit yüksekliğinde bu taban buzundan bir duvarı olan barajın gerçeği radyasyonla açıklanabilir mi? Bana göre, yukarıdaki derinlikteki suyun o kadar sessizce soğuduğu ve barajın üzerinden akarken aldığı sarsıntı aniden donmaya neden olana kadar akışkanlığını koruduğu varsayılarak çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Radyasyonun sadece barajın tepesinde devam etmeyeceğini düşünüyorum.

Havuzlardaki suyun, durgun ve berrak gecelerde donmadan 32 derecenin altına düşmesine asla izin verecek kadar durgun olmadığını neden düşünüyorsunuz? Su kütlesinin içine akan akıntıdan belki de yüz kat daha büyük olduğu uzun ve derin havuzlarda, hareket o kadar aşırı derecede yavaştır ki, donmadan 32 derecenin altına düştüğünden bir an bile şüphe edemem, ancak bir akıntıya ulaştığında bu buz hemen oluşur.

Editör, bu noktada tartışmayı, konunun daha fazla devam ettirilemeyecek kadar tarımsal öneme sahip olmadığını söyleyerek kapattı.

Aşağıda kardeşim Richard Garnett'in [16] dip donlarıyla ilgili gözlemlerine ilişkin açıklaması yer almaktadır. (Makale 1818'de yazılmış ve "Journal of the Royal Institution"da yayınlanmıştır.)

* * * * *

NEHİRLERİN DİBİNDEKİ BUZ ÜRETİMİ HAKKINDA.

Nehirlerin dibinde buz oluşumu olgusu
tekrar tekrar fark edilmiştir, ancak şimdiye kadar
bu nedene ilişkin tatmin edici bir çözüm verildiğini bilmiyorum.
Nicholson'ın "Kimya Sözlüğü"nde,
birkaç farklı hipotez sıralanmıştır, bunları incelemek için şimdi durmayacağım,
çünkü bunların ne kimyanın yerleşik ilkeleriyle ne de açıklamaya çalıştıkları olgularla uyuştukları güvenle ileri sürülebilir. Tanıdığım en son teori, yakın zamanda "Philosophical Transactions"da yayınlanan bir makalede buz parçacıklarının başlangıçta yüzeyde oluştuğunu ve daha sonra akarsuların girdapları tarafından dibe emildiğini düşünen Bay A. Knight'ın teorisidir. Bu fikri desteklemek için durgun suda benzer bir fenomen gözlemlemediğini belirtir. Devamında bu hipoteze değineceğim ve şimdilik bunun ve şimdiye kadar gördüğüm diğerlerinin hepsinin doğru olduğunu varsayarak, atmosfer benzer bir sıcaklıkta olduğunda aynı etkilerin düzenli olarak üretilmesi gerektiğini veya başka bir deyişle, donun bir nehrin suyunu önemli ölçüde etkileyecek kadar yoğun olduğu her zaman, o zaman dibinde buz bulmayı bekleyebileceğimizi belirtmek yeterli olabilir. Şimdi bu kesinlikle böyle değil, çünkü
ele aldığımız görünüm ancak özel
_atmosferik_ koşullar altında gerçekleşir ve nehirler sıklıkla donar ve akarsularının dibinde bir buz parçası bile görünmeden uzun süre donmuş halde kalır. Şimdi bu gizemi
geliştirdiğimi iddia etmiyorum, sadece fenomenin
gerçekleştiği koşulları ve bununla ilgili, belki de genel olarak
bilinmeyen ve bundan sonra nedenini araştırmak için veri olarak
kullanılabilecek birkaç ayrıntıyı belirtmek istiyorum.

Meteorologlar, kışın şiddetli bir donun her zaman tekdüze bir şekilde başlamadığını iyi bilirler.
Bazen E. veya N.E.'den gelen hafif bir rüzgarla başlar ve ilk başta
karşılaştırmalı olarak hafiftir, ancak daha sonra yoğunluğu giderek
artar. Bu tür donlar genellikle diğerlerinden daha uzun ömürlüdür ve bu tür
sıralarda akarsuların
dibinde herhangi bir
buz oluştuğunu gözlemlemedim; derin ve durgun nehir kısımları genellikle önemli ölçüde donmuş olsa da. Diğer zamanlarda, bu ülkede kış aylarında çok yaygın olan şiddetli güneybatı fırtınalarının devam ettiği
sıralarda, rüzgar sıklıkla aniden S.B.'den
K.B.'ye döner, genellikle gün batımından yaklaşık bir saat önce ve son yönde büyük bir hızla eser, şiddetli bir donla birlikte
ve bazen de yoğun bir kar yağışıyla. Bu donun, rüzgara maruz kalan yerlerdeki etkileri son derece hızlıdır, böylece
başlangıcından itibaren yaklaşık birkaç saat içinde zemini geçilmez
bir şekilde sertleştirir. Çok fazla maruz kalmayan durumlar nispeten daha az etkilenmiş gibi görünüyor - en azından, defalarca gözlemledim ki, bir tarladaki küçük, korunaklı bir gölet neredeyse buzdan arınmıştı, oysa büyük ve hızlı bir nehrin akıntısı çok da uzak olmayan bir mesafede neredeyse buzla
dolmuştu. Söz konusu olgunun, bu tür donlar dışında nadiren meydana geldiğine inanıyorum ve kendi gözlemlerimden yola çıkarak
şunu söyleyebildiğim, bununla bağlantılı başlıca koşullar şunlardır.

Burada, bu tür buzun kaya, taş veya çakıl dışında herhangi bir şeye yapışmış olarak nadiren görüldüğü ve
nehrin yatağını oluşturan taşların daha büyük büyüklüğü ve sayısıyla orantılı olarak daha bol miktarda üretildiği (daha sonra belirtileceği gibi) akıntının hızıyla birleştiği varsayılabilir. Bir arkadaşımın bana verdiği bilgiye göre, ara sıra
suyun yüzeyinin altında hatırı sayılır bir derinlikte katı ahşap kazıklara bağlı olarak
görmüş, ancak
toprakta, çamurda veya kilde hiç görmedim veya duymadım. İşlemin tam olarak ne zaman
başladığını tespit etmek kolay değil. Ancak,
neredeyse her zaman donun ilk gecesinde
ve muhtemelen gün batımından birkaç saat sonra
başladığı görülüyor. Ertesi sabah, bir gözlemcinin dikkatini çeken ilk şey,
derede yüzen muazzam miktarda kopmuş buz tabakasıdır. Bay Knight doğal olarak bunların yüzeyde donma atmosferinin etkisiyle
oluştuğunu ve
sonrasında akıntı tarafından emildiğini varsaydı; ancak bence
biraz daha incelese farklı bir sonuca varırdı -- yani, ilk önce nehrin yatağında oluştukları ve
sonra yüzeye çıktıkları. Hiçbirinin hissedilir bir akıntının olmadığı durumlarda görülmediği ve engebeli ve hızlı yerlerde en çok bulundukları doğrudur; ancak orta hızda, ancak düzgün, dengeli ve girdap veya dalgalanma görünümünden uzak herhangi bir akıntıyı yakından incelediğinizde, bu buz levhalarının çoğunun alttaki kayaya, taşa veya çakıla yapışmış olduğu görülecektir. Dikkatle izlenirlerse, hacimlerinin hızla arttığı, sonunda, belki de akıntının etkisiyle, düşük özgül ağırlıkları nedeniyle, ilk yapıştıkları maddelerden ayrılıp suyun yüzeyine çıktıkları görülecektir. Bu buz parçalarının biçimi çok düzensizdir ve büyük ölçüde başlangıçta bağlandıkları taşların veya diğer maddelerin boyutuna ve şekline bağlıdır. Çoğu, dikdörtgen veya dairesel bir şekle sahip gibi görünür; bunlar genellikle
üst yüzeyde dışbükeydir ve çeşitli yönlere, özellikle de çevrelerinden fışkıran bir dizi lamina ve spiküla içerir. Bazen bu yüzen parçalar veya
plakalar nehrin kanalında herhangi bir engelle karşılaştığında, suyun yüzeyini kaplayacak miktarda birikirler ve tek bir büyük tabaka halinde donarlar, ancak bu
tür buz her zaman yüzeydeki soğuk havanın etkisiyle normal şekilde üretilen buzdan kolayca ayırt edilebilir, bu da pürüzsüz, şeffaf ve tekdüze bir dokuya sahiptir; bunun aksine, bu kümelenmiş alanlardan veya tabakalardan biri opak,
düzensiz, pürüzlerle doludur ve onu oluşturan her bir ayrı plakanın
formu belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu durumda,
genellikle düzensiz çokgenler şeklini alırlar, açıları biraz
yuvarlaktır; görünüşe göre bitişik parçaların yanal basıncından kaynaklanan bir formdur.

Yorkshire'ın Batı Riding bölgesindeki Otley yakınlarındaki Wharfe nehrinde, bu fenomenin bazen çarpıcı bir şekilde ortaya çıktığı bir baraj veya değirmen barajı vardır. Bu yapı, yontulmuş taştan yapılmıştır ve 35 dereceden 50 dereceye kadar eğimli bir düzlem oluşturur, kuzeye bakar ve batıdan doğuya doğru 250 veya 300 yarda uzunluğa kadar uzanır. Yukarıda belirtilen donlardan biri meydana geldiğinde, barajı oluşturan taş kısa sürede buzla kaplanır ve bu buzun kalınlığı kısa sürede o kadar hızlı artar ki, üzerinden oldukça düzgün bir tabaka halinde ve önemli bir hızla akan akarsuyun akışını engeller; aynı zamanda, kuzeybatıdan kuvvetlice esen rüzgar, suyun itilmesine ve yüzeyi havayla neredeyse temas ettiğinde barajın tepesine yapışan donmaya katkıda bulunur. Sonuç olarak, kısa bir süre içerisinde akıntı tamamen kesilir ve üstteki su daha yüksek bir seviyeye zorlanır. Ancak yukarıda belirtilen nedenler etkisini sürdürdükçe,
buz, parçacıkların sürekli bir şekilde toplanmasıyla da yükselir,
bir dizi benzer işlemle, suyun karşı kıyıya geçmesini zorlayacak kadar yüksek bir buzlu höyük veya bariyer oluşana kadar ve
böylece görünür bir su baskını oluşur. Ancak kısa bir süre içinde,
birçok bin kübik fit suyun birikmiş ağırlığı,
bariyere o kadar güçlü bir şekilde baskı yapar ki,
zayıf bir bölümden bir geçit
açar, buradan su kaçar ve
eski seviyesine iner, barajın üst kenarının en büyük kısmı boyunca üç veya dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit kalınlığında bir buz duvarı veya surunun tekil görünümünü bırakır. Bu bariyeri oluşturan buz, taşa yapıştığı yerde katı kıvamdadır, ancak üst kısım, karışık bir şekilde ve farklı eğim derecelerinde birbirinin üzerinde duran çok sayıda ince tabaka veya katmandan oluşur, bunların aralıkları sayısız buzlu sivri uçla doludur, her yöne doğru ayrılır ve kesişir. Tüm kütle, bir don sırasında suyun çekildiği bir göletin veya küçük bir derenin kenarında görülebilen beyaz ve gözenekli buza çok benzer. Ayrıca, bu tür bir donun süresinin çok sınırlı olduğu, nadiren otuz altı veya kırk saatten fazla sürdüğü gözlemlenebilir. Başlamasından sonraki ikinci günün sabahında, atmosferin sıcaklığında gözle görülür bir gevşeme meydana gelir. Genellikle öğleden önce, rüzgar aniden güneybatıya döner ve sıklıkla yağmurla birlikte hızlı bir çözülme başlar. Biraz dikkat çekici görünen şey, çözülmenin başlamasından sonraki birkaç saat boyunca, nehirlerin dibindeki buz üretiminin azalmadan devam ediyor gibi görünmesi ve hızlı bir akarsuyu incelediğimizde, üzerinden aktığı taşların bu dönemde tamamen yukarıda açıklanan buzlu plakalarla kaplı olduğu görülecektir. Buradan, donma sıcaklığının altına düşen nehir yatağının bir süre atmosferdeki değişiklikten etkilenmediği açıkça anlaşılmaktadır. Bu, bir kaya veya taş duvar üzerine düşen yağmurun, hava ve zeminin açıkça çözülme halinde olmasına rağmen, sıklıkla buza dönüştüğü bilinen bir gerçekle bir ölçüde açıklanabilir. Ertesi sabahtan önce, bahsettiğimiz buz genellikle kaybolur, akıntı tarafından taşınır veya çözülmeyle çözülür. Bu olguyu en son fark ettiğimde, 1 Ocak 1814'te Yorkshire'daki Bradford yakınlarındaki Aire nehrinin bir akıntısındaydım. Bu örnek, olayın olağan koşulları olduğunu belirttiğim şeyle tam olarak uyuşmuyordu, çünkü o zamanlar don, daha önce böyle bir şey olmadan birkaç gün boyunca mevcuttu; ancak sıcaklığın yaklaştığı yönünde birkaç işaret vardı ve ertesi gün, rüzgarın kuzeybatıdan güneybatıya dönmesiyle birlikte yağmurla birlikte kısmi bir çözülme oldu. Ancak bu çözülme uzun sürmedi ve şiddeti ve süresi bakımından hatırladığım her şeyi aşan bir don izledi. Ancak tüm
dönem boyunca, termometre sıklıkla 18 derece Fahrenheit'in altında kalsa ve birkaç mil aşağıdaki
Stockton'da, gelgitlerin on iki ila on sekiz fit yükseldiği Tees haliçi iki ay boyunca donmuş olsa da, yüklü bir vagonun geçişine izin verecek şekilde, o zamanlar ikamet ettiğim Cleveland'daki küçük ve hızlı
Leven nehrinin yatağında kayaya veya çakıla yapışmış bir buz parçacığını asla algılayamadım. Bu durum, fenomenin yalnızca soğuk yoğunluğuna bağlı olmadığını kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor.

Yukarıda belirtilen gerçeklerle ilgili olarak çok sayıda ve zorlu itiraza maruz kalmayacak hiçbir hipotez oluşturamadığımı itiraf ediyorum. Buzun oluşumunun doğrudan nedeni, nehir yatağındaki taş veya çakıldaki sıcaklığın atmosferdeki ani değişikliklerle bağlantılı olarak hızla azalması gibi görünüyor, ancak bu bağlantının kesin doğasını açıklamak çok kolay görünmüyor. Bir çözülme durumundan şiddetli bir rüzgarla birlikte yoğun bir dona ani bir değişimle, nehirdeki tüm su kütlesinin hızla soğuyabileceğini ve sonuç olarak üzerinden aktığı taş veya çakılın sıcaklığının azalabileceğini kolayca kavrayabiliriz; ancak donma noktasında olmayan suyun, o sıcaklığın altındaki ardışık parçacıkların sürekli uygulanmasıyla, bitişik suyu buza dönüştürmek için zaman içinde kendisiyle temas halinde olan maddeleri azaltabileceğini varsaymak, genellikle kabul edilen kalorik denge teorisiyle pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Ancak,
bu şekilde üretilen buz miktarının her zaman akışın üstün hızına orantılı olarak daha fazla olması, hissedilir bir akıntının olmadığı yerlerde çok az veya hiç bulunmaması, yukarıdaki fikri bir dereceye kadar destekliyor gibi görünüyor.

Bu konu üzerinde herhangi bir deneyin başlatıldığını öğrenemedim, ancak bunların uygun bir şekilde konumlandırılmış ve gerekli
araçlara sahip bir kişi tarafından kolayca yapılabileceği
görünüyor. Havanın, suyun ve nehrin yatağının bağıl sıcaklıklarının ve yukarıdaki işlem sırasında bunların geçirdiği değişikliklerin uygun şekilde tasarlanmış
termometrelerle dikkatli bir şekilde incelenmesi, muhtemelen sorunu çözmeye doğru büyük bir adım olacaktır. Bay Knight'tan daha nitelikli birini tanımıyorum, eğer gelecekte ona aynı gözlem keskinliğini ve araştırma doğruluğunu yöneltmek için boş zamanı ve fırsatı olursa, ki bu da ona bitki krallığının ekonomisinde bu kadar önemli keşifler yapmasını sağlamıştır ve eğer bu olgunun açıklaması bilimin davası için herhangi bir öneme sahip sonuçlara yol açarsa, yolu göstermede herhangi bir hizmette bulunduğum kabul edilirse kendimi yeterince tatmin olmuş hissedeceğim.

RICHARD GARNETT.

BLACKBURN, _16 Mayıs_, 1818.

* * * * *

GOSSAMER.

CLITHEROE, _20 Ekim_, 1859.

"Field" Editörüne.

"Genç Bir Soruşturmacı" sonbaharda sıkça karşılaşılan, örümcek ağlarına benzeyen o görünümün nedenini soruyor. Diyor ki,
eğer bu o böceğin üretimi ise,
onların havada asılı kalmış gibi görünmesini, elli veya altmış fit yükseklikte, yakınında bir ağaç veya başka bir nesne olmadan asılı kalmasını nasıl açıklıyorsunuz?

Sanırım bu tür sorulara ayrıntılı olarak zaman ayıracak vaktiniz yok, çünkü
cevabınız Gossamer'ın genel olarak örümceklerden geldiği sonucuna varmamıza yol açabilir; ve eğer tüm gerçek örümceklerin
döndüğü kastediliyorsa,
şüphesiz doğrudur; ancak "Genç Bir Soruşturmacı"nın sorduğu Gossamer, Montgolfier veya Lunardi'den çok önce gerçek bir havacı olan, yaklaşık bir pire büyüklüğündeki küçük siyah bir örümceğin üretimidir ve eğer "Genç Bir Soruşturmacı" "Linnean Transactions"a veya Loudon'ın "Magazine of Natural History"sinin ilk serisine erişebiliyorsa, ikincisinde ayrıntılar bulacaktır ve bu da Bay Blackwall ile Dr. Murray arasında bu örümceğin (_A. AEronautica_) yükselişinin elektrikli olup olmadığı, yoksa sadece rüzgar yönünde mi hareket ettiği sorusu üzerine ilk üç ciltte şiddetli bir tartışmanın yaşandığını göstermektedir. Ancak "Genç Bir Soruşturmacı" adını hak ediyorsa, bu örümceklerle başlayıp kendi kendine gözlem yapsın; soruşturmayı oldukça ilginç bulacaktır. Hiç şüphesiz, şapkasına veya kıyafetlerine
sık sık küçük siyah bir örümceğin
girdiğini görmüştür (eğer kırsalda yaşıyorsa bu onun başına birçok kez gelmiş olmalı); bu havacılık örümceğidir. Bunu eline alsın ve eğer evdeyse
onu açık kapıya veya pencereye taşısın ve parmağının ucuna kadar
sürünmesine izin versin, sonra da parmağını yatay bir
pozisyonda tutsun. Örümcek sürünerek daha fazla ilerleyemeyeceğini anladığında, genellikle birkaç santim aşağı iner ve orada kısa bir süre asılı kalır, görünüşte oldukça hareketsizdir, ancak çok
yakından
gözlenirse başka bir ipliğin (Örümcek)
çıktığı görülebilir ve bu, örümceğin içgüdüsünün amaç için yeterli olduğunu söylediği uzunluğa ulaştığında, o zamana kadar parmağından asılı kaldığı iplikle arasındaki bağlantıyı keser ve uzaya doğru
uzayda yüzer. Çok sıklıkla neredeyse dikey olarak yükselir, bazen
yolu neredeyse yataydır ve bazen de eğiktir.

Bay Murray'in yaptığı gibi, örümceğin rüzgara karşı gittiğini gördüğümü söyleyemem, Bay Blackwall'un her zaman rüzgardan önce gittiğine dair iddialarını da doğrulayamam, çünkü o sırada rüzgarın yönüne göre
onu akıntıya karşı giderken gördüm.

"Genç Bir Araştırmacı" önerdiğim deneyi yaparsa, ilk denediğinde hiç çalışmaması onu cesaretlendirmesin, çünkü bazen bunun böyle olduğunu gördüm, bunu da muhtemelen malzeme tedarikinin o sırada tükenmiş olabileceğini varsayarak açıkladım.

Bu havacılık örümceklerinden birinin herhangi bir böceği avladığını hiç gördüğümü hatırlamıyorum, ancak büyük irtifalara, bazen sayısız sayıda
çıkmalarının ve tekrar aşağı inmelerinin
bu tür bir amaç için olması gerekir ve yükselme biçimleri kadar ilginçtir.

Yıllar önce, Eylül ayının parlak, sakin bir sabahında Blackburn civarındaki tepelerin üzerinden yürürken, pamuk yününe benzeyen binlerce küçük kilit çeşitli yüksekliklerden yavaşça yere iniyordu - bazıları görebildiğim kadar yüksekti - ve on binlerce benzer kilit, seyahat ettiğim yolun her iki tarafında yerde yatıyordu; ve incelediğimde tüm bu kilitlerin Gossamer olduğunu, bazılarında hala örümcek olduğunu, ancak genel olarak terk edilmiş olduğunu gördüm. Örümcekler aşağı inmek istediklerinde, aşağı inen bir hava akımı olmadığını veya belki de Bay Murray'in dediği gibi, elektrik olmadığını görünce, _paraşütlerle_ inmeye karar verdiler; bu nedenle kablolarını elden ele geçirmişlerdi (kendi hatlarını tırmanmak istediklerinde sıklıkla yaptıkları gibi)
ta ki kendi ağırlıklarıyla düşebilecek ve onları da beraberinde taşıyabilecek kadar ağır bir kütle biriktirene kadar.

Gossamer'ı daha önce ve daha sonra başka zamanlarda da bu şekilde gördüm,
ama bir kar yağışına benzer şekilde onu o olay dışında hiç görmedim ve eğer doğru hatırlıyorsam, aynı muazzam Gossamer
yağmurunun Liverpool'a kadar uzandığı gözlemlendi.

Bu milyonlarca örümceğin aynı anda yukarı çıkmasına neyin sebep olduğunu elbette bilmiyorum ve sadece beslenmek için yukarı çıktıklarını varsayabilirim; ama daha önce de söylediğim gibi, bu türden hiçbirinin bir şey avladığını görmedim. _Furia Infernalis_'i öldürmek için yukarı çıktıkları fikri, itibarı hak edecek kadar hayal ürünü. _Furia Infernalis_'in katil bir Bayan Harris'ten başka bir şey olup olmadığını kim bilebilir - en azından kim bir tane gördü ve nasıldı?

Sanırım onlar gerçek sporcular ve balıklarını ağlara
almayı küçümsedikleri için, melek balıklarının tam kardeşleri gibi, sadece
_ince bağırsaklı_ balık tutuyorlar.

Gilbert White, bu Gossamer sağanaklarından birini fark etti ve onun
anlatımı çok ilginç olduğu için alıntılıyorum. 21 Eylül 1741'de, tarlada eğlenceye odaklanmış bir şekilde, şafak vakti kalktığını, ancak dışarı çıktığında ülkenin tüm yüzünün, sanki iki veya üç ağ üst üste çekilmiş gibi, kalın bir örümcek ağı tabakasıyla kaplı olduğunu gördüğünü söylüyor. Köpekleri avlanmaya çalıştıklarında, gözleri kör oluyor ve aldatılıyordu, öyle ki
yatıp kendilerini kazımak zorunda kalıyorlardı.
Bu görünümün ardından çok güzel bir gün geldi. Sabah 9 civarında bu ağların (tek ipliklerden değil, mükemmel pullardan, bazıları yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş veya altı inç uzunluğunda) bir sağanak halinde düştüğü gözlemlendi,
tüm gün boyunca kesintisiz devam etti ve atmosferden önemli ölçüde daha
ağır olduklarını gösteren bir hızla düştüler. Bunun gözlemlendiği ülkenin en yüksek noktasına
çıkıldığında, ağlar hala yukarıdan inerken ve güneşteki yıldızlar gibi parıldarken görülebiliyordu, böylece en meraklıların bile dikkatini çekiyordu. Ağın pulları bu sefer çalılıkların ve ağaçların üzerinde o kadar kalın asılıydı ki,
sepet dolusu toplanabilirdi. Hiç kimse şüphe etmiyor (gözlemliyor)
ama bu ağlar küçük örümceklerin üretimidir.

Bu hava örümcekleri iki boyuttadır, ancak aynı renk ve genel görünüme sahiptirler; muhtemelen erkek ve dişidirler. Her halükarda, cinsiyetler farklı olduğunda diğer örümcek türlerinden daha fazla boyut değişikliği göstermezler.

Doğa bilimciler örümceklerin kendi ağlarını yediklerini gözlemlemişler midir? Çocukken eşek arıları,
mütevazı arılar ve et sinekleriyle beslediğim büyük bir örümcek ara sıra bunu yapardı. Bu böcekler o kadar güçlüydü ki, kaçma çabalarında sık sık ağı mahvederlerdi ve örümcek, uğraşmak zorunda olduğu kaba müşterilerin oldukça farkında olduğundan, onları çeneleriyle yakalamaya kalkışmadan önce genellikle etraflarına birçok kıvrımdan oluşan bir kablo sarardı. Eğer ağ böceğin mücadeleleri yüzünden mahvolmuş olsaydı, kasıtlı olarak onu tıka basa doldururdu, ki ben bunu, bunu yapmadığı takdirde bir başkasını örmek için yeterli miktarda malzeme salgılayamayacağını varsayarak açıkladım.

Zıplayan örümcekler, iplik örseler de ağ örmeyen başka bir ilginç türdür. Bu örümcek, evlerin duvarlarında sıklıkla görülebilir ve dikkatlice izlenirse, küçük sivrisinekler ve diğer böcekler aramak için aşağı yukarı dolaştığı görülebilir; bir tane gördüğünde, yaklaşık iki inç yakınına kadar sürünür ve hafifçe geri çekilerek bir an tereddüt eder ve sonra sineğin üzerine atlar, ancak bunu yapmadan önce her zaman sıçradığı noktaya bir iplik sabitler, böylece sinek onun için çok güçlü olursa ve kendini duvardan ayırabilirse, ikisi de daha önce örümcek tarafından sabitlenmiş olan ipe asılı kalır. Bunu
bir kereden fazla gördüm.

Bazen küçük sivrisineklerden daha büyük avlara girişiyorlar. Bir gün izlediğim biri, büyük _Ephemera_lardan birine (Browndrake) rastladı, örümcekten on kat daha büyük bir böcek, ancak
birçok noktadan sonra (çünkü örümceğin sıçramadan önceki konumu
bir safkan pointer'ınkine çok benzer [17]), görünüşe göre biraz avantaj elde etmek için pozisyonunu değiştirmeye devam etti,
bu girişimden vazgeçti, ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu kanıtladı.

Bu yaz Erris Begh'de (Connemara'da) botanik araştırması yaparken, kırılmadan önce çok
sağlam bir direnç gösterecek kadar güçlü birçok örümcek hattından geçtim. Daha önce hiç bu kadar güçlü ve inatçı olanlarla karşılaşmadığımı hatırlamıyorum ve optik aletlerin üreticileri orada transit aletleri ve teodolitler için çapraz teller olarak değerli olduğu söylenen bol miktarda iplik bulmuş olabilirler. Bu ipleri
atan örümceklerden hiçbiriyle karşılaşmadım, ancak çalışmalarına bakılırsa büyük olmaları gerektiğini düşünüyorum.

Muhabirlerinizden biri birkaç hafta önce bir örümceğin iki ağaç veya bina arasında birbirinden oldukça uzakta uzun bir ipi
nasıl atabildiğini soruyordu. Uçan örümcek benzetmesinden yola çıkarsak bunun çok kolay açıklanabileceğini
bana
görüyorum. Örümcek, bir yere yakalanacağına güvenerek bir ip atıyor gibi görünüyor ve ipi çekerek bunu başardığını anlayabiliyor ve ipin sıkıca sabitlendiğini gördüğünde, ara sıra fark ettiğim gibi, ipin üzerinde seyahat etmeye başlıyor. Herkes örümceğin havalandırma deliğine bağlı yumurta kozasını ne kadar dikkatli taşıdığını ve onlardan mahrum kaldığında ne kadar üzgün göründüğünü fark etmiştir; ancak bazı örümceklerin yavrularını yumurtadan çıktıktan sonra bir süre sırtlarında taşıdığının genel olarak bilindiğini sanmıyorum. Bir gün, Moors'ta orman tavuğu avlarken buna benzer bir örnek gördüğümü hatırlıyorum. Çok ilginç bir böcek gibi görünen bir şeyin, ipin üzerinde seyahat ettiğini gördüm ve incelemek için eğildiğimde, bunun büyük bir örümcek olduğunu, sırtında (aslında her yerinde) yaklaşık iğne başı büyüklüğünde düzinelerce yavrunun kümelendiğini gördüm; Ayrıca onları büyük bir özenle koruyormuş gibi görünüyordu ve onları kaybetmekten çok korkuyormuş gibi görünüyordu.

SON.

NOTLAR.

[1] Hodder'ın bir kolu olan Dunsop'ta Brambling'e biraz benzeyen bir balık var ve burada Bull Penk adıyla biliniyor.

[2] Ne Alabalık ne de Somon'un her yıl yumurtlamadığı görüşüm, bence 1861 Yasası'ndan önce Londra balık pazarına Ekim, Kasım ve Aralık aylarında en büyük ve en iyi kalitede Somon tedarik edildiği gerçeğiyle güçlü bir şekilde destekleniyor. Bu balıklar incelendiğinde, yumurtalıkların çok küçük olduğu ve tek tek yumurtaların hardal tohumundan daha büyük olmadığı görüldü. Bu balıklar o sezon yumurtlayamazdı,
eğer yumurtalıklardaki yumurtaların büyümesi tekdüzeyse--yani yumurtaların büyümesi bir ayda diğeriyle aynıysa--çünkü Mayıs ve Haziran aylarında dişi bir Somonun yumurtaları Kasım ayındakinden dört kat daha büyüktür.

Yine, Settle'daki benzin deposu Ribble'a boşaltıldığında, Eylül 1861'de, bilindiği kadarıyla o yer ile Mitton arasındaki tüm balıklar, Somon, Par ve Alabalıklar öldürüldü. Somonların her yıl yumurtladığını ve Smoltların aynı yılın yazında Grilse olarak nehirden yukarı çıktığını varsayalım, 1862 yılında Ribble'da hem Grilse hem de Somon büyük bir kıtlık olmalıydı, ancak durum böyle olmaktan çok uzaktı, hem Grilse hem de Somon o sezonda önceki birkaç yıla göre daha boldu, ancak 1863'te her ikisinde de kıtlık vardı.

Yine, Smoltlar Galway, Dohulla'daki üreme havuzlarından çıkarıldığında, deney bir başarısızlık olarak görüldü, çünkü hiçbir Grilse aynı sezonda geri dönmedi, hiçbiri kendini göstermedi, ancak birçoğu bir sonraki yaz geldi ve bu da bazı nehirlerde, en azından, Smolt'un Grilse olarak geri dönmeden önce bir yıl denizde kalması gerektiğini oldukça kesin bir şekilde kanıtladı.

[3] Bay George Hogarth'ın ifadesinde, 6 Mayıs'ta Grandholme'daki değirmende doksandan fazla Kelt balığı gördüğü belirtiliyor.

[4] Somonların her birinin 18.000 veya 20.000 yumurta ürettiği söyleniyor ve büyük bir Somonun daha fazla üreteceğinden hiç şüphem yok, çünkü bir veya iki yıl önce incelediğim, yaklaşık on pound ağırlığındaki bir Somonun iki pound dokuz ons ağırlığında bir yumurtası ve yumurtaların sarıldığı deri (dışlanmadan hemen önce bulundukları gevşek durumda değillerdi) tüm yumurtalar yıkandıktan sonra üç ons ağırlığındaydı; böylece otuz sekiz ons yumurta vardı. Elli tanesini tarttım ve altmış beş tane olduklarını buldum. Bu oranda, otuz sekiz ons 12.788 ve 300 pound verirdi. 1.615.000; ancak kurutulup
saklandıklarında balığın karnından çıkarıldıklarından çok daha hafif olacakları için,
300 librenin 2.000.000 balık içereceğini güvenle tahmin edebiliriz,
bir olta takımı üreticisinin elinden bir sezonda geçecek muazzam bir sayı.

[5] "Loudon's Magazine of Natural History"den. "

[6] Bu amaçla Alabalık yakalarken sıklıkla,
yumurta ve yumurtanın dışlanmaya hazır olmadığını gördüm; böyle olduğunda, onları suya batırdığım bir tel kafese koydum,
balıkları her hafta inceledim, ta ki deney için uygun bir durumda olduklarını bulana kadar.

[7] Yumurtalar dışlanma sırasında havayla temas ederse, her zaman suyla kaplıymış gibi kolayca döllenmediklerini düşünüyorum ve bu nedenle yumurtalardan mümkün olduğunca havanın dışlanmasının istendiğini vurguladım.

[8] Ancak, sıradan bir gözlemciyi yumurtaların dışlanmadan on iki ay önce döllendiğini varsaymaya yönlendirecek bir gerçek var. Şudur: erkek Par (Somon yavruları) bu mevsimde, Ekim ayında, neredeyse dışlanmaya hazır olan yumurtalarla doludur; oysa, dişilerde yumurtalar o kadar küçüktür ki, onları ayrı ayrı gördüğünüzde, tüm yumurtalık sadece bir iplik gibidir ve bu da ya erkek yumurtasının dişi Par için gerekli olmadığı ya da yumurtaların dışlanmadan on iki ay önce döllendiği sonucuna varır. Gerçek şu ki, Par'ın yumurtası yumurtlama yataklarında Somon yumurtalarını döllemek için kullanılır.

[9] Bu makaleye başladığımda Sprod (deniz alabalığı) ile adi alabalık arasında melezlerin
üretildiğinden hiç şüphem yoktu;
o zamandan beri, bu şekilde üretildiği söylenen yavruları gördükten ve
daha fazla araştırma yaptıktan sonra, dişinin bir _Sprod_ mu yoksa sadece bir beyaz alabalık mı olduğu konusunda bazı şüpheler olduğunu görüyorum ve bu nedenle melez balıkların daha önce üretildiğini güvenle iddia edemiyorum (bir süre önce yapabileceğime inandığım gibi).
Okurlarımın bir kısmı _Sprod_'un ne olduğunu bilmiyor olabileceğinden, bunu açıklamak gerekebilir. Ribble'da Temmuz ve Ağustos aylarında denizden yükselen, altı ila on ons ağırlığında, en azından görünüşte minyatür bir Somon olan bir balığımız var. Aynı balığın İskoçya'da Whitling olarak adlandırıldığına inanıyorum. Bunun dışında, biraz daha erken gelmeye başlayan ve bir ila üç pound ağırlığında, benzer ancak daha büyük bir balığımız daha var; Ribble'da buna Mort (İskoçya'da deniz alabalığı) denir. Bu balıkların her ikisi de (eğer iki türse) olta balıkçısına muhteşem bir spor sağlar, balıkçı onları
karaya çıkarana kadar asla yenmiş saymamalıdır. Ayrıca hassas bir şekilde yenirler.

_Balıkların çapraz yetiştirilmesine ilişkin not._

Yukarıdaki makale yayınlandığından beri, Melezlerin yetiştirilmesi
başarıyla gerçekleştirildi. Liverpool Su Tesisleri'ne ait rezervuarların kıyılarında yaşayan iki farklı beyefendiden balık gönderdim; bunlar güzel balıklardı
(sayıca üç tane), Somondan çok deniz Alabalığına benziyordu ve
en büyüğü iki pound ağırlığındaydı. Bunları üç yıl önce rezervuarlara akan
derelere koymuştum.

Ayrıca bir arkadaştan Rivington rezervuarından güzel bir _ombre
Chevalier_ (Fransız Char) örneğinin çıkarıldığını öğrendim.
İki yıl önce yaklaşık bin tanesi tarafımdan oraya konmuştu.

[10] Kuşların alışkanlıklarına aşina olanlar beni kolayca anlayacaktır; aşina olmayanlar için sadece
tüm Kuyruksallayanların uçuşunun çok tuhaf olduğunu,
havada büyük sıçramaların ardışık olduğunu (ifadeye izin verilirse) ve bir dizi eğri oluşturduğunu, kuşun her çabanın başlangıcında önemli ölçüde yükseldiğini ve
sonunda tekrar battığını belirteceğim.

[11]
Kaptan Lyon'un Fezzan seferine eşlik eden ve 1819'da orada ölen
korkusuz ve talihsiz gezgin Joseph Ritchie. Bay Ritchie, Otley'in yerlisiydi ve Bay Garnett ve kardeşlerinin yakın bir arkadaşıydı.
Alıntının alındığı güzel şiir, Alaric Watts'ın "Şiirsel Albüm"ünde basılmıştır.

[12] 1853.--1853'te ve ondan önceki birkaç yıl boyunca bir tane bile görmediğimiz için üzgünüm. Korkarım ki soyları tükendi. Daha küçük olanlar
hâlâ çok sayıda.

[13] Erkek Par bu kuralın bir istisnasıdır. [14] Suyla karışımın etki alanını artırması, Doğanın güzel bir hükmü gibi görünüyor. Spallanzani, gerçek bir deneyle, bir erkek kurbağanın tohumunun üç tanesinin, uyarıcı gücünü yok etmeden bir pint suyla seyreltilebileceğini
buldu. Bkz. "Tezler", cilt ii. s. 142, bölüm 3,
Ed. "Mag. Nat. History."

[15] Primrose'dan Bay Thomson.

[16] British Museum'da Basılı Kitapların Yardımcı Sorumlusu.
"Filolojik Denemeler" vb.'nin yazarı.

[17] Bir arıyı almaya giden kurbağa, diliyle vurmadan önce bir veya iki saniye boyunca en iyi eğitilmiş işaretçi kadar güzel bir şekilde işaret eder.

Thomas Garnett'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Doğa Tarihi ve Tarım Üzerine Denemeler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN NATURAL HISTORY ***

***** This file should be named 18298.txt or 18298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/9/18298/

Produced by R. L. Garnett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
