*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Summer
Yazar: Cecilia Cleveland
Yayın Tarihi: May 1, 2006 [EBook #18297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Summer, by Cecilia Cleveland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Summer
       Or, Journal Leaves from Chappaqua

Author: Cecilia Cleveland

Release Date: May 1, 2006 [EBook #18297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

BİR YAZIN HİKAYESİ;

VEYA,

CHAPPAQUA'DAN DERGİ YAPRAKLARI

YAZAN

CECILIA CLEVELAND.

NEW YORK:

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar.

LONDRA: S. LOW, SON & CO.

M.DCCC.LXXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,

G. W. CARLETON & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.


SEVGİLİ KUZENLERİME,

IDA VE GABRIELLE'E,

BU

BİR YAZIN HİKAYESİ

SEVGİYLE

İthaf Edilmiştir.

Bu küçük cilt hiçbir şekilde hayal ürünü bir eser değil, Chappaqua'da keyifli bir yaz ikametgahının basit bir kaydıdır ve daha önce yayınlanmamış birçok gerçeği ve olayı kapsar ve bir zamanlar halkın zihninin büyük bir bölümünü işgal etmiş biriyle ilgilidir. Halk tarafından görülmeyen ancak kendi ev çevresiyle ilgili olan yoğun hayatının bu kısmı hakkında daha fazla şey bilmek isteyen birçok kişinin ilgisini çekebileceğine inanan yazar, yalnızca kendisinin ve arkadaşlarının eğlenmesi için yazılanları basmaya ikna edilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Chappaqua'ya Dönüş--Arazide Bir Yürüyüş--Yan Tepedeki Ev--Chappaqua'daki İlk Pazarımız--Mount Kisco'ya Yolculuk--Bir Köy Kilisesi--Bir Dame Chatelaine--Ev Çevremiz

BÖLÜM II.

Piyanonun Gelişi--Bir Günün Rutini--Sabah Tuvaletleri--Yemek
Odası--Resimler--Ida ve Gabrielle--Ne Kadar Meşgul--Akşam
Postası--Müzikal Akşam

BÖLÜM III.

Beklenmedik Bir Ziyaret--Sabah Sürüşleri--Gabrielle'in Midillileri--İğrenç Bir
Nesne--Bir Ziyaretçi--İsveç Kralının Çorbası--Kraliyet
Mutfağının Avantajları--Şaşırtıcı Bir Deneyim--Ida'nın Mektupları--Garip İçerikler--Şanslı
Bir Taş--Bir Melodeon Talebi--Evlilik Teklifleri--Bir
Talibin
Gelişi--Ida Greeley ile Neden Evlenmesi Gerektiğinin Sebepleri--Bir
Deli
Olduğu Kanıtlanır--Bir Sulh Yargıcının Önüne Çıkarılır--İlçe
Hapishanesine

BÖLÜM IV.

Papa'dan Bir Ziyaret--Müzisyen Bir Sincap--Mektuplar--Kroket--Mektuplardan Alıntılar--Ziyaretçiler--Missouri'nin Kaybı--Ida'nın Nişanının Gerçek Hikayesi

BÖLÜM V.

Kırda Bir Pazar--Bir Toplantı Evinin Yakınlığı--Pazarlarımızı Nasıl Geçiriyoruz--Ormandaki Ev--Ida'nın Vadisi--Bayan Greeley'nin Favorisi
Bahar--Çocuk Oyun Evi--Gabrielle'in Evcil Hayvanları--1836'da Seyahat--New York Topluluğu--Bay Greeley'nin Cuma Akşamları--Bayan Greeley Gelin Olarak--Başarıları--Bay Greeley'nin Düğünüyle İlgili Bir Mektup

BÖLÜM VI.

Ziyaretçiler--Komşularımız--Chappaqua Kroket Kulübü--Gabrielle'in
Mektubu--Bir Binicilik Partisi--Yaz Sıcaklığı--Müzik Odası--Şehirden
Arkadaşlar

BÖLÜM VII.

Bir Yaz Ortası Günü--Bir Sanatçının Ziyareti--Ida'nın Mektubu--Croton Gölü'nde Ay Işığı--Sabah Okumaları--Platon ve Kohlrausch

BÖLÜM VIII.

Hikaye Anlatımı--Bay Greeley'in Babası--Kişisel Görünümü--Eğitimi--Güzel Bir Ses--Bay Greeley'nin Annesi--Yakışıklı Bir Kadın--Vermont'ta
nasıl
anıldığı--Tarlada Çalışma--İflas--Vermont'a
Bir Yolculuk--Okul Günleri--Çocuk Horace--Oyun
Arkadaşlarını Nasıl Eğlendirdiği--İlk Balosu--Ailesinden Ayrılışı

BÖLÜM IX.

Croton Barajında ​​Bir Piknik--Su Tesisatı--Yirmi Kişilik Bir Oyun
Sorular--Mantıkçı Olarak Gabrielle--Evangeline'in
Nişanı--Marguerite'in Mektubu--Chappaqua'nın
Tanıtımı--Ziyaretçiler--Edmonia Lewis

BÖLÜM X.

Kütüphanenin Kataloglanması--Bin Cilt--Karşıt Kitaplar--Bazı
Nadir Ciltler--Bay Greeley'nin Resim Koleksiyonu--Sorgulanan
Cenci'nin Gerçekliği--Galileo'nun Bir Portresi--Martin
Luther'in Portresi--Otuz Yaşındaki Bay Greeley'nin Portresi--Powers'ın Proserpine'i--Hart'ın
Bay Greeley'nin Büstü--Mozaikler ve Madalyonlar

BÖLÜM XI.

Dördüncü Temmuz--Bir Quaker Kutlaması--Ormandaki Ev--Bayan
Greeley'nin Oradaki Hayatı--Pickie--Mary Inez--Raffie--Ida ve
Gabrielle'in Çocukluğu--Bayan Greeley'nin Kahramanlığı--1863 İsyanları--Bayan Greeley
Evini Kalabalığa Karşı Savunuyor

BÖLÜM XII.

Kalem Portreleri--Lela--Majoli--Guerrabella ve Celina--Onların
Özellikleri

BÖLÜM XIII.

Bay Greeley'nin Biyografisi--Gabrielle'in Soruları--Bayan Cleveland'ın
Düzeltmeleri--Çocuk Horace sakar, soytarı veya sarışın değil--Ebeveynleri sefil değil--Bay Greeley'nin eski
oyun
arkadaşları hakkında mektubu--Genç Horace ve kız arkadaşları--Dilbilgilerini düzeltiyor
ve onlara hijyen hakkında ders veriyor--Korseleri onaylamıyor

BÖLÜM XIV.

The Morning Mail--Bayan Cleveland'a Mektup--Garip İçerikler--Ida'nın
Mektup Çantası--Para, Giyim ve Elini İsteyenler--Bir
Tuvalciden
Orijinal Mektup

BÖLÜM XV.

Pennsylvania Ormanlarında Yaşam - Vermont'tan Pennsylvania'ya Yolculuk
1826'da - Kanal Tekneleriyle Seyahat - Yolda Karşılaşılan Olaylar - Vahşi Doğada Eve Dönüş - Ayı ve Kurtların Saldırıları

BÖLÜM XVI.

Bir Doğum Günü - Bir Sürpriz - Bir Akşam Yemeğiyle Kutlanan Gün - Garip Bir
Hata - Bir Moda Kraliçesi - Tarrytown'a Bir Yolculuk - Ida'ya Bir Şiir

BÖLÜM XVII.

Gabrielle ve Nakışları - Pennsylvania'da Yaşam
devamı - Şeker Yapımı - Korkunç Olay - Kurtlar Tarafından Yutulan Bir Kadın - Bir Ev Resmi - Akşam Okumaları - Bay Greeley'nin Babasının Kütüphanesi - Bay Greeley'nin Annesinin Entelektüel Olarak Değerlendirilmesi - Onun
Eğitimi - Bay Greeley'nin En Büyük Kız Kardeşi--O, On İki Yaşında Okulda
Öğretmenlik Yapıyor

BÖLÜM XVIII.

Ziyaretçiler--Bir Pazar Gezisi--Gün Işığında Croton Gölü--Bir Yelken--Ani Bir
Fırtına--Kaderimiz Hakkında Endişe--Boğulmaktan
Mucizevi Kurtuluş--Güzel Bir Kuzenin Gelişi--Çocuk Şair

BÖLÜM XIX.

Bay Greeley, Pensilvanya'daki Ailesini Ziyaret Ediyor--Kardeşlerine Matematik ve Felsefeyi Anlatıyor--Balık Tutma ve Arı Avı--Orman Yangınları--Sonraki Bir Ziyaret--New Yorker'ın Editörü Olarak Geri Dönüyor--'Soluk Yıldızlar'ı Yazıyor--Bay Greeley'nin Kardeşinin Özellikleri--Çocukları--Bay Greeley'nin Küçük Kız Kardeşleri - Eğitimleri

BÖLÜM XX.

Sessiz Bir Ev - Marguerite ve Gabrielle'in Yokluğu - Onlardan Gelen Eğlenceli Mektuplar - Bir Çingene Falcı - Marguerite Bir Ziyaretçiyle Geri Dönüyor - Hasat Ayı - Misafir İçin Hazırlık - Mavi Odayı Düzenleme - Yoğun Beklenti - "'O Gelmiyor,' Dedi"

BÖLÜM XXI.

Bay Greeley'nin Ebeveynlerinin Hikayesi devam ediyor - Annesine New Hampshire'a eşlik ediyor - Kız Kardeşleri - Bir Yılda Üç Şükran Günü - Bebekken Çok Seçici - Çocukluğu - Bayan Greeley'nin Dikkatli Eğitimi - Oyuncakları - Ölümü - Margaret Fuller'dan Bir Mektup

BÖLÜM XXII.

Friends Seminary--Müdür Chappaqua
İkametgahlar--Savaş Sırasında Paris Anıları--Başarılı Bir
Hanım--Sesi--Şenlikler--Rye Gölü'ne Bir Yolculuk--Plajda Çay Yapmak--Gün Batımında Bir Yelken--Şömine Işığında Falcılık--Yolculuk
Eve--Pazar Sabahı--Gölet Üzerinde Bir Sıra--Ahırda Dramatik
Betimlemeler--Wampus Gölü'ne Bir Yolculuk--Yıldız Işığı Sırası

BÖLÜM XXIII.

Bir Kuzenin Evliliği--Güzel Bir Gelin--Mektuplar--Ev Çemberi Tamamlandı--Bir
Macera Mektubu--Düğün Kartları--Müzikal Bir Evlilik--Zorluklar Altında
Ev İşleri--Telgraf Hataları--Bay Greeley'nin Bir Büstü--Daha Fazla
Ziyaretçi

BÖLÜM XXIV.

"Parlak Olan Her Şey Solmalı"--Ayrılışlar--Evi Kışa Hazırlamak--Page'in Pickie Portresi--Toplamak--Evcillerin Çalışkan Alışkanlıkları--Aşçı ve Hayranları--Chappaqua'ya Elveda

RESİMLER

Side-Hill Evi

Bahar

Tren İstasyonu

Ormandaki Ev

Çocuk Oyun Evi

Taş Ahır

BİR YAZIN HİKAYESİ;

YA DA,

CHAPPAQUA'DAN GÜNLÜK YAPRAKLAR.

BÖLÜM I.

Chappaqua'ya Dönüş--Arazide Bir Yürüyüş--Sidehill Evi--Chappaqua'daki
İlk Pazarımız--Mount Kisco'ya Yolculuk--Bir Köy Kilisesi--Bir Dame Chatelaine--Ev Çevremiz.

CHAPPAQUA, WESTCHESTER Co.,

_New York_, 28 Mayıs 1873

Yine sevgili Chappaqua'da, yedi aylık bir aradan sonra. Bu gece günlük tutmaya
gücüm yetmiyor, her şey çok üzücü ve garip görünüyor.
Ne yıl oldu bu--ne parlak beklentiler, ne bunaltıcı
üzüntü!

_30 Mayıs_.

Sevgili eski yerin üzerinde uzun bir yürüyüşten yeni döndüm; önce
bir tepenin üzerine çok güzel
yerleştirilmiş yeni eve, sonra
ormandan geçerek serin çam korusuna ve çiçek bahçesine. Burada mor ve beyaz leylaklardan oluşan bir vahşi doğa buldum, solmadan önce onları toplayacak dostça bir el özlediğimi düşündüm; sevgili küçük parlak gözlü menekşeler ve kızıl ve koyu kırmızı çiçekli çalılar, İngiltere'deki seyahatin bir hatırası, mavi ve beyaz çizgili tatlı kokulu menekşeler, uzun yıllar önce Pickie'nin Turtle Bay'deki küçük bahçesinden nakledilmiş.

[İllüstrasyon: Side-Hill Evi.]

Döndüğümde tekrar tepeye tırmandım ve yeni evin kapılarını açtım; özellikle Teyze Mary'nin rahatlığı için inşa edilmiş ama henüz hiç oturulmamış olan ev. Mimarın sanatının her türlü kolaylığı bu evde bulunabilir, Teyze Mary için tasarlanmış yedi pencereli geniş, havadar yatak odasından, bir araba yolculuğundan döndüğünde onu havanın olumsuz etkilerinden korumak için _bir porte cochere_'ye kadar. Ancak, inşasına bu kadar ilgi duyduğu bu ev, uzun yıllar süren yorucu hastalığı boyunca onu karakterize eden o canlı zihin
ve yaşam azmi ile, geçen Ekim ayının başlarında oraya taşınmayı düşünmüş ve hatta yeni odasına geçmeden önce rutubeti
gidermek için ateş yakılmasını emretmiş olsa da, orada yaşamaya mahkûm değildi. Ancak, çok fazla ikna
edilerek, taşınma planını günden güne ertelemeye ikna edildi; ve
sonunda, giderek zayıfladıkça, bu planı terk etmeye ve New York'a gidebildiği kadar yolculuk etmeye karar verdi. İki hafta sonra, bizi sonsuza dek terk etmişti.

_1 Haziran_.

Chappaqua'daki ilk Pazarımız. Yan komşumuz için küçük bir kilisemiz var, burada farklı mezheplerin ayinleri dönüşümlü
Papacılar hariç tüm mezheplere açık, kürsü. Küçük evimizin üç üyesi,
ancak annem, Marguerite ve ben, büyük eski Roma Kilisesi'ne bağlıyız; bu yüzden araba sipariş edildi ve din kardeşimiz,
Bernard, öncü olarak, Latin inancına ait bir kilise veya
şapel bulmaya başladık. Dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Mount Kisco'da, Bernard ayin duyabileceğimizi düşündü, "ama o sizin hanımların alışık olduğu türden bir kilise değil," diye ekledi özür dilercesine; "küçük bir şapel ve oraya sadece kaba saba insanlar gider."

Fakir insanların varlığının herhangi bir itiraz olabileceği fikri beni oldukça eğlendirdi, çünkü _kendi_
kiliselerinin en mütevazı ve en zenginlere eşit şekilde açık olması Katolikler için bir gurur kaynağı değil midir; bu yüzden Bernard'ın imalı bir
sözüyle, Gabrielle'in canlı midillileri uçtu

"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara."

Sürekli bir iniş ve çıkış gibi görünüyordu - tozlu bir yol, çünkü yağmura çok ihtiyacımız var ve yolun kenarında çok az gölgelik ağaç var; ama Mount Kisco'ya vardığımızda, küçük şapelin yeniliği, oraya yaptığımız yolculuğun tatsız özelliklerini telafi etti. Gerçekten de minik bir şapel - mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan, sade bir çerçeve bina. Başlangıçta, Katolik kiliselerinde çok belirgin olan haç biçimindeki şeklin burada eksik olması nedeniyle, bir Protestan toplantı evi olarak tasarlanmıştı. Beyaz badanalı duvarlar, _Via Crucis_ veya Haç İstasyonlarını temsil eden küçük, kaba resimlerle asılıydı ve sunak parçası -sanırım, en parlak döneminde dikkate değer bir sanat eseri değildi- dumandan öyle kararmıştı ki, sadece dua eden Aziz Francis olduğunu _tahmin ettim.

Whit-Sunday olmasına rağmen sunakta süsleme yoktu,
sadece altı mum ve iki buketten oluşan bir çiçek sergisi vardı.
Koltuklar ve diz çökme sıraları mindersizdi ve cemaat, Bernard'ın söylediği gibi, tamamen işçi sınıfından oluşuyordu; ancak
insanlar görünüşte çok temiz ve saygındı ve sadece İrlanda köylülerinin olabileceği gibi
ibadetlerinde ateşliydiler. Otuz yaşın altında olduğu anlaşılan zeki genç bir İrlandalı olan papaz, altı mil uzaklıktaki Pleasantville'de ayin yapmıştı ve Mount Kisco'ya vardığında küçük cemaatinden yaklaşık yirmi kişinin bir festival olduğu için Komünyon almak istediğini gördü; dolayısıyla bir sonraki saati _gerçekten_ itiraf odasında geçirmedi, çünkü orada yoktu, ancak bir sakristi adıyla onurlandırılan küçük dolapta geçirdi. Oradan, kapı açık olduğundan, daha iyi bir şeyimiz olmasaydı, rahibin tövbekarlarına verdiği tüm öğütleri rahatça duyabilirdik.

Bu tören bittikten sonra genç Papaz siyah cübbesiyle dışarı çıktı ve sunak basamaklarında duran cüppesini alarak, son derece kayıtsız bir şekilde onları giymeye başladı, cübbesindeki uzun yırtığı ve kesinlikle yırtık bir kolu göstermekten çekinmedi.

Ayin düşük seviyedeydi ve cemaat bir org veya orgcuya sahip olmak için çok fakirdi. St. Stephen's veya St. Francis Xavier's'deki bir Pazar gününden oldukça farklıydı, ancak _Ayin_ her zaman aynıydı, çevre ne kadar mütevazı olursa olsun.

_3 Haziran_.

Bence ev ortamımızda alışılmadık derecede şanslıyız.

Hizmetçiler, Amerikan hanımlarının atasözünde _bete noire_'ıdır ve yabancı köylülüğün bazı beceriksiz örneklerini eğitmek zorunda kalma ihtimali, sanırım, genç bir _Dame Chatelaine_ olarak yeni sorumluluğunda olan güzel Ida'mızın üzerinde ağır bir yüktü. Ancak, dediğim gibi, hizmetçi bulmada benzersiz bir şekilde başarılı olduk.

Büyük bir memnuniyetle, sekiz kişiden oluşmasına rağmen, _Kraliçe_
Esther ile başlayarak, küçük evimizde çirkin bir isim yok; sonra biz dört kız--la Dame
Chatelaine_, açık tenli, koyu, düşünceli gözleri ve mütevazı
saygıyla; Gabrielle veya _Tourbillon_, bizim zeki evcil hayvanımız ve
dörtlü grubumuzun en küçüğü, zarif figürü hepimizin üzerinde yükselse de; kız kardeşim Marguerite, _la Gentille Demoiselle_; ve ben,
Cecilia.

Sonra ev halkı geliyor: Bernard, arabacı, daha
önceden tanıtıldı, hizmetçilerin her zaman çok
baştan çıkarıcı bulduğu, zeki görünümlü genç bir İrlandalı; mutfağın otokratı, Stockholm'den ufak tefek,
ince yapılı bir kadın, eskiden _kendisinin_ söylediğine göre, İsveç Kralı Charles'a
aşçı; ve hizmetçi Minna.

Minna, Özgürlük Ülkesi'nde sadece on beş gün geçirmiş güzel bir genç Bavyeralı, ancak Güney Almanya'da bir hizmetçinin metresine hitap ederken kullandığı zorunlu bir hitap tarzı olan "_gnaedige_ Frau" veya "Fraeulein" diye hitap etmemeyi çoktan öğrenmiş, bunu görmek beni eğlendiriyor. Ancak Minna, korkarım ki, kendisine çok erken gelecek olan demokratik ilkelerin hepsini özümsememiş, çünkü henüz metresini giyimde taklit etmeyi öğrenmemiş. Bir hizmetçiyi hizmetçi gibi giyinmiş görmek gerçekten oldukça ferahlatıcı. Minna, temizliğin mükemmelliğidir ve sade kumaşları veya desenli elbiseleri tazelikleriyle _kusursuzdur_. Önlükler konusunda oldukça pervasız olmalı, çünkü her zaman ütü masasından yeni çıkmış gibi görünürler. Ayrıca, Münih'ten daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir şekilde yapılmışlardır. Topuzları küçümseyen Minna, güzel şekilli başının etrafına sarılmış kocaman örgülerle kendi gür saçlarıyla belirir ve bugün Pazar ve bir _Fest-tag_ olduğu için, büyük bir deniz kabuğu tarağıyla kendini süsler. Çok
güzel, cilveli tavırları vardır, ki bunlar şimdiye kadar
hassas Bernard'ımızın kalbini eritmiştir ve onunla
kırık İngilizcesiyle sohbet etme girişimlerini duymak oldukça
hoştur.

Minna bu sabah kahvaltıdan hemen sonra yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Kiliseye nereye gideyim, Fraeulein Cecilia?"

"Gerçekten bilmiyorum, Minna," diye cevapladım. "Sanırım bir Lutheran'sın?"

"Evet, Fraeulein Cecilia."

"Burada öyle bir kilise yok," dedim, "ama hemen yan tarafta bir Reform Kilisesi var."

Çok kuşkulu bir ifadeyle, "Göreceğim, Fraeulein," dedi. Ve _bitte_, _Pfingsten_ Amerika'da bir Festival etiketi değil mi?  Ülkemizde,
biliyorsunuz, Pazar'dan _fazlası_ vardır ve insanlar her zaman
kendilerini eğlendirirler."

Ona olabildiğince açık bir şekilde, Pfingsten'in (Whit-Sunday)
sadece onun kilisesinde, benim kilisemde bir Fest-tag olduğunu açıkladım, ve İngiltere Kilisesi ve
bu ülkede dini törenler dışında hiçbir zaman bir Fest-tag olmadı.

Açıklamalarımın sonucunda çok şaşkın bir yüz ifadesi oluştu; Pfingsten
neden dünya çapında Pfingsten olmamalı ve resmi tatil olmamalı her türlü
eğlenceyle, anlayamadığı.

BÖLÜM II.

Piyanonun Gelişi--Bir Günün Rutini--Sabah Tuvaletleri--Yemek
Odası--Resimler--Ida ve Gabrielle--Ne kadar meşgul-- Akşam
Postası--Müzikal Akşamlar.

_4 Haziran_.

Dün piyano Steinway'den gönderildi, orada geçen sonbahardan beri
saklanıyordu ve şimdi hepimiz farklı
mesleklerimize yerleştik ve zamanımızı okuldaymışız gibi
yönlendirmede metodik davranıyoruz.

Hiçbirimiz çok erken kalkanlardan değiliz , çünkü doğal olarak bize iyi bir örnek olması gereken annemiz, bunu kabul edemeyecek kadar uzun süredir hastaydı ve biz
kızlar, yurt dışında ve tropik bölgelerde ikamet ettiğimizden
yatta kahvaltı etme lüksüne alıştık. Kahvaltı ettiğimizden değil yatakta
"Villa Greeley"de, ancak; çok fazla sosyaliz ve
yemek odamız bunun için fazla çekici. Ama makul saatler boyunca zevkimizi tatmin ediyoruz, saat sekiz buçukta masanın etrafında toplanarak.

"Şok edici !" Katie'nin haykırdığını duyar gibiyim. "Ben en az iki
saat daha erken kahvaltı ediyorum. Sabahın bu kadar güzelliğini kaybetmeye nasıl dayanabiliyorsun?"

Sevgili Katie, benim sekiz buçuğa kadar uyuduğumu düşünme: sen
ailemizin uyanık mizacını bunun için fazla iyi biliyor olmalısın.
Ancak, kızılgerdanların sabah dualarını dinlemeyi çok şiirsel ve keyifli buluyorum, yastıklarımdan pamuk kuşları ve çalı kuşları; ve sadece
başımı kaldırarak
şişkin tepelerin ve zümrüt yeşili
çayırların geniş bir panoramasını gördüm, sanki meydanda yürüyormuşum gibi.

Ben de kendi zamanımda herkes kadar erken kalkan biriydim--hatta sen, sevgili
Katie, bu konuda beni geçemedin; çünkü o
soğuk kış günlerini hatırlıyorsun, o zamanlar "sabahın beşinde" kalkardım, ancak
Corydon'la buluşmak için değil, Gradus ad Parnassum'a saldırmak için Clementi'nin gaz ışığında, ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmeden sekiz saatlik
pratik yapma isteğimle. Ancak yedide, Almanca profesörümden gelen bir
arayla karşılaşırdım. Zavallı adam! Şimdi, o mantıksız sabah saatinde
benimle olmak için buz ve karda sendeleyen yaşlı romatizmal uzuvlarına acıyorum. Ama o zamanlar acımasızdım , ve
ona beş dakikalık bir hoşgörü bile tanımazdım, çünkü o zamanlar
zamanım saat gibi düzenlenmişti ve birkaç dakikalık bir gecikme
günümde affedilemez bir boşluğa neden olurdu. Ancak şimdi, eğitimim
nominal olarak bittiğine göre, Kendimi suçlamadan
biraz daha dinlenme anlarına kendimi kaptırabilirim, çünkü birinin
_her zaman_ çalışması imkansızdır; ve sessiz bir düşünme saatinin, bence,
sürekli okumak veya yazmak kadar
yararlı olduğunu düşünüyorum.

Çok fazla dinlenmeye kendimizi kaptırıyoruz Burada basit sabah tuvaletleri var, çünkü
giydireceğimiz beyefendi misafirlerimiz veya bizi eleştirecek hanımlarımız yok;
dolayısıyla aynanın önünde geçirdiğimiz birkaç kısa an bizi
temiz kılmaya yetiyor. Gabrielle tarzında siyah bir baskı ambalaj, saçlarımız yüzümüzden düz bir şekilde taranmış ve _a la belle
sauvage_ veya havalı örgüler halinde gevşekçe akmış, günlük düzendir. Hatta, dörtlü grubumuzun en geleneksel üyesi olan
Marguerite bile , burada hüküm süren
modaya uyum sağladı ve artık şık
_Imperatrice_ modunda şekillendirilmiyor, güneşli kahverengi saçları omuzlarının üzerinden
saç tokaları, yastıklar veya farelerle sınırlanmadan süzülüyor. Gerçekten Arkadyalı
sadeliğinde yaşıyoruz, çünkü çatımızın altında ne bukle maşası ne de kıvırma maşası, hatta en masum _poudre de riz_'in _çorbası_ bile değiller. Saat sekiz buçukta, gümüş renginde ve tonlarda küçük bir el zili bizi kahvaltı odasına çağırıyor. Bu oda zemin katta ve evin en güzellerinden biri. Dört pencere bize Dame Chatelaine'imizin eğimli çayırlarının ve ormanlık tepelerinin ve çam korusuna ve ormandaki eve doğru kıvrılan araba yolunun geniş bir manzarasını sunuyor. Duvarlarda birkaç resim var - ilki sevgili amcamın bir portresi; açık saçlı, koyu mavi gözlü ve tatlılıkta meleksi bir ifadeye sahip çocuksu bir yüz. Kimse bunun evli bir adamın yüzü olduğunu düşünmezdi ama annemin söylediğine göre otuz yaşındayken boyanmış. Karşısında geçen yazın başlarında çekilmiş iki büyük ve hayranlık uyandırıcı fotoğraf asılı. Düşünceli, kırılgan, sarışın çocukla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlar; bunlar onun yoğun hayatının canlılığı ve zihinsel ve fiziksel aktivitesinden etkilenmişlerdir, ancak geniş
entelektüel kaş ve ağızda oynayan neredeyse ilahi ifade her birinde aynıdır.

Paul Delaroche'un, Başmelek
Gabriel'in -Katolik tabirle, küçük Gabrielle'imizin "patronu"- bir resminden bir gravür, pencerelerin arasında asılıdır ve rahat kanepenin üzerinde Liotard'ın ünlü pastel "la belle Chocolatiere"inin bir kopyası vardır.
Dresden Galerisi'nde. Bu kopyayı Teyze Mary birkaç yıl önce o şehirde satın almıştı ve harika bir şekilde
güzel kabul ediliyor. Pitoresk Viyana elbisesiyle, küçük, düzgün oturan şapkası, geniş önlüğü ve minik Louis Quinze ayakkabılarıyla çok güzel ve cilveli görünüyor. Onun
durumunda

"Yüzüm benim talihimdir,"

örneklenmişti ve tavırları o kadar güzel ve mütevazıydı ki Kont Dietrichstein'ın, kibirli bir asilzade olmasına rağmen,
onunla evlenmesi şaşırtıcı değildi. Ancak, Paris sokaklarında gördüğüm çikolata satıcılarından çok farklıydı.
Bir asilzadenin onlardan birini asla asıl yerlerinden kaldırmayacağını düşünüyorum,
çünkü
genellikle ellili yaşlarını geçmişlerdir ve yalnızca o yaştaki bir Fransız kadının olabileceği kadar çirkin ve solgundurlar.

Kahvaltının ardından meydanda bir dönüş,
kaynaklara doğru kısa bir yürüyüş,
tatlı yonca, parlak düğün çiçekleri ve tarla papatyalarının oluşturduğu bir fonda
lezzetli yabani çileklerin yuvalandığı
ya da büyük meşe ağaçlarının
altında
bir kroket oyunu
"Güneş çiyini kuruttuktan sonra."

Sonra her birimiz kendi odamıza ve farklı işlerimize ayrılırız.

[İllüstrasyon: Bahar.]

Ida şu anda çok meşgul, çünkü sonbaharda yayınlanacak bir cilt hazırlıyor - sevgili babasının el yazması dersleri ve mektupları.

Gabrielle kendini bir kanepeye atıyor ve orada hareketsiz yatıyor,
bir favori kitabın büyüleyici sayfalarına dalmış; aslında, o kadar sessiz ki, düzenli aralıklarla yaptığım temizliklerde sık sık bir basılı veya bombazin elbiseyi yakalıyorum, sanırım, dikkatsizce yatağa veya kanepeye
atılmış ve ancak ağırlığından dolayı hareketli olduğunu keşfediyorum. Geçtiğimiz yıl, Gabrielle'in okuma için en sevdiği yer evin yanındaki sevgili eski elma ağacıydı; ancak on altı yaşına ve tren elbiselerine eriştiğinden beri elma ağacından vazgeçti.

Marguerite, Almanca _Musikalische
Maerchen_'den bir cilt çeviriyor ve zamanımı piyano ve ara sıra gazete makaleleri arasında bölüyorum.

Ama saat çoktan bir oldu ve akşam yemeği saati. Öğleden sonra sabah gibi geçiyor. Yazılacak mektuplarımız ve çok fazla yüksek sesle okumamız var. Üzerinde çalıştığım iki kitabım var - Platon'un "Diyaloglar"ı ve Madame de Staeel'in eşsiz "Almanya"sı: İkincisini Münih'teyken yüksek sesle okudum, ama çok sık çalışılamayan bir eser.

Saat altı buçukta giyinip akşam postası için postaneye iniyoruz (yaklaşık yüz metre uzaklıkta). Yarım saat sonra akşam yemeğimizi yiyoruz ve ardından L. E. L.'nin söyleyeceği gibi "bir mücadele ve bir fedakarlık" geliyor. "Kroket oyunundan veya serin alacakaranlıkta araba sürmekten daha lezzetli ne olabilir? Ama Chappaqua, ne kadar güzel olsa da,
gün batımından sonra tehlikeli olan bir sıtmaya yakalanmış, derler ve
ben de
doğa günün son kızıllığında yıkandığında araba kullanmayı ne kadar çok sevsem de ve onu izleyen yumuşak gri saatlerde,
kendime _ürperti_
tahminini dinlemeliyim.

Akşam her zaman müziğe ayrılır. Hem Ida hem de Gabrielle
piyanoya çok düşkündür ve Ida ilahi sanatta
hızla oldukça yetenekli hale geliyor. Küçük bir çocukken, mükemmel bir öğretmenin yanında müzik çalışmalarına başladı ve ayrıca yatılı okulda dersler aldı; ancak piyanoyu zorluklarla bir _pensionnat_ rutininde çalışırken, çünkü buna ayrılan saat dinlenme zamanından veya başka derslerden alınmalıdır. Arkadaşlarımız da
sevgili Ida'nın henüz
çok genç, annesine kendini gösterdiği sadık hemşire olmak için ve _Sacre Coeur_'dan ayrıldığı zamandan bu bahara kadar hiç piyano açmadı. Ancak şimdi, düzenli ve bilinçli bir şekilde pratik yapıyor ve müziğine sevgi dolu doğasının tüm coşkusunu ve üstün zihninin zekasını getiriyor; sonuç olarak, parmakları iyi eğitildiğinde, onu düşünceli ve parlak bir piyanist olarak görmeyi bekleyeceğim.

Gabrielle hala sıkıcı ön adımlarda, çünkü _Rhythme des Doigts_ ve _Ecole de la
Velocite_ yerine Geometri ve Latince dikkatini çekmişti; ancak zaman gösterecek.

BÖLÜM III.

Beklenmedik Bir Ziyaret--Sabah Sürüşleri--Gabrielle'in Midillileri--İğrenç Bir Nesne--Bir Ziyaretçi--İsveç Kralının Çorbası--Kraliyet Mutfağının Avantajları--Şaşırtıcı Bir Deneyim--Ida'nın Mektupları--Garip İçerikler--Şanslı Bir Taş--Bir Melodeon İçin Vasiyet--Evlilik Teklifleri--Bir Talibinin Gelişi--Ida Greeley ile Neden Evlenmesi Gerektiği--Bir
Çılgın
Olduğu Kanıtlanıyor--Bir Sulh Yargıcının Önüne Çıkarılıyor--İlçe Hapishanesine Yatırılıyor.

_5 Haziran_.

Dün beklenmedik bir ziyaret oldu, _The
Tribune_ kadrosunda yer alan ve birkaç yıldır sevgili amcamın özel sekreteri olan Bay O'Dwyer.

Annem, Bay O'Dwyer'ı bizimle sakin bir gün geçirmeye davet etmişti
ve ziyaret için Çarşamba gününü belirlemişti. Biraz heyecan arzulayıp, rahibe gibi sade tuvaletimizden biraz bıkmışken, saçlarımızı oldukça ayrıntılı bir şekilde şekillendirerek ve sıcağa rağmen en iyi bombazinlerimizi krep ağırlığıyla giyerek misafirimize şeref vermeye karar verdik. Erken akşam yemeğimizin ardından yemek odasında toplandık, sade baskı
kağıtlarımız ve Marguerite örgülerimizle yarın için planlarımızı tartışırken, Minna şunu duyurdu:

"Bir ziyaret, Madam; bir beyefendi."

Annem bize "Muhtemelen iş için bir komşu," dedi; "onu içeri alın, Minna."

Kapı açıldı ve hayalimizde onun için bu kadar kapsamlı hazırlıklar yaptığımız misafir içeri girdi.

Çevremize çok anlamlı bir bakış telgraflandı. Babamın mendillerinden birinin paçasını kıvırmak gibi ev işiyle meşguldüm ve Hawthorne, "bir çift eldiveni onarmak gibi kadınsı bir görevle" meşgulken güzel Miriam'ın çok güzel bir resmini çizse de, şairin zevkine tüm saygımla, misafirlerim varken ürettiğim büyüleyici küçük kanvas veya oğlak parçalarını düz dikişten çok daha çekici buluyorum.

Bir anda sürpriz açıklandı. Bay O'Dwyer, ertesi gün _The Tribune_'ü bir yerde temsil etme emri almıştı, tam Pleasantville ekspresine yetişmek için
ve bize belirlenen zamanda gelemeyeceğini söylemek için dışarı koşmuştu.

O gittikten sonra birbirimize "Koşullar zorlayıcıydı," dedik; ama hayal edin kızlar, ziyaretçi bir hanımefendi olsaydı ne kadar daha kötü olurdu! Bir sargı siyah olduğu sürece, bir beyefendinin bunu bir öğleden sonra elbisesinden ayırt edebileceğinden çok şüpheliyim.

_8 Haziran_. Sabah işlerimizin olağan rutini son zamanlarda biraz bozuldu, çünkü bu Haziran günleri Platon veya Beethoven gibi büyük arkadaşlarla bile
kapalı alanda geçirilemeyecek kadar mükemmel. Çam korusunda geçireceğimiz büyüleyici saatleri planlıyoruz, Marguerite bize
Kohlrausch'un "Almanya"sından bir veya iki bölüm okuyacak ve Ida bize
Taine'in muhteşem "Angleterre"inden birkaç sayfa verecek; ancak kamp sandalyeleri, kitaplar ve işlerle
başlarken, Bernard yaklaşıyor:

"Herhangi bir emriniz var mı, Bayan?"

Zayıf ölümlüler karşı koyamayacak kadar güçsüzdür ve birkaç dakika içinde Ida'nın şık yeni faytonuna
oturuyoruz; ve Gabrielle'in bastırılamaz midillileri, Tourbillon'un rehberliğinde, ayık Quaker komşularımızı tarif edilemeyecek kadar korkutan bir hızla
kaçıyor.
Annem, Gabrielle'in "o korkak atları"
sürmesine izin vermemesi konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı; ama hepimiz güzel Tourbillon'umuzun _tourbillon_ hızına olan düşkünlüğünü paylaşıyoruz ve küçük bileklerindeki gücü ve herhangi bir tehlike
olsaydı
uygulayabileceği soğukkanlılığı iyi biliyoruz.

Bir veya iki gün önce Sing Sing yolunda büyüleyici bir sürüşten dönerken, ruhları alışılmadık şekilde yüksek olan atlar, yol kenarındaki karanlık bir şeye
aniden ürktüler. Gabrielle dizginleri ustaca kullanarak onları hemen yatıştırdı ve hepimiz onları neyin ürküttüğünü görmek için baktık. Çimenlerin arasında bir nesne çömelmişti,
açıkça insandı, ama hangi cinsiyetten veya milliyetten olduğunu tek bir hızlı bakışta belirlemek imkansızdı; ve yolumuza devam ederken
farklı görüşlerimizi duymak oldukça eğlenceliydi.

"Sanırım," dedi annem, "kucağında bir bebekle kocaman bir kadındı, ama gerçekten emin olamıyorum, çünkü sadece yüzüne baktım - çok iğrenç, itici bir yüz. Bu gece rüyamda göreceğim, eminim."

"Bir kadın!" dedi Marguerite. "Benim izlenimim çok katil görünümlü bir adamdı - bir Kızılderili olduğunu düşündüm, çok esmerdi."

Gabrielle'in olaya bakış açısı diğerlerinden farklıydı. Yaratığın, Kızılderililere benzemeyen, koyu renkli, kalın bir sakalı olduğunu ve açık kollu koyu renk bir elbise giydiğini söyledi, bu elbisenin arasından açıkça kaslı, erkeksi bir çift kol seçebiliyordu. Macbeth'in sözleriyle -

"Kadın olmalısın,
Ve yine de sakalın, senin öyle olduğunu yorumlamamı engelliyor."

Ne Marguerite ne de Gabrielle bebeği görmüşlerdi ve Gabrielle'in bu korkunç varlığın Sing Sing'den bir kadın kılığında kaçan bir mahkum olduğu sonucuna varması oldukça mantıklıydı.

"Chappaqua kesinlikle Sing Sing'e nahoş bir yakınlıkta," dedim ürpererek, çünkü etrafımda bir kahramanın pek çok unsuru yok.

"Evet," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi annem, "ve dün bize en tehlikeli mahkumlardan bir veya ikisinin yakın zamanda kaçtığını ve Chappaqua'daki birkaç eve girdiğini söylediler - Bay O'Dwyer'ın o korkunç Kaptan Jack'in kaçtığını ve bizim huzurlu küçük köyümüzün civarında gizlendiğini bildirmesinden bahsetmiyorum bile."

"Lütfen konuyu değiştirelim," diye yalvardım, "yoksa mahkumlar ve Modoc'lar arasında bir ay boyunca kabus göreceğim."

_9 Haziran_.

Umarım bizimle keyifli bir gün geçirdikten sonra, 4.45 trenine binip, Hayti'den Senor Delmonte'ye veda ettik.

[İllüstrasyon: Tren İstasyonu.]

Geçen sonbahardan beri öylesine sakin bir hayat yaşadık ki, bir arkadaşın ziyareti çok hoş bir heyecan ve paha biçilmez Minna ve Lina'nın yardımıyla, hazırlıklarda korkulacak hiçbir şey yok. Sonra, Teyze Mary'nin yurtdışından aldığı muhteşem ketenleri - güzel tasarımlarıyla ağır damask masa örtülerini ve olası kazalara karşı elbisenizi hayranlık uyandıracak şekilde koruyan kocaman yemek peçetelerini - ve zarif gümüş ve Sevres'i çıkarmak çok keyifli; her şey mükemmel, hatta küçük altın, zambak şeklindeki el çanına kadar. Daha sonra sabah tazeliğindeki çiçekleri toplamaya gidiyoruz ve saat on ise New York trenini karşılamak için
istasyona yürüyoruz.

Senor Delmonte çok hoş bir beyefendi ve New York çevrelerinde oldukça sevilen biri. Figür olarak sıradan insanların çok üstünde, sanırım tam boyu altı fit iki inç ve çok koyu teni ve ağırbaşlı ağırlığı onu bir oturma odasında oldukça dikkat çekici kılıyor. Son derece zengin olduğu söyleniyor.

Senor Delmonte ile Pleasantville yolunda bir sürüşten döndükten sonra Ida bir an mutfağa koştu, orada uyumun hüküm sürüp sürmediğini görmek için (çünkü Lina ve Minna, üzülerek söylüyorum ki,
sıcak arkadaş olmuyorlar; ama yarın daha fazlası olacak). Ida varlığıyla aşçıyı nadiren rahatsız eder, çünkü Lina, tüm _cordons bleus_ gibi, büyük bir despot ve _gözetlenmeye_ tahammülsüzdür; ama Ida'dan hiçbir ipucu almadan
tüm bir _menü_ hazırlamaya güvenilebileceğinden, la Dame Chatelaine
sorumluluğu memnuniyetle ona bırakıyor. Bu nedenle, Ida'nın aşağıdaki ziyaretinden güzel yüzünde belirgin bir endişe ifadesiyle geri dönmesi ve oturduğumuz
müzik odasından beni dışarı çağırması benim için ne kadar şaşırtıcıydı.

"Ne _düşünüyorsun, Cecilia?" diye duyurdu, umutsuz bir aksanla.
"Lina ekşi kremadan bir çorba yaptı, ki şu anda
buzdolabında duruyor!"

"Ne _düşünüyor_?" dedim, sözlerine pek inanmadan ve mutfağa
koşarak.

Lina'nın duyguları, genç metresinin çorbayı beğenmemesi yüzünden epeyce sarsılmıştı, çünkü çorbayı bir sanat zaferi olarak görüyordu ve
ekşi krema, baharatlar ve biraz şekerden oluşuyordu - tabii ki soğuk olarak
yenecekti.

"Güzel çorba," dedi, en incinmiş tonla; "İsveç Kralı mükemmel
düşünüyor, ama Bayan beğenmedi."

Ancak, başka bir çorba yapmak için çok geçti, bu yüzden kendimizi bir kralın bunu onayladığı düşüncesiyle avuttuk ve biz de takdir etmezsek
avamsı bir zevk göstermiş olurduk. Ancak, masadaki uğursuz çorba karşısında bazı
yüzler asıktı ve İsveç Kralı'nın zevki çokça neşeye konu oldu.

İlk başta Lina'nın Stockholm'deki kraliyet evinde hiç bulunmuş olduğundan biraz şüphelendim, oysa çok iyi yemek pişiriyordu;
ama dün akşam bana, kırık İngilizcesiyle,
saraydaki ikametgahı hakkında bir şeyler anlatmayı başardı.

Görünüşe göre deneyimsiz aşçılar, belli bir miktar ödeyerek, baş aşçıdan ders almak için kraliyet mutfağına kabul edilebiliyorlar. Mesleklerinde kendilerini mükemmelleştirdikten sonra, ücret alıyorlar ve
ayrılırken kendilerine bir diploma veriliyor. Egemen hariç, benzer bir kurum neden ülkemizde uygulanabilir olmasın? Hem hizmetçiler hem de gazeteler Bridget'lerimizin korkunç yemek pişirmelerinden yakınıyor; Profesör Blot mutfağın bilimsel ve sanatsal olarak ele alınması hakkında dersler veriyor ve şık hanımlarımız yemek pişirme oyunları oynamak için onun derslerine gidiyor; ancak yenilik kısa sürede etkisini yitiriyor ve ev işleri her zamanki gibi kötü bir şekilde devam ediyor.

Başkanın İsveçli egemeni taklit edip Beyaz Saray'ın mutfağını aynı liberal tarzda açmaya razı olup olmayacağını bilmiyorum ama kesinlikle ortak iyilik için bazı fedakarlıklar yapmaya istekli olmalı; hatta belki de ara sıra genç çırakların mutfak sanatına dair deneyleriyle mahvolan bir akşam yemeğine bile razı olmalı. Üç aylık eğitim çok iyi bir aşçı yetiştirmek için yeterli olmalı ve Beyaz Saray'dan alınan bir diplomayla, işler bol, ücretler her zamankinden daha yüksek ve işverenler paralarının boşa harcanmadığını bilmenin memnuniyetini yaşarlar.

_11 Haziran_.

Bu yaz Chappaqua'da biraz hüzünlü saatler geçirebiliriz, ancak _can sıkıntısı_ çekeceğimizi sanmıyorum -- yani, geçen haftanın şaşırtıcı olayları yaz boyunca sık sık tekrarlanırsa.

Geçen gün çimenlerde gördüğümüz kaçak mahkumdan daha önce bahsetmiştim. O gece kapılarımızı dikkatlice barikatladığımızı söylemeye gerek yok; çünkü tehlike durumunda, durumumuz pek de neşeli olmazdı: yedi çaresiz kadından oluşan bir hane, babanın haftalık ziyareti ve tek koruyucumuz Bernard'ın yamaçtaki evde uyuması hariç. Ancak, aldığımız önlemler gereksizdi; mahkûm bize bir ziyarette bulunmadı, ancak aile gümüşlerinin kaybından çok daha heyecan verici bir şey bizi bekliyordu.

Sevgili Ida geçen sonbahardan beri, sanırım, Birliğin her eyaletinden ve hatta Avrupa'dan, daha önce hiç duymadığı insanlardan ve her türlü konuda onlarca mektup aldı. Muhabirlerinden bazıları onun manevi, diğerleri dünyevi refahıyla ilgileniyor; bazıları rahatsızlığından sonra hava değişiminin faydalı olduğunu söylüyor,
ve dönüşümlü olarak ona Colorado ve Maine'de bir ev teklif ediliyor. Ancak bu tür
mektuplar istisna oluşturuyor; genellikle yazarın talep edeceği bir iyilik oluyor. Dilekçelerin en mütevazısı Ida'nın imzası veya fotoğrafı içinken, diğerleri birimden binlere kadar farklı meblağlarda borç talep ediyor. Bazen yazarın Ida Greeley adında bir bebeği olduğunu öğreniyor ve vaftiz annesinden bir hediyenin kabul edilebilir olacağı ima ediliyor. Tekrar bir kilise inşa etmede yardımcı olması veya fakir bir kızı giydirip eğitmesi isteniyor; yazar, kendi atılmış renkli giysi gardırobunun kabul edileceğini nazikçe söylüyor, ancak yeni elbiseler daha iyi olurdu. Lübnan tarihli bir mektupta esas olarak _uğurlu bir taşın_ erdemleri anlatılıyor, yazar bunu büyük bir iyilik olarak Bayan Greeley'e yirmi beş dolara satacak. Yazar, Ida'nın sahibi olursa daha fazla talihsizliğin önleneceğini söylüyor; taş özellikle aşk ilişkilerinde faydalı olarak tavsiye ediliyor ve yazar nazikçe ekliyor, içsel olarak alınmamalı. Başka bir mektup da genç bir hasta kızın annesinden geliyor. Bayan Greeley'den, çok zengin ve hayırsever olduğunu duyduğundan, kızına bir melodeon hediye etmesini rica ediyor. Çünkü müzik, hastalığın sıkıcı saatlerini geçirmeye yardımcı olabilir diye düşünüyor. Bazen Ida, bilinmeyen bir arkadaşının iyileşmesi için bir yazışma açması veya birinin edebi eserlerinden kurtulması için davet ediliyor. Görünmeyen hayranlarından gelen evlilik teklifleri neredeyse her gün geliyor. Sanırım bu mektupları, genellikle çok şüpheli bir dilbilgisi ve daha kötü el yazısıyla yazılmış, bir çuvala sığdırmış olabileceğini söylemekte abartmış olmam. Çok az durumda onlara cevap vermiş, çünkü bunlar genellikle onun üzerinde çok az hak iddia eden kişilerden geliyor ve bu kadar cüretkarca talep ettikleri iyilikler ancak küstahlık olarak görülebilir. Biraz muammalı terimlerle yazılmış bir mektup, Baltimore'dandı ve yalnızca bir noktada açıkça belirtiliyordu: İlahi Takdir'in Ida'nın onunla evlenmesinin açık iradesi olduğuydu: S. M. Hudson. Mektubu birlikte okuduk, biraz güldük ve çöp kutusuna attık. Zaman geçti ve buraya geldik. Ida, varışında gizemli Hudson'dan gelen başka bir mektupla karşılandı, Hudson, teklifine soğuk karşılanmasından hiç rahatsız olmamıştı, ona gelecekteki eşi olarak hitap etti ve onunla evlenmek için Baltimore'dan geldiğini, şu anda New York'ta olduğunu ve ondan haber almak için orada bekleyeceğini söyledi. Marguerite, "Bu adam kesinlikle deli!" diye haykırdı. "Gerçekten de öyle!" dedi mamma, onun geveze cümlelerini çok yavaş okuyarak:
"Onu tamamen deli olarak yargılamalıyım ve umarım
nişanlısını ziyaret etmek için buraya gelmez."

"Masraflarını karşılamak için benden para göndermemi istiyor, Teyze Esther," dedi Ida sessizce; "belki de para eksikliği böyle bir felaketi önleyebilir."

"Bir aşk mektubu için ne kadar da romantik olmayan bir son!" dedi Gabrielle alaycı bir şekilde.

Konuşma, komşuların ve komşuların çocuklarının mülke yaptığı
zararlara döndü. "Bay Greeley'nin yeri" her zaman kamu malı olarak görülmüştür ve davetsiz misafirler arazide normal bir şekilde yürür ve araba kullanır ve çiçek, meyve veya sebze reyonundan istedikleri her şeyi serbestçe alırlardı. Ancak genç hanımlar bu tür davranışlara yeterince uzun süre boyun eğdiklerine karar verdiler ve Sing Sing'e izinsiz girenleri uyaran basılı el ilanları gönderdik.

İki veya üç gün geçti ve Gabrielle sabah yürüyüşünden döndüğünde, tepedeki evin basamaklarında sarhoş bir adamın oturduğu bilgisini aldığında Ida'nın dengesiz hayranını tamamen unutmuştuk.

Anne ve Ida'nın küçük bir yürüyüşe çıktıklarını gördü ve bu tatsız haberi onlara iletti. Ancak anne çekingen değildi ve Ida ile birlikte yürümeye devam etti, işgalciyi uzaktan görmeye ve ardından Bernard'ı çağırıp onu uzaklaştırmaya kararlıydı.

Gabrielle'in söylediğine göre, bir figür Yeni evin meydanındaydı, ama o kadar hareketsizdi ki Ida gülerek bağırdı:

"Bu, izinsiz girenlere araziden uzak durmaları yönündeki
uyarımıza misilleme olarak birinin oraya koyduğu bir korkuluk."

Ancak, yanından geçerlerken, korkuluk yavaşça başını kaldırdı ve
onlara şöyle seslendi:

"Burası Bay Greeley'nin yeri mi?"

"Evet," dedi annem.

"Ve bu genç hanım Bayan Ida mı?"

"Evet."

"Sanırım benden birkaç mektup aldınız, Bayan Ida: adım
Hudson."

Neyse ki ailemiz bayılma eğiliminde değil, çünkü bir deliyle
_baş başa_ olmak biraz cesaret ve mükemmel bir özdenetim gerektiren bir durumdu; bu yüzden, mamma ve Ida ziyaretçilerinin adını öğrendiklerinde çok endişelenseler de, ne çığlık attılar ne de bayıldı,
ve mamma onu oldukça nazik bir şekilde eve yürümeye davet etti.

Bay Hudson uzun boylu, güçlü, kurnaz, huzursuz, gri gözlü bir adamdı,
iyi giyimliydi ve keten bir toz bezi takıyordu. Ida'yı görmek için yedi
yüz mil yol kat ettiğini söyledi. Eve vardığında, mamma'yı takip etti
Marguerite, Gabrielle ve benim iş başında oturduğumuz yemek odasına.

"Ah, Bayan Gabrielle!" dedi, "Sanırım okuldaydınız."

Bu türden bir iki mantıklı yorum ve mamma'nın mükemmel
_sang-froid_'i beni o kadar aldattı ki, sözde delinin
tamamen aklı başında olması gerektiğine karar verdim. Ancak bir anda biraz huzursuz göründü ve şöyle dedi:

"Yeğeninize anlatacak uzun bir hikayem var hanımefendi, ama bu kadar çok genç hanımın önünde konuşmaktan biraz utanıyorum."

"O zaman beni yalnız görmek ister misiniz?" dedi mamma hemen; "hikayenizi
evli bir kadına anlatmaya itiraz etmezsiniz."

Sonra odadan çıkmamızı işaret ederek bizi kapıya kadar takip etti ve fısıldamak yerine
_nefes alarak_ "Bernard'a koşun" diye geri döndü.

Görünüşe göre adam mamma ile yalnızken daha heyecanlı hale geldi ve
ona anlattığı hikayeyi dinlemek pek de neşeli değildi.

"Her şey," dedi, "beş yıl önce, babamın boğazını bir jiletle kesmesiyle başladı. Deli olduğunu söylüyorlar ve" şeytani bir kıkırdamayla,
"bazı insanlar benim de deli olduğumu söylüyor."

"Gerçekten de!" dedi mamma sempatik bir şekilde, "ne kadar üzücü!"

"Buna hikayedeki ilk sahne diyebiliriz," diye ekledi, ancak
intiharla Ida ile evlenme teklifi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu zavallı anne hayal bile edemiyordu.

Hudson'ın anneme söylediği geveze, anlamsız ve tehditkar sözlerle günlüğümün yarısını doldurabilirdim, çok uzun ve keskin bir makası gözlerine doğru çevirerek söylemine vurgu katıyordu (sonradan öğrendiğimize göre iki jiletle de silahlanmıştı). Ida, dedi, ona ilk önce bir vizyonda göründü - sıkıntıda olan güzel bir genç kız, yardım için ona yalvardı, ancak aralarında biri duruyordu - bir Yardım Rahibesi gibi giyinmiş uzun boylu bir kadın (belli ki anne, yas elbisesi ve uzun krep duvağıyla). Daha sonra, İlahi Takdir'e (yani Ida ile evliliğine) karşı çıkanların kaçınılmaz olarak karşılaşacağı korkunç cezayı daha da genişletti: Şiddet içeren bir
yolla ölüm kaçınılmazdı. Bu noktada, makas her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde döndürüldü ve Hudson'ın gözleri öfkeyle parladı.
Annenin her anın son olacağından korktuğunu söylememe gerek yok; ama
hâlâ sakin bir dış görünüşle, gözlerini bir an bile ondan ayırmadı ve sadece, "Burası oldukça sıcak; meydanda
oturalım mı?" diyerek ona eşlik etti ve onun yanında oturdu, böylece ondan korktuğundan şüphelenmesin. Bernard'ın ağır adımları mutfak merdivenlerinde duyulana kadar anlar sonsuz gibi görünüyordu.

"Bir dakika izin verin," dedi anne, çok masum bir yüzle; ve _yarım_ dakikalık bir görüşmede Bernard'a Hudson'ın derhal götürülmesi gereken tehlikeli bir deli olduğunu açıkladı; sonra yiğit Bernard meydanda güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar bekledi, kapıyı törensizce kapatıp kilitledi. Hudson, görünüşe göre bu tür misafirperver olmayan davranışlara çok şaşırmıştı, kapı zilini yarım düzine kez çaldı. Çabalarından oldukça yorulduğunda, Bernard birlikte küçük bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Çok fazla ikna etmek gerekiyordu, çünkü
Hudson içeri girmeye kararlıydı; ama sonunda Bernard
kolunu tuttu ve onu meyhaneye götürdü.

"Bayan Cleveland'a söyleyecek daha çok şeyim vardı," dedi, _yolda_,
"ama korkarım sinirleri için çok fazla oldu."

Bernard meyhanede bir polis memuru buldu, polis memuru yersiz sevginin
mutsuz kurbanını hemen tutukladı ve Mount Kisco'ya bir yargıç için telgraf çekti. Sonra bitmek bilmeyen saatlerce bekleyiş başladı. Annem, sinirlerindeki gerginlik gevşediği için
herhangi bir hayaletten daha beyaz bir şekilde kanepede yatıyordu ve geveze bir komşu olan Bayan L---- zaman zaman insanların neler söylediği ve tutuklunun nasıl göründüğü ve hissettiği hakkında raporlarla içeri giriyordu.

Saat 7'de yargıç Bay Clarence Hyatt geldi ve hepimiz
meyhanedeki doğaçlama mahkeme binasına gittik. Ida ve annem, düşmanla karşılaşmadan önce Bay Hyatt'ın yeminli ifadelerini aldığı özel bir odaya alındı. Haber artık her yere yayılmıştı ve tüm
Chappaqua toplanmıştı. En çılgın haberler artık dolaşıyordu, Hudson'ın Ida'ya bir tabanca doğrulttuğu ve eğer onunla evlenmeye söz vermezse onu anında öldüreceğine yemin ettiği ve annesiyle Ida'ya peçelerini aşağıda tutmaları, böylece yüzlerine aşina olmamaları ve ondan saygılı bir mesafede kalmaları tavsiye edilmişti. Hudson iki polis memurunun arasında oturuyordu ve büyük bir kalabalık tarafından denetleniyordu. Çok sessiz görünüyordu ve yeminli ifadeleri dinledikten sonra, Bay Hyatt'ın hanımları yanlış anlamış olması gerektiğini, çünkü onları belirtilen ölçüde korkutmasının kesinlikle mümkün olmadığını; Bayan Ida'ya kesinlikle hayran olduğunu ve onunla evlenmek istediğini, ancak en mütevazı yaratığı bile isteyerek yaralamayacağını veya korkutamayacağını söyledi - bu yeminli ifadelerin onu ömür boyu eyalet hapishanesine mahkum etmeye yeteceğini sitemle ekledi. O kadar
mükemmel bir şekilde mantıklı ve sakin görünüyordu ki, yargıç tamamen şaşkına dönmüştü ve
bir an için onu aklı başında sanmıştı; hatta biz bile kendimizi suçlamaya başladık ve hangi deli tarafın olduğundan şüphe ettik.

"Pekala," dedi Bay Hyatt, "şimdi hikayenizi dinleyeceğim."

"Size okuyacağım," dedi Hudson cebinden bir kitap çıkararak
ve sonra annesine daha önce bahşettiği aynı tutarsız saçmalıkları tekrar anlatmaya başladı. Şimdiki amaç, Ida'yı gelini olarak gösteren
kanıt zincirini göstermekti. En önemli halka, bir zamanlar havada süzülen bir beyaz kaz sürüsü görmüş olmasıydı. Parmağını kaldırdı ve bir tanesi ona doğru uçtu;
ve G hem kaz hem de Greeley anlamına geldiğinden, bu İlahi İrade'nin açık bir tezahürüydü (bu noktada, seyirciler kahkahalarla
patladı). Ayrıca, ailemizi seviyordu, her bakımdan ona uygunduk; özellikle de ona Vaftizci Yahya'yı çok hatırlattığımız için (içten içe bu benzerliğin baş kesmeye kadar uzanmayacağını umuyorduk). Bayan Greeley onunla evlenmek istemezse, diye ekledi nazikçe, onun yerine kuzeni Marguerite'i alacaktı, ama kesinlikle aileden biriyle evlenmeliydi. Artık tamamen vahşiydi ve Ida'ya sitem dolu bir bakış atarak, _ko-kwettes_'ten hoşlanmadığını ve bir teklife "Evet efendim" veya "Hayır efendim" diyen bir kızdan hoşlandığını söylediğinde, yargıç delilleri bir sonuca bağladı. Onu, mahkeme oturumuna kadar, eğer akrabaları Massachusetts'ten gelip onu talep etmezse, tutuklanması için ilçe hapishanesine götürülmek üzere polis memuruna verdi (çünkü ikamet yeri değişiyordu - önce Baltimore, sonra Michigan, şimdi Massachusetts'ti).

Hudson geceyi meyhanede geçirdi ve bazen o kadar mantıklı görünüyordu ki, sıkı bir şekilde korunmuyordu; sonuç olarak, polis memuru kahvaltıdan sonra onu aradığında, kuş uçmuştu. Hemen takip edildi ve yaklaşık iki mil ötede, küçük bohçasını umursamadan sallayarak demir yolunda yürürken bulundu. Kaçıranların sorularına cevaben, sadece ülke çapında küçük bir tur atmayı ve sonra Ida ile evlenmek için geri dönmeyi planladığını söyledi. Şimdi, şansa şükür, güvenli bir şekilde _hapishaneye_ yerleştirildi.

BÖLÜM IV.

Papa'dan Bir Ziyaret--Müzisyen Bir Sincap--Mektuplar--Kroket--Mektuplardan Alıntılar--Ziyaretçiler--Missouri'nin Kaybı--Ida'nın Nişanının Gerçek Hikayesi.

_13 Haziran_.

Papa dün gece geç saatlerde son çıkan süreli yayınlar, haftalık dergiler vb. ile geldi ve evcil sincaplarım yeni ve geniş bir kafesteydi.
Bu küçük yaratıklar bu bahar bana hediyeydi ve çok
güzel ve kısmen evciller. Ancak, şehri terk etmeden kısa bir süre önce onların bir kaçamağını hatırlıyorum.

Evimdeki balkonum camla çevrili ve orada sık sık sincapların
oynamasına izin veriyordum. Genellikle, ikilinin daha hareketlisi olan Fliegende
Hollaender'ı kafesinin dar sınırlarına geri döndürmeden önce, yarım saat kadar süren bir _cache-cache_ oyunu gerekiyordu. Ancak bir gün, biraz dikkatsizlik sonucu, balkondan odama açılan kapı açık kalmıştı ve sincaplar kaybolmuştu. Senta (Wagner'in zekice operasının kahramanının adını taşıyan) biraz zorlukla yakalandı, ancak Hollandalı yakalanamadı. Uçan bir sincap olduğu için o kadar küçüktü ki, karanlık bir köşede kolayca saklanabiliyordu ve kanepemin, yazı masamın, çalışma masamın ve _şifonyerin_ altına bakmak için dizlerimin üzerine çökmeme rağmen, aramam sonuçsuz kaldı - Uçan Hollandalı, Hayalet Gemi'ye katılmak için açıkça ortadan kaybolmuştu. Çok tedirgin hissettim, iki kedimin avı olabileceğinden korkuyordum, şüphesiz soğuk sincabı çok cazip bir _entremet_ bulacaklardı; ya da bu Skylla'dan kaçarsa, açlıktan
ölecek Charybdis önünde uzanıyordu. Saatler geçti ve Fliegende
Hollaender görünmedi. Senta neşeliydi ve dönen
tekerleğin efendisiydi--ikisi arasındaki her zaman çekişmenin konusu.
Bir keresinde, öğleden sonra, sanki minik pençelermiş gibi bir tırmalama sesi duyduğumu sandım, ama kaybolan, yelpaze şeklindeki kuyruğunu bile göremedim.

Akşam iki veya üç beyefendi oradaydı ve Marguerite onlar için şarkı söyledi. Şarkıdan sonra (Gounod'un "Naiade" adlı şarkısı, güzel bir _salon_ parçası), sevgili küçük Hollaender'ın kaybından bahsediyorduk ki arkadaşlarımızdan biri şöyle haykırdı:

"Bayan Cleveland şarkı söylerken o sincap kayıt defterinin üzerinde tünemişti ama o kadar sessizdi ki tıka basa dolduğunu düşündüm."

"Belli ki müzikten hoşlanıyor," dedi bir diğeri; "lütfen daha fazla şarkı söyleyin, Bayan Cleveland, belki tekrar dışarı çıkabilir."

Üçüncü kattan bacadan geçerek salona inmişti (neyse ki ateş yoktu) ve şimdi tekrar toplum ve yemek arzulamaya başlamıştı. "Müziğe düşkün olduğu için," dedi Marguerite, "Wagner'in operasından Uçan Hollandalı'nın baladını söyleyeceğim--bu kesinlikle onu tekrar dışarı çekecektir."

Belli ki müziksever bir sincap ve sanatta usta; çünkü
o tuhaf armonilerin ve kromatik koşuların ilk notalarıyla, Hayalet Gemisi'nin gelişini haber veren uluyan rüzgarları tasvir eden
Hollaender'ın minik başı dışarı baktı, ardından gizlice etrafına
bir bakış attıktan sonra, küçük bedeni onu takip etti. İki beyefendi onu yakalamaya başladı ve ardından bir kovalamaca başladı. Hollaender bir resme tırmanmaya çalıştı,
ama camına takılıp düştü. Sonunda, Albay perdelere tırmanmaya çalışırken onu yakaladı ve Hollaender'ın çok fazla mücadelesinden,
tekmelemesinden, ısırmasından ve diğer şiddetli itirazlarından sonra
onu güvenli bir şekilde kafesine indirdi.

Sincaplar kırsal yaşamı çok seviyorlar. Bu sabahın erken saatlerinde Minna onları dışarı çıkardı ve kafesin altını çıkardı ki çimlerde oynayabilsinler, çimler onları o kadar coşturdu ki tamamen özgür olduklarını sandılar. Sonra küçük yuvalarından sıcak pamuğu çıkardım ve eminim çok daha fazla tercih ettikleri taze yonca yapraklarıyla doldurdum. Burada yutulma riskleri yok, çünkü Teyze Mary kedilerden her zaman hoşlanmazdı, bu yüzden etrafta bir tane yok ve Gabrielle'in Bordeaux yerlisi evcil köpeği onları uzaktan gördü ve kafesi kokladı, ama belli ki onlarla dalga geçmek istemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş bir Fransız.

_14 Haziran_.

Bugün Parisli arkadaşlarımdan biri olan Jennie Ford'dan bir mektup. Şöyle diyor:

"Chappaqua'da ne kadar da ilahi olmalı! Keyifli olmanıza ve iyi olmanıza sevindim. Ama Batı seyahatinizden tek kelime etmiyorsunuz. Umarım vazgeçmemişsinizdir."

Ardından, Erie Gölü'ndeki güzel evinde onu ziyaret etmem için içten bir davet geliyor, şu anda yapraklı Haziran ayında en güzel halini alıyor. Her türlü hoş teşvik sunuluyor: kadifemsi yumuşaklıkta bir kroket çimenliği, uzun yolculuklar ve şık yeni kunduzumu ve kıyafetimi sergileyeceğim büyüleyici yolculuklar, Erie Gölü'nde ay ışığında geziler ve deniz subayları da dahil olmak üzere yakışıklı süvarilerden eksiklik yok. Ancak, tüm bu cazibelere rağmen, bu yaz Chappaqua'dan ayrılmayı düşüneceğimi sanmıyorum.

Jennie, yaklaşık dört veya beş yıl önce Paris'teki Amerikan kolonisinin güzeli olarak hüküm süren hanımın bir fotoğrafını ekledi - Bayan Horace Jenness, ardından Bayan Carrie Deming. Üç yıllık evlilik hayatı, bu resim doğruysa, güzel Carrie'yi biraz değiştirmiş. Yüzünün kusursuz hatları değişmemiş, ancak "La Princesse"in eskiden takındığı kibirli ifade kaybolmuş ve iki küçük çocuğuyla birlikte olan şefkatli genç anne her zamankinden daha güzel.

_15 Haziran_.

Bu akşam kendimi tuhaf bir şekilde tembel hissediyorum ve günlük tutmaya isteksizim.
Belki de bu, çok yetersiz olduğum ve bu nedenle kesinlikle yorucu bulduğum bir oyun olan kroketle geçirdiğim iki saatin sonucudur; ancak
Chappaqua'daki en iyi kroket oyuncusu olan Gabrielle bugün şehirde ve dörtlüyü oluşturmak için benim zayıf yardımım gerekiyordu.

Bu oyunda geçirilen iki tam saat oldukça haksız bir zaman kaybı gibi görünüyor, ancak bugün New York'tan bir misafirimiz oldu ve bu nedenle hem Platon hem de Kohlrausch kütüphanede kilit altında kaldılar.

Bence hiç kimse bir doktorun hastalarından tatile kaçabildiğinde kırsalın tadını bundan daha iyi çıkaramaz ve bugünkü ziyaretçimiz Dr. Howe da bir istisna değildi. Bu beyefendi, sanırım, mesleğinde oldukça genç, çünkü vücudu neredeyse çocuksu bir incelikte; ayrıca, zarafeti ve parlaklığıyla Shelley'i andıran yüzü, koyu gözleri ve gür bukleleriyle tam teşekküllü bir tıp doktoru için oldukça genç.

Dr. Howe birkaç ay önce Avrupa'dan döndü ve bize Floransa'daki annesinin bir arkadaşından bir tanıtım mektubu getirdi; ancak annesinin uzun süren hastalığı ve geçen kış yaşadığımız inziva nedeniyle onu pek fazla göremedik.

Bu akşamki postada gelen birkaç mektup kucağımda.
Bir tanesi sevgili arkadaşım, Christ Church'ün büyüleyici kontraltosu Bayan Knox'tan. Bu hafta bizi ziyaret etmesini bekliyorduk, ancak Batı'ya beklenmedik
gitmesi bunu yapmasını engelledi. Şöyle diyor:

"Bu cennet gibi Haziran günlerinde Chappaqua'nın tadını gerçekten çıkarıyor olmalısın. Umarım
temiz hava ve dinlenme solgun yanaklarına güller koyuyordur ve
edebiyat çalışmaların için sana sağlık ve güç veriyordur. Aniden
ayrılmam, en azından sonbahara kadar seni Chappaqua'da görmeyi beklediğim zevkten vazgeçmeme neden oluyor.
Sevgili annenin beni o güzel inzivada bir gün geçirmeye davet etme nezaketini takdir ediyorum, ki bu inziva yeri en asil amcana olan yüksek saygım ve hayranlığımla benim için kutsal kılındı.

Bir başka mektup da en zarif kırtasiye malzemelerine yazılmış, Tiffany'nin damgasını taşıyor ve lavanta ve altın renginde güzelce tasarlanmış bir monogramla süslenmiş (güzel kırtasiye malzemeleri benim zayıflıklarımdan biridir). Bu mektubu açmadan önce bile canlı ve eğlenceli olduğunu biliyorum, çünkü arkadaşım Lela iki veya üç yıldır en eğlenceli
muhataplarımdan biri. Üç veya dört yıl önce, Lela bir okul kızıyken ve ben _enfant de Marie_ iken Paris'te yakın arkadaştık ve
aramızdan yüzlerce mil, okyanus ve
son olarak Lela'nın evliliğiyle ayrılmış olsak da, aramızdaki bağ devam ediyor; bu yüzden, lütfen, okul kızları arasındaki arkadaşlıklara
bir sitem etmeyin.

Lela geçen kış evlendi, ama o ve yakışıklı Fransız kocası
hala balayındalar, sanırım sonsuza kadar sürecek - kesinlikle
eski Kalpler Kraliçesi artık sadece _bir_ kalbi önemsiyor gibi görünüyor. O
şöyle diyor:

"Böylesine büyüleyici bir yerde harika vakit geçiriyor olmalısınız.
Saratoga'ya gittik. En büyük düşmanınızı oraya göndermek yeterince aptalcaydı."

_17 Haziran_.

Bu hafta, çalışma açısından oldukça kayıp geçti, çünkü neredeyse
her gün ziyaretçiler tarafından bölündü.

Bu sabah pencereden dışarı baktığımda, evin önünde duran iki
tuhaf genç hanımın bulunduğu bir araba gördüm. Bayan Greeley ve Bayan Gabrielle'e dair sorularına yanıt olarak Minna, bozuk İngilizcesiyle, ikisinin de o gün şehirde olduğunu bildirdi. Bu bilgiyi aldıklarında oldukça şaşkın görünüyorlardı, çünkü Pleasantville'den geldikleri arabayı çoktan indirmişlerdi ve muhtemelen saat 4.45'e kadar tren olmadığını biliyorlardı, bu yüzden oldukça çaresizce evde aileden _hiç_ kimse olup olmadığını sordular. Bayan Cleveland ve kızlarının burada olduğunu öğrenince, genç hanımlardan biri, yas tutan şık bir kız, Minna'nın Bayan Hempstead ve kuzenini duyurmasını istedi. Krep fırfırımın düzgünce ayarlandığını ve saçlarımın makul bir düzende olduğunu görmek için aynaya bakarken ismin ne olduğunu biraz düşündüm. İsim tanıdık geliyordu,
ama yine de hiçbir arkadaşımın bu ismi taşımadığını biliyordum.

Genç hanımları müzik odasında buldum. Bayan Hempstead kendini şöyle
söyleyerek tanıttı:

"Adımı duymuş olabilirsiniz, ama beni tanımıyorsunuz. Kardeşim Bayan ve Bayan Greeley'nin arkadaşıydı ve _Missouri_'nin veznedarıydı."

O zaman Bayan Hempstead'in kimliğini isminden ve siyah elbisesinden çıkaramadığıma biraz şaşırdım; ama _Missouri_'nin yanması o zamanlar üzerimde pek bir etki bırakmadı, çünkü geçen sonbaharda çok ağır ailevi sıkıntılarla çevriliydim; ve o zamanlar trajik kaderi gazeteleri dolduran genç veznedarı ismi o zamandan beri neredeyse tamamen hafızamdan silinmişti. Sıradan bir yolcu gemisi batar veya yakılır, "Ekstralar" verilir, üç günlük bir heyecan yaşanır ve sonra bu geçmişte kalır; ancak _Missouri_ bu unutulmaz yolculukta Sezar'ı ve onun servetini değil, sevgili Ida'nın sözde _nişanlısını_ taşıdığı için, kaybı dedikoducu halk için hala ilginç bir olaydır. Bay Hempstead ile Ida arasında hiçbir zaman bir nişan olmadığına kimseyi ikna etmeye çalışmak faydasızdı: kimse benim en ciddi itirazlarıma itibar etmezdi. Bizimle kişisel olarak tanışmayan, ancak gerçekleri "en iyi otoriteye dayanarak" bilen birçok kişi, genellikle yabancıların yaptığı gibi, evliliğin seçimden önce gerçekleşmesi gerektiğini söyledi, ancak teyze Mary'nin ölümünden sonra üç ay ertelendi. Ancak iki hafta geçmeden, Bay Hempstead, dergilerin şiirsel dilinde "mercan dalgasının altında uyuyordu" ve zavallı Ida, teyze Mary'nin ölümü için olduğu kadar onun ölümü için de iyi niyetli taziyeler aldı.

Geçtiğimiz sonbaharın trajedisi sona erdiğinde, halkın ilgisi her zamankinden daha fazlaydı ve "dört kısa hafta içinde annesini, sevgilisini ve babasını kaybeden" Ida, birçok acıklı başyazı ve vaazın konusu oldu. Bir Londra dergisi, Ida'yı "bakire dul" olarak adlandırdı, amcanın Bay Hempstead'e olan düşkün bağından bahsetti ve olası damadının kaybının Bay Greeley'nin ölümünü hızlandıran bir sıkıntı olduğunu duyurdu.

Bay Hempstead'i ilk kez 1869-70 kışında duydum. O zamanlar başarısızlığa uğrayan Teyze Mary, soğuk ayları geçirmek için Ida ile Nassau'ya gitti. Son anda kiralanan kamarası çok
rahatsız ediciydi ve o zamanlar _Eagle_'ın kaptanı olan Bay Hempstead, onun kullanımı için üç pencereli büyük bir güverte kamarasını bıraktı. Bu, her zaman havadar bir yatak odasına düşkün olan Teyze Mary için büyük bir
teselliydi.
Ancak yolculuk çok fırtınalıydı ve dalgalar bu üç pencereden içeri
girdi ve deniz tutmasından o kadar çok muzdarip olan zavallı Ida'yı sırılsıklam etti ki tehlike veya rahatsızlığa karşı oldukça kayıtsızdı.

Nassau'ya vardıktan sonra bana yazdığı mektupta Ida, Bay Hempstead'den birkaç kelimeyle bahsetti:

"Kaptan, nazik ve beyefendi bir subaydı ve anneme karşı çok nazikti."

Ancak, onun adını anmadı ve ben bunu geçen
yaz'a kadar hiç bilmiyordum.

1870 baharında New York'a döndükten sonra, Teyze Mary
Bay Hempstead'i Chappaqua'da onları ziyaret etmeye davet etti, çünkü ona kamarasını verdiği için ona karşı bazı yükümlülükleri olduğunu hissediyordu ve
sonrasında New York ile Nassau arasında onun için bazı küçük işler yaptı.
Bay Hempstead buraya geldi ve bir haftalık bir ziyarette bulundu. Aynı yılın
Temmuz ayında. Teyze Mary ve Ida yurtdışına gittiler ve o zamandan sonra
tanıdıklık azaldı. Ida'ya hayran olduğunu biliyordu ama birinin böylesine önemsiz bir
maddeden nasıl bir nişan çıkarabileceğini hayal bile edemiyorum.

Geçtiğimiz yaz bir gün, kampanyanın heyecanı sırasında, politikadan biraz uzaklaşmak için pembe gözlüklü bir toplum dergisi tutmuştum,
sonra gözlerim Ida'nın Missouri'nin Veznedarı Bay William Hempstead ile nişanlandığını duyuran bir paragrafa takıldı; ve sonra ilk kez memurun adını öğrendim. Şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz; ve
bu küçük toplum maddesini kimin icat ettiği bugüne kadar bir muamma olarak kaldı.
Eğer üretken bir muhabir, Engagements in High Life köşesinin başlığını Ida'nın adıyla yapmak isteseydi ve yakın çevremizdeki herhangi biriyle yakınlık kurduğunda, yakında evlilik töreni sunağına götürüleceğini (gazete jargonunda doğru ifadenin bu olduğuna inanıyorum) duyursaydı, bu şaşırtıcı olmazdı; ama iki yıldır görmediği veya duymadığı bir kişinin neden seçildiği G. P. R. James'e layık bir gizemdir.

Ama Bay Hempstead hakkında yazarken kız kardeşini ihmal ettim. Bayan
Hempstead uzun boylu, güzel görünümlü genç bir kızdı, ancak bir Amerikalı _pur sang_ için
dikkat çekici derecede yabancı bir görünüme sahipti. Bana, babasının
ABD Konsolosu olduğu Orta Amerika'daki Belize'de doğduğunu söyledi. Tropikal bir güneş ona, büyük siyah gözleri ve simsiyah saçlarıyla daha da belirginleşen İspanyol karanlığı vermişti. Ida daha sonra bana, sıklıkla bir Kübalıyla karıştırılan kardeşinin tam karşılığıydı.

Bay Hempstead pere'nin konsolosluk dönemi sona erdiğinde, Belize'ye o kadar bağlanmıştı ki,
gelecekteki ikametgahı yapmaya karar verdi.
Kızı, depremler ve sarı humma arasında, sürekli bir terör hali içinde olduğu için, orada ne bulduğunu hayal edemediğini söyledi; toplum yoktu,
nüfus neredeyse tamamen zenciydi ve okul yoktu; dolayısıyla, az sayıdaki beyaz yerleşik ailenin çocukları eğitim almak için
İngiltere'ye veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek zorundaydı.

Bayan Hempstead Londra'ya gönderildi ve birinci sınıf bir İngiliz okulunun beş veya altı yıllık disiplini onu, yaklaşık on altı yaşında Murray Hill _pansionnats_'tan mezun olan tam teşekküllü toplum kraliçelerinden oldukça farklı kıldı. Parıldayan doğalarını biraz olsun yumuşatmak için biraz İngiliz çekingenliği, büyüleyici Amerikalı kızlarımızın onları mükemmelleştirmek için ihtiyaç duyduğu tek şey, ancak korkarım ki birkaç yıl daha "Büyüleyici, ama çok vahşi" damgasını taşıyacaklar.

BÖLÜM V.

Kırda Pazar--Bir Toplantı Evinin Yakınlığı--Pazarlarımızı Nasıl Geçiriyoruz--Ormandaki Ev--Ida'nın Glen'i--Bayan Greeley'nin Favorisi
Bahar--Çocuk Oyun Evi--Gabrielle'in Evcil Hayvanları--1836'da Seyahat--New York Topluluğu--Bayan Greeley'nin Cuma Akşamları--Bayan Greeley
Bir Gelin Olarak--Başarıları--Bay Greeley'nin Düğünüyle İlgili Bir Mektup.

_16 Haziran_.

Pazar, sanırım, kırsalda (söylendiği gibi) çok _üzüntü dolu_ bir gün. Kilisede bir saatten fazla kalamam çünkü ayin
sıradan bir ayindir ve vaaz cemaate retoriklerle süslenmemiş, sade, pratik on beş dakikadan oluşur.
Kilisenin dört mil uzakta olduğu doğrudur, ancak Gabrielle'in
aristokrat midillileri, Leydi Alice ve Düşes, yerden
uçuyorlar -yokuş yukarı veya aşağı, onlar için önemli değil- ve sonuç olarak, dini görevlerim
bittiğinde kendimi elimde birçok boş saatle buluyorum.

Kroket topları ve tokmakları, "Sihirli Halkalarımız" ve diğer açık hava oyunları, "çocuk oyun evi"ne, kroket sahasının sınırında küçük bir beyaz kulübeye kaldırılır. Ida ve sevgili küçük Raffie'nin oyuncaklarını sakladıkları ve Gabrielle'in daha sonraki günlerde evcil hayvanlarını barındırdığı yer. Piyano da sadece kapalı değil, aynı zamanda kilitlidir, çünkü et zayıftır ve güzel soğuk tuşların cazibesinden korkuyorum. Yabancı bir eğitimin zararlı etkisi olabilir, ancak Pazar günleri biraz müzikten kötü bir sonuç çıkacağını göremiyorum. Ancak, komşumuz Muhalif bir kilisedir ve Chappaqua sakinleri çoğunlukla piyanoyu dinsiz bir enstrüman olarak gören Quaker'lardır; böylece iç çekerek, 1672'de şarkıcı Stradella'nın hayatını suikastçının bıçağından kurtaran o görkemli ilahiyi ve Aziz Gregory'nin kendisi tarafından yazılmış gibi ciddi ve iffetli bir üslupla yazılmış, ancak annemin arkadaşı Profesör F. L. Ritter tarafından bestelenip bana ithaf edilmiş güzel bir Ave Maria'yı portföyüme koyuyorum.

Parlak renkli ipekleriyle süslü güzel işlerim, Münih'teyken özellikle güzel bir dikişle işlenmiş minik iğne defterim ve Bavyera renklerinde -mavi ve beyaz- ve Bavyera yüksüğüm -gümüş ve ametist- bir çekmecede kaldırılmış durumda, çünkü Katolik olsam da,
Pazar günlerini dikiş ve örgüyle geçiren Lutheran hizmetçimizi taklit etmiyorum.

Hafta içi geçim kaynağımız olan Platon ve Kohlrausch, kesinlikle Pazar okumaları başlığı altında yer almıyor, ancak bunlarda sakıncalı bir şey görmüyorum; ancak sonuçta, bence Pazar günleri edebiyatta değişiklik, farklı bir kıyafet ve akşam yemeğinde ekstra bir yemek gerekiyor.

"Ne yapacağız?" diyor Gabrielle. Her birimiz bir veya iki mektup yazdık, çünkü eminim ki Pazar herkesin mektup yazma günüdür ve şimdi geniş kenarlı bahçe şapkalarımızı, zarif tül ve krep süslemeli şapkalarımızı taktık ve
baharatlı çam korusuna doğru yürüdük, orada kuru sırtlara oturduk ve
Arthur bize üç yıl önce British Museum'da okuduğu nadir eski kitaplardan ilginç parçalar tekrarladı veya
güzel Fransa ve İtalya'da ve "Mutlu İngiltere"de yürüyerek seyahat ederken yaşadığı maceralardan bazılarını anlattı.

Ancak Ida ve ben bu sabah diğerlerinden uzaklaştık ve
çocukluğunu geçirdiği ormandaki eski eve doğru yürüdük. Bana göre burası, tüm arazideki en tatlı ve en güzel yer ve Teyze Mary'nin, Doğa'daki güzelliğe olan derin sevgisi, genel topluma olan ilgisizliği ve çocuklarına, çalışmaya ve düşünmeye olan bağlılığıyla, muhteşem Hudson'ımızı süsleyen en muhteşem malikaneye kıyasla, derin vadi ve ayaklarının dibindeki neşeli küçük dereyle, herdem yeşil ağaçlarla çevrili evinin sessiz inzivasını tercih etmesine şaşırmıyorum.

[İllüstrasyon: Ormandaki Ev.]

Buradaki en saf kaynaklardan biri, vadide veya amcamın uzun zaman önce adlandırdığı gibi "Ida'nın Vadisi"ndedir. Burada, uzun ahşap merdivenin dibinde doğal kayadan bir havuz vardır ve içine dünyanın en tatlı, en soğuk suyu akar. Bu su, Teyze Mary'nin her zaman
yerdeki diğer sulardan daha çok tercih ettiği suydu - hatta kampanya zamanlarında amca ve ziyaretçilerinin yürüyüşten döndüklerinde "bir şeyler içmek" için durdukları yer olarak
ünlenen, yamaçtaki pınara kadar. Temizliğiyle mükemmel olan Teyze Mary, sık sık en sevdiği pınarın leğeninin fırça ve sabunla iyice ovularak iyice
arındırılmasını ve ardından suyla uzun süre
durulanmasını emrederdi. Geçtiğimiz sonbaharda geçirdiği hastalık sırasında, sık sık bu pınardan bir sürahi su getirilmesini isterdi ve bu pınardan her zaman
özellikle zevk alırdı. Bu pınara olan düşkünlüğünün amcanın karısıyla aynı olduğu, "Anılar" adlı eserinde bu pınarı şu şekilde tarif etmesinden anlaşılıyor:

"Deremin ormandan çıktığı küçük vadide veya vadide, tepeden aşağı doğru hafif bir eğimle dans ederek aşağıdaki bataklığa ulaştığı yerde, _o_ pınar var -- kristal kadar saf,
asla bitmeyen, en sıcak günde içmek isteyebileceğiniz kadar soğuk,
ve öylesine gölgeli ve korunaklı ki, eminim ki,
asla sıcak olmadı ve asla donmadı. Çiftliğimdeki birçok pınar
mükemmeldir, ama bu eşsizdir."

Ormandaki ev amcam tarafından teyze Mary'nin zevkine göre inşa edildi,
ve çok rahat ve eksiksiz. Amcam bunun hakkında şöyle diyor:

"Çok da önemli değil - aceleyle inşa edilmiş, küçük, hafif ve ahşap,
son zamanlarda köyün kenarına satın alınan ve yeniden döşenen
bir ev için neredeyse terk edilmişti; ama ormandaki kulübe hâlâ benim evim,
kitaplarımın kaldığı ve hazinelerimi toplamayı düşündüğüm yer."

Ev, bir kır evine en gerekli ekleme olan geniş bir meydanla birlikte iki kattan oluşuyor.
Sağda, hizmetçiler için inşa edilmiş beyaz bir kulübe var. Evin hemen önünde büyük, yosun tutmuş ve saygıdeğer bir kaya var. Teyze Mary bunu
kaldırmazdı, çünkü o Doğa'yı en vahşi ilkel güzelliğinde severdi ve şimdi
kaya, bir zamanlar üzerinde meşe palamudu kaplarıyla peri ziyafetleri hazırlayan Raffie'nin küçük ellerinin sevgi dolu anılarıyla ilişkilendiriliyor;
ama şimdi o bebek eller çoktan mezarda sessizce katlanmış durumda.

O zamandan beri kroket sahasına taşınan küçük oyun evi, bir zamanlar bu kayanın çok uzağında değildi ve Gabrielle tarafından, dediğim gibi, evcil hayvanları için bir hayvanat bahçesi olarak kullanılıyordu. Küçük bir kız için genellikle garip bir
çeşitlilikti. Annesinin çaresiz hayvanlara karşı olan hassas şefkatini miras alan Gabrielle, kanatlarını çok erken takmaya çalışırken kaza geçiren herhangi bir yavru kızılgerdanın veya serçenin küçük bacaklarını parçalayıp sarardı, iyileşene kadar emzirir ve sonra uçup gitmesine izin verirdi. Bir zamanlar oyun evinde on iki kurbağadan, bir sincaptan ve büyük bir kaplumbağadan oluşan küçük bir alay vardı. Teyze Mary, evcil hayvanlarını kafese koymasını asla istemezdi, çünkü bunu zalimce bulurdu; sonuç olarak oyun evinin menzili onlara aitti ve Gabrielle onları çok dikkatli bir şekilde beslerdi. Ancak, insan dinleyicisi olmadığında hayvanlara ve böceklere vaaz veren ve evcil hayvanlarına kardeşçe sevgi ve hoşgörü üzerine günlük bir tez veren Aziz Francis'in örneğini izlemeliydi, çünkü ne yazık ki Barnum'un Mutlu Ailesi'ni
ayıran Hristiyan uyumunda birlikte yaşamıyorlardı. Sonuç olarak, bir gün Gabrielle fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye gittiğinde, yalnızca küçük bacakların hüzünlü bir kalıntısını buldu. Varsayımı, kaplumbağanın kurbağaları yiyip sonra hazımsızlıktan öldüğü ve sincabın bilinmeyen bir şekilde oyun evinden kaçıp ilkel özgürlüğe geri döndüğüydü.

[İllüstrasyon: Çocuk Oyun Evi.]

Bu üzücü deneyimi unutan Gabrielle, başka bir zamanda gitmeleri gereken yola bir yılan ve bir kurbağa sokmaya çalıştı (bu sefer boş bir kümeste); ancak yılan kesinlikle oradan ayrıldı ve
mutsuz kurbağayı ağzında taşıyarak mutfağa kayarak aileyi çok şaşırttı. Zavallı Gabrielle'in hislerini hayal edebilirsiniz. Kurbağayı düşmanının çenesinden kurtarmak için cesurca çabaladı, ancak
hepsi boşuna; Yılan tarafından
tüketilen talihsiz yaratığı görmek zorundaydı.

Annem, Teyze Mary'yi bana ilk tanıştığı zamanki haliyle sık sık tarif etti. Annemin onun bir gelin olarak çizdiği portre, onu uzun yıllar süren yorucu bir hastalıktan sonra
tanıyanlar tarafından
zorlukla
tanıyacaktır.

"Parlayan yanaklarını soldurmuştu."

Annemin kendi sözleriyle aktaracağım:

"Amcanızın evliliğinden hemen sonra, beni Pennsylvania'daki
annem ve babamın sessiz çiftliğinden, kışı şehirde kendisi ve karısıyla
geçirmem için çağırdı. Bu benim için büyük bir olaydı -- Avrupa'ya ilk ziyaretinizden çok daha büyüktü, çünkü yolculuk şu anda New York ile Liverpool arasında geçirilen sürenin iki katını kapsıyordu ve ben dünyayla tanışıklığı küçük Clymer köyünün dar sınırlarıyla sınırlı olan genç bir kızdım; yatılı okula bile hiç gönderilmemiştim.

"Parlak bir Eylül sabahı, hareketli yolculuğuma başladım. Amcan Barnes beni arabayla Buffalo'ya götürdü, o zamanlar üç günlük bir mesafeydi. Bu şehirde - gördüğüm ilk büyük şehirdi - kardeşim beni New York'a giden bir partinin sorumluluğuna bıraktı. Sonra bir kanal teknesinde iki hafta geçirdim; siz çocuklar bunu çok yavaş bir yolculuk olarak düşünebilirsiniz, siz ekspres bir trenle ülkenin üzerinden dönmeye alışkınsınız; ama benim romantik yaşımda, bu düşsel, lezzetli tekne yolculuğu tarzı mutluluğun mükemmelliğiydi.

"Rochester'da arkadaşlarım beni terk etti, önce beni kanal teknesinin kaptanının bakımına bıraktılar, Albany'ye ulaştığımızda beni vapura bindireceğine söz verdi.

"Hudson'da geçireceğim gün düşüncesi benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, aksine anlatılamaz bir dehşetti. Daha önce hiç bir vapur görmemiştim, ancak Erie Gölü'ne, evime yeterince yakın bir yere getirilmişlerdi, bu yüzden, o çalkantılı su kütlesinde şimdiye kadar başlarına gelen tüm kazaları endişeyle duymaya başladım;
bu nedenle, 'Washington'a bindim,
sonumun yaklaştığı konusunda tam bir inançla.

"O gün boyunca gezinti güvertesinin bir köşesinde hareketsiz oturdum,
İncil'imi okudum. Hem geçtiğim muhteşem manzaradan hem de kırsalda yetişmiş gözlerimin daha önce hiç görmediği, etrafımı saran zarif tuvaletlerden tamamen habersizdim; ne kimseyle konuştum ne de baktım, hatta
yemeğe gitmek için bile yerimden kalkmaya cesaret edemedim; ama elimdeki kutsal kitaptan, beni beklediğinden emin olduğum korkunç kader için güç kazanmaya çalıştım.
O zamandan beri, yol arkadaşlarımın, gözlerini bir kez bile İncil'inden ayırmayan, hâlâ utangaç küçük figür hakkında ne düşündüğünü sık sık merak ettim.

"Saat dört civarında korkunç bir patlama duyuldu, tekne
şiddetli bir şekilde yan tarafına savruldu ve ardından bir kargaşa, çığlıklar ve
bayılma nöbetleri yaşandı. Bayılmadım - bunun için çok fazla endişeliydim; sadece bembeyaz kesildim ve baştan ayağa titredim. Çok geçmeden dümen odasının uçup gittiğini öğrendim, ancak neyse ki kimse
yaralanmadı ve bir saat kadar gecikmeden sonra tekne
düzeldi ve yolculuğumuza salyangoz hızıyla devam ettik.

"Kaza nedeniyle New York'a saat on'a kadar ulaşamadık.
İskelede beni karşılayacak kimse yoktu, çünkü kardeşim
gün batımından önce varacağımı düşünmüştü. Ancak ben görünmeyince,
belirtilen zamanda Albany'den ayrılmadığım sonucuna vardı. Ancak o günkü
maceralarım henüz bitmemişti. Bir taksi tuttum ve bana verdiği adrese gittim, 1836'da şu anki gibi pleb mahallesi olmayan, şık bir cadde olan 123 Hudson Caddesi'ne. Sadece zarif konutlara ayrılmıştı. Bay Greeley'i aradığımda, o evdeki odalara bakmış olmasına rağmen onları kiralamadığını ve ev sahibinin adresinden haberi olmadığını öğrendiğimde büyük bir şaşkınlık yaşadım. Vapur konusunda olduğu kadar taksi konusunda da çekingendim; çünkü genç kızların New York taksi şoförleri tarafından soyulup öldürüldüğüne dair hikayeler duymuştum ve işte burada, gece geç saatlerde, metropolün tüm karmaşası ve heyecanı içinde, nereye gittiğimi bilmeden araba kullanıyordum ve tamamen bir katilin insafına kalmıştım. Ancak mütevazı sandığım pek davetkar görünmüyordu sanırım, çünkü daha fazla maceraya girmeden _The New Yorker_ ofisine ulaştım - şehirde bildiğim tek adresti - ve orada kardeşimin artık 124 Greenwich Caddesi'nde yaşadığını öğrendim - Battery'nin yakınında çok güzel bir yer - o zamanlar New York'un moda gezinti yeri. Bana ikametgah değişikliğini bildirmek için yazmıştı ama mektup bana ulaşamadı.

"Sonunda evime ulaştığımda saat on bir buçuktu. Büyük
salon ışıklarla parlıyordu ve insanlarla doluydu; çünkü Cuma günüydü, _The New Yorker_'ın baskıya girdiği geceydi ve kardeşimin
resmi
akşamıydı. Yorgunluk ve heyecandan titriyordum ve
çok bitkindim, çünkü sabahın erken saatlerinden beri bir şey yememiştim; ama yeni kız kardeşimle tanıştırıldığımda tüm bu duygular
kayboldu. Onun
hiçbir resmini görmemiştim ve onu sadece kardeşimin
tanıtımından ve evliliğinden bu yana bana yazdığı birkaç mektuptan tanıyordum ve şimdi gördüğüm zarif, peri gibi yaratığa hiç hazırlıklı değildim. Hafif, kız gibi bir figür, oldukça _küçük_ yapıda, beyaz muslin bulutlarına bürünmüş, düşük kesilmiş ve boynu ve omuzları büyük koyu buklelerle kaplıydı, bu buklelerden büyük altın ve inci boncuklardan oluşan
_bir Doğu saç modeli_ parlıyordu. Gözleri iri, esmer ve düşünceli ve zengin esmer teni
Gabrielle'inki gibi parlak olmasa da
gül yaprağı kadar narin bir kızarmayla belirginleşmişti. Bana başka bir dünyadan gelmiş gibi göründü."

Annemin amcasının evliliğinin ilk yılına dair anılarını devam ettirmek için:

"Kayınvalidemin zevklerinin," dedi, "genç hanımların çoğundan
oldukça farklı olduğunu gördüm. Edebiyatta onun tercihi
romantik okuma sınıfından ziyade sağlam ve felsefi olanıydı; aslında, hiç okumadığını, _çalıştığını_ söyleyebilirim; bir paragrafı birkaç kez tekrar ederdi, ta ki düşüncenin inceliklerini
tam olarak kavrayana kadar ve bunları
gelecekte kullanmak üzere hafızasında saklayana kadar. O yıl boyunca, onun hiçbir zaman bir kurgu eseri okuduğunu görmedim; ancak felsefe veya bilim onun günlük beslenmesini oluşturuyordu; oysa
kardeşim, boş bir akşamı olduğunda, Mary ve bana yüksek sesle
Gibbon'ın Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü'nden okurdu, arada sırada
Lord Byron veya Bayan Hemans'ın bir seçkisiyle tatlandırırdı--o zamanlar tercih ettiği iki şair.

"Ancak teyzeniz Mary'nin çok ciddi edebi zevkleri olmasına rağmen, sizin de çıkarabileceğiniz gibi, kesinlikle kasvetli bir mizaca sahip değildi.
O zamanlar haftalık bir derginin editörü olan amcanız, nispeten boş zamanlarını değerlendiren bir adamdı ve Mary ile birlikte sık sık tiyatroya ve derslere giderlerdi; bu ikisi için de büyük bir keyif kaynağıydı. Ayrıca genel toplumla da önemli ölçüde kaynaşıyorlardı, çünkü Mary o zamanlar dans etmeyi çok severdi, ancak cuma akşamları nadiren veya hiç dans etmezdi, çünkü edebiyat insanları o zamanlar da şimdi olduğu gibi tanrıça Terpsichore'dan uzak dururlardı.

"Size New York'a kardeşimin resepsiyon gecesinde geldiğimi söylemiştim.
Bu cuma akşamları benim için büyük bir zevk kaynağıydı,
beni şehrin edebi çevresine tanıttılar.
O dönemde önemli olan hemen hemen tüm erkekler ve kadınlar Greenwich Caddesi'ndeki salonlarımızda buluşurdu ve birçoğu kardeşin günlüğüne düzenli veya ara sıra katkıda bulunurdu. Hatırlayabildiğim isimler arasında, o zamanlar _New York Mirror_'ı düzenleyen General Morris; _Knickerbocker_'ın editörleri olan iki Clark
kardeş, bunlardan biri, o zamanlar akıllıca 'Ollapodiana'sını yazan Willis Gaylord
Clark; şair Fitz-Greene
Halleck; daha sonra _The Tribune_'ün mali editörü olan ve şu anda ölmüş olan George M. Snow; daha sonra _The New Yorker_'da çıkan ve amcanızın ara sıra bizim Salı akşamı resepsiyonlarımızda bizim için okuduğu Schiller'in 'Victor's Triumph'unun çevirmeni olan Hamilton College'dan Profesör A. C. Kendrick vardı; Kardeşinin papazının başarılı eşi olan ve o zamanlar edebiyat dünyasında _şiirleri ve ara sıra Almanca'dan yaptığı çevirilerle_ ilk kez _çıkan_ Bayan O. M. Sawyer; _The New Yorker_ için 'Stella' imzasıyla hikayeler ve şiirler yazan Elizabeth Jessup
Eames; 1836'da Güney'den gelen ve aynı dergiye Fransızca ve Almanca'dan çeviriler yapan yakışıklı genç bir gelin olan Bayan E. F. Ellet; Anne Cora
Lynch, şimdiki adıyla Madame Botta; ve daha birçokları.

"The New Yorker'ın yardımcı editörü ve kendi tahminine göre o dergideki en önemli kişi olan Fisher'dan bahsetmeyi unutmamalıyım. Kendisi edebi bir züppe olarak adlandırılabilirdi ve
çok fazla
esprili, Byronvari şiirler ve eskizler üretmeye meraklıydı.
Bir gün ofise birinin gelip
editörü görmek istediğini duyduğumu hatırlıyorum. Fisher hemen kendini tanıttı.

"'Ne!' dedi ziyaretçi, biraz şaşırarak, 'Siz Bay Greeley misiniz?'

"'Hayır,' dedi Fisher, parmaklarını buklelerinin arasından umursamazca geçirerek,
'Ben Bay Greeley değilim, ama,' kendini toparlayarak, 'Ben _The New Yorker_'ın editörüyüm. Bay Greeley sadece matbaacı.'

"Bu olay kardeşin arkadaşları arasında duyulunca, o kadar iyi bir şaka olarak kabul edildi ki, yıllarca ofise
ve edebiyat camiasına 'Matbaacı' olarak çağrıldı.

"Bu cuma akşamlarındaki eğlence çoğunlukla sohbetti,
arada bir şiirin okunmasıyla çeşitlendirilirdi. Teyzeniz Mary o kış hem mükemmel güzelliği hem de çekici, sade tavırlarının cazibesi nedeniyle çok beğenilirdi. Dediğim gibi, dans etmeyi çok severdi; ama
kardeşin bu sanatta kendini geliştirmek için hiç zamanı olmadı. Ancak,
eşinin, Bay Wilson'ın verdiği bir Noel partisinde, bir kadril dansı yapmaya ikna edildiğini hatırlıyorum. Matematiksel doğruluğu,
bir keresinde dans ederken gördüğü figürleri mükemmel bir şekilde incelemesini sağladı; ve bundan o kadar keyif aldı ve öylesine bilinçsiz bir mutluluk havası takındı ki, izleyen yaşlı bir Quaker hanım (Bay Wilson'ın
kayınvalidesi) bana, 'Kardeşinin bu cennetin
bu tarafında dans ettiği kadar güzel bir manzara bulabileceğini
düşünmemiştim' dedi.

"Teyzeniz Mary'yi güzel olarak tanımladım ve belki de onun da giyime aşırı düşkün olduğunu
çıkartırsınız. Modaya düşkün değildi ve o dönemde bile tuvaleti büyük bir sadelikle karakterize ediliyordu, ancak aynı zamanda, pitoreskliğiyle de dikkat çekiyordu."

Ida, geçen gün bana, 
evliliğinde bulunan bir arkadaşı Bay Yancey tarafından babasına yazılmış çok ilginç bir mektup gösterdi ve bu mektup,
annenin Teyze Mary'nin güzelliği hakkında söylediklerini doğruladığı için,
bu mektuptan bazı alıntılar yapacağım. Bay Yancey, Teyze Mary'nin Kuzey Carolina'da okulda öğretmenlik yaparken
kaldığı Squire Bragg'in damadıydı.

"GERMANTOWN, TENNESSEE, _6 Temmuz 1847_.

"BAY. GREELEY:

"SEVGİLİ BEY:--Bu gece 'tamamen yalnız ve tek başıma' otururken, zihnim
on bir yıl öncesinin sahnelerine geri döndü, ancak
şimdi bile dün gibi canlı. Sizi ilk gördüğüm zaman o zamandı,
ve aslında sizi son gördüğüm zaman.

"O mütevazı kişide, şimdi 'seçkin ve yetenekli Horace
Greeley' olarak kabul edilen birini gördüğümü o zamanlar hiç hayal etmemiştim.

"Güney'e ilk ziyaretinizi iyi hatırlıyorsunuz, sanırım.
Kuzey Carolina'nın Warrenton adlı küçük bir köyünde meydana gelen birçok olayı unutmuş olamazsınız? Hayır, hafızanız
sürdüğü sürece asla unutamayacağınıza emin olduğum _bir_ durum var ve
dikkatinizi çekme hakkım olduğunu iddia ettiğim başkaları da var: örneğin,
son zamanlarda Monterey ve Buena Vista'da kendini
belirten
Yüzbaşı Bragg'in babası olan Squire Bragg'in evindeki Bayan Cheney ile ilk görüşmenizi hatırlıyor musunuz?
Ziyaretinizin sırrını kime anlattığınızı, papazı kimin temin ettiğini,
ve kiliseye kimin eşlik ettiğini ve
sonra güzel gelininizle kahvaltıya geri döndüğünüzü şimdi hatırlıyor musunuz? Sizi ciddi yeminler ederken gördük, söz verilen nişana tanık olduk ve bu ödülü bizden
aldığınızda, sizin sonsuza dek kutsanmanız ve onun her zaman mutlu olması için en iyi dileklerimizi de taşıdınız. başka türlü olabilirdi."

. . . . "Sevgili beyefendi, sizden haber almaktan ve
zamanın kendi ailenizde meydana getirdiği
sonuçlar ve değişiklikler hakkında bir şeyler öğrenmekten memnuniyet duyarım.

"Beni tatlı eşinizle birlikte anmaktan ve eğer varsa, veya çok sayıda küçük G------ varsa, onlara da en içten selamlarımı iletmekten memnuniyet duyarım.

"Çok saygılarımla,

"A. L. YANCEY."

BÖLÜM VI.

Ziyaretçiler--Komşularımız--Chappaqua Kroket Kulübü--Gabrielle'in
Mektubu--Bir Saklanma Partisi--Yaz Sıcaklığı--Müzik Odası--Şehirden
Arkadaşlar.

_18 Haziran_.

Bu öğleden sonra kroket sahasındayken, bir hanımefendi ve beyefendi
bir arabadan indi ve bize katılmak için yürüdü. Onların, New York'lu, bize öğleden sonra uğramak için White Plains'ten gelen arkadaşlarımız Bay ve Bayan Charles E. Wilbour olduğu ortaya çıktı. Bayan
Wilbour, çekici, entelektüel bir kadın, Sorosis'in başkanı ve hem annesinin hem de teyzesinin uzun yıllardır arkadaşı. Görünüş olarak
uzun boylu, yakışıklı ve kraliçe gibi, mükemmel bir zevkle giyiniyor ve zarif bir ev sahibesi. Güzel kızı Linny okul arkadaşı Gabrielle's at St. Mary's.

Bay ve Bayan Wilbour yaz boyunca çok zamanlarını bir kasabadan diğerine
araba kullanarak geçiriyorlar; kesinlikle benimsenebilecek en rahat ve keyifli
seyahat şekli.

Burada genel eğlenceye biraz katkıda bulunan bazı hoş komşularımız var. Chappaqua aristokrasisi, Kızılderililerin günlerinden beri burada yaşayan ve sadece yazları buraya gelen ve ataları hakkında hiçbir şey bilmedikleri New York ailelerine şüpheyle bakan başlıca Quaker ailelerinden oluşur.
Babalar ve anneler Quaker kıyafetleri giyer ve bence çok hoş ve okşayıcı olan "Arkadaşlar" ifadesini kullanırlar, ancak gençler konuşma, kostüm ve alışkanlıklarda zarafetten biraz uzaklaşırlar. Genç kızlar, taze tenlerine en çok uyan gökkuşağı rengini giyerler, flört etmede yeteneklidirler ve genç beyefendilerin yardımıyla, farklı üyelerin ikametgahlarında haftalık kroket partileri ve özel tiyatrolar için bir kulüp düzenlerler, ayrıca Croton ve Rye Gölleri'ne ve diğer güzel ilgi çekici yerlere piknikler ve binicilik partileri sık sık yapılır. Ama binicilik partileri hakkında Gabrielle az önce bir okul arkadaşına neşeli bir
tanımlama yazdı ve mektup postaya verilmeden önce,
ben bunu yazıya dökeceğim.

CHAPPAQUA, _18 Haziran_.

"SEVGİLİ MOLLIE: Geçen hafta büyüleyici mektubunu ve fotoğrafını aldım.
İkisi için de çok teşekkür ederim. Bana zamanımı nasıl geçirdiğimi ve
son heyecanımın ne olduğunu soruyorsun?

"Şey, öncelikle şunu bilmelisin ki, Chappaqua'da karşılıklı eğlence için bir kulüp kurduk, ama bir süredir rahatsız olduğum için, bundan henüz pek faydalanamadım, ama
zamanımın çoğunu okuyarak geçiriyorum.

"Geçtiğimiz cumartesi günü bir şeylerin olmasını özlüyordum ve
dünyayı boş bir aldatmaca olarak nitelendiriyordum ki, Minna gelip
çaydan sonra başlamak üzere
bir binicilik partisine davet edildiğimizi söyledi. Bana birkaç krallık teklif edildiğini hayal etmişsinizdir.
Teyze Esther'in çok şaşırmasına
rağmen, odanın etrafında çılgınca dans ederken yoğun bir sevinçle iki veya üç çığlık attım.

"Ama ikinci kez düşündüğümde, bir at için ne _yapacaktım_? Midillilerim
asla eyerde eğitilmemişti, ama gitmeye karar verdiğimde,
eğer vahşi bir bufaloya binmek zorunda kalsaydım giderdim; bu yüzden Leydi Alice'e başlama saatinden
bir saat önce emrettim. O geldiğinde, balkon büyük ve endişeli bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu ve bu kadar çok insanın önünde başarısız olmaktansa, ya ben atı eğitmeliydim ya da o beni eğitmeliydi. Eyere atladım, ama
kendimi oturtamadan veya ayağımı üzengiye koyamadan, başını Bernard'dan
çekti ve bir dizi heyecan verici manevraya başladı, dikleşti,
daldı ve tekmeledi. Yaklaşık beş dakika boyunca
yerçekiminin tüm yasalarına meydan okudum. Ama arabacı dizginini tutmaya çalıştığında, o kadar
aniden ürktü ki kendimi karada bulduğuma şaşırdım.
Hemen ayağa fırladım ve herkese kendimi en ufak bir şekilde
incitmediğime, aslında hiç bu kadar iyi hissetmediğime dair güvence verdim; ama aramızda kalsın,
kendimi buruşuk boynuzlu inek tarafından
sarsılan köpek gibi hissettim. Korkarım ki bu zamana kadar küçük öfkeli tutkularımın
yükselmesine izin vermiştim--başka bir deyişle, kesinlikle öfkeliydim.

"Bu sefer harika bir şekilde ilerledim ve zamanı geldiğinde kuzenlerimle yola çıkmaya oldukça hazırdım, ancak Leydi Alice kapıya ciddi itirazlar gösterdi ve tepeden yanlara doğru yavaşça yürümeyi tercih etti. Bir süre sonra kırbacımla nazikçe dörtnala gitme isteğimi ima ettim. Korkarım ki, bazı arkadaşlarımız gibi, onun da ipucu alması zordu, çünkü en harika dalışlarla ilerledi, küçük tekmelerle süslendi; ancak başını dik tuttum ve yelesinden birkaç avuç kopardım. Buluşma noktasına geldiğimizde, süvarim onu ​​biraz neşelendirmek için iki veya üç mil koşturmayı teklif etti, ardından harika bir şekilde koştu ve daha önce hiç bu kadar keyif aldığım bir yolculuk olmamıştı.

"Wampus Gölü'ne gittik ve her şey çok güzel görünüyordu, çünkü dolunay onu bir ayna gibi aydınlatıyordu ve şarkı söylüyor ve heyecan verici hayalet hikayeleri dinliyorduk.

"Aman Tanrım, bu mektup ne kadar da uzun! Yakında cevaplayacağından emin ol.

"Sevgilerimle,

"GABRIELLE."

_19 Haziran_. Sıcak ve toz dayanılmaz hale geliyor, çünkü burada olduğumuz üç hafta boyunca, çok homeopatik dozlar dışında, hiç yağmur yağmadı. Yol kenarındaki çalılar ve çalılıklar toz ağırlığı altında o kadar acınası görünüyor ki, sarkık yapraklarına bir tüy fırçasının etkisini denemeye yarı yarıya meyilli hissediyorum; ve hiçbir şeye neşeli bakmaya asla meyilli olmayan Bernard, mutfak bahçesinin ilerleyişini sorduğumuzda her geçen gün daha da kasvetli oluyor. Ama, sıcağın altında iç çekmemize rağmen, bunun New Yorkluların şu anda katlandıkları şeyle hiçbir ilgisi olmadığı söyleniyor ve dün şehirden gelip bizimle vakit geçiren arkadaşlarımız Bayan Acheson ve Dr. Taylor, Chappaqua'daki sıcaklığın serinliği için bizi tebrik ettiler. Sabah dışarıda kroket oynayarak ve yürüyerek geçti

"Sotto i pini del boschetto",

"Figaro'nun Düğünü"ndeki cilveli Kontes ve onun baş hizmetçisinin sözlerini kullanmak gerekirse (bu Mektup İkilisi, bence, neşeli Mozart'ın yazdığı
en lezzetli müziklerden bazılarını içerir).

Erken akşam yemeğimizden sonra güneş çok sıcaktı, kroketten pek zevk alamadık; bu yüzden müzik odasında ve meydanda oturduk
ve Marguerite'den birkaç şarkı dinledik ve "Sihirli Yüzükler"deki
babanın ve yakışıklı sarışın doktorun hünerlerini izledik--görünüşte çok kolay bir oyun, ama aslında çok fazla el becerisi gerektiriyor.

Müzik odası, bence, evin en serin ve en hoş odası. Bu, amcamın bu evi satın aldıktan sonra yaptırdığı eklerden biri - zemin katta büyük, kare bir oda, balkona ve eski elma ağacına açılan
perdeli pencereler. Müzik için özellikle elverişli, çünkü ağır mobilya yok ve zemin halısız. Duvarlardaki tüm resimleri, müziğin sesini
kısıtlamasınlar diye kaldırmayı düşünmüştük, ancak amcamın 1851'de Floransa'da satın aldığı enfes bir "Çölde Meryem" tablosuna karşı koyamadık; bu yüzden bu tablo şu anda piyanonun
üzerine asılmış durumda.

Neşeli siyah gözlere sahip canlı esmer arkadaşımız Bayan Acheson, dün alışılmadık derecede güzel ve çekici görünüyordu. Herhangi bir moda yazarı gibi ben de şık tuvaletleri tarif etmeyi severim; işte onunki tüm ayrıntılarıyla: turkuaz mavisi ile süslenmiş çelik renkli ipek, yarı tren, saçları güzelce kabarık ve topuz yapılmış (ya da moda gazete kelimesini kullanmak gerekirse _saç şekillendirilmiş_) ve küçük mavi bir tüyle tamamlanmış; kemerinden yarım metre altın zincire bağlı zarif bir yelpaze sarkıyordu.

4.45 treni yaklaştığında, Ida ve ben arkadaşlarımızla birlikte istasyona yürüdük. Neyse ki trene bağlı bir salon vagonu vardı, ancak böyle bir lüks genellikle ekspresle sınırlıdır ve ekspres burada durmaz. Ancak, istasyon şefinden bu vagonun bir gün önce mutlu bir çifti Albany'ye kadar götürdüğünü, onarımlar için orada gece kaldığını ve şimdi New York'a yavaş yavaş döndüğünü öğrendim.

BÖLÜM VII.

Yaz Ortası Günü--Bir Sanatçının Ziyareti--Ida'nın Mektubu--Croton Gölü'nde Ay Işığı--Sabah Okumaları--Platon ve Kohlrausch.

_21 Haziran_.

Yaz Ortası Günü şerefine, Marguerite ve ben sabahı piyanoda geçirdik, Mendelssohn'un Yaz Ortası Gecesi Rüyası'ndan
nefes kesici
müziklerini çaldık.

Bu hafta pratik yapmak veya okumak için pek vaktimiz olmadı, çünkü
neredeyse her gün bir arkadaş grubumuz oldu; Marguerite dün sabah şehre yaptığı kısa bir ziyaretten döndü, yanında arkadaşlarımız Albay Rogers ve şehrin kırsal kesiminde bizim komşumuz olan sanatçı Bay Hows vardı--Cottage Place. Albay Rogers tamamen gri giyinmişti, gözlerine mükemmel uyan ve çok hoş görünen bir kostümdü.

Sabahı kroket oynayarak ve konuklarımıza vahşi güzelliğiyle Bay Hows'un sanatsal gözlerini büyüleyen yeri gezdirerek geçirdik. Önce çiçek bahçesine yürüdük, orada akşam yemeği için masayı süslemek üzere çiçek topladık ve sonra çam korusunu, romantik vadiyi ve amcanın her zaman gurur duyduğu taş ahırı ziyaret ettik,
burada tatlı samanların arasında bir saat geçirdik.

Akşam için bir araba yolculuğu önerildi, çünkü artık sıtma korkusundan
tamamen kurtulduk. Bu vesileyle kurdeleleri Ida tuttu ve ben de grupta olmadığım için, keyifli akşamın zarif
açıklamasını ben yapacağım.

"CHAPPAQUA.

"SEVGİLİ JULIA: Gelemeyeceğinizi söyleyen mektubunuzu aldığımda çok üzüldüm. Keşke yorucu yaşlı terzinizin Croton Gölü'ne yaptığımız keşif gezisinde sizinle birlikte olmanın zevkinden beni mahrum etmesine izin vermeseydiniz.

"Size geçirdiğimiz keyifli zamanı anlatmalıyım. Mavi gözlü Marguerite'imizin sayısız arkadaşından ikisi, Albay Rogers ve Bay Hows, birlikte sık sık enfes resimlerinin keyfini çıkardığımız kişilerdi, bu seferki süvarilerimizdi. Hafif arabamız sadece dört kişilik olduğu için midillileri kendim sürdüm. Tam
gün batımına doğru yola çıktık ve akşamın hoş serinliği, tepe ve vadi, orman ve uzak nehrin sürekli değişen manzarasını aydınlatacak kadar
gün ışığı varken geldi, ötesinde belirsizce görülen mavi dağ sırası şimdi daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu ve
tekrar bulutların arasına karışıyordu.

"Bay Hows'un manzaraya duyduğu zevk, benim övgülerini dinlememle kesinlikle eşitti. Westchester'ın bu kısmını çok seviyorum,
ve insanlar Adirondacks'in güzelliklerinden bahsettiğinde,
burada her şeyin olduğu, ancak sivrisineklerin
ve kötü yemeklerin olduğu sessiz bir inançla dinliyorum, ikisini de neşeyle savuşturuyorum.

"Ama yolculuğumuza geri dönelim. Son mil, yol karanlık bir ormanın içinden geçiyordu, Roaring Brook adlı bir derenin yolunu izliyordu, bu dere genellikle adını hak ediyor, ancak şimdi, son kuraklık nedeniyle, Bottom's Lion'ın söz verdiği kadar yumuşak bir şekilde kükremeye başladı. Sonunda göle ulaştık ve sağa dönerek, kısa süre sonra Pine's Bridge'e kadar suyun etrafını çevreleyen geniş bulvarda büyük bir hızla ilerliyorduk. Orada, midillilerimizi imkansız ve telaffuzu zor bir Kızılderili ismine sahip bir otele bıraktık ve Albay'ın kürek çekme davetini kabul ettik. Hepimiz ay olmamasına üzüldük, sanki kazara geride bırakılmış gibi kendimizi kınadık, ancak karanlık akıntıya karşı oldukça gümüş gibi görünen küçük beyaz teknemize bindiğimiz için yeterince mutluyduk.

"Buraya geldiklerinden beri Marguerite'in şarkı söylemesini duymak için can atan beyefendiler, şimdi sesinin, saati mükemmel kılmak için gereken tek şey olduğunu; bu yüzden, sahneden hiç duyulmamış en mükemmel sopranoyu
söylememiş gibi şarkı söyleme konusunda tatlı ve yapmacıksız olan Marguerite, hiçbir yorucu ısrar olmadan kabul etti ve ne olması gerektiğini sordu. 'Robin Adair' ve Mario'nun 'Good-bye, Sweetheart'ı arasında eşit olarak bölündük, bu yüzden güzel şarkıcımız bize ikisini de nazikçe verdi.

"Karanlık alacakaranlıkta sürüklenirken onun şarkı söylemesinin o lezzetli etkisini, Buchanan Read'in daha önce gördüğünüzü
söylediğim büyüleyici dizelerinden alıntı yapmaktan daha iyi hatırlayamıyorum:

"'Umursamıyorum
Dalgalanan kayığım
Uçurumdan uçuruma hızlı ya da yavaş süzülse;
Düşsel gözlerle
Ruhum
Cennetin duvarlarının altında yatıyor.

"'Duvarların altında
Nerede şişip alçalıyor
Körfezin derin göğsü aralıklarla;
Huzur içinde yatıyorum,
Yumuşakça esiyor
Bu sıvı gökyüzündeki bir bulut.

"'Yok artık, yok artık
Dünyevi kıyı
Yükünün gürültüsüyle beni azarlıyor:
Rüya dolu gözlerle
Ruhum yatıyor
Cennetin duvarlarının altında.'

"I. L. G."

_24 Haziran_.

Hafta bir yağmur damlasıyla başladı, ama bu sabah yine
sanki gökyüzünü karartan hiçbir bulut yokmuş gibi sıcaktı. Kroket söz konusu bile değildi ve hatta yeni kunduzumu ve şık kıyafetimi denemek uğruna bile, bu kadar narin bir vücuda çok yakışan, Nancy'nin sırtındaki toza ve güneşin yakıcı ışınlarına karşı koyamadım (çünkü bindiğimizde beni taşıma onuruna en çok erişen atın romantik olmayan adı budur). Hiç kimse araba kullanmaya istekli görünmüyordu, bu yüzden bir süredir sabırsızlıkla ayaklarını yere vuran ve güzel boyunlarını kıvıran, belli ki gitmek için sabırsızlanan Leydi Alice ve Düşes, kaprisli davranışlarımıza çok şaşırmış bir şekilde ahırlara geri gönderildiler; bu arada biz -annem, Marguerite ve ben- Arthur'un eşliğinde serin çam korusuna doğru ağır ağır yürüdük, Arthur'un annesi için bir kamp sandalyesi ve sabahı birlikte geçireceğimiz birkaç akıllıca görünümlü kitap vardı.

Ama henüz Arthur'u tanıştırmadım. O ne kardeş, ne kuzen, ne de nişanlı, ama neredeyse kardeşçe bağlarla bize bağlı, küçükken oyun arkadaşımızdı; ve ebeveynlerinin (ünlü tarihçimiz Richard Hildreth ve yetenekli sanatçı eşi) ölümünden sonra annemin vesayeti altına girdi ve İtalya ve Fransa'da sürekli yoldaşımız oldu. Arthur, avukatlık derecesini yeni aldığı Cambridge'den bize birkaç haftalık bir ziyaret yapmak için geldi ve Floransa ve Venedik'te birlikte geçirdiğimiz o şiirsel günleri onunla konuşmaktan büyük keyif aldık.

Ama _bizim_ hayatımız asla konuşmaktan ve hayal kurmaktan ibaret değildir, ne kadar keyifli olursa olsun ve her gün yapmamız gereken belli bir miktarda okumamız vardır, bunları da dualarımızı yaptığımız kadar titizlikle yaparız. Ancak, okumayı herhangi bir kişiyle sınırlayan bir kural yoktur ve Arthur bizi bu görevden sık sık kurtarır. Onun okumasını çok seviyorum,
özellikle Platon'un "Diyaloglarından" biri günün dersi olduğunda,
çünkü onlara o kadar çok coşku ve dramatik güç katıyor ki,
benim için tam bir vahiy. Bu sabah, geçen kış günlüğümün sayfalarını çevirdiğimde, "Diyaloglar" hakkındaki ilk izlenimlerimin şu şekilde özlü bir şekilde ifade edildiğini görmek beni eğlendirdi:

"Bugün Platon'u yüksek sesle okumaya başladım. Onu henüz çok ferahlatıcı bulduğumu söyleyemem;
yine de ona olabildiğince hayranlık duymaya çalışıyorum."

İtiraf etmeliyim ki, ilk başta Sokrates'in ve mantıkçı kardeşlerinin anlaşılması zor incelikleri küçük beynim için fazlaydı, ama şimdi onlara daha aşina olduğumdan,
artık onların argümanlarını takip etmekten büyük keyif alıyorum. Bu "Diyaloglar" bana müzik bestesindeki bir fügü hatırlatıyor; tek eksik melodi, benzerliği mükemmel kılmak için,
çünkü burada, "İyi Düzenlenmiş Klavsen"de olduğu gibi, bir düşünce dizisi
her taraftan ve her ışıkta ele alınıyor--yani,
sadece orijinal başlangıç ​​noktasına geri dönmek ve orada bitirmek için mümkün olan her tonda takip ediliyor.

BÖLÜM VIII.

Hikaye Anlatımı--Bay Greeley'nin Babası--Kişisel Görünümü--Eğitimi--İyi Bir Ses--Bay Greeley'nin Annesi--Yakışıklı Bir Kadın--Vermont'ta
nasıl
anıldığı--Tarla İşçiliği--İflas--Vermont'a Bir Yolculuk--Okul Günleri--Çocuk Horace--Oyun Arkadaşlarını Nasıl Eğlendirdiği--İlk Balosu--Ailesinden Ayrılması.

_25 Haziran_.

"Hikaye anlatmak için ne hoş bir akşam!" Gabrielle, yaşlı elma ağacının yapraklarına düşen yoğun yağmur damlalarını dinlerken, "Bize bir tane vermeyecek misin, Teyze Esther?" dedi.

"Evet," dedi Ida ve Marguerite, sandalyelerini annelerinin
kanepesine doğru çekerek. "Küçük bir kızken kendinizden ve büyükbabanız ve büyükannenizden bahsedin lütfen!"

"Ah," dedi anne iç çekerek, "siz çocuklar benim sevgili
anne ve babamı hiç tanımadınız!"

Genç dörtlüden büyükbabayı gördüğünü hatırlayan tek kişi Marguerite'ti ve onun hakkındaki anıları, çocukluğumuzun geçtiği
Avrupa'daki insanların anılarıyla karışmıştı.

"Küçük bir kızken nasıl görünüyordu, anne?" diye sordum. "Bence, ölmeden önceki yıl çekilmiş küçük fotoğrafında oldukça etkileyici görünüyor ve gençken çok yakışıklı olmalı. "

"Sadece yakışıklı değildi: sıra dışı bir adamdı," dedi annem, kararlı bir şekilde. "Hiçbir biyografi yazarı, ailemizden bahsederken, onu doğru bir şekilde
değerlendirmemiştir ve hatta sevgili kardeşim bile
babanın iyi karakterine ve zihinsel niteliklerine yeterince önem vermemiştir;
ama biliyorsunuz ki, on beş yaşındayken evden ayrıldı ve o zamandan sonra
babasını sadece uzun aralıklarla gördü.

"Hatırlarsın ya Cecilia, kardeşin hakkında okuduğun tüm yabancı taslaklar, ebeveynlerinin 'sıradan köylüler' olduğunu duyururken, birçok Amerikalı yazar, 'köylü' kelimesini kullanmasalar da, benzer bir izlenim verir. Babam kesinlikle sıradan bir adam değildi, çünkü 'sıradan' olmak için kaba veya cahil olmak gerekir ve babam da öyle değildi. Eğitimsiz değildi, ancak eğitimi çok zayıftı; ancak iyi bir okuyucuydu, aritmetikte çok yetenekliydi ve mükemmel bir el yazısıyla yazıyordu - ailemizin övülmediği bir başarı - ayrıca farklı konularda kendi kendine edinilmiş bir bilgi birikimine sahipti. Pennsylvania'daki yalnız evimizde geçirdiğimiz uzun kış akşamlarında, bize küçük çocuklara aritmetik öğretti ve bize çözmemiz için uzun toplamlar vermeyi çok severdi. Kardeş Barnes'a sık sık şunu söylediğini duydum,

"Zihnini yararlı bilgilerle doldurmalısın, dışarı çıktığınızda
dünyaya çıktığınızda, diğer insanlar kadar sizin de konuşacak bir şeyleriniz olacak.'

"O günlerde fakir bir çiftçinin, tahmin edebileceğiniz gibi,
başarılar elde etmek için pek fırsatı yoktu; ancak babam, doğru şekilde yönetilirse, hem kendisinin hem de bizim servetimizi
yapabilecek bir yeteneğe sahipti. Büyükbabanızınkinden daha iyi bir doğal ses duymadım; yüksek, berrak, güçlü bir tenor, eşsiz bir akciğer gücüne sahip, yakışıklı görünümüne eklendiğinde, onu
şimdiye kadar sahneye çıkan en iyi şarkıcılardan biri yapacaktı. Elbette, sesi, kırsal şarkı derslerinin hafif eğitimi dışında,
gelişmemiş ve bildiği şarkılar basit baladlardı; ancak hafızası çok kuvvetliydi ve
şirinler orada olduğunda şarkı söylemesi çok talep görüyordu.
Akşam yemeği bittiğinde ve gençler dans etmek istediğinde,
kemancı yoksa, babamdan şarkı söylemesi istenirdi.
Saatlerce kırsal danslar söylediğini sık sık gördüm, ve o kadar
içtenlikle şarkı söyledi ve zamanı o kadar iyi değerlendirdi ki, gençler
sanki müzik en yetenekli kemancı tarafından sağlanmış gibi dansın tadını çıkardılar.

"Sana babamın yakışıklı bir adam olduğunu söylemiştim. Büyük mavi gözleri, muhteşem bir kaşın etrafında kümelenen yumuşak, ipeksi, kahverengi bukleleri, yanaklarında belirgin bir renk ve en zorlu tarla işinin bile güzelliğinden mahrum bırakamayacağı bir eli vardı - uzun, sivri parmakları ve sivri tırnakları, romancıların tarif etmeyi sevdiği ama gerçek hayatta en aristokrat ailelerin dışında nadiren görülen türden. Dişleri küçük, beyaz ve düzgündü ve seksen yedi yaşındayken öldüğünde sadece bir dişini kaybetmişti. Altı fitten kısa olmasına rağmen vücudu çok daha uzun bir adam izlenimi veriyordu; çünkü zayıf olmadan ince yapılı ve neredeyse asker gibi bir duruşu vardı. Bu güzel varlığa, fakir bir çiftçide çok sıra dışı olan bir onur ve neredeyse _hauteur_ havası eklenmişti. Ama babam eşsiz bir
derecede gururluydu. Gerçekten de, onu vahşi ormanlara dalmaya iten şey gururuydu Pensilvanya. Kibirli doğası, Vermont'ta sürdürdüğü, bir dönüm arazisi bile olmayan ve kendisinden çok daha aşağı olanların emri altında çalışmak zorunda kaldığı ve New Hampshire'dan kaçış hikayesinin herkes tarafından bilindiğini düşündüğü itaat hayatına dayanamadı. Utançtan inleyerek, eski ortaklarından uzakta, vahşi doğada birkaç dönüm arazi satın almak için birkaç yüz dolar biriktirebilene kadar çalıştı ve orada sevgili annem ve beş küçük çocuğuyla birlikte kendini gömdü. Ancak bu
karamsar duygular yıllar geçtikçe biraz yatıştı.

"Çocuklarına karşı şefkatliydi, ancak eski kafalı bir baba gibi
çok mesafeliydi. Hayatı boyunca hiçbirimize çarpmadı - bir bakışı itaati sağlamak veya en çılgın ruhları yatıştırmak için yeterliydi.
Her zaman sofra adabı konusunda, sanki bize üniformalı uşakların hizmet ettiği gibi titizdi; ve en yoksul günlerimizde, fincanlar ve tabaklar az ve kaşıklar daha da az olduğunda, yardım edilene kadar en üst düzeyde nezaket göstermek zorundaydık; ve gençler arasındaki herhangi bir kahkaha veya gevezelik, babanın çatalının örtülü olmayan masaya vurgulu bir şekilde inmesi ve 'Çocuklar, sessiz olun!' sözleriyle hemen bastırılırdı.

"Babamız Pensilvanya'daki komşularımız tarafından çok saygı görüyordu ve sık sık bir ilçe görevini kabul etmesi için teşvik ediliyordu. Ancak o her zaman reddetti."

"Sence, anne," dedi Marguerite, "büyükanne de büyükbaba kadar yakışıklı mıydı?"

Bir iki dakikalık duraklama.

"Çok farklıydılar," diye cevapladı. "Annem ne babasının parlak yüzüne ne de etkileyici duruşuna sahipti, ama çok yakışıklı bir kadındı. Yumuşak mavi gözleri, mükemmel derecede düz bir burnu, belki de güzellik için biraz büyük ama karakter dolu bir ağzı, kırmızıya çalan kahverengi saçları ve soluk olmasa da şeffaf bir teni vardı.
Daha ayrıntılı bilgi edinmek isterseniz, amcanızın resmine bakın. Hiçbir erkek, sevgili annemizden daha çarpıcı bir şekilde bir kadına benzememiştir."

"Yakın zamanda yayınlanan bir amcanın hayatında," dedim, "yazar, büyükannenin sık sık tarlalarda çalıştığından bahsediyor ve onu iri, kaslı ve bir erkeğin gücüne sahip olarak tanımlıyor. Bu bir
abartma değil mi?"

"Annem orta boyluydu," diye cevapladı annem, "ama vücudu
incecikti, küçük ve biçimli elleri ve ayakları vardı. Ayaklarının üst kısmının altından su akabilmesi onun gururuydu; ve günlük hayatın zorlu
çabalarına rağmen parmakları o kadar esnekti ki, elli yaşındayken bile onları
_geriye_ doğru büküp bir bardak oluşturabiliyordu."

"Sana anlatayım, Teyze Esther," diye araya girdi Ida, "büyükannenin Vermont'ta nasıl hatırlandığını. Gabrielle ve ben oldukça küçük çocuklar olduğumuzda,
oraya bir ziyarete gitmiştik ve babam bizi Westhaven'da yaşayan yaşlı bir kadını (adını unuttum) görmeye götürdü. Bu hanım büyükanneyi çok iyi tanıyordu ve Gabrielle ve beni bir süre düşündükten sonra, kısaca, "İkinizin de çocukları büyükanneniz kadar yakışıklı değil." dedi.

Bu iltifatsız yorum hepimizin içtenlikle gülmesine neden oldu. Anne
sonra hikayesine devam etti.

"Tarla işlerine gelince, büyükanneniz New Hampshire'dayken, saman biçme veya hasat zamanı baskısında bazen bir iki gün babaya yardım etmiş olabilir; ancak gözlemleyebilecek kadar yaşlı olduğumdan, onu tarlada çalışırken gördüğümü hiç hatırlamıyorum.
Kesinlikle annem, gereken her şeyi neşeyle yapmaktan çekinen bir kadın değildi. Ancak evde, evin tüm görevlerini, eğirme, dokuma ve evde kullanılan tüm keten ve yünlü kumaşları yapma işini yapmakla meşgul olmak için yeterince şeye sahipti;
ve küçüklerinin bakımı ve erken eğitimi--çünkü tüm çocuklarının okula gitmeden önce okumayı öğrenmesi onun
gururuydu.
Hatırlıyorum, dört yaşındayken ilk kez okula gönderildiğimde,
öğretmen, minik vücuduma bir bakış atarak (çünkü ben küçük, narin bir çocuktum), beni yanına çağırdı ve alfabe kitabını açtı. Derinden incinmiş bir şekilde, ona harfleri bildiğimi ve
'Yaşlı bir adam elma ağaçlarından birinde kaba bir çocuk buldu'--Webster'ın Yazım Kitabı'na aşina olan herkesin hatırlayacağı bir masal--okuyabildiğimi söyledim.

"Annemle ilgili ilk belirgin anım, New Hampshire'daki karanlık günlerdir. Bildiğiniz gibi babam sahip olduğu her şeyi kaybetmişti ve borçtan dolayı hapis cezasından kurtulmak için
bir sonraki eyalete uçmak zorunda kalmıştı. O gittikten sonra mobilyaları haczedildi ve satıldı. Evde garip, kaba adamlar gördüğümü hatırlıyorum, tüm sandıkları ve çekmeceleri açıp annemin evlenmeden önce yaptığı güzel yatak ve masa örtülerini savuruyorlardı. Başka bir resim de aklımda silinmez bir şekilde yer etti - annemin gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken şerifi ve adamlarını odadan odaya nasıl takip ettiği, o zamanlar dokuz yaşında küçük beyaz saçlı bir çocuk olan Horace'ın elini tutup onu rahatlatmaya çalışması, ona ağlamamasını söylemesi - ona bakacağını söylemesi.

"Ama annem, evli hayatının erken dönemlerinde önünde uzanan yoksulluk ve rezalet karşısında aşağılanmış ve yüreği yaralı olsa da, ellerini kavuşturup ne olabileceğini

"'--üzgünce düşünecek bir kadın değildi.'

Gözyaşlarını sildi ve meşgul parmakları kısa sürede küçüklerini önümüzde uzanan yolculuk boyunca
acı soğuktan korumak için sıcak başlıklar ve elbiseler hazırlamaya başladı, çünkü iki veya üç ay içinde babam zorlu bir çalışmayla bize gönderecek kadar para kazanmıştı. Karla kaplı dağların üzerinden Vermont Eyaletine yaptığımız yolculuğu ve eski Minot arazisinin etrafında kümelenmiş evlerin olduğu küçük mahallede 'çıkıntının yanındaki küçük ev' olarak adlandırılan yerdeki yerleşmemizi çok iyi hatırlıyorum.

"Siz çocuklar, bebekliğinizden itibaren günümüzün çekici ders kitaplarına alışkın olduğunuz için, Westhaven'da gittiğim okulun eğitim sistemini küçümsersiniz. Oraya üç kış gittim, ancak okuma ve yazımda kısa sürede birinci sınıfa yükselsem de, bu dallarda alışılmadık derecede erken
olduğum halde, eğitimim tamamen bu iki öğrenme bölümüyle sınırlıydı. O zamanlar okulda çok az ders kitabı kullanılıyordu, çünkü çocukların ebeveynleri genellikle birçoğunu ödeyemeyecek kadar fakirdi ve küflü eski Dilbilgisi ve Aritmetik daha büyük öğrenciler için saklanıyordu. Öğretmenim beni gençliğim nedeniyle ilerletmedi ve eski Yazım kitabını tekrar tekrar okudum ve 'kitabın ön kısmı' olarak adlandırılan bazı kuru yazım kurallarını ezberledim,
bunlar aklıma en ufak bir fikir bile getirmiyordu, papağan gibi tekrarlamama rağmen, kelime ve öğretmenin bana açıklamayı hiç
aklına getirmediği. Yazım kitabından zamanla Yeni Ahit'e terfi ettim (bu arada, seçilebilecek kadar kolay okunan bir şey değildi). Bunu American Preceptor ve ardından Murray'in en ileri düzey akademisyenlere ayrılmış bir eser olan 'İngilizce Okuyucusu' izledi.

"Kardeşlerim yaz aylarında okula gitmezdi, çünkü
onların hizmetleri o zamanlar babamın işinde yardımcı olmak için gerekliydi; ve ben de
her gün saat on birde okuldan çıkıp akşam yemeğini onlara götürmek zorundaydım, bir buçuk mil uzaklıktaki, Minot arazisinin bir kısmını
temizledikleri yere.

"Kardeş Horace on üç yaşındayken, öğretmen artık ona ders veremediği için okuldan alındı. Ben de evde tutuldum ve
kardeşim bana aritmetik ve el yazısı dersleri vererek ders verdi,
ki bu çalışmalar okulda bana yasaklanmıştı. Burada kardeşimle benim aramda en şefkatli bağlılık ve sempati başladı. Aramızda iki çocuk -Barnes ve kızkardeş Arminda- olduğu için, yaş farkımız bizi şimdiye kadar biraz ayrı tutmuştu; ancak kardeşim birkaç ay boyunca eğitmenim olduktan sonra, o zamandan itibaren büyük evimizde en yakın
kalplerimiz olduk.

"Sanırım annem Vermont'ta yaşadığımız dört yıl boyunca ruhunu tamamen geri kazanmış olmalı, çünkü erkeklerin, kadınların ve çocukların onun arkadaşlığından zevk aldıklarını ve evimizin küçük mahallenin merkezi olduğunu hatırlıyorum. Okul binasına çok yakın bir yerde oturuyorduk ve sabahları kızlardan bazılarının derslerine giderken annelerinden birkaç selam sözcüğü almak için ziyarete gelmediği nadir olurdu. Teneffüs zamanı geldiğinde, onunla vakit geçirmek için sayılar halinde gelirlerdi ve hafızasının
tükenmez deposundan bir şarkı veya hikaye isterlerdi ve orada kalırlardı, onun tatlı, alçak sesine hayran kalırlardı, ta ki onları
okula dönmeye zorlamak için şakacı bir şekilde evden kovalamak zorunda kalana kadar. Öğretmenden, geç kalma nedeniyle ceza çok sık görülen bir olaydı, ancak bu, kızlarda, annelerinin heyecan verici veya romantik hikayelerinden birini dinlemenin verdiği zevkle karşılaştırıldığında, hafif bir etki bırakırdı, çünkü ertesi gün tekrar ceza riskini göze almak için
evimize dönerlerdi. "Sana, okuldan alındıktan sonra bana ders verdiğini söylemiştim.
O, en nazik ve en iyi eğitmendi ve dersimizin sunduğu herhangi bir zorlukta bana yardım etmek için kendi kitabını bırakmaya her zaman hazırdı, ancak genç arkadaşlarının bir oyuna katılmaları için
teklif etmeleri gibi diğer koşullar altında kitabını kapatmasını sağlamak hiç de kolay değildi.

"Size babamı günlük ilişkilerinde sert bir adam olarak tanımladım, ancak sloganı 'Çalışmak' olmasına rağmen, hak ettiğimizi düşündüğünde bize her zaman bir tatil veya oyun saati vermeye istekliydi. Gençler akşamı bizimle geçirmek için geldiğinde, onurunu da biraz gevşetirdi; oyun oynamamızı ve dans etmemizi teşvik ederdi ve sık sık bize katılırdı; çünkü kendisi hiç kağıt oynamasa da, evinde kağıt oynanmasına
izin vermese de, bize dans etmeyi kendisi öğretti.

"Genç arkadaşlarımız bizi görmeye geldiğinde, hayat dolu ve neşeli, her zaman oynamaya hazır olan kardeş Barnes ve Arminda ve ben çok seviniyorduk; ama körebe veya dansla hiç ilgilenmeyen kardeş Horace, çam ağacının bulunduğu bir köşeye çekilirdi (o günlerde mumlar azdı), neşeli oyunlarımıza kitabının arkadaşlığını tercih ederdi. İkna etmek boşunaydı: Onu yanımıza almaya ikna etmenin tek yolu kitabını kapıp saklamaktı; ama o zaman bile bizi sessizce etrafında toplamayı ve bize hikayeler anlatmayı tercih ediyordu. Evden ayrılmadan önce bize, diğer şeylerin yanı sıra, 'Binbir Gece Masalları' ve 'Robinson Crusoe'nun binbir hikayesini anlattığını hatırlıyorum. Bu hikaye anlatma yeteneğini, bu alandaki yeteneği kesinlikle güzel Sultan Şehrazat'ınkine eşit olan annesinden almıştı. O zamanlar, Shakespeare'in bir kopyasını hiç görmemiş olsam da, annemin kendi sözleriyle bize anlattığı, zaman zaman orijinal dizelerden parçalarla süslediği, tüm hayal gücünün ve birçok tarihi oyununun adlarını ve konularını biliyordum.

"Sanırım, aynı zamanda, Vermont'taki son yılımızda, mahallemizde sadece gençlere özel büyük bir balo veriliyordu. Genç arkadaşlarımız arasında, Horace'ın bu baloda dans edip etmeyeceği ve özellikle de kendisiyle birlikte bir eş getirip getirmeyeceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Genel kanı, onun dans etmeyeceği yönündeydi çünkü yiğitlik konusunda yüksek bir üne sahip değildi. Horace, mahalledeki en güzel kız olan Anne Bush'la birlikte balo salonuna girdiğinde, orada bulunan herkesin şaşkınlığı büyüktü. Baloyu onunla açtı ve tavırları, görünüşünü sorgulayanları susturdu.

"Çok geçmeden, başka bir yolculuk için hazırlıklar başladı.
Babam biraz arazi satın almaya yetecek kadar para kazanmıştı ve Pensilvanya'ya gideceğimizi duydum. Ancak, bu haberden fazla etkilenmek için çok küçüktüm ve annemi bir kez daha gözyaşları içinde görene kadar bunun önemini fark etmedim. Bu sefer annem daha önce olduğu kadar acı bir şekilde ağladı, çünkü sadece New Hampshire'daki ailesinden, onlara çok bağlı olduğu ailesinden ve Westhaven'da edindiği hoş arkadaş çevresinden daha fazla uzaklaşmakla kalmayacaktı, aynı zamanda aramızdaki sevgilisi, gurur duyduğu güzel büyük oğlu Vermont'ta kalacaktı."

BÖLÜM IX.

Croton Barajında ​​Bir Piknik--Su Tesisatı--Yirmi Soru Oyunu--Mantıkçı Olarak Gabrielle--Evangeline'in Nişanı--Marguerite'in Mektubu--Chappaqua'nın Tanımı--Ziyaretçiler--Edmonia Lewis.

_26 Haziran_.

Gabrielle ve ben Croton Barajında ​​geçirdiğimiz günü yeni bitirdik.
Chappaqua'nın önde gelen ailelerinden büyük bir parti, bizimkilerden birinin güzel kızı olan Bayan Murray tarafından organize edildi. komşular ve saat dokuzda, gençlerle ve öğle yemeği sepetleriyle dolup taşan ve dört atlı bir vagonla yola çıkan bir dizi araba, buluşma yeri olan Bay Murray'in zarif arazisinden kervan gibi yola çıktı.

Yol çok güzeldi, New York'un büyük susuz şehrini besleyen güzel küçük gölün etrafından bir miktar dolanıyordu;
ve piknik için seçilen yer -gölgeli, teras benzeri yükseklikler, suyla buluşmak için kademeli bir eğim ve orada burada kaba bir bank-
dünyanın en uygun örtüsü serilecek yeri ilan edildi. Gruptan bir veya iki kişi arabaları boşaltmak, kırılan tabakları saymak ve bağışların oranını tahmin etmek için geride kaldı -birçok kişi bol miktarda tuz getiriyordu ama şekeri unutuyordu, diğerleri ise özenle kremalanmış kekler sağlıyordu ama bıçak ve çatal gibi gerekli şeyleri ihmal ediyordu. Bu arada, su tesisatına giden taş basamakları tırmandık ve ağır demir parmaklıklardan kaynayan koyu yeşil suyu gördükten sonra, gözetmeni bulup, daha yakından görebilmemiz için kapıları açmasını istedik. O da kabul etti ve bizi çok nazik bir şekilde içeri aldı, bu arada bize Müfettişin karanlık geçitten New York'a kadar olan yıllık yolculuğunun grafiksel bir tasvirini verdi ve su evinden teknede yatmaları gereken dar ve alçak giriş yerini gösterdi. Akşam yemeği saati genellikle piknikteki en ilginç andır ve bu, genç beyefendilerin sadece genç hanımların en sevdiklerinin sepetlerinden gelen yiyecekleri yiyerek nezaketlerini gösterdikleri zamandı.

Yere bir örtü serildi; hanımlar için araba minderlerinden, su geçirmez giysilerden ve şallardan koltuklar doğaçlama yapıldı; bıçaklar,
çatallar ve tabaklar mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde dağıtıldı ve
çok neşeli bir saat geçirdik.

Yemek bittiğinde, parti dağıldı - bazıları kroket oynamaya,
diğerleri gölde kürek çekmeye veya ağaçların altında gezinmeye gitti; bazı
genç hanımlar kitaplar ve parlak süslü işler çıkardılar,
Gabrielle, Arthur ve ben, güzel kaptanımız Bayan Murray ve onun hizmetçilerinden biriyle birlikte, zamanımızı bir oyun oynayarak geçirmeye karar verdik - ancak önemsiz bir oyun değildi; ne "sonuçlar" ne de
falcılık, ama "Yirmi
Soru" başlıklı son derece bilimsel bir oyun. Bilmeyenler için şunu belirteyim ki, kahinin bir konu seçtiğini (sessizce) ve diğerlerinin onu tahmin edebilmeleri için ona yirmi soru sormalarına izin verilir - genellikle "Aklınızdaki nesne hayvan, bitki veya mineral krallığında mı bulunacak?" ile başlarlar. Gabrielle bu biraz anlaşılması zor oyunda çok akıllıdır çünkü annesinin araştırma ruhuna ve akıl yürütme sevgisine sahiptir ve akşamlarının tamamını Arthur'la geçirerek en şaşırtıcı ve elle tutulamayan konuları araştırır. O ve Arthur bu oyunda hayranlık uyandıracak şekilde eşleşmişler; çünkü bir ipucunu takip edip gizemli nesneyi muzaffer bir şekilde duyurma hızı bakımından eşsizse, Arthur da alışılmadık konuları seçmede ve sorularını o kadar ustaca savuşturmada daha az becerikli değil ki, ona mümkün olan en az yardımı sağlıyor. Sık sık birbirlerine seslendiklerinde duyuyorum: "Bir konu seçtim; dünyada asla tahmin edemezsin!"

Ardından bir saatlik soru ve muhakeme gelir, çıkarımlar yapılır ve reddedilir ve Arthur'un şu anda olduğundan daha yetenekli bir avukata yakışacak bir sofistikelik sergilenir.

Dün akşam yemeğinden sonra oyunlarından birine başladılar ve
Gabrielle on sekiz sorudan sonra, eminim ki başkasından kırk soru gerektirecek olan şeyi tahmin etti: Bir sineğin seksen sekizinci gözü!

Bir diğeri daha da şaşırtıcıydı. Arthur, nesnenin bitki krallığına ait olduğunu, renginin beyaz olduğunu ve sık sık tren istasyonundan birkaç metre uzakta
bulunduğunu temin etti. "Bir papatya," ilk ve doğal çözümdü, ancak Arthur, çok
uzakta olduğunu temin etti. "Bir telgraf direği," diye duyurdu sonra, ancak yine
başarısız oldu. Bu noktada onları bıraktım; ancak bir saat geçtikten sonra
Gabrielle, tahmin ettiğini söylemek için odama koştu - sabahlıklarından birinin üzerinde bir puantiye!

Arthur'un piknikte seçtiği nesne, ayın
sağ boynuzuydu. Gabrielle, bu sefer yanıma oturdu ve soru soranların şaşkınlığından keyif aldı, çünkü eve dönmek için arabaya binmek üzereyken tahmin ettiler.

_27 Haziran_.

Bu sabah güzel kuzenimiz Evangeline'den, yaşadığı Chautauqua ilçesinden Dr. Ross ile nişanlandığını duyuran bir mektup. Evangeline, annesinin en küçük kız kardeşi Margaret'in tek kızı. On sekiz yaşında, orta boylu ve iyi yapılı, açık tenli, Greeley ailesinin daha genç üyelerine özgü kestane rengi saçlara ve babasının ailesinden miras kalan kahverengi gözlere sahip, çünkü Greeley'in gözleri _par excellence_ mavidir. Evangeline, sessiz küçük Clymer köyünde büyümüş olmasına rağmen iyi eğitimli ve amcasının yeğenleri arasında en sevdiği kişi olmasının yanı sıra, iki yıl önce bizimle New York'ta geçirdiği kış boyunca genel toplumda çok beğeniliyordu. Katıldığı amcasının doğum günü partisinde, birçok kişi tarafından oradaki en yakışıklı genç bayan olarak ilan edildi. Dr. Ross'u hiç görmedik ama annem ailesini iyi hatırlıyor ve "iyi bir soydan geldiğini" söylüyor. Zengin değil ama iyi bir meslek sahibi, kusursuz bir karaktere sahip ve sevgili Evangeline'imize çok bağlı; bu yüzden _benim_ onayıma sahipler. Evlilik, Evangeline yasını
bırakana kadar Aralık ayında gerçekleşmeyecek.

Marguerite'in portföyü yazı masasının üzerinde açık ve henüz mühürlenmemiş Evangeline'e yazılmış bir mektup, kurutma kağıtlarının arasında duruyor. Evangeline'in nişanından bahsettiği için buraya ekleyeceğim:

"CHAPPAQUA, _27 Haziran_.

"SEVGİLİ EVANGELINE:--Son mektubunda Chappaqua ve 'çiftlik' hakkında yeterince yazmadığımdan yakınıyorsun. Ayrıntılar istiyorsun. Sevgili kuzenim, dünyadaki bu en
sevgili yerin tasvirlerine aşina olduğunuzu düşünmüştüm, çünkü sevgili amcamın sizinle birlikte olduğu son Noel'de her birimize 'Anıları'nın birer kopyasını verdiğini hatırlıyorum - bu dünyada geçirdiği son Noel. O cildi inceleyin, canım, çünkü içinde benim söyleyebileceğim her şeyden daha canlı bir resim, çok sevdiği evi ve çevresinin daha
şiirsel bir tasvirini bulacaksınız.

"Chappaqua'nın büyük veya küçük bir köy olup olmadığına gelince - küçük, çok
küçük, yaşadığınız yer olan Clymer'ın yarısı kadar bile değil; ama çok daha
güzel. Birkaç dükkan, bir postane, bir 'yol kenarı hanı' ve çanı olmayan bir kilise dahil olmak üzere toplamda sadece bir düzine veya iki ev var. Ancak, kasabanın her yerine dağılmış birçok güzel konut var; hangi yöne gidersek gidelim, bir ormanlık alanda yuvalanmış veya bir tepenin tepesinde taçlandırılmış zarif konaklar görüyoruz.

"Chappaqua'ya yaklaştığımız vadinin her iki tarafı da koyu yeşil yapraklarla
kaplı güzel dalgalı tepelerle
karşı karşıyadır. Seksen dört dönümden oluşan bu çiftlik (neredeyse aynı büyüklükte bir tane daha olduğunu biliyorsunuz) çok güzel ve çeşitli manzaralar sunar. Amca ve teyzenin uzun yıllar yaşadığı ormandaki evin yakınında, güzel bir dere
alt ahırın yanından akar ve çayırların arasından şarkı söyleyerek
parlak

"'Sadık papatyalarla, saf ve beyaz.'

Ama hepsi bu değil; Bu güzel, geveze dere, ormanın yukarısında büyük bir göleti dolduruyor, sonra bir taş barajın üzerinden akıyor ve bir dizi şelaleyle
aşağıya doğru akıyor, gördüğüm en çılgın hikaye anlatan vadilerden birinde nefes almak için duruyor.

"Ve burada, kuşların toplanmayı sevdiği orman ağaçlarının karanlığında, binlerce yonca ve yeni biçilmiş saman kokusu ve
her dem yeşil korunun kokusu yükseliyor, Ida ve ben şehir hayatını unutarak ve ona geri dönmekten çekinerek
birçok saat geçiriyoruz.

"Bu yıl, yamaçtaki yeni ev kadar güzel olmasa da, ormandaki kadar emekli ve romantik olmasa da yine de güzel ve çok büyüleyici bir manzaraya sahip olan yol kenarındaki evi işgal ediyoruz. Orman ve meyve ağaçlarıyla çevrili eğimli bir arazide duruyor. Bazıları evin ön cephesinin genişliği boyunca uzanan
piazza ve balkona minnettar gölgelerini bırakıyor. Odam üç Fransız penceresiyle
balkona açılıyor ve burada sık sık
giden günün son parıltısını yakalamak için yürüyorum veya
uzaktaki yıldızların
çıkışını görmek için gecenin karanlığında oyalanıyorum. Buradaki ay doğumu mükemmel bir şekilde büyüleyici,
doğu tepelerinin üzerinden tırmanıyor ve düşünceli ışığını sessiz çayırlara ve uzaktaki karanlık ormanlara
atıyor.

"Ama nişanınızdan bahsetmeden önce sayfamı doldurdum. Yakışıklı doktorunuzu görmediğim için benden
coşkulu olmamı beklemezsiniz. Zeki, mesleğinde akıllı,
mükemmel karakterli olduğunu ama zengin olmadığını duydum. Evangeline, bilirsin ki
zenginliği ve diğer iyi nitelikleri onaylarım; ama
zihinli bir adamla paralı bir adam arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım,
hangisini seçeceğim konusunda uzun süre tereddüt etmezdim; bu yüzden onayımı biliyorsunuz ve
gelecekteki mutluluğunuz için en iyi dileklerimi sunuyorum.

"Sevgi dolu kuzeniniz,

"MARGUERITE."

_29 Haziran_.

Dün, birkaç Güney dergisine zekice katkıda bulunan arkadaşımız Bayan Sarah L. Hopper'dan bir ziyaret. Bunların arasında _Washington
Gazette_ ve _True Woman_--ikincisi oy hakkı karşıtı bir dergi.
Bayan Hopper sadece iyi yazmakla kalmıyor; o aynı zamanda çeşitli ve mükemmel okuma yeteneğine sahip bir kadındır ve modern klasiklere olan takdiri şiirlerinden birinde sergilenmektedir - Dante'nin karakterine ve eserlerine hayranlık uyandıran bir apostrof. Bir süre önce yayınlanan bu şiiri, Bayan Hopper bir keresinde bize okumuştu ve hem annem hem de ben şiirdeki gerçek şiirsel tınıdan çok etkilenmiştik.

_30 Haziran_.

Dün kiliseden döndüğümüzde, ön kapıyı açık bulduk, meydanda birkaç koltuk ve sakinlerin yerine bir veya iki gazete - erkek istilasının kesin kanıtı. Kim olduğunu hayal bile edemedik; Sabah _Herald_ ve _Times_ gazetelerini görünce ikna olduk, çünkü Pazar
gazeteleri New York'tan gelen bitmek bilmeyen trenin
vardığı yerde bulunmak ve vagonlara eşlik eden gazeteci çocuğu pusuya düşürmek dışında burada bulunamıyor; ve bu yüzden komşularımız nadiren
yeterince girişimci oluyorlar. Ziyaretçilerimizin şehirden geldiğine şüphe yok.

Minna'ya soru sorduğumuzda, bize beyefendilerin ayrıntılı bir tanımını verdi. Biri "uzun, çok uzun! koyu saçlı ve kırmızı yanaklıydı" - onda Bay Walworth Ward'u tanıdık - diğeri daha önce burada gördüğü sarışın bir beyefendiydi.

"Lina şarap _dolgusu_ yaptı bile," dedi, Ida'nın aşağı inip kileri incelemek üzere olduğunu görünce. "Kızım, merak etme--tamam."

Ida ve ben daha sonra koruya doğru yürümeye başladık, orada misafirlerimizi muhtemelen
dönüşümüzü beklerken bulacağımızı düşündük. Gerçekten orada değillerdi, ama
sebze bahçesinde onları bulduk, orada çilek tarhlarını ayıklayarak ailenin çıkarlarını nazikçe gözetiyorlardı,
Şabat'a bakmaksızın ve beyefendilerden biri bir D.D.'nin torunu olmasına rağmen. Geldiklerinde orada olmamamız nedeniyle duyduğumuz üzüntüye karşılık, hafifçe biraz şaşırdıklarını ima ettiler, biri
önerdiği gelişini telgrafla bildirmişti ve diğeri bir gün önce papa aracılığıyla bir mesaj göndermişti; ancak sevgili papa her zamanki gibi
mesajı iletmeyi unutmuştu ve telgrafın nereye gittiğini kimse
tahmin edemiyordu.

_1 Temmuz_.

Dün küçük renkli heykeltıraş Edmonia Lewis'in ziyareti.
Bayan Lewis, Bay Greeley'nin mermer bir büstünün bulunduğu, ailenin görüşü için buraya getirdiğini söylediği
muazzam büyüklükte bir kutuyla birlikteydi; ancak Ida bir günlük alışveriş için gittiği şehirde olduğundan, geri dönüp bizimle birlikte görene kadar kararımızı saklı tuttuk.

Bayan Lewis'in hem maddi hem de sanatsal açıdan başarılı olduğunu öğrendiğimde çok sevindim. Bana, amcasının büstleri için iki sipariş aldığını söyledi - biri Lincoln Kulübü'nden, diğeri ise Chicago'lu bir beyefendiden. Yakında Roma'ya dönmeyi düşünüyor.

Bayan Lewis, dört veya beş yıl önce Roma'dayken bir stüdyo açmıştı ve erkek ve kız kardeş sanatçılarından onun hakkında çok şey duymuştum. Bir ara stüdyosunu ziyaret edip çalışmalarını görmeyi planlamıştım, ancak birkaç heykeltıraş bunu yapmamamı söyledi; kendisinin "tuhaf", "sosyal" olduğunu, ziyaretçilerine karşı genellikle kesinlikle kaba davrandığını
ve Amerikalıların stüdyosuna gelmemelerini içtenlikle dilediği duyulmuştu, çünkü Amerikalılar ona sadece bir merak olarak bakıyorlardı.
Bu nedenle, onu ilk kez gördüğümde (geçtiğimiz yaz), bana tarif edilen asık suratlı varlık olmadığını, aksine çok yumuşak ve oldukça çekici tavırlara sahip olduğunu görünce çok şaşırdım. Duyduklarımı ona anlattığımda eğlendi ve
oldukça yerinde bir şekilde şöyle dedi:

"Ziyaretçileri nezaketle karşılamazsam eserimi nasıl satabilirim?"

Bayan Lewis, Roma'da kendisine gösterdikleri nezaket için Bayan Hosmer ve Bayan Stebbins'e çok minnettarlığını dile getirdi ve Bayan Cushman için
coşkuyla "O bir melek!" dedi.

Bana söylendiğine göre, yurtdışındaki toplumda çok iyi karşılanıyormuş ve
Roma'da Katolik olarak vaftiz edildiğinde, yüksek mevkideki iki hanım, Kontes Cholmondeley ve Prenses Wittgenstein, onun vaftiz annesi olmayı teklif etmişler. Edmonia, Roma'da çok iyi hatırladığım Leydi Cholmondeley'i seçmiş ve onu
büyük bir güzel ve son derece yetenekli bir kadın olarak görmüş. Şiir yazdığını,
söylendiğine göre, kilden çok zevkle heykeller yaptığını ve incelikle eğitilmiş sesini ve arp çalmasını Bayan Cushman'ın resepsiyonlarının ilgi çekici
olanlarından biri olarak hatırlıyorum.

Edmonia, biraz sert olan İngilizce unvanının yanı sıra iki güzel vaftiz ismine de sahip: Maria Ignatia.

BÖLÜM X.

Kütüphanenin Kataloglanması--Bin Cilt--Karşıt Kitaplar--Bazı
Nadir
Ciltler--Bay Greeley'nin Resim Koleksiyonu--Sorgulanan
Cenci'nin Özgünlüğü--Galileo'nun Bir Portresi--Martin Luther'in Portresi--Otuz Yaşındaki Greeley'nin Portresi--Powers'ın Proserpine'i--Bay Greeley'nin Hart'ın Büstü--Mozaikler ve Madalyonlar.

_2 Temmuz_.

Bu sabah yamaçtaki evde bir aile pikniği yaptık, ancak
eğlencemiz ne "Yirmi Soru", ne dedikodu, ne de kroketti; amcamın büyük kütüphanesini düzenlemek ve kataloglamaktı. Kitaplar şimdiye kadar ormandaki evde tutuluyordu, günlük kullanımda olanlar hariç, şu anki ikametgâhımızda üç büyük kitaplığı dolduruyordu; ancak ormandaki ev geçen kış iki kez soyulduğundan, Ida hepsini bu yaz Bernard'ın uyuduğu yamaçtaki eve taşımanın daha güvenli olduğunu düşündü. Buna göre, geçen gün bir veya iki vagon dolusu kitap aşağı indirildi ve yemek odasına bırakıldı ve bu sabah, misafirimiz olmadığı ve çok acil bir işimiz olmadığı için Minna da dahil olmak üzere hepimiz kahvaltıdan hemen sonra kitaplara bakmak için yukarı çıktık. Ida, "Kitapları kataloglatmaya karar verdim," demişti, "böylece gelecekte arkadaşlarıma ödünç vererek yılda kaç kitap kaybettiğimi öğrenebilirim." Sonuç olarak, isimleri yazma zorunluluğu nedeniyle iş iki katına çıktı ve talihsiz bir şekilde bu zahmetli görev için bugüne kadar yaşadığımız en sıcak günü seçmiştik. Hepimiz işe
gittik, ancak, sıcaklık makul bir derecedeymiş gibi enerjik bir şekilde ve iş bittiğinde, üç yüzden fazla cildi katalogladığımda, başarılarımla oldukça gurur duydum.

Çalışmalarımız bölünmüştü: annem kitapların isimlerini okudu ve
Marguerite ve ben onları yazdık ve Minna sonra tozunu alıp
bir sonraki odaya, Ida'ya taşıdı, o da onları raflara yerleştirdi,
kütüphaneyi şiir, biyografi, bilim,
kurgu vb. için bölmelere ayırdı. İlk başta kitapları ayırmak bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu,
çünkü her boyutta ve her ciltte binden fazla cilt, kumaştan dana derisine kadar, gelişigüzel yere atılmıştı ve siyasi ve dini dünyadaki en ateşli düşmanlar şimdi barış ve iyi niyetin görünürdeki tadını
çıkararak yan yana yatıyorlardı. "Kölelik Mahkum Edildi" ve "Kölelik Haklı Çıkarıldı" dışsal olarak uyumlu bir grup oluştururken, "Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri", "Nasıl Bir Üniteryen Oldum" ve Strauss'un "İsa'nın Hayatı" katı bir şekilde ortodoks komşularının yanında, Thomas Kempis'in "Mesih'in Takip Edilmesi", Kardinal Wiseman'ın "Kilisenin Doktrinleri" ve bir Cizvit Rahibinin Cennetin Mutluluğu fikri yer alır.

Amcanın kır evine olan düşkünlüğü, Tarım üzerine otuz veya daha fazla büyük cilt ve Kırsal Mimari üzerine birkaç cilt ile ortaya çıkarken, edebi ve estetik zevki Macaulay'ın sekiz sekiz ciltlik mükemmel bir baskısında, en beyaz kağıtla en büyük ve en net yazı tipini, en zengin ciltle birleştirerek sergilenmiştir; Lord Derby'nin İlyada çevirisi, Mackay'ın "Bin Bir Mücevher"i, Byron'ın tüm eserlerinin bulunduğu büyük ve zarif bir cilt ve Bryant'ın "Şiir ve Şarkı Kütüphanesi" - son ikisi güzelce ciltlenmiş ve resimlendirilmiştir. Xenophon, Herodot, Josephus ve Sezar komşularından aristokrat bir mesafede durmuş ve Noel'in "İsyan"ı veya Draper'ın "Amerika'daki İç Savaş"ı gibi modern olan her şeye küçümseyerek bakmışlardır; gömülü "Brook Çiftliği"nin anıları, annem Kooperatif Dernekleri üzerine bir veya iki cilt okuduğunda geçmişten gelmiştir. Amcanın katı ölçülülük ilkeleri, "Şaraba Karşı Kutsal Kitap Tanıklığı" da dahil olmak üzere "Alkolün Etkileri" üzerine yarım düzine ciltte gösterilmiştir; ve Tarife Sorunu üzerine bir veya iki çalışma, sevgili, ölü el tarafından kaleme alınmış birçok
bir Tribune_ başyazısını hatırlattı.

Uzak bir köşeden yaklaşık yirmi ciltlik büyük ve koyu bir yığın yükseliyordu - Appleton'ın faydalı Ansiklopedisi - ve yanlarında çikolata renkli bir kütüphane
ciltinde şık bir şekilde sergilenmiş devasa bir Webster Sözlüğü vardı.

Birçok zarif ciltli cilt, yazarlarından gelen sunum kopyalarıydı - aralarında muhteşem bir dil albümü, güzelce
aydınlatılmış ve kırmızı marokenle ciltlenmiş, Rab'bin Duası'nı yüz farklı
dilde içeriyordu. Ida'nın söylediğine göre, bu kitap kopya başına yüz dolara satılıyordu. Bu muhteşem ciltle çarpıcı bir tezat oluşturan iki küçük sarı yapraklı, bakımsız ciltli kitap vardı, ancak her biri yüz dolar değerindeydi ve amcadan hiçbir paranın satın alamayacağı hazineler vardı - biri Basel, 1528 tarihli Erasmus'un bir kopyası ve diğeri "Francis Bacon'ın Öğrenmenin Yeterliliği ve Gelişimi, Kutsal ve İnsani Üzerine İki Kitabı", ön sayfada belirtildiği gibi, 1605'te Londra'da basılmıştı. _3 Temmuz_. 

Sanırım amcamın Avrupa'ya ilk gittiğinde satın aldığı bir veya iki resimden daha fazlasından henüz bahsetmedim. Daha sonra on bin doları resimlere, bir veya iki heykel parçasına ve İtalya'nın farklı kalıntılarından mozaikler ve antikalar gibi birkaç küçük sanat eserine harcadı, ki bu kesinlikle bir Stewart veya Astor olmayan bir adam için büyük bir cömertlikti. Amcam, gösterişli milyonerler gibi, metrelerce satın alınan
resimlerle halkı büyülemeye gücü yetmiyordu; ama maddi olanaklarına göre,
sanırım, gerçek bir sanat sevgisi ve onu teşvik etme konusunda güçlü bir istek gösteriyordu. Satın aldıkları da, genellikle eğitimsiz gözlerin yurtdışından satın aldığı ikinci sınıf resimlerden çok farklıydı, çünkü
sadece kendi yargısına güvenmek yerine, hatıra eşyalarını seçerken heykeltıraş Story'nin yardımını istedi; ve koleksiyonu, küçük olsa da,
Floransa ve Roma'daki özel galerilerin satışlarından satın alınan iki veya üç _gerçek_ eski ustayı içeriyor.

Resimler, kitaplar gibi, şimdiye kadar ormandaki evde tutuluyordu, ancak bu bahar Ida hepsini yol kenarındaki eve taşıdı,
böylece sürekli olarak keyfini çıkarabiliriz ve salon şimdi tam bir müze görünümü sunuyor. Müzik odasının üstündedir ve uzun Fransız pencereleri, her gün hayranlıkla izlediğimiz, İtalyanvari gün batımlarını gördüğümüz bir balkona açılır. Sağda, en sevdiğimiz elma ağacının dalları asılıdır, minik meyve salkımlarından birkaç gün önce her birimiz bir elma seçtik. Gabrielle daha sonra bunları, sahibinin kağıttan kestiği ilk resimle işaretledi, sonbaharda elmanın pembe yanaklarına silinmez bir şekilde kazınmış halini göreceğiz. Ancak müzemize geri dönelim. Merdivenlerden çıkarken, insanın gözleri ilk önce, Hawthorne'un güzel Cenci'yi tarif ettiği gibi, "şimdiye kadar çizilmiş veya tasarlanmış en hüzünlü yüze" takılır. Roma'dayken, bu enfes tablonun bulunduğu sarayın karşısındaki Piazza Barberini'de ikamet ettim ve neredeyse Hilda'nınkine eşit bir bağlılıkla ziyaret ettim. O kış sanat çevrelerinde bu resmin gerçekliği konusunda büyük bir heyecan hakimdi ve inananlar ile inanmayanların
rastlantısal olarak karşılaştıkları her yerde hararetli tartışmalar yaşandı. Bir taraf, Guido'nun Beatrice Cenci'yi resmettiğine dair hiçbir olası kanıt olmadığını ilan etti; ve Shelley, kasvetli drama "The Cenci" ile zavallı Beatrice'in hüzünlü hayatının yarı unutulmuş trajedisine halkın ilgisini çekene kadar kimse onu süslü bir kafadan başka bir şey olarak düşünmemişti. O zamandan beri, kaprisin bu resme Beatrice Cenci adını verdiğini ve Hawthorne'un "Mermer Faun"da ona verdiği önemle ilgiye çok şey kattığını söylüyorlar. Ancak, günümüzün tüm yazarları ve sanat eleştirmenleri tarafından
çok güzel bir şekilde
tanımlanan üzüntünün, "gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklar" ve "ağlayamayacak hale gelene kadar ağlayan gözler" izlerini bulamıyorlar; ve şimdiye kadar onlarla aynı fikirdeyim--yüz beni bu kadar derin bir kederle etkilemiyor.

Ancak rakipleri, Guido'nun Beatrice'i idam sabahı hücresinde veya
darağacının üzerinde dururken resmettiğine dair köklü geleneğe sahipler--çünkü hikayenin iki versiyonu var--ve giydiği elbise ve sarık, ölümcül günden önceki gece kendi elleriyle yapılmış. Ancak benim hiçbir kelimem
bu ünlü tablonun adil bir fikrini veremez: Hawthorne'un tasvirini aktaracağım. "Resim sadece bir kadın başını temsil ediyordu; çok genç, kız gibi, mükemmel güzellikte bir yüz, beyaz bir örtüyle sarılmıştı, altından zengin ama gizli bir kızıl saç tutamı sarkıyordu. Gözler büyük ve kahverengiydi ve izleyicinin gözleriyle buluşuyordu, ancak açıkça garip, etkisiz bir kaçma çabasıyla. Gözlerin etrafında çok hafif bir kızarıklık vardı, öyle ki kızın ağlayıp ağlamadığını sorguluyordunuz. Tüm yüz sessizdi; tek bir özelliğinde bozulma veya rahatsızlık yoktu, ayrıca ifadenin neden neşeli olmadığını veya sanatçının kalemiyle tek bir dokunuşun onu neşeye dönüştürmemesi gerektiğini anlamak kolay değildi. Ama aslında bu şimdiye kadar çizilmiş veya tasarlanmış en hüzünlü resimdi; gözlemciye bir tür sezgiyle gelen, anlaşılmaz bir üzüntü derinliği içeriyordu. Bu bir Bu güzel
kızı insanlık alanından çıkaran ve onu
uzak bir bölgeye yerleştiren,
uzaklığı--yüzü önümüzde bu kadar yakınken--bizi bir hayalet gibi titreten bir üzüntü."

Cenci'nin yanında, elleri dindar bir şekilde kavuşmuş ve
başını, önünde Haç'a bağlanmış figürü yatan Kurtarıcısının acıları üzerine dindar bir meditasyonla eğmiş bir Aziz Francis asılıdır.
Ayaklarının altındaki kafatası ve onu
çevreleyen kasvetli manzara, onun inziva ve tövbe dolu münzevi hayatını gösterir. Aziz, bir dilenci rahibin kaba kahverengi kıyafetini giymiştir ve yüzü,
dönüşünden sonra karakterini
ayırt eden o yumuşaklıkla
aydınlıktır; çünkü
en küçük böceğe bile zarar vermektense kenara çekilmeyi tercih ettiği
kaydedilmiştir.

Aziz Francis'in üstünde, koleksiyonun tarihsel ve içsel olarak en değerli mücevherlerinden biri vardır. Resim
küçüktür--sadece dolap boyutundadır; ancak bu açıdan daha az değerli değildir, çünkü on altıncı veya on yedinci yüzyılın başlarından kalmadır.
Andrea Bartone tarafından canlı olarak resmedilmiş bir Galileo portresidir ve Santi Galerisi'ndeki bir satışta satın alınmıştır. Sadece
baş ve büst tasvir edilmiştir - ikincisi koyu kahverengi açık bir yelek giymiş, omuzlarına kırmızı bir manto atılmıştır; ancak
yüz kolayca unutulmayacak bir yüzdür - sert, güçlü bir yüz, büyük, ciddi gözler, griye bulanmış seyrek saçlar ve koyu kaşları kaplayan derin çizgiler.

Eskiden Teyze Mary'nin odası olan odaya açılan kapının üzerinde,
tanrıların kibirli Annesi Juno'nun antika bir mermer madalyonu vardır;
bu Tusculum yakınlarında kazılmıştır.

Sonra Carlo Dolce'nin (bir kopya) zarif bir Madonna ve Çocuk tablosu gelir. Annenin yüzü genç ve ilahi bir güzellikle ışıldıyor: Bebek İsa dizinin üzerinde duruyor ve kutsama için tombul küçük bir elini uzatıyor.

Sonra, 1839'da çizilmiş bir amca portresi var - yemek odasında asılı olandan iki yıl önce. Annemin söylediğine göre bu resim, onun yirmi sekiz yaşındaykenki halinin mükemmel bir benzeriydi; ve onu gençliğinde "kaba" ve "beceriksiz" olarak tanımlamaya çok yatkın olan
biyografi yazarları, bunu görebilselerdi, bence çok şaşırırlardı. Ceketi siyah, siyah kravatlı, diğer beyefendiler gibi ve havası "kaba" veya "sakin" olmak yerine nazik bir vakarı ifade ediyor, sıklıkla sade olarak tanımlanan yüzü ise bana göre genç bir azizi temsil edecek kadar güzel.

Sonraki resimlerin arasında başka bir madalyon var - "Gracchi'nin Annesi"
ve altında üzerinde birkaç mermer
tuhaflığın durduğu küçük bir masa: Scipio'nun mezarının bir modeli, Jüpiter'in başından çıkan Minerva ve Titus zamanından kalma iki Roma askeri büstü - antikalar ve oldukça sarı ve değerli.

Salonun ortasında Roma'dan satın alınmış ve Sezarlar sarayının kalıntılarından alınmış alacalı mermerden yapılmış yuvarlak bir masa var.

Bir köşede, güzel bir kaide üzerinde, amcasının özellikle gurur duyduğu Powers'ın Proserpine büstü duruyor. "Avrupa'ya Bakışlar" adlı eserinde bundan şu sözlerle bahseder:

"Antik Çağ'ın Powers'ın Proserpine'i ve Psyche'sini geride bırakmaya meydan okuyorum -onunla rekabet edebileceğinden şüpheliyim- bize ulaşan herhangi bir kadın başı modeliyle; ve kendi alanlarında nasıl daha iyi olabileceklerini göremesem de, Powers'ın Alexander'ın aksine hala fethedeceği diyarlar olduğunu ve kaderini yerine getireceğini düşünüyorum."

Çok dikkat çeken ve amcamın çok sevdiği bir resim, Flaman resim okulunun en büyük isimlerinden biri olan Lucas Cranach'ın çizdiği Luther'in orijinal portresidir. Dresden Galerisi'nde aynı sanatçı tarafından çizilmiş ancak Luther'i ölümünden sonra temsil eden bu resmin muadilini gördüm. _Yaşayan_ resmin canlandırılmış ifadesini çok daha fazla tercih ediyorum çünkü bu ateşli reformcunun, günümüzde bile, öldüğünü düşünmek zor.

Kanepenin üzerinde büyük bir Kutsal Aile, Raphael okulunda bir tablo ve altında en değerli resimlerimizden biri asılı - 1648'de boyanmış gerçek bir Guercino. Konu Aziz Meryem Magdalen.

Salondaki tüm güzel şeyleri ayrıntılı olarak yazmaya vaktim olmasını isterdim - Roma kalıntılarından klasik mermerden yapılmış
orta sehpa gibi bir iskambil masası, Napoli Körfezi'ndeki bir Benediktin Manastırı'nın muhteşem ay ışığı manzarası, genç bir kız
Medona tapınağının önünde diz çökmüş; Venedik sahnesi - zarif, Mağribi mimarisiyle
Doge'nin sarayı; Aziz Petrus ve Aziz Paul; kısmen örtülü yüzü gizemle dolu görünen güzel bir kadın figürü olan Cumaean Sybil; Aziz Agatha ve bir Ecce Homo. Daha bahsetmediğim
birkaç mermer madalyon daha var; birkaç değerli
antika, Büyük İskender ve Tacitus'un portreleri ve Aeneas'ın uçuşunu temsil eden bir kabartma--ilki Appian Yolu yakınlarında bulundu--ve nispeten modern olan diğer ikisi--Papa XI. Clement ve on beşinci yüzyılın yetenekli İtalyan şairi Vittoria Colonna'nın benzerleri.

Ancak müzemizin incisinden henüz bahsetmedim. Bu heykel parçası amcamın İtalya'dan satın aldığı parçalardan biri değildi ve yüzyıllar öncesine dayanmıyor, ancak bizim için paha biçilemez, özellikle de şu anda var olan tek kopya olduğuna inandığımız için. 1846'da Kentucky'li heykeltıraş Hart tarafından amcamın büstüne atıfta bulunuyorum. Bu büst, Bay Hart'ın yaptığı ilk önemli eserdi, çünkü o zamanlar erkekliğinin ilk baharındaydı ve o zamandan bu yana birçok güzel eser ortaya çıkaran dehanın erken canlılığıydı. Ancak daha sonra, Virginia'lı hanımların sipariş ettiği Henry Clay'in güzel heykelini
modellememişti, hatta
tamamlandığında adını en büyük _yaratıcı_ Amerikalı heykeltıraşımız olarak gelecek nesillere aktaracak olan güzel "Kadının Zaferi"ni bile hayal etmemişti.

Bay Hart, Cassius M. Clay'den bu büstü yapma
si için aldığı siparişle New York'a geldiğinde annem amcamla birlikte yaşıyordu ve bana sık sık
oturumların tüm koşullarını anlattı. Amcam her zamanki gibi
son derece meşguldü ve Bay Hart'a arada sırada bir oturum için yarım saat ayırması çok zordu. Sıradan yollar işe yaramayınca, Bay Hart kilini ve aletlerini _The Tribune_ ofisine getirdi ve amca günlük editoryal işlerinden dinlenirken o da orada çalıştı;
ama "dinlenirken" bile kucağı gazetelerle doluydu ve "poz vermek" için zaman ayıramıyordu, çünkü gözleri hızla sütunlarını tarıyordu.

"Hiçbir zaman," dedi annem, "bir sanatçının Bay Hart'ın kardeşinin yüzünü bu kadar incelediğini görmedim. Ara sıra ondan uzak durmakla yetinmiyordu; onu evinde ziyaret ediyordu; birlikteyken yüzünü izliyordu ve halk önünde konuştuğu her fırsatta onu en iyi ruh halinde modellemek için orada bulunuyordu. Sonuç olarak, büst, kardeşin şimdiye kadar yapılmış en mükemmel benzeriydi ve yüzü o zamanlar narin ve yüz hatları kesimiyle çok klasikti, bu yüzden gördüğüm en güzel heykel parçası olduğunu düşündüm. Sevgili kardeşim için bu, mütevazılığı nedeniyle kendi güzelliğinin farkında bile olmayan biri için oldukça büyük bir aydınlanmaydı."

Aile ve birkaç yakın arkadaş için on alçı büst çıkarıldı, ancak hiçbiri mermere yerleştirilmediği için, sanırım, bu hariç, hepsi yok edildi. Annemin
kopyası, Marguerite'in küçük elleri tarafından bir çocukken devrildi; kuzenlerimizden birine ait olan bir diğeri, küçük oğlu tarafından kırıldı; ve Bay Hart, Cassius Clay'in kopyasının, savaş sırasında askerlerin elinden kurtarmak için gömülmesine rağmen, sonunda diğerlerinin kaderinden kurtulduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi. Ancak, Teyze Mary, kopyasını korumak için endişelenerek, hemen ketene sardı ve bir kutuya koydu. Sonuç olarak, şimdi stüdyodan çıktığı günkü kadar mükemmel; ancak annem o zamandan bu bahara kadar onu hiç görmemişti, Ida onu depodan çıkardı.

Bay Hart ve amcası her zaman sıcak arkadaşlardı, ancak Bay Hart bu büstü tamamladıktan kısa bir süre sonra
Avrupa'ya gitti ve orada kaldı,
yaklaşık on iki yıl önce Amerika'ya yaptığı kısa ziyaret hariç. Amcası 1851'de stüdyosunu ziyaret ettiğini şu sözlerle anlatır ("Avrupa'ya Bakışlar", sayfa 217):

"Şu anda Floransa'da okuyan ve çalışan üç genç heykeltıraş gördüm: Kentucky'li Hart, Virginia'lı Galt ve New York'lu Rogers.
Hepsinin ülkelerine itibar kazandırmaya hazırlandığını düşünüyorum. Hart, Virginia'lı hanımlar tarafından biçimlendirmesi ve inşa etmesi için görevlendirildiği Henry Clay heykelini yapmak için denizde modellerini kaybetmesi nedeniyle engellendi; ancak zamanının çoğunu dikkatli bir şekilde çalışmaya ve idealin modellenmesine ayırıyor, ardından heykeltıraşlar arasındaki konumunu belirleyecek ve kaderini belirleyecek veya mahvedecek büyük işe geri dönülmez bir şekilde kendini adamaya devam ediyor. Dikkatlice ve mükemmel bir şekilde yaptığı şeyin henüz başaramadığı şeyin sadece bir ön tadı olduğuna dair büyük bir güvenim var."

BÖLÜM XI.

4 Temmuz - Bir Quaker Kutlaması - Ormandaki Ev - Bayan.
Greeley'in Oradaki Hayatı - Pickie - Mary Inez - Raffie - Ida ve Gabrielle'in Çocukluğu - Bayan Greeley'in Kahramanlığı - 1863 İsyanları - Bayan Greeley
Evini Kalabalığa Karşı Savunuyor.

_5 Temmuz_.

Dün Amerika'da yaşadığım en keyifli 4 Temmuz'du.

Geçen yıl bu zamanlarda Catskill Dağları'ndaydım ve
dünya dışı bir saatte bir topun
ateşlenmesiyle uyandım, yankısı korkunçtu ve
vurulmadığımdan şüphe etmeme neden oldu. Otel, anne babaları onlar için büyük miktarda havai fişek ve oyuncak top satın almış otuz veya kırk çocuğun varlığıyla şereflendirilmişti ve arazide gençlik vatanseverliğinin coşması için penceremin hemen altındaki yer kadar elverişli bir yer yoktu. Sonuç olarak, uzun süreli bir sinirsel ateş atağının etkisinden zaten zayıflamış olduğum için, gece çökmeden önce dikkatim dağılmaya yakın bir durumdaydım ve vatanseverlik duyguları dışında her şeyle doluydum. O zamanlar, havai fişeklerin yasak olduğu ve kutlamanın tamamen muhteşem bir akşam yemeği ve konuşmalardan oluştuğu _St. Laurent_ adlı vapurda geçirdiğim önceki bir Dördüncüyü pişmanlıkla düşünemedim - ikincisinde güverteye kaçtım.

Bu yıl daha da keyifliydi. Chappaqua halkının Birliğin diğer vatandaşlarından daha az vatansever olup olmadığını bilmiyorum, ancak sinirlerimiz yalnızca komşumuzun, yolun karşısındaki tren şefinin bahçesinde ara sıra patlayan havai fişeklerle bozuluyordu; ve akşam yemeğinden sonra Glen'e doğru gittiğimizde, ülkemiz doksan yedi yıl önce doğmamış gibi rahatsız edici gürültüden uzak kalıyorduk. Ancak gürültülü gösteriler burada moda gibi görünmese de (belki de mahalledeki Quaker'ların baskın olmasından dolayı), insanların Dördüncü için duyduğu uykuda olan coşku, gün batımında, tavernada veya görkemli bir şekilde "Chappaqua Oteli"nde bir kitle toplantısı düzenlendiğinde ve uzun ve enerjik konuşmalar yapıldığında uyandı. Bizim meydanımızdan, konuşmacıların seslerinin çok yüksek bir tona yükseldiğini duyabiliyorduk, konularına ısınıyorlardı ve seyirciler arasında olmak zorunda olmadığımız için kendimizi tebrik ediyorlardı.

Karanlık çöktükten sonra küçük bir Roma mumları ve havai fişek gösterisi vardı;
ve böylece görkemli Dördüncü sona erdi.

_6 Temmuz_.

Yine, ormandaki evin meydanında bir sabahın tamamını hayal ederek geçirdim - benim için dünyanın en sessiz, en tatlı yeri. Bu yaz buraya geldiğimden beri bu sevgili eski evi ve romantik çevresini tekrar tekrar anlattım. Günlüğümün yarım düzine sayfasını çevirdiğimde bile buna dair bir göndermeyle karşılaşıyorum;
ama bu benim için o kadar büyüleyici bir konu ki
tekrar ona dönmeliyim.
Meydan basamaklarında veya evin önündeki Ida, Raphael ve Gabrielle'in oynadığı büyük yosun kaplı kayanın üzerinde sakin bir saat geçirmeyi seviyorum;
ve parmaklarım altın iplikle veya zümrüt yeşili ipekle işlenmiş hayali bir tasarımla meşgulken,
"Düşüncelerim kendi istekleri doğrultusunda dolaşıyor,"
;
ancak çoğu zaman, Teyze Mary'nin küçük çocuklarıyla birlikte ormandaki hayatına geri dönüyor. Birçok kadın bunu yalnız, rahatsız bir hayat olarak değerlendirirdi, dış dünyadan tamamen uzak olduğu için; ve
Mary Teyze'den daha az kendine güvenen ve kendi kendine yetebilen biri için de öyle olurdu. Kırsal yaşamında rahatsızlıklar olduğundan şüphem yok, amcamın rahat koşullarıyla çok azalmış olsa da; ve evin kendisi, büyüklüğünde ve konumunda bir binaya dahil edilebilecek tüm şehir iyileştirmeleri ve kolaylıklarla tamamlanmıştı. Yine de, ev iyi pazarlardan uzaktı ve ağaçlar onu o kadar yakından çevreliyordu ki güneş ışınları odalara saat on'a kadar girmiyordu; ama Mary Teyze ağaçlarını insanmış gibi seviyordu ve o zamanlar, yarattıkları rutubete rağmen, birinin kesilmesine izin vermezdi. Tembel bir kadın, evin kamusal yoldan uzaklığına üzülürdü, çünkü pencerelerden bakmaktan kaynaklanan hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktu; ve çekingen veya gergin biri, amcası şehirdeyken veya ders vermek için gittiğinde ve tehlike durumunda çağrı mesafesinde hiçbir komşu olmadığında, o ıssız evdeki uzun gecelerden korkardı.

Ayrıca, bazen Teyze Mary hizmetçisiz kalırdı, çünkü tüm
Amerikalı hanımlar kırsalda onları tutmanın ne kadar zor olduğunu bilir,
özellikle de o zamanlar Chappaqua gibi küçük ve ıssız bir yerde ve
sık sık aylarca süren uzun ziyaretlerini yapan bazı arkadaşları olmasına rağmen, yine de sadece gömülü sevgililerinin, muhteşem Pickie'sinin, her iki ebeveyninin gururu ve umudunun, tatlı küçük Mary Inez'in ve çok arkadaş canlısı olamayacak kadar küçük olan iki yaşayan
çocuğunun hüzünlü anısıyla yalnız kalacağı günler olurdu.

Raphael, annesinin söylediğine göre, Pickie kadar dikkat çekici olmasa da güzel bir çocuktu, çünkü onun parlak rengi yoktu ve saçları da
o kadar göz kamaştırıcı değildi, ancak babasınınkine çok benziyordu.
Ancak yüz hatları, çok beğendiği kardeşininki kadar ince kesilmişti ve mizacı nazik ve sevgi doluydu. Ida, onunla ilgili çok hassas anılar saklıyor, çünkü tanıdığı tek kardeşti ve Gabrielle doğmadan önce sürekli oyun arkadaşıydı. Kardeşler arasında yedi yaş fark vardı. Pickie beş yaşında koleradan; Raffie ise yedi yaşında kruptan öldü. Ancak Teyze Mary geçmişte bu kadar üzücü anılara sahip olmasına rağmen, kendisine iki
güzel çocuk bırakmıştı ve onlar için Chappaqua'da bu inziva hayatını yaşadı, her yıl altı ay burada kalarak
yürüyerek, araba kullanarak ve
saf kırsal havada at binerek güzel bir fiziksel gelişim kazanabilirlerdi. Ida bana sık sık, küçük bir Kızılderili çocuk olan Osceola ile çocukken oynadığı
çılgın oyunlardan bahsetti ve özellikle onu taklit ederek
yokuş aşağı yarışmadaki becerisine değindi. Bu çocuğun ebeveynleri daha sonra o zamanlar amcasına ait olmayan
yol kenarındaki evde oturuyorlardı.

Gabrielle'in hikayeleri farklı.
Eğitilmemiş taylara binmeyi ve oyun evindeki hayvanat bahçesine bakmayı severdi. Annesinin onu yangın veya hırsızlar durumunda çıplak sırtlı bir at üzerindeyken olduğu kadar korkusuz olması için eğitme şekli hakkında da anlatacak çok şeyi var ve bana yangından veya gece yarısı saldırılarından hayali kaçışlar prova etmek zorunda kaldığını anlatırken, Teyze Mary'nin derslerinin bilgeliğini tamamen kabul etmesine rağmen, sık sık beni gülümsetmiştir. Çocuklarına olan bağlılığının, Doğadaki güzelliğe olan tutkusunun ve yalnızlığa ve kitaplara olan düşkünlüğünün veya uyumlu zevklere ve son derece kültürlü bir zihne sahip birinin arkadaşlığına olan düşkünlüğünün yanı sıra, Teyze Mary, siyah gözlerinin parıltısında gerçekten okunabilecek, ancak sıradan bir gözlemcinin zayıf yapısıyla uyumsuz olduğunu düşüneceği bir ahlaki güç ve kahramanlık kaynağına sahipti. Ancak, yardım isteyebileceği bir erkek koruyucusu olmadığında, amcasının yokluğunda birçok kez ciddi şekilde sınandı: ancak sonra kendi başına her şeye
yeterli olduğunu kanıtladı. Bir zamanlar, orada bir dizi işçi çalışıyordu - kaba, asık suratlı yaratıklar - ücretlerini almak için ona gelirlerdi; ve onun, narin, hasta bir kadının orada tek başına olduğunu bildiklerinden, genellikle hak ettiklerinden daha fazla ücret isterlerdi, ancak onu asla korkutup kabul ettiremezlerdi, çünkü cömert ve yardımsever olmasına rağmen, hiçbir şey onun duygularına haksız bir avantaj elde etme girişiminden daha iğrenç gelmezdi.

Bir keresinde, kendisiyle bazı ticari
işlemleri olan bir adam, kendisine ödenmesi gerekmeyen bir ödemeyi talep etmek için geldi. Teyze Mary, ona buna hakkı olmadığını açıkladı ve onu bir daha
görmeyi reddetti. Başka bir gün geri döndü ve kapının açılmasına izin vermedi. Sonra dışarıda kaldı, zili çaldı ve içeri girmek için
güm güm vurdu. Teyze Mary, yukarıdaki balkondan onunla konuştu ve gitmesini istedi. Parası olmadan kıpırdamayacağına yemin etti ve
en korkunç tehditler ve yeminlerle onu zorlamaya çalıştı. "Lanetleri en üst seviyeye ulaştığında, Teyze Mary aşağı indi ve
kapıyı hızla açıp içeri girmesini söyledi; sonra yanında duran
Gabrielle'e dönerek şöyle dedi:

"Yukarı çık ve tabancamı bürodan al."

Adam bu sözleri duyduktan sonra çok hızlı bir şekilde ayrıldı ve bir daha onu rahatsız etmek için
geri dönmedi. Bu olayı bana anlatırken Gabrielle şöyle dedi:

"Elbette büroda tabanca bulamayacağımı gayet iyi biliyordum, ancak annem tarafından en ufak bir
şaşırma göstermemek için çok iyi eğitilmiştim ve hemen hayali ateşli silahlar aramak için yukarı çıktım."

Ancak bu soğukkanlı cesaret gösterisi, Teyze Mary'nin Temmuz 1863'teki korkunç askerlik karşıtı isyanlar sırasında gösterdiği gerçek kahramanlıkla karşılaştırıldığında sönük kalıyordu. Ormanın inzivasında yaşayan Teyze, köye inme veya komşular; dolayısıyla, yerel haberler hakkında nadiren bilgilendiriliyordu.
Bir veya iki gün boyunca hiçbir mektup veya kağıt gelmemesine şaşırdı,
ancak yolda meydana gelen bir kazanın postaları geciktirdiğini varsayarak, içinde bulunduğu tehlikenin tamamen farkında olmadan, olağan işlerine devam etti.
Son olarak, Bay Quaker bir komşu olan Quinby, uzun bir rota izleyerek eve geldi ve ona Sing Sing ve ülkenin diğer bölgelerinden toplanmış yaklaşık üç yüz kişilik bir kalabalığın meyhanede içki içtiğini ve "Greeley'in evini" yağmalayıp aileyi en yakın ağaçlara asmakla tehdit ettiğini söyledi. Bay Quinby, hayatını riske atarak Teyze Mary'yi uyarmaya gelmişti ve ona olabildiğince çabuk kaçması için yalvardı ve onu ve çocukları evinde saklamayı teklif etti. Teyze Mary, yüzlerce çaresiz adamın hayatını tehdit ettiğini öğrendikten sonra çığlık atmadı veya bayılma krizine girmedi. Çok hasta olmasına ve hala zayıf olmasına rağmen, tamamen sakin ve kontrollüydü, en iyisinin ne olduğunu düşündü. Kocası New York'taydı ve orada çalışan yaklaşık bir düzine İrlandalı işçiden ikisi veya üçü isyancılarla dostça içki içerken görülmüştü ve İrlandalı hizmetçinin yanı sıra diğerlerine de güvenmekten korkuyordu, çok yetenekli bir İngiliz olan gözetmen Clark mükemmel bir nişancıydı; ama bir adam üç yüz kişiye karşı ne yapabilirdi? Evini terk ederek kendini kurtarmaya gelince, Teyze Mary bunu yapmayı küçümsedi; ama hemen Orta Çağ'daki bir Dame Chatelaine'in kahramanlığını hatırlatan bir plan tasarladı. Öncelikle değerli eşyalar taşınacaktı, ama isyancılara bildirebilecekleri gibi hizmetçinin veya işçilerin şüphelerini uyandırmadan. Erkekler buna göre çiftliğin uzak bir noktasına çalışmaya gönderildi ve hizmetçi meşgul oldu, on iki sandık evin arkasında duran bir vagona indirildi. Bay Quinby hemen
onları samanla örttü ve sorun bitene kadar
onları sakladığı kendi evine gitti ve sonra oğlunu aileye yardım etmesi için geri gönderdi.

Gabrielle'in şaşkınlığına rağmen, annesi ve Ida artık çok hacimli ve ev hanımı gibi görünen önlüklerle görünüyorlardı ve sürekli
aşağı yukarı merdivenlerden inip çıkıyorlardı. Sonunda zamansız bir esinti Teyze Mary'nin önlüğünü uçurdu ve tehlikeden haberdar olmayan Gabrielle, Başmelek Cebrail'in resmini bir anlığına gördü. Tüm resimler ve heykel parçaları daha sonra ahırların yakınındaki meyve bahçesindeki küçük bir kulübeye taşındı, bir tepeciğin yamacına inşa edilmişti, yarı yeraltındaydı ve sarmaşıklarla kaplıydı; ve hem resimler hem de değerli kitaplar güvenli bir şekilde evden çıkarıldığında Teyze Mary nefes alabildiğini
hissetti. O sırada Clark, Teyze Mary'nin yönlendirmesiyle büyük miktarda barut satın aldığı Sing Sing'den dönmüştü.
Bunu evden uzak bir noktaya giden bir trenle ayarladı ve
hazırlıklar daha sonra tamamlandı. İsyancılar geldiğinde Teyze Mary balkondan onlarla konuşacak ve gitmeleri konusunda uyaracaktı,
ve bu arada Bay Quinby ve Clark çocukları evin arka penceresinden dışarı çıkaracaklardı, ki bu sadece alçak bir odunluğun tepesine bir adım uzaklıktaydı,
buradan kolayca yere inebilirlerdi. Sonra,
isyancılar barikatlı kapıları basarken, Teyze Mary kaçacaktı ve kendisi ve çocuklar güvenli bir mesafeye geldiklerinde
baruta bir kibrit atılacaktı, hem ev hem de isyancılar havaya uçacaktı.

Bay Quinby, bir Quaker olarak, mayın döşenirken isteksizce seyretmişti ve Teyze Mary'ye yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, oradaki durumu görmek için meyhaneye geri döndü. Kalabalığın hala içki içtiğini ve aileye karşı korkunç tehditler savurduğunu gördü.
Vicdanı, o zavallılara onları bekleyen felaketin bir ipucunu vermek zorunda bıraktı ve şu sözlerle bitirdi:

"Uyarımı dikkate alın, kardeşlerim; Horace Greeley bir barış adamıdır, ancak Mary Greeley _sonuna_ kadar savaşacaktır!"

Karanlıktan sonra, isyancılar kapılara geldiler ve uludular ve tehditler savurdular, ancak hasta bir kadın ve iki çocukla silahlanmış kaleye çok yaklaşmaya cesaret edemediler; ve ciğerlerini çalıştırmaktan yorulduklarında
huzur içinde uzaklaştılar. Bu arada, Teyze Mary, günün yorgunluğuyla uzandı, Ida'nın söylediğine göre, her şey isyancılarla karşılaşmaya hazırdı ve sabaha kadar huzur içinde uyudu.

BÖLÜM XII.

Kalem Portreleri - Lela - Majoli - Guerrabella ve Celina - Onların
Özellikleri.

_8 Temmuz_.

Bu sabah eski mektup ve gazetelerden oluşan bir kutuyu karıştırırken, geçen kış New York dergisi için yazılmış, dörtlü grubumuzu tanımlayan küçük bir taslakla karşılaştım. Bu taslak veya "Kalem Portreleri", adıyla anılan taslak, kimliğimizi kurgusal isimlerle örtüyor, sadece baş harfleri korunuyor ve kusurlarımızı görmezden gelip başarılarımızı fazlasıyla abartsa da, bence o kadar çok karakteristik şey içeriyor ki, onu günlüğüme kopyalayarak saklayacağım. Yazar, Cottage Place'deki mamma'nın odasının tanımıyla başladı ve özellikle şöminenin üzerinde asılı duran amcanın resmine odaklandı, ancak çizimin o kısmı
kopup kayboldu.

. . . . . . "Ama _canlı_ resimlere bakalım. Şu
genç grubu görüyorsunuz! Bir şaire veya ressama ilham verecek bir grup! Onlar
dört kişidirler--kuzenlerdir. İkisi yetimdir;
ölümsüzlerle
çevrili çerçevedeki yüze benzerliğini görürsünüz. Önce
kolları birbirine dolanmış şekilde oturan, birbirlerinin gözlerine gülümseyen o ikisini gözlemleyeceğiz. Nazik Lela[1] ve kuzeni Majoli, _belle_ Majoli
diyebiliriz. Bu kuzenler hemen hemen aynı yaştadır ve kalpleri
tatlı bir uyumla
atmaktadır. Ve aralarında fizikselden çok ruhsal bir benzerlik vardır--çünkü Majoli daha uzun ve daha zayıftır ve saçlarının tonuna ve gözlerinin rengine göre hesaplarsak daha da güzeldir.

"Lela'nın yumuşak, yalvaran, kahverengi gözleri vardır; Majoli ise değişen ruh haline göre
gülen veya durgun, masmavi gözlüdür. Lela'nın yüzü ay ışığı kadar soluk; evlat şefkati ve ilahi keder onun zarif hatlarına
uyarıcı bir etki bırakmış. Yüzü saflık, saflık ve özveri açısından Madonna'ya benziyor.

"Majoli'nin narin hatları acı veya endişeden etkilenmemiş ve manevi yüzü genellikle melankoli ile renklendirilmiş olsa da, hiçbir sert deneyim o düşünceli çizgileri çizmemiş. Bu sadece ruhun
çizimi - onun müzikal bir doğası var, duygusal ve hayal gücü kuvvetli.

"Lela'nın başı büyük, ama kadınsı değil ve muhteşem, açık kahverengi saç zenginliği Guercino'nun Kutsal Magdalen'ini hatırlatıyor.
Onun soluk, sarkık göz kapaklarının altına sakin, güvenen gözleriyle bakmanın güzel, mütevazı yolları var ve ağzı biraz büyükse, dişleri beyaz ve düzgün ve dudakları mercan renginde. Burun
düz ve incedir ve Phidias'ın keskisini andırır ve geniş kaşlardan geniş bir kültür ve kapsamlı bir anlayış çıkarımında bulunuruz. Felsefenin merkezi ve aynı zamanda
Müzler'in tahtıdır.

"Majoli'nin başı Lela'nınkinden daha küçüktür, ancak duruşu aristokrat ve zariftir. Sarı saçları sanatsal bir şekilde şekillendirilmiştir ve yüz hatları çarpıcı derecede düzenli olmasa da, yüzünde sempati ve büyük bir tatlılık vardır ve sanat ve zarafet ince, soluk ellerde bile ifade edilir. Havadar, kıvrak bir vücuda sahiptir ve ayaklarının ritmi neşeli bir müziğin ölçüsüne göre
ritimlidir. Lela'nın yuvarlak hatlı vücuduyla karşılaştırıldığında zayıf görünür, ancak eşit güce sahip olmasa bile elastiktir; ve Lela'nın fizyonomisi daha fazla enerji ve güç gösteriyorsa, Majoli bunu telafi edecek hırsa ve yargıya sahiptir.

"Lela'nın yüzünü Guercino'nun zengin portresiyle karşılaştırdık;
Majoli'ninki, kadın resimleri her zaman bir saray hanımının zarafetiyle bir kilise müritinin sadeliği ve _naifliğinin_ bir karışımı olan ünlü eski İspanyol ustası Ribera'nın kalemini akla getiriyor. Yarı _güzel, yarı _dindar_ olarak adlandırabiliriz onu. "Ve bu zarif zihinler neyle beslendi ve entelektüel akıl hocaları kimlerdi? Lela bir manastırın duvarları arasında yetiştirildi ve yurtdışı seyahatleri hem zihni hem de tavırları cilaladı.

"Majoli'nin zihni hiçbir okulda şekillenmedi ve zihinsel kazanımları için eğitimli profesörlere çok şey borçlu değil. Bir annenin sevgisi
tomurcuklanan zekayı hızlandırdı, bir annenin zekası
gelişen güçleri eğitti ve yönlendirdi. Yabancı dilin zarafeti
dilinde ve uzak diyarların sahneleri ve resimleri
hafızasında yer etti. Antik bilginin onun için kendine özgü bir çekiciliği var;
tarih onun zevki; Plutarch, Josephus, Gibbon, Macaulay'ı
iyice kandırdı. Şiiri çok seviyor. İncil'in şiirleri, Dante,
Schiller, Herbert, Browning favorileri. Kutsal kitaplarda
tatlı bir keyif buluyor. Kilise Babaları ona büyük
bir zevk veriyor; Aziz Augustine, Aziz Basil, Thomas a Kempis, vb. O, bağlılığın zarafetine sahip, ancak Kilise'ye olan sevgisi, teolojik dogmalarından çok
estetik niteliklerinden etkileniyor.

"Lela tutkulu bir kitap aşığı. Onun yetenekli zihnine eğlence
sağlamayan çok az modern yazar var ve en iyi Latin ve Yunan yazarlarıyla
tanışık. İngiliz,
Alman ve Fransız edebiyatı da ona açık. Biyografi,
denemeler, dramalar, şiir ve daha ciddi okumalar zamanını dolduruyor.
Virgil ve Horace, Bacon, Shakespeare, Racine, Victor Hugo, Heine ve
George Eliot tercihleri ​​arasında sayılabilir.

"Ama Lela ve Majoli'deki bazı dikkat çekici özellikleri tasvir etmeye çalışırken, Celina ve Guerrabella nasıl meşgul? Görüyorsunuz
Guerrabella'nın elinde bir kalem var. Bir kafa çiziyor; yakından bakarsak, muhtemelen kendi grotesk çizilmiş yüzümüzü tanıyacağız,
çünkü genç dahimizin arkadaşlarını karikatürize etmeyi sevdiğini inkar
edemeyiz. Celina bir masanın yanında oturuyor; büyük, açık gözleri
uzak, düşsel bir ifadeye sahip. Kalemi sayfa üzerinde hızla hareket ediyor;
Musical Recollection yazıyor, diye varsayabiliriz.

"Guerrabella grubun en küçüğü. Uzun boylu, pitoresk,
heybetli. Yüzü kızarmalar, gamzeler ve gülümsemelerle ışıldıyor. O
o kadar taze ve güzel görünüyor ki Greuze'un 'Sweet Sixteen' resmini çizebilirdi. Parlak, mavi-gri gözlerden derin bir keyif hissi
yanıyor ve yanaklardaki ve dudaklardaki gül çiçekleriyle belirtiliyor. Algılanabilir bir güç ve cesaret havası ve tavırlarında Scott'ın en sevdiği
kahraman Di Vernon ile ilişkilendiren belirli bir çizgi var. Büyük taklit güçleri var ve
histerik sahneyi süsleyebilir. Sanata ve edebiyata eşit derecede
çekici görünüyor ve sonunda neyi takip etmeye karar vereceğini şu anda
öngöremeyiz. Yetenek eksikliğinden hiçbir şeyde başarısız olmayacak.

"Celina'nın boyu ancak Guerrabella'nın omzuna kadar ulaşıyor; vücudu
kırılgan ve zarif; ve yanağında çiçeklenme olmasa da, çizgiler
yumuşak ve zarif, yüzü düşünceli ve şiirsel. Ağzı küçük ve
iyi kavisli ve hayalperest kaşların üzerinde duran dinginlik havası Meditasyon İlham Perisi'ne benziyor. Eşsiz yüzünde eşit şekilde yayılan dinginlik, kuzeninin canlı, canlı özellikleriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Celina'nın başı klasik bir modele göre şekillendirilmiş ve onu taçlandıran kehribar rengi saç kütlesi bir hale olarak düşünülebilir. Menekşe benzeri gözleri tatlı, şiirsel bir vizyonla dolu. Kaşları hassas bir şekilde tanımlanmış kaşlarla işaretlenmiş ve kirpikleri uzun ve ipeksi. Bu melodik bir yüz, genç kahramanımızın bir an bile uyanamadığı o rüya dünyasını haber veriyor. Bazıları onu kadınsı mükemmellik için fazla _küçük_ bulabilir; ancak fiziksel simetri, rahatlık ve onurlu bir duruş peri figürünü gerçek standarda yükseltir. Havadar bir zarafetle hareket eder ve hiçbir dünyevi şey onun ayak sesinden daha hafif değildir. Küçük, narin elleri klavyeyi süslüyor ve içindeki müzik büyüleyici bir yorumcuya sahip.

"Guerrabella, ailedeki edebiyat tutkusuna katılıyor. Büyük bir entelektüel bağımsızlığa sahip ve tercihleri ​​kararlı, genellikle cesur ve güçlü olana meyilli. Macaulay'ın 'Heroic Lays of Many Lands' adlı eserini seviyor; Becky Sharp'tan hoşlanıyor;
ve Thackeray'ın eserlerini okumayı öğrendiği, o muhteşem roman Henry Esmond'un kelimelerini hecelediğine dair bir gelenek var.

"Celina, müzik ve edebiyatta klasik bilginin hazinelerini keşfetti. Homeros, Herodot, Platon'u okudu, Tasso ve onun şövalye
şarkılarını ve Spenser ve görkemli şiirlerini okudu. Müzikte Glueck ve Gretry, Beethoven ve Boieldieu'nun tatlı tonları onun müzikal zihnini şekillendirmeye yardımcı oldu.

"Ancak kahramanlarımızı, onlara en çok yakışan
giysileri belirtmeden göz ardı etmemeliyiz. Kadifeler ve zengin brokarlar Leydi Lela'nın muhteşem
figürüne yakışır. Kırmızı rengidir ve elmaslar onun temel
süsüdür. Yosun gülü onun en sevdiği çiçek olmalıdır.

"Açık gri veya soluk mavi kumaşlar Majoli'nin peri benzeri
formuyla en iyi şekilde uyum sağlar. İnciler ve tüyler onun sanatsal
zevkiyle uyumludur. Onun sembolik çiçeği kutsal ve efsanevi bilginin zambakıdır.

"Her türlü doku ve ton Guerrabella'nın stiliyle uyum sağlar. Görkemli figürünü oluşturan kıvrımlar bol, parlayan, ışıldayan gözleriyle rekabet edecek mücevherler parlak olmalıdır: yine de kendi zarif renk tonlarıyla en iyi uyum sağlayan _couleur de rose_ ve gizemli ışığıyla opalin bir şekilde onun dehasını ve yüce kaderini önceden haber verdiği söylenebilir.

"Ve _mignonne_'umuza -Celina'ya- nasıl giydireceğiz? İncecik kumaşlar, havadar dokuya sahip kumaşlar - Ülkemizin en zarif Leydisi için büyülü bir ağ. İnsan icadı hiçbir renk; boyaları onu ezer.
_Beyaz_, üzerinde ay ışığı parıltısı; saçlarının aurasının veya sabahın ilk soluk ışıklarının yansıması. Başka mücevherler de, düşünce ve duyarlılıkla ışıldayan bir yüzü aydınlatmak için o harikulade yıldız gibi gözlerden başkası olamazdı."

[1] Lilian için, Ida'nın ikinci adı.

BÖLÜM XIII.

Bay Greeley'nin Biyografisi--Gabrielle'in Soruları--Bayan Cleveland'ın
Düzeltmeleri--Çocuk Horace'ın Sakar, Palyaço veya Sarı Saçlı Olmaması--Ebeveynlerinin Yoksulluk İçinde Olmaması--Bay Greeley'nin Eski
Oyun Arkadaşları Hakkındaki Mektubu--Genç Horace ve Kız Arkadaşları--Dilbilgilerini Düzeltmesi
ve Hijyen Konusunda Ders Vermesi--Korseleri onaylamaması.

_10 Temmuz_.

"Teyze," dedi Gabrielle, elinde açık bir kitapla öfkeyle annesinin odasına
koşarak, "babanın bir çocukken
bu kadar çirkin ve beceriksiz olması mümkün mü ve bu yazarın onu tarif ettiği gibi genç bir adam mı?
'Sarı saçlı,' 'sakallı,' 'sıradan' ve 'palyaço gibi', ona atfedilen en
kötü sıfatlardan bazılarıdır. 'Uçlarında turuncu bir ton olan beyaz saçları' ve 'sanki
bir bahis için
yediği' şeklinde tanımlanıyor; yazarın söylediğine göre büyükbaba o kadar fakirdi ki
baba
dikenlerin üzerinde çıplak ayakla, ceketsiz ve zarafet veya uyumdan tamamen uzak bir şekilde kesilmiş
pantolonlarla yürümek zorundaydı ve bunların _her zaman_ bacaklarının kısa olduğu, birinin ise diğerinden her zaman daha kısa olduğu belirtiliyordu. Büyükbabanın zavallı babanın pantolonunu eşit uzunlukta yapmak için bir santim daha kumaşa gücü yetmiyor muydu ve babanın New York'a gelene kadar aynı anda sadece iki gömleği olduğu ve hiç eldiveni olmadığı doğru muydu? Portland'da çırakken, Bay ------
soğuk kış günlerinde titreyerek _Spectator_ ofisine yürürken, incecik giyinmiş ve eldivensiz ellerini donmaktan korumak için ceplerine sokmuş haldeyken, herkes ona acıyordu, diyor!"

"Çocuğum, sorularınla ​​beni bunaltıyorsun," dedi annem. "Tek tek ele alayım, bu yazarın
hoş olmayan ifadelerini çürütmek için elimden geleni yapacağım.

"Öncelikle kişisel görünüme gelince. Babanı bir çocuk gibi 'sıradan' olarak nitelediğini söylüyorsun. Bu saçmadır, çünkü onun yüz hatları, annesininki gibi, bir Yunan heykeli kadar mükemmeldi. 'Sarı saçlı' da bir yanlış ifadedir. Kardeşin saçları hiçbir zaman sarı renkli olmadı ve uçlardaki turuncu renk sadece yazarın hayalinde vardı. Sarı saçlı, bilirsin, bir tür kirli beyaz veya gridir; oysa
kardeşinin saçları, otuz yaşına kadar, Raffie'ninki gibi, saf beyazdı. O zamandan sonra, soluk altın rengine dönmeye başladı,
ancak asla turuncuya dönmedi. Bir sonraki sorun neydi, canım?"

"Babanın gardırobuyla ilgili," dedi Gabrielle, yanakları hala heyecanla
alacaydı; "gerçekten bu kadar sefil miydin, teyze?"

"Baba başarısız olduktan sonra kesinlikle çok fakirdik," dedi annem kararlı bir şekilde,
"ama kesinlikle sefilliğe düşmedik. En yoksul günlerimizde, oğlanların kahverengi keten iş günü gömlekleri, Pazar günleri için pamuklu gömlekleri ve babalarının kiliseye ve ziyaretlere giymek için 'güzel gömleği' dışında hiçbir zaman bir şeylerinin olmadığını hiç hatırlamıyorum. Babanız, yaşamımızdaki konumumuza uygun şekilde giyinmişti; bizim durumumuzdaki komşuların oğullarından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Çıplak ayakla yürümeye gelince, o zamanlar tüm
köylü çocukları yaz aylarında bunu yapardı; babanız
bir istisna değildi.

"Eldivensiz ellerinden bahsediyorsun. Vermont veya Pennsylvania'da yaşadığımız dönemde çiftçilerin giydiği bir çift çocuk eldiveni görmedim; ve
kesinlikle bir çocuk çiftçi veya bir matbaacı çırağının giymesi için çok uygunsuz olurdu; ancak kardeşime hem evde hem de Poultney'de her zaman annesinin ördüğü sıcak yün eldivenler verilirdi.
Pantolonunun kesimine gelince, aklı başında bir yazarın fakir bir çiftçinin kıyafetlerinden bahsederken 'zarafet' gibi uygunsuz bir kelimeyi kullanmasına şaşırdım. Geçen gün sana günlük giyim gardırobumuzun annemiz tarafından eğirildiğini, dokunduğunu ve yapıldığını söylemiştim ve ev yapımı ceket ve pantolonların modaya uygun bir New York terzisinin kesimine sahip olması beklenemez; ancak her durumda sıcak ve rahatlardı.
Kardeşimin pantolonunun her zaman kısa olması ve özellikle tek bacaklı olması
saçma bir uydurmadır. Hikaye belki de Poultney'deki topallığını hatırlayan biri, bir bacağını diğerinin ardından biraz sürükleme alışkanlığını edindiğinde, ve bu yürüyüş tarzı
belli ki pantolon paçalarından birini kısaltmış olabilir. Başka
soracağın bir şey var mı, küçüğüm?"

"Evet, teyze," dedi Gabrielle, annesinin metodik cevaplama
yoluna gülümseyerek: "babam beceriksiz bir çocuk muydu ve kaba bir şekilde mi yemek yerdi?"

"Sana anlattım, canım," diye cevapladı annem, "nasıl yetiştirildiğimizi.
Babanın evdeyken açgözlülükle yemek yediğini hiç görmedim; çünkü baba
sofrada bir despottu ve oburluk görünümü
çatalının masaya korkunç bir şekilde düşmesiyle hemen önlenirdi. Bence, babanız hayatının ilerleyen dönemlerinde, seçkin bir adam olduğunda ve her anın değerli olduğu bir dönemde, görgü kurallarına uygun olandan daha hızlı yemek yemiş olabilir, ancak çocukken böyle bir şey söz konusu değildi. "Beceriksizliğine gelince, bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olan bir çocuğun, kitaplardan ziyade insanlarla birlikte olmayı arayan biri kadar yabancılara olumlu görünmeyeceğini kolayca hayal edebiliyorum ve yüzeysel bir gözlemci, onun soyut havasını kırsal bir utangaçlıkla karıştırabilirdi. Üç yaşından itibaren her zaman bir kitaba daldığını biliyorsunuz. Babası onu sık sık bir iş için gönderirdi - odun veya benzeri bir şey getirmek için; çok itaatkar bir şekilde başlardı, ancak gözleri kitabında olurdu ve kapıya vardığında okuduğu sayfanın dışındaki her şeyi tamamen unuturdu ve işini ona hatırlatması için arkasından birini göndermek gerekirdi. Kesinlikle sıradan çocuklardan çok farklıydı, sadece görünüş olarak değil, alışkanlıkları ve ahlaki nitelikleri açısından da. Dudaklarından hiçbir zaman kaba veya küfürlü bir söz duymadım;
ruhunun saflığı güzel mütevazı yüzünde ışıldıyordu;
uzun, ince boynunun üzerinde duran ağır beyaz başıyla ince, çocuksu figürü bana her zaman güzel, sallanan bir zambakı anımsatırdı."

"Son zamanlarda bir kitapta gördüm," dedi Marguerite, "amcamın kibar toplumda asla rahat olmadığını. Bence bu çok saçma. Elbette bir dans hocasının tavırlarına sahip değildi, ama--"

"Evet," diye sözünü kesti annem; "bu ifade, kardeş hakkında yaygın olan
abartılardan bir diğeri. Dediğin gibi, bir dans hocasının tavırlarına sahip değildi ve sığ insanlar tarafından
zorlanıp rahatsız edildiğinde, onlara karşı genellikle sert davranmış olabilir; ama toplumdayken, onun arkadaşlığını her zaman diğer herhangi bir kişiden daha fazla veya daha fazla kur yapılmış olarak gördüm ve onun seçkin veya rütbeli insanların yanında küçüldüğünü veya utandığını hiç görmedim. Bence çok az erkek, sevgili kardeşimden daha yanlış tanıtılmıştır, ancak çoğu zaman en iyi niyetlerle bile."

"Poultney'deyken babamın aksamasından bahsetmiştin, Teyze Esther," dedi Ida, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak; "lütfen nasıl aksadı? Ciddi miydi? Bundan bahsettiğini hatırlamıyorum."

"Sanırım bu şekilde oldu," dedi annem. "Babanız _Spectator_ ofisindeyken, bir gün kaba bir kutuya bastı, kutu devrildi ve bacağına çarparak dizinin altında bir kesik oluştu. Kardeşim ilk başta bunun fark edilmeye
değer
olmayan basit bir çizik olduğunu düşündü; fakat daha sonra soğuk algınlığı geçirdiğinde, bunu çok
rahatsız edici buldu ve daha sonra birkaç tıp adamına danışsa da, onlar
tedavi edemediler, onun bu hastalıkla hiç
evde kaldığını duyduğumu hatırlamıyorum--muhtemelen işini düzgün bir şekilde tedavi ettirecek kadar uzun süre bırakamayacağı için; fakat iki
ya da belki üç yıl boyunca ofise gidip geldi. Daha sonra, kalfa matbaacı olarak çalışmak için
Pennsylvania, Erie'ye gittiğinde,
kısmen iyileşmiş olan yara tekrar açılmıştı ve çok
acı vericiydi. Ancak orada yaşayan yaşlı bir kadın ona kısa sürede kalıcı bir şekilde iyileştiren basit bir
tedavi verdi."

"Okuduğun mektup kimden, Ida?" diye sordu Gabrielle, babasının biyografisini bir kitaplığa koyarken; "500$'lık bir kredi talebi mi var, yoksa Hristiyan bir ailede bir ev teklifi mi?"

"İkisi de değil," diye cevapladı Ida. "_The Tribune_ ofisinden ve Omaha _Bee_'den kesilmiş, 'Horace Greeley
upon Girls' başlıklı bir fiş içeriyor. Görünüşe göre, papa'yı şahsen tanımayan Bayan Hewes adında bir hanım, ona ilk okul evini ve Bayan Hewes'un yeni tanıştığı Reuben Nichols adında eski bir oyun arkadaşını hatırlayıp hatırlamadığını sormak için bir mektup yazmış. İşte babamın cevabı, Washington, 1856 tarihli. Sana okuyayım, Teyze Esther ve
sence gerçek mi?"

"'BAYAN HEWES:--Seni tanımadığım ve mektubunun bir kısmı dışında hiçbir şeyle pek ilgilenmediğim için, korkunç telaşımda bana izin ver--bugün yapılması gereken iki günlük işim varken, akşam Pittsburg Kongremize gitmek üzere yola çıkmam gerekiyor--sadece bundan bahsetmeme izin ver.

"'İlk öğrenmeye başladığım kırmızı okul binasını çok iyi hatırlıyorum (boya çoktan silinmişti ve en son gördüğümde kırmızıdan çok uzaktı); okul binasının hemen altında, büyük bir evde yaşayan Nichols çocuklarını hatırlıyorum. Ama o zamanlar çok küçüktüm ve Reuben Nichols'u net bir şekilde zihnimde canlandıramıyorum. Sanırım benden çok daha yaşlıydı. Ama bir tane
Aseneth Nichols hatırlıyorum, benden çok da büyük olmayan iki kızdan biriydi, çok
güzel olduğunu düşünürdüm, bu yüzden çok iyi bir heceleyici olmama rağmen ve hecelemede
birinci sınıfın başındaki iki kişiden biriyken, heceleme yarışması için
"taraf seçme" hakkına sahiptim; önce ruhlarını kurtarmak için
hokee'yi heceleyemeyen bu iki güzel kızı seçerek başlardım. Eh,
bunun bir cevap olmadığı görüldü; hecelemeyi yeterince biliyordum ama taraf seçmeyi bilmiyordum; bu yüzden _rol_ değiştirilmek zorundaydı ve baştakinin yanındaki iki kişi "taraf seçme" onuruna sahipti. Bay Nichols'a Aseneth adında bir kız kardeşi olup olmadığını ve bunun gibi saçmalıkları hatırlayıp hatırlamadığını sorun. Ona
sevgilerimle.

"'Sizin,

"'HORACE GREELEY.'"

"Sanırım," dedi Gabrielle, "babam o mektubu hiç yazmadı."

"Ona pek benzemiyor," diye karşılık verdi Marguerite, "'Sizin, Horace Greeley' hariç; ne düşünüyorsun, anne?"

"Mektup karakteristik," diye yanıtladı anne; "üslup ona ait,
ama hiç kullandığını bilmediğim birkaç kelime var;
ancak, orijinalde okunamıyor olabilirler ve yerlerini
yazarın yaratıcılığı almış olabilir. Babamın ve annemin, büyükbabamın yakınlarında Londonderry'de yaşayan Reuben Nichols'tan sık sık bahsettiğini hatırlıyorum ve Reuben adında bir oğlu ve Aseneth adında bir kızı olduğuna inanıyorum, bu yüzden mektup gerçek olmalı, sanırım."

"Doğru muydu, anne?" diye sordu Marguerite, "amcamın küçük kızlara düşkün olduğu? Onun hakkında, bir erkek olarak kadınlara karşı oldukça kayıtsız olduğu söylenir."

"Evet, küçük kızlara karşı çok düşkündü," diye cevapladı anne, "güzel ve nazik olduklarında. Ancak, şimdiki erken gelişmiş neslin sevişme tarzında değil, onlarla konuşmayı ve okuduğu kitaplardan hikayeler anlatmayı severdi. Belki de tercihinin sırrı, onların sert erkek arkadaşlarından daha dikkatli ve sempatik dinleyiciler olmasıydı.

"Geçen gün sana on üç yaşındayken katıldığı baloda, köyün en güzel kızı olan Anne Bush'un refakatçisi olduğunu söylemiştim. Kız ondan belki bir yaş küçüktü ve hatırladığım kadarıyla son derece güzeldi - ince bir yapısı, gül gibi yanakları, mavi gözleri, koyu saçları ve çok nazik, hanımefendi tavırları vardı. Sophie adında bir kız kardeşi vardı, Anne kadar güzel olan; ve vahşi, yaramaz bir kızdı ama benim
ayrılmaz ve en sevdiğim arkadaşımdı.

"O zamanlar ağabeyimin çok sevdiği iki kız daha vardı;
Cornelia Anne Smith ve Rebecca Fish. Cornelia Anne diğer kızlardan daha büyüktü, sanırım on dört civarıydı ve üçlünün öğrenmeye en düşkün olanıydı. Derslerinde bir zorluk yaşadığında sık sık okul kitaplarını ağabeye getirdiğini ve onun
zor noktaları açıkladığını hatırlıyorum. Sanırım bu kızlarla her zaman yazışıyordu ve kadın olduktan sonra ara sıra onları ziyaret ediyordu, çünkü
ilk ilişkilerine ne kadar inatla sarıldığını biliyorsunuz. Bana sık sık şu anda Fairhaven'dan Bayan Whipple olan Rebecca Fish'ten bahsetti.

"Bu üç kızla geçirdiği zamanı nasıl geçirdiğini
söylesem eğlenirdiniz. On üç veya on dört yaşında şehirli bir çocuk, en güzeliyle kaçmayı
ayarlayabilirdi, ancak kardeşinin kur yapma tarzı oldukça benzersizdi;
konuşurken dilbilgisini düzeltirdi ve korse giymenin
aptallığı konusunda onlara ciddi bir şekilde ders verirdi!

"Onu bu kadar öfkelendiren korseler, günümüzdekilerden oldukça farklıydı. O zamanlar, bilmelisiniz ki, ilk Napolyon zamanının portrelerinde
gördüğünüz İmparatorluk elbisesi
modaydı; krinolin yok, etekler o kadar dar ve yırtmaçlıydı ki
bir heykelin üzerindeki örtü gibi vücuda yapışmıştı ve bel kısmı bir buçuk parmak derinliğindeydi, kol yerine bir santim genişliğinde bantlar vardı. Bu tarz bir elbise, ince bir vücuda sahip bir kadın tarafından giyildiğinde çok zarif ve yakışıyordu ve Doğa tarafından bu şekilde beğenilmeyenler, o zamanlar 'busk' veya daha popüler olarak 'board' olarak adlandırılan şeyleri giyerek figürlerinden en iyi şekilde yararlanıyorlardı. O günlerde giyilen korseler önden tokalanmıyordu, sadece arkadan bağlanıyordu ve ön tarafın astarına, iki inç genişliğinde bir çelik veya (daha fakir insanlar arasında) tahta parçası olan 'busk' ve korsenin derinliği yerleştiriliyordu. Bu busk, çok sıkı çekilmiş bağcık ipleriyle birlikte, figüre büyük bir simetri kazandırması gerekiyordu. Hiçbir köy güzeli, sıkı bağcık taktığını veya bir tahta giydiğini söylemekten hoşlanmazdı; çünkü bu, figürünün İmparatorluk
giysisinin testine yardımsız dayanamayacağının örtük bir kabulüydü; sonuç olarak kardeşin sözleri genç arkadaşları tarafından incinmiş bir tavırla ve böyle bir
yalan suçlamaya karşı şiddetli bir protestoyla karşılanırdı. Kardeş daha sonra mendilini düşürerek ve onlardan onu almalarını isteyerek onların gerçekliğini test ederdi; eğer 'tahta takıyorlarsa', eğilmeleri imkansız olurdu veya en azından çok zor olurdu; on üç yaşındaki filozofun hijyen yasaları ve moda çılgınlıkları üzerine ahlaki dersine devam edeceği zaman, onları şaşkınlığa sürükleyecek bir çile."

BÖLÜM XIV.

Sabah Postası--Bayan Cleveland'a Bir Mektup--Garip İçerikler--Ida'nın
Mektup Çantası--Para, Giyim ve El İçin Çağrılar--Bir Avcıdan
Orijinal Mektup.

_13 Temmuz_.

Sabah postası için postaneye gitmek, bence, bizim en büyük günlük zevkimiz. Nedense, ikinci postamız olan akşam 6.30 treniyle nadiren mektup alıyoruz, ancak sabahları kutumuz her zaman
dolu oluyor, çünkü düzenli olarak sevgili günlük _Tribune_, altı haftalık dergiler ve önde gelen dergiler alıyoruz ve hepimizin oldukça fazla muhabiri olduğu için, kutumuz doluysa derinden incinmiş hissediyoruz günde en az _bir_ kez tamamen doldurulmaz.

Ida, elbette, ailedeki en fazla mektuba sahip olan kişidir, çünkü kendisinin ve babasının arkadaşlarının dışında,

"Çığlık atılıyor, hala geliyorlar!"

yüksek ve düşük seviyedeki bilinmeyen kişilerden gelen sürüler halinde, bazen sadece şiirler veya güzel kuzenimizin üzücü geçmişine sempati ve ilgi ifadeleri içeren, ancak ara sıra daha önce bahsettiğim
olağanüstü yardım çağrılarından bazılarıyla değişen.

Bu sabah posta geldiğinde ofise gittim.
Her zamanki gibi beklenti dolu yüzler vardı - arabalarında Bayan Murray ve Bayan Cox ve güvercin yuvasının etrafında duran daha kırsal kesimdeki komşularımız; ancak, Chappaqua'da herkes bize yol veriyor ve ben daha
yaklaşıp mektuplarımızı istedim. Yakınlarda duran çok kaba görünümlü bir adam, postacının mektup üstüne mektup dağıtmasına ilgiyle baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Aileye aitsiniz, değil mi?"

"Evet," dedim, çünkü buradaki insanların köylü selamlarına her zaman cevap veririm, amcama karşı bir tür feodal bağlılıkları olduğunu bilirim.

"Yaşlı beyefendiyi çok düşündüm," dedi sesinde çok dokunaklı, kaba bir acıma duygusuyla. "Onu çok sık görürdüm, çünkü bu civarda yaşıyorum ve her zaman çok hoş bir şekilde günaydın derdi ve kirli, sert elimi sıkmaktan asla utanmazdı!"

Bu bana dün annemin anlattığı küçük bir olayı hatırlattı. O,
balkonda dururken, arabayla geçen yaşlı bir beyefendi,
mamma'yı görünce atlarını durdurdu, başını kaldırıp eğildi, tereddüt etti,
ve sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz, ama siz Horace Greeley'nin kız kardeşi misiniz?"

Mamma onayladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "Bunu suratından gördüm."

Daha sonra mamma'ya adını söyledi ve amca hakkında
çok iyi niyetli birkaç söz söyledikten sonra yoluna devam etti. Arabayla geçenlerin atlarını yavaşlatıp eve ciddi bir şekilde bakmaları ve eğer aramızdan biri meydanda veya
penceredeyse her zaman eğilmeleri olağandışı bir şey değildir; bu, buradaki tüm çiftçiler ve çalışan insanlar tarafından da bize gösterilen bir saygı göstergesidir.

Ama Ida'nın mektuplarını unutuyorum. Bu sabah ona altı veya sekiz tane getirdim, bazıları sarı-kahverengi zarflara konulmuş ve
çok şüpheli el yazısıyla yazılmıştı. Birkaç dakika sonra
annemin kapısını çaldı ve şöyle dedi,

"Sana olağanüstü muhabirlerimden birkaç mektup getirdim, Teyze Esther."

"Notlarımızı karşılaştıracağız, canım," dedi anne, kesinlikle karalamalarla süslenmiş gül renkli bir sayfadan başını kaldırarak. "Az önce oldukça şaşırtıcı bir tane aldım."

"Tennessee'den," dedi Ida, posta damgasına bakarak. "Yazıyı biliyorum; o adam bana mektuplaşmaya girmek isteyerek yarım düzine kadar mektup gönderdi. Sanırım beni bu kadar tepkisiz bulduğu için ailenin başka bir üyesini denemeyi düşünüyor."

"Bu sefer konuya en vurgulu şekilde geliyor," dedi annem, "elini istemekle; ve mektup edebi bir bakış açısıyla gerçekten bir merak konusu olduğu için sana okuyacağım." [1]

"NASHVILLE, TEN.

"BAYAN JOHN F. CLEVELAND:--Sanırım ben Güney'in şımarık çocuklarından biriyim, tıpkı Bay Greeley'nin Güney Karolina için söyledikleri gibi. Bayan Ida ile evlenmek istiyorum, çünkü o Amerika Kıtası'nda şimdiye kadar belirmiş en güçlü Adam'ın kızı. Bay Greeley dört milyon köleyi Kalemle serbest bıraktı, kızını aynı kolay silahla kazanamaz mıyım? Şimdi Bayan Cleveland bana yardım etmeyecek misin? Ben
bir Humbug değilim, vücudumda böcek kabilesiyle
sınıflandırılmayacak kadar çok kurşun deliği var. Yaşım hakkında biraz tedirgin hissetmeye başlıyorum, 35 yaşındayım ve henüz Evli değilim. Yine de her zaman biraz kaderci oldum ve bir yıldıza tapmaya meyilliyim. Yunanlılar
güneşe ve aya İsis ve Osiris adı altında tapıyorlardı, ama ben daha çok
Araplara benziyorum. Gökkubbede asılı duran ve hareket eden tüm
parlak ışıklar arasında yüce ve değişmez bir şey için yıldızlara bakarlar. Kuzey Yıldızı
en önemlisi gibi görünüyor. Dünyamızın her gün
döndüğü Eksen. Tüm Denizcilerin okyanusun ortasında rotalarını hesapladıkları ve onları kıtadan kıtaya güvenli bir şekilde yönlendiren nokta. Kuzey Yıldızı olmadan, Hükümetlerin
gözlemlenebileceği ve sakinlerine eşit şekilde
paylaşılabileceği Manyetik Meridyen olmazdı ve
medeniyet Adalete dayalı olma konusundaki güçlü etkisini kaybederdi. Eğer
bu kıtada veya Avrupa'da bu kadar önemli bir rol oynayan bir Güney Yıldızı varsa
ben hiç duymadım. Bayan Ida, babasının tüm ülkenin etrafında döndüğü büyük merkez olmasıyla Kuzey Yıldızı olmuştur. Ve en yaşlısı olduğu için, yüceliğin tacı
başında durmalıdır. Ve eğer benimle evlenirse, onu oraya koymak için Sezar'ın yaptığı kadar
zorlu mücadele vereceğim. Saygılarımla
Gerçekten
"------ ------."

Bu mektup, Ida'nın babasının ölümünden bu yana her gün aldığı şeylerin sadece güzel bir örneği olmasaydı, olduğundan daha fazla şaşkınlık yaratabilirdi. Sonra bize Indiana'dan, kendisine hitaben yazılmış ve gazetelerin söyleyeceği gibi, evlilik amacıyla yazılmış, ancak oldukça iş odaklı bir üslupla yazılmış bir mektup okudu:

"BAYAN IDA GREELEY:

"Sizinle tanışmak istediğim gerçeğiyle sizi şaşırtmayayım. Fotoğrafımı gönderiyorum (ancak mükemmel olmak için fazla açık) ve karşılığında sizin fotoğrafınızı bekliyorum. Cevaplanırsa, bir sonrakinde
yaşımı ve genel olarak geçmişimi vereceğim.

"Saygılarımla

"------ ------."

Bir diğeri de üniversitede okuyan ve çok
borçlu bir oğlu olan bir dul kadındandı. Anne, Ida'ya, talihli ve cömert bir kadın olarak ve yardım isteyebilecekleri tek kişi olarak, oğlunun borçlarını ödemesi için yalvardı. "Ve," diye ekledi Ida, alaycı bir öfkeyle, "genç adamın eliyle ödüllendirileceğime dair bana söz bile vermiyor."

Üçüncüsü Illinois tarihliydi ve Greeley Barnum M------'nin gür imzasını taşıyordu. Bu mektup, yazarın ailesinin sadece yakın üyelerinin değil, bir veya iki kez uzaktan kuzenlerinin bile mesleklerini, yaşlarını ve kişisel bir tanımını verdiği için son derece verimliydi. Ayrıca Greeley ismi hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı; Bazen bundan gurur duyuyordu, bazen de tam tersi,
bulunduğu şirkete göre. Tüm bu önsözü atlayarak,
Greeley Barnum M------'nin yazma amacının
okula gitmek üzere olan kız kardeşi için tam bir kıyafet istemek olduğunu keşfettik.
"Siz genç bir hanımsınız, Bayan Greeley," dedi yazar dokunaklı bir şekilde, "ve
kız kardeşimin isteyebileceği her şeyi biliyorsunuz." Giysiler,
nazik bir şekilde ima etti, bir kutuya konulabilir ve ekspresle,
ön ödemeli olarak gönderilebilirdi; ve bunu yaptıktan sonra, Ida'dan kız kardeşine ve ayrıca bir amcasına ve teyzesine, yeğenlerinin uygun bir kıyafet olmadan okula gideceğini düşünerek
üzülmemeleri için, uzak bir noktada haber vermesi istendi.

Ida'nın eline aldığı bir sonraki mektup Kansaslı bir adamdan geliyordu, diğerlerinden daha mütevazı taleplerde bulunmuştu, çünkü ne ondan el istemişti ne de borç istemişti, ama kendini geliştirmek için endişeliydi ve bu konuda ondan biraz yardım istemişti. Bu mektup düzgün, akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı, çok az yanlış yazılmış kelime vardı.

"WICHITA, KANSAS.

"BAYAN IDA GREELY:

"İşte bir aptal daha, şüphesiz aklınızdan geçecek ilk düşünce bu olacak ve büyük olasılıkla
çoğunlukla haklısınız.

"Tüm kadınlara karşı çok büyük bir saygım var.
Senin sempatik yapın hakkında o kadar çok şey okudum ki, belki de sempatimizin bazı açılardan karşılıklı olabileceğini düşündüm.

"Her zaman gelişme arzusundayım ve şimdiye kadar herhangi bir tür yazışmada benden daha iyi eğitilemeyecek veya gelişemeyecek kişilere çok fazla baktım. Eğitimli ve rafine olduğunuzu bilerek, dört haftada bir yarım saatinizi mükemmel bir beyefendi olarak size ayırıyorum, yazabileceğim herhangi bir mektuba cevap vermek, aynı zamanda yanlış yazılmış kelimeleri düzeltmek vb. için zamanınızın küçük bir bölümünü ayırın. Ve bunu çekinmeden yapın. Eskiden doğudanım: bir yıldan az bir süre önce batıya geldim, karımı kaybettim, otuz yaşındayım ve sizin gibi
arkadaşsızım. İyiliğinize karşılık size bu büyük Arkansas Vadisi ve ötesindeki ilçenin, ülkenin hızla büyümesinin vb. bir tanımını yazabilirim. Bu, evinizden uzakta yalnız bir kalbi memnun etmek için verdiğiniz zahmetin bir kısmını telafi edebilir. Bir cevap almadığım sürece size kendim veya iş hakkında hiçbir tanım yapmayacağım, ancak iyi bir aileden geldiğimi, iyi bir işte çalıştığımı ve iyi.

"Saygılarımla

"------ ------."

"Her halükarda kısa olan bir mektup daha," dedi Ida, okumaya devam ederek:

"BAYAN GREELEY:

"Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca babanız bana yılın üç ayı boyunca çok nazikçe yardım etti; buna devam edebilirseniz, çok büyük bir hayırseverlik olur, çünkü buna çok ihtiyacım var.

"Saygılarımla

"------ ------."

"Postanızı henüz tüketmediniz mi?" diye sordu Gabrielle.

"Hayır," dedi Ida, "Hala Esther Teyze'ye okumam gereken iki veya üç mektup var. İlginizi çekecek bir tanesi şu, Gabrielle. Yazar
sizi samimi bir şekilde 'Seçkin' olarak adlandırıyor: Sanırım geçen yaz gazetelerde dolaşan, sizin hakkınızda çok doğru bir
tanımlama okumuş olmalı, utangaç ve çekingen
bir
keten saçlı yavru geyik olduğunuzu hatırlıyorsunuz. Sanırım, sizin ne kadar görkemli bir 'Seçkin' olduğunuzu
görebilseydi oldukça şaşırırdı."

"ALLEGHANY CO. PENN. "_İlgili kişiye_:

"Greeley kızları hakkında daha fazla şey bilme isteğimin aylardır olduğunu ve babanız ve kız kardeşinizle birkaç gece görüştükten sonra tanışma isteğimin o kadar güçlendiğini bilin ki (uyurken) yazmaya karar verdim.

"Özellikle Gabrielle'in tanışmasını istiyorum ama o genç ve deneyimsiz olduğu için size doğal koruyucusu olarak hitap ediyorum, böylece iletişimimi en iyi şekilde kullanabileceğinizi düşünüyorum.

"Bazılarının eksantrik dediği biri olarak; dünyada _yalnız_
hissediyorum ve Kalıtsal Soy ve ebeveynleriniz hakkındaki bildiklerimden, sizin ve kız kardeşinizin en asil doğalara sahip olduğuna inanıyorum; ve tanışıklığımızdan hiçbir zarar gelmeyeceğine -en azından bana- inanarak, bir mektuplaşma talebinde bulunmak için yazıyorum.

"Eğer siz veya 'Ellie' bir cevap göndermek isterseniz--peki; istemezseniz,
kırgınlık olmayacak, ancak
mektubumun alındığını bilmek benim için bir memnuniyet olacaktır.

"Size ve tüm dünyaya içtenlikle mutluluklar diliyorum, bitiriyorum.
Yasınız için en içten başsağlığı dileklerimi kabul edin ve
insanlığın dostu olduğuma inanın.

"VICTOR MELVIN.

"Not: Belirtmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı,
takma bir isimle yazıyorum. _YAZIN_, LÜTFEN."

Bir sonraki, Chicago'dan, Bayan ida greeley'e hitaben yazılmıştı.
Yazar şöyle diyordu:

"Size birkaç satır yazmak üzereyim, umarım bunları
küçümseyici bir şekilde değil, resmi bir şekilde değil, ticari bir şekilde alırsınız.

"Tanıtım biçimini ve toplum kurallarını bir kenara bırakmanızı ve yalnızca gelecekteki mutluluğunuzu, zevkinizi ve refahınızı düşünmenizi rica ediyorum. Çok fazla
yoksun ve zulüm gördüğünü çok iyi biliyorum, bundan dolayı
istenmeyen kişilerden gelen sürekli ilgiyi kastediyorum; şimdi
şu anki hedefim, tüm
hoş olmayan ilgileri kısa sürede ve sonsuza dek kapatabileceğiniz bir şekilde size yardımcı olmak.

"şimdi Kaliforniya'da veya Oregon'da eski tanıdıklardan ve sürekli rahatsızlıklardan uzak, sakin bir emekli hayatı yaşamak için güzel bir yer
önerebilirim. Şimdi eğer hizmetlerimi kabul edebileceğinizi düşünüyorsanız,
onurlu bir şekilde teklif edilir ve nazikçe ve içtenlikle verilir.
Lütfen en kısa sürede bana bildirin.
Niyetlerimi yanlış yorumlamamanız rica olunur.

"samimiyetle

"Adresiniz -------- --------."

Bu olağanüstü mektubu dinledikten sonra, annem kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım canım, bu şimdiye kadar aldığın
en tuhaf mektup."

"Hiçbir şey değil, teyzeciğim," diye cevap verdi, "yazarı yalnızca bir ricada bulunmakla kalmayıp, aslında bana bir hediye
vermeyi de teklif eden
yedek bir mektubum var; ancak, bu onun _el yazısı_ değil, bir mucize!"

"DEERLODGE, MONTANA.

"BAYAN IDA GREELY'ye:

"Genç hanım, sanırım sınırdan bir mektup
aldığınızda şaşıracaksınız, yazmamın sebebi şu. Ben bir dağcıyım, yani
bir avcıyım, yıllar önce babanız Horace Greely ile ovalarda
tanıştım ve yaşlı beyefendiye çok hayran kaldım. Onunla tanışmamın yolu şu oldu. Sarhoş, asi bir Cuss, babanızın sessiz ve barışçıl
göründüğünü görünce, onun pahasına zorba
olmanın güvenli olduğunu düşündü ve Bay Greely'e
oldukça kaba bir şekilde hakaret etmeye ve tehdit etmeye başladı. Babanızın sessiz ve barışçıl olduğunu ve Cuss ile kavga etmek istemediğini görünce Cuss'u elime aldım ve onun için güzelliğini mahvettim ve ona kendi işine bakması gerektiğini öğrettim. Bay Greely yaptığım önemsiz hizmeti fazlasıyla abarttı, bana içtenlikle teşekkür etti, çok Bana karşı arkadaş canlısıydı ve
bana iyi tavsiyelerde bulundu. Bana tavsiye ettiği diğer şeylerin arasında
muzzle yüklemeli tüfeğim yerine bir ihlal yüklemeli tüfek almam vardı.
Bu fikre güldüm, eski muzzle yüklemeli tüfeğimin en iyisi olduğunu varsaydım. O zamandan
sonra Bay Greely'nin haklı olduğunu ve benim yanıldığımı öğrendim. Bay Greely o sırada bir tane satın alıp bana vermeyi teklif etti,
kabul etmeyi reddettim. Sonra bana fikrimi değiştirdiğimde ona haber vermemi ve bana iyi bir namludan doldurmalı tüfek göndereceğini söyledi. O zamandan beri bunu sık sık düşündüm ama ona hiç yazmadım. Şimdi sana yazmamın nedenleri şunlar; ben ve ortağım Beaver Bob geçen sonbaharda Big Horn nehri yakınında tuzak kurmak için Yellow Stone'dan aşağı doğru yola çıktık. Oldukça başarılıydık ve Beaver mink martini ve diğer haşerelere acı çektirdik - ama bir gün 15 veya 20 Ogallala Sioux'dan oluşan bir av partisi tarafından saldırıya uğradık. Eski ortağım Beaver Bob kavgada yok edildi. Yaralandım ama kaçmayı başardım ve oldukça zor bir zamandan sonra Yellow Stone'un başındaki Görev'e ulaştım - yani başın yakınında. Atlarımı, tüm teçhizatımı, aslında neredeyse her şeyimi kaybettim. Cephanem tükendiğinde - yani tükendiğinde - tüfeğimi attım ve çalılığa gidip onun için koştum - yani hayat şansı için. Son zamanlarda Bay Greely'nin fişlerini teslim ettiğini duydum - çeklerinde geçti - yani belirsizliğe gitti, biliyorsunuz. Yaşlı adam için üzgünüm ama hepimiz bir ara gitmeliyiz biliyorsunuz. ve şimdi bilmek istediğim şey şu: babanız yerine bana bir namlu doldurmalı tüfek gönderir misiniz? Eğer gönderirseniz size çok minnettar olurum ve göndermezseniz de umarım bir zarar gelmez. İstediğim tüfek türü Sharp'ın 36 inç uzunluğunda namlusu ve 16 pound ağırlığında Kalibre 44'lü yeni geliştirilmiş atış tüfeklerinden biri. Bunlar Sharp'ın Connecticut'taki Hartford adlı bir yerdeki fabrikasında üretiliyor. Eğer bana Wells ve Fargo'nun ekspresiyle Deerlodge şehri Montana Bölgesi'ne bir tane gönderilirse, onu almalıyım. Dağ adamları arasında tanındığım isim veya daha doğrusu takma ad Ölüm Tüfeği'dir. Kızılderililer, yani Kızılderililer bana bu ismi uzun yıllar Dakota Bölgesi'nde verdiler ve o zamandan beri aklımdan çıkmıyor. Doğru adım
Hugh De Lacey, bu yüzden bana bir şey söylemek veya yönlendirmek istediğinizde
Hugh De Lacey, Deerlodge City, Montana'ya yönlendirin. Bayan Greely, bahsettiğimiz gibi
birçok doğulu adam, Kızılderililerle sorun yaşadığımız için biz dağcıların suçlu olduğunu düşünüyor. Size temin ederim ki, cehennem azabı çeken yaratıkları asla rahatsız etmeyiz, sadece onlar bizi rahatsız ettiğinde rahatsız ederiz ve bu da oldukça sık olur çünkü saçlarımıza dokunma fırsatı bulduklarında artık bunu kabul etmiyorlar.
Şu anda
"Saygılarımla

"HUGH DE LACEY.

"N.B. Siz doğulu hanımların tuvaletlerinizde bir miktar sahte saç kullanma alışkanlığınız olduğunu duydum. Bayan Greely'yi seçerseniz size istediğiniz zaman bir sürü Kızılderili saçı göndereceğim. Saygılarımla sizin olmaya devam ediyorum.

"HUGH DE LACEY."

"Cooper'ın romanlarından birinden alınmış bir bölüm gibi," dedi annem, "ve
Hugh De Lacey'nin romantik ismi, eski bir Huguenot mülteci ailesinin yakışıklı genç torununa, muhabiriniz 'Ölüm Tüfeği' gibi
kaba bir avcıdan daha uygun olurdu; ancak size sunduğu
hediye son derece uygunsuz; hiç kimse
senin saçlarının zenginliğini görmüş olsaydı, çocuğum, sana bir
topuz hediye etmeyi düşünmezdi;" ve konuşurken Ida'nın ağır saç tutamlarını gevşetti ve salladı, düzenli Marguerite örgülerinden serbest bırakılan saçlar,
siyah elbisesinin üzerine kızıl bir manto gibi yayıldı.

[1] Bunu ve sonraki mektupları tam olarak yazıldıkları gibi ekliyorum, sadece bazı imzaları saklıyorum.

BÖLÜM XV.

Pensilvanya Ormanlarında Yaşam - Vermont'tan Pensilvanya'ya Yolculuk
1826'da - Kanal Tekneleriyle Seyahat - Yolda Yaşananlar - Vahşi Doğada Eve Dönüş - Ayı ve Kurtların Saldırıları.

_14 Temmuz_.

"Teyze Esther, bize anlattığın ilk günlerine dair tüm hikayelerde, Pensilvanya'daki hayatını henüz anlatmadın," dedi Ida bir akşam, bir araya geldiğimizde piyano hakkında. "Bize bundan bahset.
Bir veya iki kez ormanda yaşadığına dair imada bulundun ve benim
merakım oldukça arttı. Gerçekten ormanlar mıydı?
Babamın onlar hakkında pek bir şey söylediğini hatırlamıyorum."

Annem üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece seni Pennsylvania'yı düşündüren ne, çocuğum?" diye sordu. "Bilmiyorum teyze," diye cevap verdi, "belki de Cecilia'nın 'My love is like the red, red rose' şarkısını
duyduğumdandır. Bana, hatırlıyorum, büyükannemin sık sık o güzel İskoç
baladını söylediğini söylemiştin."

"Evet, annemin en sevdiği şarkılardan biriydi," dedi annem. "Onu nasıl
söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Senin İngilizce
versiyonunla değil, Cecilia, ama Burns'ün kendi İskoç sözleriyle ve günümüzde bir oturma odasında nadiren duyulan bir tutkuyla, tatlı, alçak sesiyle. Charles Reade'in kahramanlarından biri için söylediği gibi, 'O, müzik uğruna değil, kelimeler uğruna müzik söyledi--ki bu çok nadir bir şeydir.'

"Babanızın Pensilvanya'daki hayatımız hakkında pek bir şey söylememiş olmasına şaşırmıyorum, çünkü hatırlarsınız ki o bize
orada eşlik etmemiş, sadece ara sıra ziyaretlerde bulunmuştu. Vermont'tan ayrılmadan önce
babam onu, içten arzusuyla, Poultney'deki _North American Spectator_ yayıncılarına çırak olarak vermişti ve kardeşi
Barnes (ondan on beş ay küçük) daha sonra onun
evdeki yerini almıştı. Sanırım babanız, Eylül ayında ormana gitmemizden önce bir süre
_Spectator_ ofisinde çalışmıştı."

"Evet," dedi tarihleri ​​her zaman hatırlayan Marguerite; "siz ayrılmadan önceki
Nisan ayında çırak olarak verilmişti ve hepinize veda etmek için Westhaven'a gelmişti. 'Anılar' [1] adlı eserinde veda hakkında söylediklerini hatırlıyorum:

"'Üzücü bir vedaydı. Birlikte zor zamanlar geçirmiştik ve birbirimize çok
sevgiyle bağlıydık. Akrabalarımdan bazıları beni Poultney'den (ofiste tam olarak aklıma gelmeyen bazı şeyler vardı) ayrılmaya ve onlara yeni evlerine eşlik etmeye teşvik ettiler, oradan,
istedikleri gibi,
seçtiğim mesleği öğrenmek için
yakınlarda kolayca başka ve daha iyi bir şans bulabilirdim. Uymak için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak bunu yapmak kötü niyet olurdu; ve yüzümü bir kez daha Poultney'e doğru çevirdim, kuru gözlerimle ama kalbim ağırdı. Annemden, kritik anda, bir söz, kararlılığımı alt edebilirdi. Ancak
söylemedi ve ben yoluma devam ettim, aileyi çok daha uzağa ve zıt yönde seyahat etmeye bıraktım. Veda bittikten ve
yoluma devam ettikten sonra, geri dönmek için güçlü bir şekilde cazip geldi; ve geri dönüş yürüyüşüm Poultney'e (on iki mil) gitmek hayatımın en yavaş ve en üzücü yolculuklarından biriydi.'

"Baştan başla lütfen, anne," diye devam etti Marguerite, "ve bize Pennsylvania'ya yolculuğu ve vardığında yeni evinin nasıl göründüğünü anlat. O zamanlar aile ne kadar büyüktü? Margaret Teyze Vermont'ta doğmuştu, değil mi?"

"Evet, ve çok güzel bir yaratıktı," dedi anne, ailenin en küçüğüne karşı bir kız kardeşin gururuyla. "Yaşına göre aşırı küçüktü - aslında, doğduğunda sadece üç buçuk kilo ağırlığındaydı ve birinin hemşirenin onu aile kahve makinesine koyup kapağını kapattığını söylediğini hatırlıyorum."

"Kahve makinesi!" diye bağırdık hep bir ağızdan. "Aman Tanrım, ne kadar büyüktü? Sıradan boyuttan biraz daha büyük, umarım."

Annem güldü. "Evet, günümüzün kahve makinelerinden daha büyüktü," dedi; "Eski moda bir teneke kahve makinesi, tabanı geniş ve tepeye doğru giderek daralıyor. Ama yine de içine bir bebek konulabilmesi ve kapağının kapatılabilmesi olağanüstüydü."

"Büyükbabamı ikametgah olarak Pennsylvania'yı seçmeye iten ne oldu, Teyze Esther?" diye sordu Ida. "Orada arazi başka yerlerden daha mı ucuzdu?"

"Sorunu kendin cevapladın canım," diye cevapladı annem.
"Orada arazi çok ucuzdu ve Vermont'taki dikkatli ekonomimiz sayesinde, babam yaklaşık iki yüz dönüm arazi satın almaya yetecek kadar para biriktirmişti, daha sonra zaman zaman buna ek yapıyordu, böylece eski Greeley çiftliği şu anda üç ila dört yüz dönüm arasında bir araziye sahip. Sonra
babamın iki kardeşi, Benjamin Amca ve Leonard Amca, üç veya dört yıl önce Wayne kasabasına yerleşmişlerdi ve babanızın
sözleriyle, 'her yöne yirmi ila elli mil boyunca neredeyse tüm o bölgeyi kaplayan uzun, yoğun ormanda delikler açmışlardı.' Babamız bizden önce Pensilvanya'ya gitti, arazisini satın aldı ve sonra bizi yeni evimize götürmek için geri döndü.

"Annemin Vermont'tan ayrılırken acı acı ağladığını hatırlıyorum; ama, cesur hayatı boyunca her zamanki gibi, hiç şikayet etmedi. Kendime gelince, sevgili kardeşimden ayrılmak dışında hiçbir pişmanlığım yok; çünkü uzun bir yolculuk yapma olasılığı karşısında çocukça bir sevinçten başka bir şey hissedemeyecek kadar gençtim; ve Vermont'tan New York ile Pensilvanya arasındaki 'Eyalet sınırı' üzerindeki yeni evimize olan o yolculuk, burada belirtmeliyim ki, bir ay sürdü. Görüyorsunuz ya, 1826 yılında hareket şimdiki kadar hızlı değildi."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Gabrielle. "Lütfen teyze, bu kadar yavaş bir
hızla ilerlemek için hangi şekilde seyahat ettin? O kadar uzun bir sürede neredeyse o mesafeyi yürüyebileceğini düşünüyorum."

"İlk günün yolculuğunun uzunluğunu söylediğimde eğleneceksin," diye cevapladı annem. "Babam büyük bir vagon kiraladı ve
sandıklarımızı, mobilyalarımızı ve tüm ailesini içine koydu ve yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
Whitehall'a kadar gittik. Burada bir gece konakladık ve ertesi gün Troy'a gitmek üzere tekneye bindik, yolculuğumuza
sanırım iki gün sonra tekrar ara verdik. O zamanlar
Doğu'dan Batı Troy'a nehri geçmek için düzenli feribotlar yoktu ve yolcular kürekli teknelerle taşınıyordu. Kayıkçıların nehir kenarında durup bütün gün ve gece bağırdıklarını hatırlıyorum:

"Tekrar, tekrar, tekrar, o-o-o-o-geçiyor!' müşteri çekmek için.

"Şimdi yolculuğun en keyifli kısmına gelmiştik - kanal teknesiyle Truva'dan Buffalo'ya gitmek. Bu şehirler arasında iki farklı türde tekne vardı; posta ve yolcu taşıyan ama yük taşımayan paket tekneler ve hem yük hem de yolcu taşıyan ve dolayısıyla daha ucuz olan hat tekneleri. Bunlar, bizim gibi, ülkenin bir yerinden diğerine mobilyayla taşınan, tasarruf etmek isteyen ve zamanın bir sorun olmadığı insanlar tarafından kullanılıyordu; çünkü paket tekneler hat teknelerinden iki veya üç kat daha hızlı seyahat ediyordu.

"Sanırım çocukken kendimi o zamanki kadar hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Kız kardeşlerim ve ben kaptan ve yolcular tarafından çok seviliyorduk; suda olmanın heyecanı ve sürekli sahne değişikliği, ruhlarımızı en yüksek seviyede tutuyordu. O zamanlar dört yaşında olan Margaret'in teknede özellikle gözde biri olduğunu hatırlıyorum; çünkü o son derece güzeldi, narin, bebek gibi vücudu, berrak teni, parlak mavi gözleri ve kızıl altın bukleleriyle.
Ailesinden heceleme yeteneğini miras almıştı ve bu alandaki başarılarını sergilemekten çok hoşlanıyordu; çünkü kız kardeşi Margaret çok kendine güvenen küçük bir yaratıktı ve kimseden korkmazdı - hatta
babasından bile. Geminin yolcu almak için herhangi bir küçük kasabada durduğunda, Margaret'in parlak gözlerinin mümkünse
'Bakkal' tabelalı bir dükkân keşfettiğini; ve sonra yeni arkadaşlarından birinin yanına giderek, ciddi bir şekilde 'G-r-o, gro, c-e, ce, groce,
r-y, ry, bakkal' diye hecelediğini; ardından genellikle bir liyakat ödülünün kabul edilebilir olduğuna dair bir imada bulunduğunu hatırlıyorum. Yaşına göre o kadar küçüktü ki, üç heceli bir kelimeyi hecelemeyi başarması yolcular tarafından
harika bir şey olarak görülüyordu ve biri onu hemen kıyıya çıkarıp
bakkaldan ona biraz şeker veya meyve
alacaktı.

"Bu yolculuk sırasında beni derinden etkileyen bir diğer olay da, ilk kez şeftali yememdi. Ne New Hampshire'da ne de Vermont'ta hiç şeftali görmemiştim. "Ama, biz çocukların teknenin üzerinden koşarak ve her türlü çılgın yaramazlığı yaparak geçirdiğimiz o uzun Eylül günlerinde, zavallı annemin hayatı hiç de kolay değildi. Bizi bir arada ve gözünün önünde tutması imkansızdı; ve denize düşmemiz veya köprülerden bir kaza geçirmemiz korkusuyla, yolculuğun biteceği ve tekrar karaya çıkacağımız zamanı dört gözle beklediğini biliyorum."

"Köprüler, anne!" dedi Marguerite, "onlardan dolayı hangi tehlikeye maruz
kalmıştın?"

"Kanalı geçen köprüler," diye açıkladı anne, "o kadar aşırı derecede alçaktı ki, teknedeki hiç kimse dik duramıyordu; tekne çoğu zaman güvertenin korkuluklarına değmeden altından zorlukla geçebiliyordu.
Kaptan gözetlemede olurdu ve birine yaklaştığımızda, 'Önde köprü var' diye seslenirdi. Sonra kadınlar ve çocuklar merdivenlerden aşağı küçük kulübeye koşarlardı ve beyler genellikle köprü geçilene kadar kendilerini iskeleye atarlardı. Zavallı anne için, eğer görüş alanından
çıkmışsak bu her zaman korkunç bir endişe anı olurdu; çünkü kazalar ve hatta can kayıpları olduğu biliniyordu; aslında, babam önceki yolculuğunda, çok korkunç bir kazaya tanık olmuştu. Teknede sadece kısa bir mesafe
giden bir kadın, durmak istediği kasabanın
yanından geçirileceğinden çok korkuyordu ve bir köprüye yaklaşırken aşağı inme
uyarısı dikkate alınmadı. Tehlikeyi
gören kaptan, onu kolundan yakaladı ve aşağı itti. Kadın yukarı koştu ve onu tekrar aşağı çekti. Hedefinin
yanına götürülmek üzere olduğundan emin olan zavallı kadın, üçüncü kez ondan
kurtuldu ve tam zamanında güverteye ulaştı ve köprüye çarparak anında öldü."

"Korkunç!" dedi Marguerite titreyerek. "Bize yolculuğunun geri kalanını anlat, anne. Buffalo'dan ayrıldıktan sonra nasıl seyahat ettin?
Sanırım Erie Gölü'nde?"

"Hayır, kesinlikle!" Annem cevap verdi, "o zamanlar gölde
vapurlar olmasına rağmen; ama babam önceki yolculuğunda o kadar korkunç bir deneyim
yaşamıştı ki, ailesini Erie Gölü'nün kaprislerine tabi
tutmak istemiyordu. Buffalo'dan bir yelkenliyle yola çıkmıştı,
ama korkunç bir fırtına çıktı, tekne üç gün boyunca mücadele etti
ve sonra Buffalo'ya tamamen enkaz halinde geri dönmek zorunda kaldı. Babam o zaman
ailesini asla ölümden kıl payı kurtulmaya maruz bırakmayacağını ilan etti; sonuç olarak, Buffalo'da güçlü bir vagon kiraladı ve 'Lake Shore Yolu' olarak adlandırılan yol boyunca Kuzey Doğu kasabasına gittik, oradan da Wattsburgh'a doğru güneye doğru bir rota izledik.

"Wattsburgh'a vardığımızda, varış noktamızdan sadece sekiz mil uzaktaydık, ama şimdi ana yoldan ayrılıp derin ormana dalmak üzereyken, babam atlar ve ağır bir tahta kızak ve bir çift öküz için vagon. Sonra yeni hayatımızın ne olacağını anlamaya başladık. Ormanın içinden geçen bir yol yoktu ve rotanın tek göstergesi işaretli veya işaretli ağaçlardı. Öküzlerin zar zor
üzerlerinden geçebildiği kadar yüksek devasa kütükler ara sıra yolumuzun üzerine çıkıyordu ve ara sıra baba ve kardeş Barnes yolu tıkayan ağaçları keserken durmak zorunda kalıyorduk. Biz çocuklar
bu öncü olayı teknedeki deneyimimize göre daha
tercih ederdik, ama sevgili annemin sık sık ve derin bir iç çektiğini hatırlıyorum.

"İkinci günün sonunda, sekiz mil tamamlanmıştı ve
babamın mülküne ulaştık. O, araziyle birlikte kaba bir
kütük ev veya daha doğrusu bir kulübe satın almıştı, çünkü sadece bir odası vardı ve
daha iyisini inşa edene kadar burada yaşayacaktık.
Annemin kasvetli evini görünce yüreği neredeyse sızladı ve onun gözyaşlarını asla unutamam. "

Annem bir an durakladı; sonra sesini sabitleyerek şöyle dedi:

"Annemle, sevgili oğlundan ayrılmayı ve ailesinden sürgün edilmeyi
ve hatta medeniyetten bile
ne kadar asil bir şekilde taşıdığını düşündüğümde her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum. İlk başta, doğru, gözyaşlarını tutamadı, ancak o andan itibaren
en cesur dudaklarından bir şikayet mırıltısı bile çıkmadı ve biz çocuklar, yıllar sonra, yapmak zorunda kaldığı fedakarlığı
ne kadar derinden hissettiğini asla hayal edemedik."

"Ama gerçekten dünyadan bu kadar mı uzaktaydın, Teyze Esther?" diye sordu
Ida. "Hiç komşun yok muydu? Orada iki amcamız vardı, diye düşündüm. Kesinlikle büyükanne için bir topluluk olmalılar?"

"İnanmıyorum," diye cevapladı annem, "dünyanın başka hiçbir noktası, hatta Robinson Crusoe'nun adası bile, ormandaki evimiz kadar ıssız ve tüm iletişimden uzak görünemezdi. 1826'da demiryollarının olmadığını ve bunun bizi dünyanın geri kalanından daha da uzaklaştırdığını unutmamalısınız. Şimdi, demiryolları geniş Cumhuriyetimizin her tarafına yayılmışken, kendinizle en yakın komşunuz arasında neredeyse geçilmez bir ormanla yaşamanın nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz. Benjamin Amca 'sonraki arsa' olarak adlandırılan yerde oturuyordu ve yer temizlenmiş olsaydı, aramızdaki mesafe hala üç çeyrek mil olurdu; ama
mesafe ormanın karanlığıyla üç katına çıktığında ve
yolda bir veya iki ayıyla karşılaşma olasılığı da arttığında, komşuluk yapmanın neredeyse imkansız olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Ayılar!" diye haykırdı Gabrielle, gözleri heyecanla parıldayarak; "ne
güzel! Sevgili teyze, lütfen bize onlar hakkında daha fazla şey anlat.
Kaptan Mayne Reid'in hikayelerinden biri gibi olmalı, o hoş
Pensilvanya'da yaşamak!"

"Oradaki hayatımız," dedi annem, "kesinlikle ilk yerleşimcilerin deneyimlediği en çılgın macera hikayelerine denkti ve biz
çocuklar bunu sizin hayal ettiğiniz kadar 'güzel' bulduk.
Hiçbir zaman kendimizi yalnız hissetmedik, her ne kadar tüm 'açıklığımız' sadece dört dönümden oluşsa da, evimiz bunun üzerinde duruyordu ve ormanlar daha fazla olasılığın önünü kesmişti. Robinson Crusoe'nun maceralarını fark etmek bizim için keyifliydi, size anlattığım gibi, kardeşim Vermont'ta bize okumuştu, sadece tropikal hayvanları ve manzarayı Kuzey'inkilerle değiştirmişti. Hiç korktuğumu hatırlamıyorum, ama geceleri hafifçe inşa edilmiş evimizin etrafında çeteler halinde uluyan kurtlar, küçük tarlamızdaki mısırları
yiyen ayılar, domuz fıçılarımızın
çemberlerini kemiren kirpiler ve korkunç, çığlık atan baykuşlar zavallı annemin yüreğine
korku saldı.

"Bir gece babamın bir kirpiyi kovmak için dışarı çıktığını hatırlıyorum,
kirpinin dişlerini ve pençelerini bir fıçı çemberi üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken duymuştu, ama
yaratık açık kapıdan eve koştu ve
kız kardeşim Arminda ve benim uyuduğumuz tekerlekli yatağın üzerinden koştu.
Size dikenlerinden birinin etimize
işmesinin ne kadar tehlikeli olacağını söylememe gerek yok."

"Devam et teyze; bu harika," dedi Gabrielle.

"Babam arazisini ödediğinde," dedi annem, "ve bir çift öküz ve bir inek satın aldığında -bir çiftçi için iki temel şey- çok az parası kalmıştı, hatta hiç parası kalmamıştı. Ancak, ormanlar o kadar av hayvanıyla dolu olduğundan, babam sabahleyin tüfeğini alıp akşam yemeği için bir şeyler avlamaya giderdi, tıpkı bir pazara gidip satın alacakmış gibi. Günlük yemeğimizi bol miktarda keklik ve güvercin oluştururdu,
geyikler ise mısır tarlamıza gelir ve neredeyse kendilerini babamın veya kardeşi Barnes'ın tüfeğine hedef olarak sunarlardı. Geyik eti, hatırlıyorum, o kadar boldu ki, bir çiftçi bir geyiği vurduktan sonra, sadece arka tarafını ve derisini eve getirmekle uğraşırdı - ikincisi pazarlanabilirdi. İlkbaharda çuha çiçeği ve diğer odunsu bitkiler bol miktarda bulunurdu ve ıspanağın lezzetli bir
yedeğini
yapardı. Bizimle çay çok nadirdi ve pazar günleri için saklanırdı; ancak
yakılıp öğütülmüş kayın fındıkları çok lezzetli bir kahve yapar ve bu da günlük içeceğimizi
oluştururdu. Tereyağı pazarlanamayan bir madde olmalıydı, çünkü
orada geçirdiğimiz ilk üç yıl boyunca, poundu altı sente satıldığını hatırlıyorum."

"Çiftlikte satmak için bir şey yetiştirdin mi, anne?" diye sordum. "Sanırım
ilk yıllarda yetiştirmiyordun."

"'Hayır,'' dedi anne; "ve yetiştirseydik, bunun için
bir pazar olmazdı."

"Peki, para için ne yaptın, Teyze Esther?" dedi Ida. "Büyükbabanın
çok azı olduğunu söylüyorsun."

"Unutmamalıyım," dedi anne, "bir pazarlanabilir
üretimimiz vardı ve bunu kolayca tahmin edemezdin.

"Acaba Gabrielle, senin en sevdiğin kimya, sana kara tuzların neyden yapıldığını söyleyecek kadar temel ilkelere kadar mı uzanıyor? Okul kitapları, sanırım, şeylerin kökeniyle nadiren ilgilenirler, bu yüzden sana şunu söyleyeceğim: Babamın temizlikte kestiği büyük kütükler yakıldıktan sonra küller toplanıp süzülür, kostik şeker gibi granüle olana kadar devasa kazanlarda kaynatılırdı. Daha sonra 'kara tuzlar' denen şeyi oluştururdu ve bu tuzlar potasyum, soda vb.'nin temelidir. Tuzlar her zaman hazır bir pazar bulabilirdi ve onlarla vergilerimizi öderdik ve kendimiz yetiştiremeyeceğimiz şeyleri satın alırdık." 

[1] Sayfa 62.

BÖLÜM XVI.

Bir Doğum Günü--Bir Sürpriz--Bir Akşam Yemeğiyle Kutlanan Gün--Garip Bir
Hata--Bir Moda Kraliçesi--Tarrytown'a Bir Yolculuk--Ida'ya Bir Şiir.

_16 Temmuz_.

Geçtiğimiz hafta evde gizemli bir hava hakimdi.
Ida'nın mektuplarını postaya verme veya gidip postayı alma tekliflerim
aceleyle olumsuz karşılandı ve Minna onlarla ilgilenmesi için hemen gönderildi; ve Ida'nın odasına her girdiğimde, bunun en uygunsuz anda olduğu anlaşılıyordu, çünkü kendisi ve Gabrielle arasında
sürmekte olan ciddi konuşma anında sona eriyordu ve
yüz ifadeleri en açık şekilde kayıtsızlığa bürünüyordu. Annemle uzun fısıltılı konuşmalar sürekli olarak devam ediyordu ve Ida, Lina tarafından daha önce hiç görmediğim kadar sık ​​mutfağa çağrılıyordu, o otokrat normalde onun orada bulunmasına hiç hoşgörü göstermiyordu. Sonunda, Ida önemli bir iş için New York'a çağrıldı - avukatıyla görüşmek için, diye düşündüm, ama neden papa'nın kendisini ve velisi olan Gabrielle'i temsil etmesini yetkilendirmediğini ve böylece bu kadar boğucu bir havada şehirde sıkıcı bir gün geçirmekten kurtulduğunu merak ettim. Dün benim doğum günümdü ve bugün Marguerite'in. Şenlikler yaz ortasında gerçekleştiğinden, genellikle -Amerika'daysak- Catskill Dağları'nda veya aynı derecede ulaşılması zor bir yerdeyiz, bu yüzden bir kutlama yapmak mümkün olmuyor; aslında, doğum günlerimiz
1869'dan beri kutlanmıyor, Paris'teki bazı arkadaşlarımız hepimizi St. Germain'e götürdüklerinde,
Pavilion Henri Quatre'de (XIV. Louis'in doğduğu yerin üzerine inşa edilmiş bir otel) çok keyifli bir hafta geçirdik ve her gün St. Germain'in meşhur olduğu görkemli eski ormanda araba sürdük ve piknik yaptık. Bu nedenle
dünkü olaylar çok beklenmedik ve hoştu.

Ida ve Gabrielle, Marguerite ve beni tebrik ettikten ve bize
birkaç zarif hediye verdikten sonra (çünkü genellikle hediyelerimizi aynı gün alırız, çünkü yıldönümlerimiz arasında yirmi dört saatten az bir zaman vardır),
trenleyi karşılamak için onlarla birlikte istasyona gitmemizi istediler ve
New York'tan birileri babamızla birlikte gelebilir diye en iyi bombazinlerimizi
açmamız gerektiğini nazikçe ima ettiler. Oldukça itaatkar bir şekilde yukarı çıktım, krep ağırlığındaki elbiseyi giydim, yeni siyah kadife _ceinture_'ıma tutturulmuş, oksitlenmiş gümüşten tokaları narin telkari işçiliğiyle (Marguerite'in hediyesi) ve sabah kullanımı için bir elbise yelpazesinin uygunsuzluğuna karşı körelmiş, şatodan sarkan bir başka doğum günü hediyesi--siyah dantel yelpaze. Sonra, sevgili Ida'nın hediyesi şeklinde son rötuşları yaptığımda--yarım katlanmış bir yelpaze gibi şekillendirilmiş oksitlenmiş gümüşten bir
vinaigrette--tuvaletten oldukça memnundum; Ancak gün bitmeden önce,
_ceinture_'ım bir kaplumbağa kabuğu şatelain, düdük ve tabletlerle ve ayrıca zarif bir binicilik kırbacıyla -babamın hediyesi- süslendi ve iki güzel resim, yeni bir roman ve Iauch'un en iyi şekerlemelerinden oluşan büyük bir kutuyu
takmanın imkansızlığına derinden üzüldüm.

Tren geldiğinde, babam çıktı, ardından sanatçı komşumuz Bay John Hows geldi.

"Neden, babam Bay Hows'u gündeme getirdi!" dedim. "Ne kadar da--"
sevinç ünlemim, _Express_'in müzik editörü olan kardeşinin, ardından da arkadaşlarımız Dr. Taylor ve Albay Rogers'ın gelmesiyle şaşkınlıkla bastırıldı.

"Bu bir sürpriz parti mi?" diye sorduk Marguerite ve ben boş boş.

Sevgili dostum Lela Paraf, zarif kocasının yardımıyla dışarı çıktı ve onu iki Parisli arkadaşımız olan Bay Eugene Durkee ve kardeşi takip etti. Sonra arabanın kapısı bir kez daha açıldı ve "genç şefimiz", babamın Bay Reid dediği kişi ve Albay Hay, gerçekten de sürpriz bir parti verdi.

Ida, bizimle birlikte gün geçirmek üzere sadece birkaç genç beyefendiyi davet etmeyi planlamıştı, çünkü hanımlara akşam yemeği daveti gönderirse, girişimci bir muhabirin en azından bir _fete champetre_, hatta bir _bal masque_ verdiğini duyurmasından korkuyordu, ki bu derin yasımızda, dolaşımda olması hoş bir haber olmazdı; ama Lela hepimiz için o kadar çekici ve değerli ki, kocasında korktuğum rakip olmasına rağmen son altı aydır o kadar sadık bir şekilde en yakın arkadaşım olarak kaldı ki, Ida onun için bir istisna yaptı.

Alayımızı eve dönmek üzere düzenlerken, uzun boylu, esmer, seçkin görünümlü, zarif giyimli bir beyefendi bize doğru
hızla geldi. Kim olduğunu hayal edemiyordum ama yüzü tanıdık geldiği için onu
parlak bir gülümsemeyle karşıladım. Ancak, çok miyop olmalı diye düşündüm, çünkü uzattığım elimi görmezden geldi,
sadece çok eğildi ve eve doğru yürüdü.

"Kim o, Ida?" diye fısıldadım; "Adını hatırlamıyorum."

"Sanırım hatırlamıyorum," dedi Ida gülerek; "ama onu yeterince
sık gördün. Delmonico'dan Emile. Minna'nın masaya servis yapmasına yardım etmesi için onu çağırdım."

Saygın görünümlü beyefendimin benimle
el sıkışmamasına artık şaşırmıyordum.

Kroket sahasına girdiğimizde, Lela'nın tuvaletine hayran olma fırsatım oldu. Doğuştan Moda Kraliçesi, okul çağındayken bile elbiseleri benim hayranlığımı çekiyordu ve doğum günümde giydiği kıyafet, incelik ve zevkin inceliğini gösteriyordu: çünkü oradaki tek renkli kadın olmak istemediğinden, siyah fiyonklu siyah nar şurubu ve siyah dantel şapka takmıştı; elmas küpeleri ve yarı açılmış koyu kırmızı bir gül, yas elbisesini yalnızca sempatiyle giydiğinin kanıtıydı. Masada üç saat oturmuştuk ve buzların üzerinde oyalanıyorduk ve kahve ve meyveleri beklerken, misafirleri trenin yaklaştığı konusunda uyaran tiz bir düdük, Sindirella'nınkinden daha hızlı bir uçuşa neden oldu. Vedalar söylenmeden bırakıldı ve arkadaşlarımız karşımızda oturan tren şefi Bischoff'un bahçesinden kısa bir yol
yaptığında "Fransız izni" ciddiye alındı. Ayrılışlarının zarif olduğu söylenemezdi ama treni karşılamak için sadece üç dakikaları olduğundan bu zorunluydu. Lina doğum günü yemeğini hazırlarken tüm sanatını kullanmıştı ve
Ida ona en abartılı taleplerinde _carte blanche_ verdiğinde -örneğin
soslar için yirmi pound sığır eti ve çorba için
bir şişe Madeira gibi- akşam yemeği çok zarif ve tatmin ediciydi. Lina, sanatsal yemeklerinin Delmonico'dan gönderildiğini bilseydi, sanırım çok
kızardı.

_20 Temmuz_.

Bugün Tarrytown'a bir araba yolculuğu. İki ay iç kesimlerde kaldıktan sonra,
Hudson'dan esen
canlandırıcı tuzlu esintiye geçiş çok ferahlatıcıydı ve orada geçirdiğimiz birkaç saat boyunca Chappaqua'nın ara sıra deniz kıyısına taşınamamasına epeyce pişmanlık duymamıza neden oldu.

"Özellikle deniz kenarında yaşamayı seviyorum," dedi Ida, "okyanus yolculuğundan hoşlanmasam da; ama Newport'taki bir kulübe yaz için ideal evim."

"Newport havası," dedi annem, "sanırım benim için çok kuvvetli olurdu. Deneyimlediğim
en hoş deniz havası Wight Adası'ndaydı. Oradaki iklim o kadar ılımandı ki bana çok faydalıydı.
Ama Wight Adası havası hakkında benden daha fazla şey biliyor olmalısın, çünkü Avrupa'ya en son gittiğinde annenle birlikte birkaç ay orada kaldın, değil mi?"

"Evet, Ventnor'da bir kış ve bir bahar geçirdik," dedi Ida; "o kasaba, bilirsin, özellikle akciğer rahatsızlığı olanlara tavsiye edilir,
ama zavallı annem için pek de iyi olduğunu hiç göremedim."

"Hiç gördün mü, Teyze Esther," diye sordu Gabrielle, "Ventnor'dayken Ida'ya hitaben yazılmış şiiri?"

Annem daha önce bundan hiç duymamıştı; bu nedenle, döndüğümüzde Ida bunu portföyünden çıkardı ve bize gösterdi. New York'lu bir editör ve şair tarafından yazılmıştı ve hepimiz çok güzel ve uygun olduğunu düşündük. El yazmalarında olduğu için Ida bunu günlüğüme kopyalamama izin verdi.

TANIDIK BİR İDİL.

IDA LILLIAN GREELEY İÇİN.

Sevgili dostum! Bugün

Senin rahat İngiliz adana adım atabilseydim,
Victoria'nın bir zamanlar seçtiği ev,
Ve Laureate'in yattığı yerle kutsanmış,

Her manzaradan güzellik fışkırsa da,
Ve kıyıda uzun bir ihtişam olsa da,
Seninle lütuflandırılmış
terasa dokunmadan önce bir saat bile durmazdım.

Bir Kraliçenin veya Şairin değeri nedir?
Karada ve denizde yatan ışık
Görkemli mi? Bana çok daha değerli
Dünyadan daha ağır basan dostluk.

Seni bulmamalı mıyım--mutlu şans--
Sarmaşıklı kulübenin tam orada durduğu yerde,
Batı topraklarını umutla hayal ederek,
Ya da parçalanmış ve işkence görmüş Fransa ile yüzleşerek?

Ve güneşli günleri anlatabilir misin?
Tebeşir kayalıkları ve yayılan tepeler;
Doğa, hareketli kasabalardan daha fazlasıdır,
Ve kırsal yaşam, şehir yollarından daha fazlasıdır.

Ama şimdi bir kızılgerdan kuşunun şarkı söylediğini duyduğumda,
Acaba İngiliz eşi
Kapınızın yakınında zıplamıyor olabilir mi,
Bizimle birlikte, Baharın habercisi.

Elinizde tuttuğunuz değerli sorumluluğu biliyorum;
Ama şimdi, tomurcuklanan yıl geldiğinde,
Keşke burada olsaydınız
Yapraklı aylarımızın açıldığını görmek için.

Kuşların yaklaşan korosunu izlemek,
Ve uzayan alacakaranlık saatlerini fark etmek,
Tomurcukların ve çiçeklerin mucizeleri,
Ve kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı olan nazik gösteriler.

Ama siz, ispinozun şarkısını duyan,
Ve tarla kuşunun yüksek coşkularını selamlayan,
Bunlara daha fazla aldırmamayı öğreneceksiniz,
Ve her zayıf sesi ve kanadı hor göreceksiniz.

Bunu düşünmeyeceğim - ev evdir;
Ve diğer gökler ne kadar çok şey yaparsa yapsın,
Bizimki en tatlı mavisine ulaşmayacak,
Ne de mükemmel görünebilir, ta ki sen gelene kadar.

_1 Mart 1871_.

BÖLÜM XVII.

Gabrielle ve Nakışları - Pennsylvania'daki Hayat
devamı - Şekerleme yapımı - Korkunç Olay - Kurtlar Tarafından Yutulan Bir Kadın - Bir Ev Resmi - Akşam Okumaları - Bay Greeley'nin Babasının Kütüphanesi - Bay Greeley'nin Annesi entelektüel olarak düşünüldüğünde--Eğitimi--Bay Greeley'nin En Büyük Kız Kardeşi--O, On İki Yaşında Okulda Öğretmenlik Yapıyor.

_25 Temmuz_.

"Teyzeciğim," dedi Gabrielle, kanepeden, "bize hiç hikaye anlatmayalı epey zaman oldu. Şimdi bu akşam, iğne yastığım üzerinde çalışırken, Pensilvanya'daki hayatından birkaç bölüm daha anlatmanı diliyorum;" ve çalışma kutusunu açtı ve soluk sarı yünden, şaşırtıcı bir gözü ve imkansız bir kuyruğu olan sert, küçük bir kanaryayı tasvir etmekle meşgul olduğu küçük bir rulo bez çıkardı.

"Daha önce anlattıklarımı unuttum canım," diye cevapladı annem;
"hikayeme nereden devam edeceğimi bana söylemelisin."

"Siyah tuzların imalatında bıraktın," dedi Gabrielle, "ve tam o noktadan başlamanı ve olan hiçbir şeyi unutmamanı istiyorum."

"Belki şeker yapımını duymak istersin," dedi annem; "bu, babanın yıllık girişimlerinden biriydi ve biz gençler bunu çok eğlenceli
düşündük."

"Ah, lütfen bize bundan bahset," dedi Gabrielle, parlayan gözlerle; "bu
çok hoş olacak; neredeyse bir ayıyla karşılaşmak kadar iyi."

"Çok heyecan verici olmasa da, korkarım," dedi annem gülerek; "Bu gece heyecan verici maceralar için taleplerinizi karşılayacak
ayılarla karşılaşmadığım için üzgünüm; ama eğer, tahmin ettiğim gibi, şeker yapma sürecini hiç görmediyseniz, bununla ilgili bir anlatımı oldukça
ilginç bulacaksınız."

"Babamın geniş dönümlerinde yüzlerce büyük eski orman
akçaağacı vardı, bunlar vahşi doğada yamalar halinde büyüdüklerinde, kırsal kesimde 'şeker çalılıkları' veya kitapların daha zarif
diliyle 'şeker bahçeleri' olarak adlandırılan şeyleri oluşturuyorlardı. İlkbaharın başlarında,
güneş yükseldiğinde ve kar erimeye başladığında, çiftçilerin dediği gibi akçaağaçlar 'muamele edilirdi'; bazen içlerine delik açılarak ve
çoğunlukla bir keski çakılarak; sonra tatlı özsuyun
oraya yerleştirilmiş oluklara damlamaya başlayacağı
tahta bir ağızlık yerleştirilirdi. Bu oluklardan toplanır ve kovalar ve kovalarla büyük bir ağacın gövdesinden oyulmuş
muazzam bir kaba taşınırdı; genellikle yumuşak odunu diğer ağaçlarınkinden daha kolay kazılabileceği için 'salatalık ağacı' olarak adlandırılan ağaç seçilirdi. Erkekler omuzlarında kovaların asılı olduğu kancalı bir boyunduruk takarlardı; ve
böylece donanmış olarak özsuyu ileri geri taşırlardı. Dizlerime kadar
gelen karda yiğitçe yürüyerek özsu kovalarını taşımak için babama yardım ettiğimi çok iyi hatırlıyorum, ancak bir boyunduruğun yardımı olmadan.

"Şeker yapma süreci, siyah tuzların imalatında anlattığım sürece çok benzer. Özsu, devasa kazanlara dökülür ve
bazen birkaç gün boyunca kaynatılır. Buharlaştığı kadar hızlı bir şekilde, şurup koyulaşana kadar taze özsu dökülür ve ardından granülasyon veya çiftçilerin dediği gibi 'şekerleme' gelir. Genellikle şeker sezonunda haftada bir veya iki kez gerçekleşen bu şekerleme dönemlerine, şeker yemeye ve eğlenmeye gelen
uzaktan ve yakından komşular katılırdı.

"Ancak, özsu kaynarken birinin
kazanları yeniden doldurmak ve
ateşi canlı tutmak için geceyi ormanda geçirmesi gerektiğini söylemeyi unuttum. Ailemizde bu görev, bundan çok hoşlanan
kardeş Barnes'a düştü. Bir erkek arkadaşıyla birlikte ateşin önünde bir saman yığınının üzerine kamp kurardı ve güzel bir akşam yemeği, şarkılar ve hikayelerle, her yarım saatte bir ateşi karıştırmak, kazanı gözetlemek ve kendi çıkarları için özel bir şekerleme yapmak için kalkarak çeşitlendirilirdi, çocuklar geceyi geçirirlerdi.

"Ama vahşi hayvanlardan kaynaklanan bir tehlike altında değiller miydi, anne?" diye sordu
Marguerite.

"Çok fazla değil," diye cevapladı anne; "çocuklar her zaman silahlarını yanlarında götürürlerdi,
ama geyikler yaprakların üzerinde hışırdarken ve ayılar ve
kurtlar küçük kamp alanına yavaşça yaklaşırken, ateş genellikle yeterli koruma sağlardı ve kurtlar ulumayla yetinirdi ve ayılar tatminsiz bir homurtuyla yavaşça uzaklaşırlardı. "Çocuklar karanlığın içinden kendilerine
bakan ateşli bir çift göz görür ve tüfeklerini alıp ateş ederlerdi; ancak
nişanı kaçırırlarsa, ayılar veya kurtlar gürültüden yeterince
tedirgin olur ve kaçabilirlerdi. Öncü bir hayata alışmış çocuklar hiçbir şeyden korkmazdı; bu tür maceralar, sizin, Gabrielle, onları güvenli bir şekilde barındırılmış halde dinlerken, onlar için olduğu kadar, ormanda da büyük bir eğlenceydi."

"Ama romanlarda ve yeni ülkelerdeki seyahat kitaplarında, teyze," dedi Gabrielle, güzel başını memnuniyetsizce sallayarak, "bir ayıya veya başka bir vahşi hayvana
ateş ettiğinizde ve onu öldürmediğinizde, o hemen dönüp sizi öldürür. Pennsylvania'nın ayıları ve kurtları diğer ülkelerin ayıları ve kurtlarından daha mı az vahşiydi?"

"Sık sık kana susamış görünmüyorlardı," diye cevapladı annem, "çünkü, sanırım, ormanlar avlayabilecekleri daha küçük hayvanlarla doluydu ve dolayısıyla beslenmek için insanlara saldırmaları gerekmiyordu. Ancak, daha heyecanlı maceralara olan arzunuzu tatmin edebilecek bir olay hatırlıyorum.

"Bizden yaklaşık altı mil uzaklıktaki 'Carter yerleşimi' denilen yerin yakınında yaşayan yaşlı bir kadın, bir sonraki 'açıklıkta' bir arkadaşını ziyaret etmeye başladı. Hedefine ulaşmak için ormanın en yoğun kısmından geçmek zorundaydı ve onu yönlendirecek bir yol belirtisi yoktu:
ama uzun, yalnız yürüyüşüne başlarken tehlikeyi hiç düşünmedi.

"Yaşlı kadının
kaybolduğunun açıkça anlaşılması birkaç gün sürdü; ve sonra komşular onu aramak için
teneke tavalar, teneke boynuzlar ve sağlam akciğerlerle
toplu halde ormanın içinden yola koyuldular. Bağırışlarına hiçbir karşılık alamadılar, ancak uzun bir aramadan sonra hızla yanlarından kaçan bir kurt sürüsüyle karşılaştılar. Yaşlı kadının yorgunluktan ve açıkta kalmaktan
ölmesinden endişe ederek, umutsuz bir şekilde
aramaya devam ettiler ve kurtlarla karşılaştıkları yerden çok da uzak olmayan bir yerde, ona ait olduğu anlaşılan bir elbisenin parçalarını, birkaç kemiği ve kalın çizmelerle kaplı oldukları için kurtların yemeyi küçümsediği ayaklarını buldular. Yaşlı kadın kurtlara canlı kurban mı olmuştu, yoksa açlıktan ve yorgunluktan mı ölmüştü
ve sonra onlara bir yemek mi vermişti, bunu asla bilemedik; ancak bu son varsayım pek olası görünmüyordu, çünkü ormanda
yabani meyveler, sulu kökler ve birkaç gün yetecek kadar su bulundu."

Küçük çevremizde bir korku ürpertisi dolaştı ve hatta Gabrielle'in korkunç olana olan
sevgisi bile tatmin oldu.

Kısa bir duraklamadan sonra Marguerite şöyle dedi:

"Sık sık yalnız hissetmiş olmalısın, anne, değil mi? Eğlence yerlerinden, derslerden ve benzeri şeylerden
bu kadar uzakta yaşıyorsun? Gerçekten de, sanırım
ormanda gömülü olduğun için kiliseye gitme
heyecanı bile yoktu."

"Hayır," dedi anne; "eğlence için tamamen kendi kaynaklarımıza ve Vermont'tan yanımızda getirdiğimiz birkaç kitaba bağımlıydık; ama biz çocuklar asla yalnız bir saatin farkına varmazdık ve eğer
sevgili annemiz olaysız hayatımızdan dolayı üzgün ve yorgun hissederse, bunu asla bilmezdik.

"Bütün gün çok çalıştık, hepimiz, hatta küçük Margaret'in bile
yapacak bir işi vardı; ama akşamları iş değiştirirdik. Alacakaranlıkta, babam ve kardeşim Barnes eve geldiğinde ve erken
akşam yemeğimiz bittiğinde, babam şöyle derdi:

"'Mary, bu gece bize ne okuyacaksın?'

"Hemen büyük açık şömineye taze odunlar yığılırdı,
mumlar yakılırdı, biz kızlar örgü veya dikişle masaya otururduk, Barnes kendini ateşin önüne atardı,
annem akşam okuması için bir kitap alırdı. Bu okuma, akşam yemeği veya akşam yemeği kadar günlük rutinin bir parçasıydı ve gerçekten de o kış okullardan ve diğer tüm eğitim avantajlarından
ne kadar uzak olduğumuz için tek kültür aracımızdı. Anne
her zaman okuyucu pozisyonunu tekeline aldı; aslında, ölümünden sonrasına kadar, baba nadiren kitap okurdu, ama kendini bir
dinleyici olarak
yeterliyordu."

"Peki iyi bir dinleyici miydi, anne?" diye sordum, "ya da zaman zaman durup
büyükanneyi yazar ve olaylar hakkında yorum yapar mıydı?"

"Babanın niyetleri dünyadaki en iyisiydi," diye cevapladı anne
gülümseyerek, "ama şunu unutmamalısın ki, o, şafak vakti başlayan bir günlük işten
tamamen bitkin bir şekilde oturup dinlerdi ve çok geçmeden, annesinin müzikal
sesiyle sakinleşerek, nefesi giderek daha fazla duyulur hale gelirdi ve başı
sallanmaya başlardı. Annem oldukça sabırlı bir şekilde bölümüne devam ederdi,
koltuktan ve sıklıkla ateşin önünde uzanan çocuksu figürden gelen ağır nefeslerin farkında değilmiş gibi yaparak, uykuları _çok_ belirginleşene kadar, kitabı kapattığında, dikkatsizlikleri için onları sert bir şekilde azarlardı.

"Baba gözlerini ovuşturarak ayağa kalkar ve öfkeyle suçlamayı reddederek, her kelimeyi duyduğunu söylerdi.

"Annem onu ​​hemen sınayarak, ne hakkında
okuduğunu sorardı?

"Bir an derin düşüncelere daldıktan sonra, babam pişmanlıkla şöyle derdi:

"'Pekala, Mary, eğer bir iki sayfa geri okursan, her şeyi
hatırlayacağım.'

"Annem çok hoşgörülü bir şekilde geri dönerdi, ama genellikle daha önceki duraklama noktasına
ulaşmadan önce, babamın nefesi, onun zor günün
çalışmalarından tekrar dinlendiğini duyururdu.

"Barnes bir dinleyici olarak biraz daha iyiydi, ama o da babası gibi çok çalışıyordu ve tarih veya roman okurken uyanık kalması onun için
çoğu zaman zordu; ama biz üç kız en ilgili dinleyiciydik ve bir şekilde erkeksi dikkatsizliği telafi ediyorduk.

"Ama babam her zaman uykulu değildi; bazen akşam okumasını büyük bir ilgiyle dinlerdi ve herhangi bir komşunun gelişi buna
dur dese çok sinirlenirdi.

"'Karım bizim için son derece ilginç bir şey okuyor,' derdi ustaca; 'Belki siz de dinlemek istersiniz?'

"'Elbette,' diye cevap verirdi şüphesiz ziyaretçi veda vakti gelene kadar başka bir konuşma fırsatı olmazdı."

"Büyükannen sana hangi kitapları okurdu?" diye sordu Marguerite. "Hem tarihten hem de romanlardan bahsettin ama isim vermeden."

"Amcan," diye cevapladı anne, "bize _Spectator_ ofisinin kaynaklarından -gazeteler, broşürler, süreli yayınlar, vb.- hafif edebiyat sağladı ve annemin kendi küçük kütüphanesi de kendi eski moda baladları kadar kaliteliydi; ayrıca, içerdiği cilt sayısı düşünüldüğünde oldukça çeşitliydi.

"Hatırladığım kitaplardan biri Butler'ın 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ydi; sizin çocuklarınızın hiç görmediğini tahmin ettiğim ağır bir ciltti.

"Çok fazla bilgi ve zevk aldığımız bir diğer cilt de büyük bir 'Evrensel Tarih'ti; Yazarının adını unuttum.

"Josephus'un 'Yahudilerin Tarihi' de annemin çok sevdiği bir eserdi; ancak bu eser bize ait değildi, ancak diğer büyükbabanız Marguerite tarafından bize ödünç verilmişti. Bizim komşumuz Bay Cleveland'ın,
biliyorsunuz, bizim gibi, standart kitaplardan oluşan küçük bir kütüphanesi vardı ve bunları
değerli bir okuyucuya ödünç vermekten her zaman mutluluk duyardı.

"'Doğa ve İlahi Takdirin Harikaları' da iyi hatırladığım bir diğer kitaptı ve hangi yazara ait olduğunu bilmediğim bir 'Napolyon'un Hayatı'ydı,
ancak hem annem hem de babam için sonsuz bir zevk kaynağıydı.
İmparator, biliyorsunuz, 1821'den beri ölmüştü, dolayısıyla onun
başarıları herkesin hafızasında tazeydi ve annemin en
etkileyici şarkılarından bazıları 'General Bonaparte' hakkındaydı. Siz dört çocuk, Napolyon'a olan bağlılığınızla meşru bir şekilde geldiniz, çünkü hem babanız hem de anneniz, büyük Fransız kahramanına olan hayranlıklarında coşkuluydular. "Küçük kitaplarımız arasında Savoy Prensi Eugene'in hayatı ve romantik tarihini en heyecan verici roman kadar sevdiğimiz Baron Trenck'in anıları vardı.

"Romanlara gelince, o zamanlar pek fazla romanımız yoktu, ancak kardeşimizin bize verdiği gazeteler genellikle annemin yüksek sesle okuduğu seri hikayeler içeriyordu. Ancak, annemin 'Waverley', 'Rob Roy' ve 'Francis Berrian' adlı romanlara sahip olduğunu hatırlıyorum, babam bu romanlara özellikle düşkündü ve hepsini bize okurdu.

"Şiir için, İngiliz şairlerden seçmelerin olduğu bir cildimiz vardı,
yaşamlarının kısa taslaklarıyla birlikte, Dana'nın 'Household Book of Poetry'sinin yaklaşık üçte ikisi büyüklüğünde bir cilt,
annesinin özellikle 'The Task' şiirlerini çok sevdiği Cowper'ın bir kopyası; Byron'ın 'Corsair'inin küçük, ciltlenmemiş bir kopyası ve o zamandan beri hiç görmediğim bir İngiliz şarkıları koleksiyonu. Bu liste, biliyorsunuz, ormandaki ilk yıllarımıza atıfta bulunuyor ve bahsettiğim her şey
annemiz tarafından bize yüksek sesle okundu.

"Pazar günleri edebiyatımızı değiştirirdik. Babam, herhangi bir kilisenin üyesi olmadığı için dindar bir adam olarak adlandırılmasa da,
Şabat'ın kutlanmasına büyük saygı duyardı ve daha az titiz komşularının aksine, o gün işten dinlenirdi. Sabah
İncil okumaya ayrılmıştı ve akşamları babam muhteşem sesiyle
'İsrail'in Tanrısı', 'Çağların Kayası' ve diğer güzel eski ilahiler söylerdi. Özellikle sevdiği bir ilahinin
şöyle başladığını hatırlıyorum,

"'Gün geçti ve geçti,
Akşam gölgeleri belirdi;
Ah, hepimiz iyi hatırlayalım
Ölüm günü yaklaşıyor.'

"Bunu büyük bir bağlılık ifadesiyle söylerdi.

"Çocukken New York'ta yaşamanın avantajına sahip olmayı sık sık isterdim,
ama şimdi şehirdeki bir eğitimi,
evdeki sessiz akşamlarımızın tatlı anıları ve
beni besleyen zeka ve şefkat alanı için değiştirmem."

Annem bir an durakladı, sonra devam etti:

"Bahsettiğim bu kitaplar annem için yeni değildi:
Bize okumaya başlamadan çok önce onları okumuştu ve neredeyse ezbere biliyordu ve zihni tükenmez bir bilgi kaynağıydı.
Okul günleri sınırlı olmasına rağmen, ortak
dallardan habersiz değildi. Bana, 'Hanımlar Sözlüğü'nü incelediğini ve buradan
İngilizce grameri hakkında çok kapsamlı bir bilgi edindiğini söyledi.
Düzgün bir el yazısıyla yazıyordu, pratik bir aritmetik bilgisi vardı ve
coğrafya okulda geçirdiği zamanın bir kısmını almıştı; ancak
orada öğrendikleri sadece bir başlangıçtı. Daha sonra astronomi çalışmış olmalı, çünkü bana kitaplara ihtiyaç duymadan gezegenleri tanımayı ve takımyıldızlarını izlemeyi öğretti ve gecenin herhangi bir saatinde yıldızların konumuna bakarak saati söyleyebilirdi. Marguerite, senin miras aldığın tarih yeteneği onda da vardı ve Washington günlerinden beri
siyasetteki tüm tartışmalı noktalarda mahallenin otoritesiydi; gerçekten de, düğümlü bir soru ortaya çıktığında, tüm erkeklerin baba yerine 'Teyze Mary'ye danışmak için geldiğini görmek oldukça eğlenceliydi."

"Büyükanneyi tarif ettiğin gibi," dedi Marguerite, "büyükbabadan üstün görünüyor. Onu öyle mi görüyorsun?"

"Anne, babanın üstündeydi," diye cevapladı mamma, "entelektüel ve ahlaki olarak. Baba doğası gereği biraz soğuktu, ama annem sıcak bir
yüreğe sahipti. Coşkulu bir arkadaştı ve her canlıyı severdi. Onun bir komşusuna kötü bir söz söylediğini hiç duymadığımı hatırlıyorum ve eminim ki hayatında hiç düşmanı olmamıştır.

"Babamı sıcakkanlı olarak adlandırmasam da, annesine karşı kesinlikle büyük bir sevgisi vardı ve ailesine içtenlikle bağlıydı. Evinden
uzak durmaktansa bütün gece yürüdüğünü
duydum.

"Babam bazen komşularımız tarafından sert bir ebeveyn olarak adlandırılırdı. Sevgisini asla belli etmezdi, ama kesinlikle adildi ve bize karşı davranışında asla sert değildi. Sık sık söylediğim gibi, kendisi ve ailesi için çalışmaya inanıyordu ve bir çocuğunun boşta kalmasındansa, bir arsadan taş alıp bir sonrakine attıracağını söylediğini duydum. Kardeşi Horace'ın reşit olmasından altı yıl önce evden ayrılmasına izin verdiği veya kırsal kesimdeki insanların dediği gibi 'ona zamanını verdiği' için cömert davrandığını düşünüyordu ve kızlarının evden uzakta servetlerini aramalarına her zaman izin vermeye hazırdı, eğer isterlerse.

"1826-27'deki bu kış, dört çocuğun birlikte evde geçirdiği son kıştı. Ertesi yıl, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, kız kardeşi Arminda, batı çiftliğimizin küçük kütük evinde bir okul açtı--"

"Henüz on iki yaşındayken!" diye koro halinde sözünü kestik; "Aman Tanrım, kime ders veriyordu? Bebeklere mi?"

"Hayır," diye cevapladı mamma, "bir düzine veya on dört öğrencisi vardı, küçük erkek ve kız, bazıları kendisinden büyüktü, çünkü çok küçük çocuklar o mesafeyi -üç dört mil- yürüyemezdi."

"Ama," diye araya girdi Gabrielle, "öğrencilerin, onlara verdiği dersleri öğrenmektense, Teyze Arminda ile oynamaya daha meyilli olduklarını düşünüyorum; o öyle bir çocuktu."

"Teyzeniz uzun boylu ve iyi gelişmişti," diye cevapladı mamma, "ve ona gerçekte olduğundan daha yaşlıymış gibi görünen doğal bir onur havası vardı. Öğrencilerini saygıyla etkilemek veya itaat ettirmek onun için zor değildi."

"Onlara ne öğretti, Teyze Esther?" diye sordu Ida; "sadece ilkokul dalları, sanırım?"

"Okuma, yazma ve heceleme," diye cevapladı mamma; "aritmetik ve dilbilgisi, coğrafya, dikiş ve örgü."

"Peki ne kadar kazanıyordu?" diye sordum, o anda pratik bir düşünceye sahip olduğumdan.

"Maaşı haftalıktı," dedi annem, "ve o ilkel günlerdeki okul müdürlerinin çoğunluğuyla aynı maaşı alıyordu;
yetmiş beş sent ve pansiyonu. Öğrencileri arasında, tabir yerindeyse, 'pansiyonda kalıyordu.' Bu size çok az gelebilir, ama o günlerde iyi bir sağmal ineğin sadece on dolara mal olduğunu ve
diğer her şeyin orantılı olarak ucuz olduğunu unutmamalısınız.

"Sonraki iki kış, kızkardeş Arminda kendisi de okuldaydı ve ertesi yıl, on beş yaşındayken, yakışıklı kuzenimiz Lovel, Amca Benjamin'in oğluyla evlendi."

Küçük gruptan bir başka hayret nidası ve bir koro--

"On beş yaşında evlendi! Ne kadar şaşırtıcı! Ve güzel bir gelin oldu mu?"

"Çok güzel bir kızdı," diye cevapladı annem ve sarışın kardeşleriyle çarpıcı bir tezat oluşturdu, çünkü zengin bir esmer teni, büyük, koyu mavi gözleri, parlak koyu saçları ve yanaklarında güller vardı, ki şimdi büyük büyükanne olmasına rağmen
tamamen solmamış. Yaşının çok ötesinde kadınsıydı; belki de kız kardeş Margaret ve benim onun yaşındayken olduğumuz kadar romantik değildi, ama
yetenek, girişimcilik ve hırsa sahip olduğu, çoğu kızın bebeklerini memnuniyetle giydirdiği bir yaşta
kurduğu okulunun başarısıyla
gösteriliyor.

"Rahibe Arminda üstün karakterli bir kadın ve sadık bir eş ve anne. Uzun evlilik hayatı boyunca başa çıkması gereken birçok ciddi zorlukla
karşı karşıya kaldı. Kalbi acı bir keder biliyordu, çünkü on bir güzel çocuklu
ailesinden sadece dördü şu anda yaşıyor; ama o
tüm bu sıkıntılara kalıcı bir kahramanlıkla katlandı. Kendisinin ve kocasının bağlılığı, evlilik uyumsuzluğunun yaşandığı bu günlerde dünyadaki insanların oldukça Arkadyalı olarak değerlendireceği bir şey, çünkü teyzeniz Arminda üç yıl önce beni ziyaret edene kadar, evliliğinden bu yana kocasını iki gece üst üste hiç terk etmemişti."

BÖLÜM XVIII.

Ziyaretçiler--Bir Pazar Gezisi--Gün Işığında Croton Gölü--Bir Yelken--Ani Bir Fırtına--Kaderimiz Hakkında Endişe--Boğulmaktan Mucizevi Kurtuluş--Güzel Bir Kuzenin Gelişi--Çocuk Şair.

_4 Ağustos_.

Günlüğümde birkaç günlük bir boşluk, bu süre zarfında yazmayı
imkansız buldum. Şimdi kaydedeceğim birkaç olay var.

Papa, Cumartesi öğleden sonra bize haftalık ziyaretini yapmak için geldi, Bay Reid eşliğinde.

Papa'nın "genç şefi", bu sıcak havada omuzlarında dokuz katlı yeni Tribune binasının ağırlığı yokmuş gibi iyi görünüyordu ve
son derece cana yakındı. Bay Reid'i sadece New York _salonlarında_ ve yayın odalarında tanıyanlar, kırsalın rahatlığının tadını çıkarırken ne kadar farklı bir adam olduğunu asla tahmin edemezler. _The Tribune_'ün kibirli genç sahibinin "halka atma", kroket ve benzeri saçmalıklara katılmaya tenezzül edeceğini asla hayal edemezdim; Ancak bu yaz, araba kullanma ve binicilik gibi erkeksi becerilerde usta olmasının yanı sıra, kroketin coşkulu bir şampiyonu olduğunu, bir rakibin topunu kroket sahasının en uç noktalarına göndermekten, bir _Times_ başyazısını çürütmekten aldığı zevkle aynı zevki aldığını keşfettim.

Akşam, kart oyunlarına ve balad söylemeye ayrılmıştı, çünkü Bay Reid, New York edebiyat topluluğunun çok önemli bir üyesi olmasına rağmen, müzikten hoşlanmamayı gerekli görmüyor, söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ertesi gün için Croton Gölü'ne bir keşif gezisi planlanmıştı.
Yalnız olduğumuzda, ayık Püriten komşularımız şok olmasın diye, kiliseye gitmek dışında, Pazar günleri asla araba kullanmayız; ancak o gün bir misafirimiz olduğu için, her zamanki katı kurallarımızda bir istisna yaptık; çünkü Chappaqua'da bir Pazar, bir ziyaretçi için biraz kasvetlidir. Kahvaltıdan hemen sonra, bu nedenle,
araba geldi ve Ida ve ben, babam ve Bay Reid ile birlikte, bu hoş küçük geziye çıktık, babam muzipçe dindar görünmemizi ve komşuların kiliseye _gitmediğimizi_ asla bilmemelerini önerdi.

Küçük bir _contretemps_ gidişimizi işaret etti. Düşes bir veya iki gündür topallıyordu ve onun yerine bir günlüğüne başka bir at kiralanmıştı. Garip at belli ki bir Quaker'ın malıydı ve anlamsız eğlence partilerinden çok toplantılara gitmeye daha alışkındı, çünkü
çok ağırbaşlı ve sakin bir hayvandı ve canlı küçük Leydi Alice'in benimsediği hareketli tempoya ayak uydurmaya kesinlikle _razı_ydı. Bu nedenle, sürüş kesinlikle ilginçti. Babam dizginleri tutuyordu ve Bay Reid kendini yavaş giden hayvanı kamçılamaya adadı. Bu
tarzda kırsalda orta hızda ilerledik ve sonunda
güzel göle ve kıyısındaki otele ulaştık. Geniş meydanın gölgesi, başımızın üstündeki sıcaktan çok hoş bir rahatlama sağlıyordu ve biraz dinlenmekten memnunduk. Daha orada
olmamıza çok
az kalmıştı ki biri Bay Reid'i tanıdı ve hemen sahneye
çıkan ve onu coşkuyla Croton Gölü'ne
karşılayan şişman ev sahibine bildirdi.

Salonda piyano açıktı ve yarım düzine çocuk piyanoda davul çalıyordu; bu nedenle, Pazar günleri "müzik" evin kuralları tarafından yasaklanmadığını
gördüğümden, çocuklar bundan bıktığında piyanonun yanına gittim ve Ida'nın isteği üzerine bir Ave Maria ve büyükbabanın en sevdiği
"Rock of Ages" şarkısını söyledim.

Pazar günleri müzik dinlemek için evden dört mil uzaklaşma zorunluluğu konusunda biraz eğlendik.

Su çok davetkar görünüyordu, sahile doğru dalgalanıyordu ve Croton Barajı'na kürek çekilmesi önerildi. Biraz gecikmeden sonra bir tekne ve çok iyi huylu bir zenci kayıkçı temin edildi ve yola çıktık.

Güneşin, itiraf etmeliyim ki, günün o saatinde oldukça sıcak olduğunu ve
sıcak bombazin elbiselerimize ve kalın krep
duvaklarımıza tuhaf bir güçle vurduğunu itiraf etmeliyim. Ida ve ben iç çekerek Bay Reid'in serin beyaz flanel
takımına baktık. Kayıkçı Sam kürek çekmeyi bıraktı ve teknenin sürüklenmesine izin verdi,
sıcağa yenik düşmüştü, babası ise pruvada oturuyordu ve sabah haberlerini okuyamadığı için üzgün görünüyordu. Artık kıyıdan oldukça uzaktaydık ve laik müzik duyunca şok olacak tek kişi kayıkçı olduğundan, birkaç basit türkü söylemeye cesaret ettim, çünkü müzik ve suyun en uyumlu şekilde birleştiğini düşünüyorum. Kısa süre sonra hafif, tüylü bulutlar bizi güneşin kavurucu ışınlarından korumaya başladı; şemsiyelerimizi kapattık ve nefis serin suyla oynadık, bu arada o enfes "Atlantik" hikayesinde Bayan Helen gibi, aşağıda bir denizkızı cephesi olup olmadığını merak ettik. Ama biz böylesine büyüleyici bir şekilde sürüklenirken, bulutlar daha ağır ve daha siyah hale gelmişti ve kürekleri tutan Sam umutsuz bir telaşla kürek çekmeye başladı. Ancak, fırtınayla yarışımızda yenildik ve Croton Barajı'na mükemmel bir gök gürültüsü, şimşek ve şiddetli yağmur fırtınasıyla ulaştık. Ne yazık ki Ida ve ben yürümeyi beklemediğimizden terlik giymiştik ve grupta sadece bir şemsiye vardı - krep kenarları ve fiyonklarıyla küçük şemsiyelerimiz hizmetten çok süs amaçlıydı; ancak, elimizden geldiğince dik kıyıya tırmandık ve su evinin koruyucu kapısına koştuk (evin kendisi Pazar günü olduğu için kilitliydi). Burada kendimizi sardalyalar gibi sakladık ve şemsiyenin altında bir saat sabırla bekledik. Sonunda güneş
çıktı ve derin su birikintilerinin üzerinden geçerek teknemize geri döndük. Yaklaştığımızda Sam üzgün bir ifadeyle yukarı baktı ve teknenin hanımların eve gitmesi için uygun olmadığından korktu; tekneyi olabildiğince hızlı bir şekilde
boşaltıyordu ama çok ıslaktı.

Gerçekten ıslaktı! Sam'in tekneyi neden plaja çekip
yağmur sırasında ters çevirmediğini kimse tahmin edemezdi; ama bu parlak fikir
aklına gelmemişti. Bu nedenle ayaklarımızı küçük su birikintilerinde dinlendirerek geri kürek çekmek zorunda kaldık.

Çok geçmeden yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, ancak olası ücretin de etkisiyle Sam dev küreklerle kürek çekti. Otelden yaklaşık bir mil
uzakta, umutsuz bir aceleyle kürek çeken ev sahibiyle karşılaştık. Görünüşe göre
yağmur gölün _onun_ tarafında daha da şiddetliydi, suda bir fırtınaya ve karada bir kasırgaya dönüşmüştü, ağaçları devirmiş ve otel meydanının kafes işlerini kırmıştı;
bu nedenle teknemizin yutulmuş olduğunu ve cesetleri aramaya geldiğini düşündü. Bizi canlı ve çok ıslak olmamıza rağmen, mükemmel bir ruh halinde bulduğunda duyduğu şaşkınlık büyüktü.

Islak elbiselerimizle otele giriş yapmak Ida ve benim için oldukça zorlu bir işti, çünkü tüm pansiyonerler sanırım "boğulmaktan mucizevi kurtuluşumuzu" nasıl gördüğümüzü görmek için meydanda toplanmışlardı. Onların yanından hızla geçip özel bir odaya girdik, sırılsıklam
örtülerimizi çıkardık ve yerlerine ev sahibinin bize ödünç verdiği parlak kareli şalları koyduk, onları giyerek Chappaqua'ya geri döndük - yolda bizi tanıyan herkesin şaşkınlığına, hiç şüphem yok. Bu sefer atlar daha dengeli gidiyordu ve arabayı itmenin tüm yükü zavallı Leydi Alice'e düşmedi. Ama eve vardığımızda, Bay Reid'in beyaz elbisesi, elbiselerimiz, duvaklarımız ve hatta yüzlerimiz, üzerimize sıçrayan sıvı çamurdan dolayı görülmeye değerdi. Birkaç mil boyunca yolumuzdan sapmak zorunda kaldık, çünkü fırtınada devrilen bir ağaç ana yolun üzerindeydi ve bu ikinci gözaltı Lina'nın bizi karşılamasının coşkusunu artırmadı, çünkü akşam yemeği saat üç buçukta sipariş edilmişti ve eve vardığımızda saat beşti. Onun gözde tatlısı, pişer pişmez yenmesi amaçlanan limonlu sufle, itiraf etmeliyim ki, bu kadar uzun süre beklemekle iyileşmedi; ama bunun dışında akşam yemeğine ciddi bir
zarar
vermedi ve Pazar günü eğlence partilerine gittiğimizde yaşadığımız maceraların sona ermesine şükrettik. Akşam sakin ama çok keyifli geçti. Bay Reid saat altı treniyle şehre indi ve babam bize Byron'ın muhteşem, heyecan verici "Isles of Greece" ve "Childe Harold"un bölümlerini yüksek sesle okudu. "
Şiir okumak babamın büyük bir başarısı ve duygusal ve kahramanca şiirlerde çok mutlu olsa da keskin bir mizah anlayışı da var ve özellikle Hans Breitmann'ın
komik ve lehçe şiirlerini okuması çok takdir ediliyor; gerçekten de "bizim çevremizde" Bret Harte, John Hay ve Hans Breitmann'ın mükemmel okuyucusu.

_7 Ağustos_.

Marguerite ve Ida dün alışveriş için şehre gittiler,
hepimizin çok sevdiği bir rahatlama.
Döndüklerinde onları karşılamak için istasyona yürüdüm ve onlarla birlikte arabalardan çıkan üçüncü siyah cübbeli kişiyi görünce biraz şaşırdım. Son bir haftadır bir okul arkadaşını ziyaret eden Gabrielle olmak için fazla _küçük_tü, ancak ikinci bakışta güzel kuzenimiz Theresa Walling'in
bol altın-kahverengi saçlarını ve romantik gözlerini tanıdım.

Theresa Teyze Arminda'nın torunudur ve henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, Marguerite, Ida ve benden önce bir kapıdan geçmeye ve bir arabanın arka koltuğunda oturmaya hakkı vardır, çünkü evlidir ve iki tatlı küçük kızı olmuştur, bunlardan biri geçen yılın o hüzünlü Kasım ayında ölmüştür ve en büyüğü, güzel Theresa Beatrice, sadece bir hafta önce ölmüştür. Çocukluğundan beri oldukça narin olan bebeklerini kaybetmek, zavallı küçük anneleri için büyük bir acı olmuştur ve Ida, sahne değişikliğinin solgun yanaklarına eski gül rengini geri getireceğini umarak onu bizi ziyarete getirmiştir.

Ailenin bu kolunda erken evlilikler kalıtsal görünmektedir, çünkü Teyze Arminda on beş yaşında, Theresa'nın annesi ise on dört yaşında evlenmiştir;
bu nedenle, Teyze Arminda altmışına birkaç yıl kala kendini büyük büyükanne olarak bulmuştur.

Theresa'nın en küçük çocuğunu amcası ve teyzesi Mary'nin ölümleri arasında geçen otuz gün içinde kaybettiğini söylemiştim; ancak ailemizdeki o hüzünlü kıştaki tek kayıp bunlar değildi; bahar gelmeden önce, Theresa'nın babası ve kuzenimiz Victoria'nın çocuğu olan küçük bir kız da ölmüştü.

Theresa'nın güzelliği gerçek Greeley tipi değildi - sarışın, mavi gözlü.
Ten rengi büyükannesininkine benziyordu - sağlıklıyken
çok güzel bir kızarıklığa sahip narin bir zeytin. Yüzünün hatları mükemmel bir oval; gözleri koyu ve düşünceli ve saçları neredeyse altın renginde olmasına rağmen hem kaşları hem de kirpikleri koyu kestane rengi. Dediğim gibi, figür olarak çok _küçük_; o ve ben
ailenin iki "küçük çocuğuyuz".

Theresa edebiyata karşı önemli bir zevk gösteriyor; ve çocuklarının zamanında yaptığı taleplere rağmen, New York dergilerinde yayınlanan bazı
romantik hikayeler yazmıştır.

Zeki bir küçük erkek kardeşi ve üç kız kardeşi vardır - Fannie, Jessie ve
Lillian; hepsi güzel ve zeki çocuklar. Şu anda sadece
on dört yaşında olan Fannie, umarım büyüdüğünde zarif bir şair olur; çünkü
güzel imzası altında yayınlanmış olan dizeleri, "Fannie Fawn", çok müzikaldir ve gelecek için iyi şeyler vaat etmektedir.

BÖLÜM XIX

Bay Greeley, Pennsylvania'daki Ailesini ziyaret eder--Kardeşlerine Matematik ve Felsefeyi açıklar--Bay ve Kız Kardeşlerine Balıkçılık ve Arı Avı--Orman Yangınları--Sonraki Bir Ziyaret--New Yorker'ın Editörü olarak geri döner--'Soluk Yıldızlar'ı yazar--Bay Greeley'nin Kardeşinin Özellikleri--Çocukları--Bay Greeley'nin Küçük Kız Kardeşleri - Eğitimleri.

_9 Ağustos_.

"Anneciğim," dedi Marguerite, hepimizin toplandığı çay masasından başını kaldırarak, "amca seni Pennsylvania'da sık sık ziyaret eder miydi? Sanırım öyledir, çünkü ne kadar şefkatli bir aile olduğunuzu ve ailesine ne kadar düşkün olduğunu biliyorum."

"Bizi elinden geldiğince sık ziyaret ederdi," diye cevapladı anneciğim, "ama biliyorsun ki
mesafe çoktu ve Poultney'de geçirdiği dört yıl boyunca
zamanı kendi kontrolünde değildi. O dönemde bize yaptığı sadece iki ziyareti hatırlıyorum; ancak her biri bir ay sürdü. "Sanırım ormanda geçirdiğimiz ikinci yılımızdaydı, ilk kez
eve geldi. Yeniden bir araya gelmenin ilk sevinci bittikten sonra, yanında getirdiği kitapları görmek için
sandığını incelediğini çok iyi hatırlıyorum. Orada bulduklarım, on yedi yaşındaki birçok çocuğun tatile
giderken seçeceklerinden oldukça farklıydı.
Macera veya aşk kitapları gördüğümü hatırlamıyorum; ancak
yüksek matematik ve felsefe üzerine çalışmalar, sevgili
kardeşimin eğitiminin hiçbir şekilde duraklamadığını, kendi geçimini
sağlamak için çok çalışmasına rağmen, gösteriyordu.

"Akşamları, bizi etrafında toplar ve bir matematik problemini açıklar veya bize doğa bilimleri üzerine bir tez verir, yerçekimi yasalarını vb. açıklar.

"Gündüzleri, balık tutmadığı veya arı avlamadığı zamanlarda, babası ve kardeşi Barnes ile tarlalarda çalışırdı. Derelerde mükemmel alabalık
avcılığı olduğunu hatırlıyorum; ve arı avcılığı ve
orman yangınlarını izlemek onun tek eğlencesiydi; çünkü atış
asla kendini kaptırmadığı bir eğlenceydi."

"Sanırım," dedi Marguerite, "kırsaldaki oğlanlar her zaman atış
ya düşkündür."

"Genellikle öyledirler," diye cevapladı mamma; "ama amcan öyle değildi. Onun
hassas, hassas yapısı bir tüfeğin keskin sesiyle her zaman sarsılırdı. Vermont'ta olduğumuzda onun ve kardeşi Barnes'ın birlikte sincap avlamaya gittiğini, Barnes'ın tüfeği taşıdığını ve
av bulunduğunda, kardeş Horace'ın elleriyle kulaklarını kapattığını, böylece deşarjın sesini yumuşattığını hatırlıyorum.

"Sanırım canlarım, avcıların yabani balı nasıl bulduğunu bilmiyorsunuz?"

Yabani bal hakkında, Vaftizci Yahya'nın onu yediği dışında pek bir şey bilmiyorduk,
bu yüzden annem devam etti:

"Arılar, kendilerine sağlanan kovanlar olmadığı için, ballarını ağaçların oyuk gövdelerinde yaparlardı; ve bu soframızın lükslerinden biri olduğu için,
saklandıkları yerleri belirlemek oldukça önemliydi. Kardeş
Barnes küçük bir kutu şurup veya balla dışarı çıkardı ve
bir çiçeğin üzerinde bir arı bulduğunda onu kutuya hapseder,
ta ki kendisini tatlılıkla dolduracak zamanı bulana kadar.
Serbest bırakıldığında, ağaçtaki yuvası için bir 'arı hattı' oluştururdu;
en tatlı çiçekler için bile asla duraksamazdı. Barnes, aldığı yönü not eder ve onu olabildiğince iyi takip ederdi; ancak
sık sık birkaç arı yakalamak zorunda kalırdı ve bazen
bir ağaçta neredeyse bir vızıltı olarak adlandırılabilecek bir vızıltı duyarak ödüllendirilmeden önce günlerce kovalamak zorunda kalırdı. kükreme. Bir sonraki adım
ağacı kesmekti, bu da arıların hızla dağılmasına neden olurdu; ancak,
ancak, davetsiz misafiri sokmadan değil; ancak sonuç bir veya iki sokmayı telafi etti, çünkü Barnes'ın bir ağaçta yirmi ila otuz pound arası bir şey bulması alışılmadık bir şey değildi, ancak genellikle yumuşak odunla o kadar karışmıştı ki, masaya koymaya uygun hale gelmeden önce onu süzmek zorunda kalıyorduk."

"Orman yangınlarından bahsettin, anne," dedi Marguerite; "lütfen, neydi bunlar? Ormanlar asla tam anlamıyla yanmıyordu, sanırım."

"Ah, evet," diye cevapladı anne, "ve yangın genellikle uzun süre devam ederdi. Bir çiftlik kurmak için toprağı temizlemenin bir yolu,
ağaçları tam yapraklıyken, 'çadırlar' adı verilen yerlerde kesmekti. Bir yıl ve bazen daha uzun süre büyük yığınlar halinde yatarlardı; sonra tamamen kuruduğunda
ateşlenirlerdi ve devasa ölçekte görkemli bir şenlik ateşi
ortaya çıkardı. Ateş sadece yerdeki tüm kütükleri ve ölü yaprakları
yakmakla kalmazdı, ormanın içine doğru yayılarak
yaşayan ağaçlara da önemli zarar verirdi, haftalarca
yaşadığı gibi yanardı. Ancak, gecenin karanlığında
izlenmesi muhteşem bir manzaraydı ve ölü bir ağacın oyuk gövdesinden yukarı doğru çıkan ateş tepede alev alev yandığında, biz çocuklar
coşkuyla
dolurduk ve onlara 'işaret ışıklarımız' derdik. '
Kardeş Horace, o ateşli mevsimde olduğundan daha mutlu görünmüyordu,
ve o ve kardeş Barnes, gecenin büyük bir bölümünü
yanan kütük yığınlarının arasında, için için yanan ateşleri karıştırarak, çalı çırpı ve taze kütükler atarak geçiriyorlardı.

"Erie Gölü kıyılarında mesleğini icra ettiği yıl onu daha sık gördük; ancak en büyük zevkle hatırladığım ziyaret, _New Yorker_'ını kurduktan hemen sonra yaptığı ziyaretti. Bu son ziyarette, kardeşinin zevkinde ve karakterinde belirgin bir değişiklik olması beni çok etkiledi; bu değişiklik, dış görünüşü kadar okumasıyla da belirtiliyordu. Sandığı artık bilimsel incelemeler yerine standart eserler ve şiir ciltleriyle doluydu ve sürekli bir gül rüyasındaydı. Bana romantizmin ve şiirin timsali gibi görünüyordu ve şimdi onu saf, özverili doğasıyla, en asil ve en iyi olana çok erken adanmış haliyle düşündüğümde, onu ancak yüce fikirli çocuk aziz, iffetli, melek Aloysius'la karşılaştırabiliyorum. 
"Bu sefer evdeyken, _New Yorker_'da yayınlanan 'The Faded Stars' adlı şiirini yazdı. Yorker_ ve birkaç
önde gelen dergiye kopyalandı--"

"Ah, o şiiri o kadar çok seviyorum ki," diye sözünü kesti Ida, "şiirsel seçimler albümüme kopyaladım. Papa bunu, seni ziyarete
geldiğinde mi yazmış, öyle mi?"

"Evet, ailenin toplandığı odada yazmış.
Yanında oturup,
kaleminden satır satır akarken yüzünü izlediğimi hatırlıyorum. Daha önce hiç kimsenin şiir yazdığını görmemiştim ve
bana oldukça harika geldi. Eğer albümün elindeyse, Ida, bana oku;
tüm kıtaları hatırlamıyorum."

"SOLMUŞ YILDIZLAR."

HORACE GREELEY'DEN.

Ben

"Cennetin yüksek kubbesinin
Ruhumda harikulade bir heyecan uyandırdığı zamanı hatırlıyorum--
Doğanın özel ciltli Yaratılış'ın harikalarının her yaprağı hala;
Sabah pembe parmaklıklarını açtığında,
Yoğun sevinçler uyandı; ama hiçbir şey emretmedi
Ruhum parlak yıldızlar gibi sıçrasın!
[1]

II.

"Tanrı'nın yüce ihtişamına sakin hizmetkarlar!
Yanan tahtının etrafındaki saf mücevherler!
İnsanın garip, hüzünlü hikayesinin üzerinde sessiz bekçiler
Geçmiş çağlar boyunca suç ve keder!
Senindi, vahşi ve kutsallaştırıcı büyü,
Beni aşağılık vadilerden cezbeden--
Bana dünyanın düşlerini kutsayan
her zamankinden daha tatlı pınarların nerede olduğunu öğretti.

III.

"Hayat ne kadar da değişti! Artık bir israf değil
Acı, Yoksulluk ve Yanlışla kuşatılmış,
Dünya mutlu ve perili bir kıyı gibi görünüyordu,
Umut'un tutkulu şarkısıyla seslendirildi.
Ama siz Cennet'in parlak nöbetçileri!
Gecenin parlak gökyüzünün uzak ihtişamları!
Kim ki, Even'in alnını yaktığında
Hiç insanın ölmek için doğduğunu düşündü?

IV.

"Şimdi soldu! Bir zamanlar Cennet'in alnında parlayan o harikulade lütuf:
Doğanın yüzünde artık
Kendi ruhuma karşılık veren bir ruh göremiyorum.
Gözümde ve ruhumda bir bulanıklık
O neşeli yıllardan beri düştü,
Daha dayanıklı yıllarım birkaç neşe miras aldı,
Ve kurşun gibi donukluk küreleri yönetiyor.

V.

"Yine de yas tutmuyorum! Sert ve yüce bir görev
Şimdi kolumu sinirlendiriyor ve beynimi ateşliyor.
Güzellik biçimlerinin hayali yok olsun! Ve bu çekişme boşuna olmasın

Güçle tahrif edilmiş dolandırıcılığa,
Süslü bahanelere ve aldatıcı haksızlıklara karşı savaşmak için,
Bu görev benim olsun, ama talih daha düşük olsun--
Çünkü bu gökyüzü ve şarkıdan kovulsun."

"Nasıl oldu da, anneciğim," diye sordu Marguerite, "Amca Barnes seçkin bir adam olmadı? Amca Horace gibi zeki değil mi, yoksa
öğrenmeyi mi sevmiyordu? Dünyadaki talihini aramak için
hiç evden ayrılmamış olması garip görünüyor."

"Kardeş Barnes, Amcanız Horace kadar dehaya sahip," diye hemen cevapladı anneciğim, "ve eşit derecede elverişli koşullar altında
o kadar zeki bir adam olurdu. Bir çiftçinin hayatı onun için tatsızdı ve
yıllardır evden uzaklaşmak ve onu baroya veya kürsüye uygun bir
eğitim almak hayalini kuruyordu, her ikisine de
çok ilgi duyuyordu. Ancak, babanın
çölden yardım almadan bir çiftlik
kurması imkansızdı ve herhangi bir yardımcı tutacak parası da yoktu, bu yüzden kardeş
Barnes cömertçe tüm kendi özlemlerini ve tercihlerini feda etti
ve parlak ve başarılı olabilecek hayatını
çiftlik dönümlerinin sıkıcı rutinine adadı."

"Barnes Amca çocukken babama çok benziyor muydu?" diye sordu Ida.

"Amcanız çok farklı bir mizaca sahipti," diye cevapladı annem; "o, babanızın sessiz ve dalgın olduğu kadar neşeli ve gevezeydi. Okumayı ve çalışmayı çok severdi, ancak babanızın azminden yoksundu; dış dünyaya ve onun dikkat dağıtıcı unsurlarına karşı daha uyanıktı, oysa kardeş Horace, bir keresinde elinde bir kitap tuttuğunda,
diğer her şeye karşı duyarsızdı.

"Size büyükbabanızın ne kadar muhteşem bir sese sahip olduğunu söylemiştim. Kardeş
Barnes, bu sesi miras alan beş çocuktan tek kişiydi ve bununla birlikte müzik için çok keskin bir kulağı vardı. Annemin, üç ve dört yaşlarındayken, sık sık arkadaşlarımız için şarkı söylemeye çağrıldığını ve arkadaşlarının da yeteneğini hediyelerle ödüllendirdiğini söylediğini hatırlıyorum; ancak sesi değiştiğinde, büyük üzüntümüze rağmen, müzikal niteliklerini tamamen kaybetti.

"Büyüdükçe, avukat olma gibi sevgili
projesini takip edebilseydi, bu ona iyi hizmet edecekti; aslında, her zaman, profesyonel olmayan bir şekilde, komşuların anlaşmazlıklarını çözmek için çağrılırdı ve mahalledeki tüm
aşk evliliklerini yapmakla ünlenirdi. Okumada oldukça tuhaf bir zevki vardı; teolojik ve tartışmalı kitaplardan zevk alırdı ve İncil'i ondan daha iyi bilen birini hiç tanımadım. Sadece herhangi bir metnin alındığı kesin bölümü ve ayeti vermekle kalmıyordu, aynı zamanda alıntıdaki en ufak bir sözlü hatayı bile tespit edebiliyordu.

"Vaaz verme tutkusu vardı ve rahip olmamasına rağmen, boş bir kilise ve dinleyici bulduğunda her zaman vaaz vermeye hazırdı.

"Amerika'daki herkes babanızın hayırsever mizacını ve özel hayır kurumlarına harcadığı miktarı duymuştur. Amcanız
Barnes, mümkünse, daha cömertti. Başka birinin ihtiyaç veya utançtan kurtulması için son dolarından vazgeçtiğini
biliyorum ve bu, zayıflık veya reddetme yetersizliğinden değil, ihtiyaç sahiplerine karşı gerçek bir sempati dürtüsünden kaynaklanıyordu.

"Hayatta kalan tek kardeşimden gurur duyuyorum, iyi bir eğitim almanın avantajına sahip olmasa da, tütün, şarap veya küfürlü dil kullanmadan altmış yaşına kadar yaşadı ve oğullarını aynı ılımlı alışkanlıklarla yetiştirdi."

"Amca Barnes'ın kaç çocuğu var, Teyze Esther?" diye sordu Ida. "Sanırım sadece üç tane gördüm."

"Yaşayan on tane var," diye cevapladı annem. "Kardeş Barnes, biliyorsun, iki kez evlendi. İlk karısı iyi karakterli bir kadındı, ancak
evlendikten kısa bir süre sonra kesin bir şekilde sakatlandı ve kardeş
Barnes'ın hastalık yıllarında ona gösterdiği sürekli ilgi ve özen, neredeyse eşsiz bir bağlılıktı.

"Victoria çocukların en büyüğü: çok zeki, zeki bir kızdı ve evde doğan ilk torun olduğu için annesiyle çok iyi anlaşırdı. Rahibe Arminda'nın çocukları, biraz uzakta yaşadıkları için, eğitime pek müsait değillerdi ve bu meslekte
annenin mutluluğu vardı. Victoria'ya iki buçuk yaşındayken okumayı öğretti ve birkaç yıl sonra, annesinin dizinin dibinde durup, Hans Christian Andersen'in hikayelerinden birini okurken gördüğümü hatırlıyorum, bu acınası durumda yanaklarından yaşlar süzülüyordu - bu, annenin kalbini sevindiren bir takdirin kanıtıydı.

"Victoria evli ve Kansas'ta yaşıyor. İyi, zeki bir kadın ve geçen kış küçük kızını kaybettiğinden beri, yazmaya karşı güçlü bir eğilim gösterdi. Bunu yapma yeteneği var ve eğer sağlığı ve ev işleri izin verirse, eminim ki zeki bir yazar olacaktır.

"Gördüğünüz Horace, Victoria'dan sonra gelen yaştadır; o da evlidir ve New Jersey'de yaşamaktadır.

"İki evli kızı Mary ve Esther'dir. Mary'nin aklı, siyaset ve tarihe olan hakimiyetiyle annesininkine benzer, ancak kendi annesinin zayıf sağlığını miras almıştır ve bu da erkeksi zekasını ifade etmesine
uygun değildir. Benim adıma verilen Esther, tatlı ve sevimli bir kadındır ve sadık bir eş ve annedir.

"Zavallı Woodburn listede bir sonraki sıradaydı - hassas, sessiz bir genç, diğer çocuklardan daha çok Amcası Horace'a benziyordu. Üç yıl önceki üzücü ölümünü hepiniz hatırlıyorsunuz.

"Oscar ve Clarence, Sally'nin, ilk eşinin,
çocuklarının en küçüğüdür. Clarence, çocuklar arasında ailenin en zekisi. Çok iyi eğitimli ve henüz yirmi yaşında olmasa da
bir arazi ölçümcüsü olarak geçimini sağlıyor."

"Nerede yaşıyor, Esther Teyze?" diye sordu Gabrielle, "Babasıyla mı?"

"Hayır; Kansas'ta Victoria ile birlikte," diye cevap verdi. "Sana, daha on altı yaşındayken Indiana'da öğretmenlik yaptığını ve eyaletten diploma aldığını söylemeyi unutmamalıyım. Henüz on dört yaşında olan üvey kız kardeşi Eugenia'nın, farklı New York dergilerinde yayınlanan çok güzel şiirleri var."

"Teyze Margaret, küçük bir kızken senin aldığın kadar iyi bir eğitim aldı mı, anne?" diye sordu Marguerite. "İki veya üç yıl okula gönderildiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Hayır," diye cevapladı anne, "öğrenme avantajları benimki kadar iyi değildi; aslında, ben onun başöğretmeniydim. Size söylediğim gibi, çocukken çok az okula gittim ve Vermont'taki köy okulu sadece çok yetersiz ve temel eğitim veriyordu, ama her zaman karşıma çıkan her şeyi hevesle okuyan ve dikkatli bir dinleyiciydim ve bu sayede ormanda olduğum süre boyunca önemli bilgiler edinmeyi başardım. O zamanlar bir komşunun evinde, 'Blair'in Retoriği' adlı küçük, ucuz bir cilt gördüğümü hatırlıyorum, o kadar ilgimi çekti ki, kitabın sahibine bana kitabı verirse iki hafta boyunca bebeğine bakmayı teklif ettim. Buna göre bir pazarlık yapıldı; on beş gün boyunca 'bebeğe baktım' ve karşılığında ezberleyene kadar okuduğum değerli kitabı aldım. "Sonra Erie'ye gönderip Comstock'un Doğal Felsefesi'nin bir kopyasını satın alabilecek kadar para biriktirdim - bu arada kasabamıza getirilen ilk kitaptı - ve bu iki kitap, kendi edindiğim bilgi ve iki yıllık öğretmenlik deneyimim, Fredonia Akademisi'ne girmem ve eğitimi bu kadar pahalıya satın alınmamış diğer kızlarla adil bir şekilde rekabet etmem için yeterliydi.

"Hayatımın en mutlu dört yılını Fredonia'daki okulda geçirdim ve sadece kız kardeşim Margaret'in benim avantajlarımı paylaşamamış olmasına üzüldüm.

"Bu arada, Margaret on beş yaşında okulda öğretmenlik yapmaya başladı
ve yirmi yaşına geldiğinde evlenene kadar bunu yapmaya devam etti,
herkese büyük bir memnuniyet verdi. Biliyorsunuz, üç
çocuğu var. İki oğlu Eugene ve Arthur, gelecek vaat eden genç adamlar
ve ikisi de _The Tribune_ ofisinde çalışıyor. Arthur evli ve
birkaç çocuğu var. Hepimiz kız kardeşi Evangeline'in ne kadar güzel olduğunu biliyoruz;
biliyorsunuz, bu kış Bayan Dr. Ross olacak."

[1] Burada bir satır eksik.

XX. BÖLÜM.

Sessiz Bir Ev--Marguerite ve Gabrielle'in Yokluğu--Onlardan Gelen
Eğlenceli Mektuplar--Bir Çingene Falcı--Marguerite Bir
Ziyaretçiyle Geri Dönüyor--Hasat Ayı--Misafir İçin Hazırlık--Mavi
Odayı Düzenleme--Yoğun Beklenti--"'Gelmeyecek,' Dedi."

_14 Ağustos_.

Küçük evimiz, ailemizin iki hareketli üyesi Marguerite ve Gabrielle'in yokluğundan dolayı, son bir haftadır alışılmadık derecede sessizdi.
Bunlar, deniz kenarında ve Seneca Gölü kıyılarında arkadaşlarını ziyaret ediyorlar. Onların yokluğu ev işlerinde büyük bir değişikliğe sebep oluyor, çünkü Ida ve ben kız kardeşlerimizi ayıran yüksek ruhlara ve sürekli kelime akışına sahip değiliz ve zamanımızı iki küçük rahibe kadar sessiz ve meşgul bir şekilde geçiriyoruz, hatta şehirden gelip cumartesiyi bizimle geçirmesini
istemeyi bile düşünmüyoruz. Onları çok özlüyoruz, özellikle masada ve çaydan sonraki yarım saatte, akşam işimize -yazma, pratik veya başka bir şey-
gitmeden önce, her zaman küçük bir sohbet için annemin kanepesinin etrafında toplanıyoruz.

Ida ve ben genellikle bu durumlarda dinleyicileri oluşturuyoruz ve Marguerite'in yurtiçi ve yurtdışındaki maceralarla ilgili eğlenceli hikayelerini veya Gabrielle'in tanıştığı veya hayalini kurduğu birinin belirgin özelliklerini komik bir şekilde taklit etmesini büyük bir ilgiyle dinliyoruz. Bazen mumlar söndürülür ve bir hayalet hikayesi anlatılır, çünkü Gabrielle doğaüstü olaylara düşkündür ve dramatik anlatım tarzı
keyfimize çok şey katar; aslında, geçenlerde bir dergide onun
sevgili hikayelerinden birini okuma şansım oldu ve ne kadar uysal olduğunu görünce şaşırdım.

Ancak Ida ve ben, kız kardeşlerimizin yokluğunun telafisini, çay masasında olduğumuz sırada gelen
canlı mektuplarında buluyoruz.
Marguerite her gün yazıyor ve mektupları mizah ve _esprit_ açısından eşsizdir, çünkü konuştuğu gibi yazıyor. Paris'te tanıştığımız ve Long Island'da güzel bir kır evi olan bazı arkadaşlarımızı ziyaret ediyor. Mektupları, 
sürüşler, balık tutma partileri ve yatlar ve kürekli teknelerle yapılan gezilerle ve son olarak _gerçek_ bir çingene kampıyla (Trovatore'deki geleneksel olan değil) karşılaşma ve falına bakılmasıyla dolu.

Görünüşe göre, Marguerite geçerken bir çingene kadın arabayı durdurdu ve "genç hanımın geleceğini açığa çıkarmak" için o kadar güçlü bir istek
duyduğunu söyledi ki, Marguerite kabul etti ve elini uzattı. Çingene, oldukça alaycı bir şekilde, _kendi_ avucunun önce parayla çaprazlanması gerektiğini söyledi. Marguerite, bunun üzerine ona bir dolar verdi, bunun gezgin bir çingeneden alacağı herhangi bir servetin tam değeri olacağını düşündü, ancak para öfkeyle geri döndü - kahin
bir dolarlık fal söylemedi.

Marguerite, cüzdanına bu kadar büyük bir talep gelmesine biraz şaşırarak, ona bir dolar daha verdi, bunun üzerine çingene hemen genç hanımın şanslı bir yüze sahip olduğunu ve hayatı boyunca hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını söyledi. Her zamanki esmer ve açık tenli beyefendiler onun servetinde büyük rol oynadı ve Marguerite'in sarışın tenine şöyle bir bakarak, esmer bir rakibin ihanetine karşı dikkatli olması gerekiyordu; ancak sonunda zafere ulaşması ve gerçekten de tüm girişimlerinde başarılı olması gerekiyordu. Çingenenin tahminlerine biçtiği yüksek fiyat düşünüldüğünde, daha azını vaat edebileceğinden eminim.

Gabrielle'in deneyimi çok farklı. Eski bir okul arkadaşını, kendi yaşındaki genç bir kızı ziyaret ediyor. Bessie artık
Vassar Koleji'nde bir öğrenci ve derslerine karşı hevesli: dolayısıyla iki kızın eğlenceleri çok sakin bir yapıya sahip: Gabrielle'in
sözleriyle, "Hücresindeki bir münzevi, sevgili Cecilia, şu anda benim
sevdiğimden daha sakin bir hayat yaşamamıştı."

Gabrielle'in bana söylediğine göre, Bessie ve o birlikte bir hikaye yazmaya başlamışlardı.
İlk _yazdıkları_ hikaye çok parlaktı ve bir süre
çok uyumlu bir şekilde çalıştılar, ancak talihsiz bir şekilde iki küçük yazarın _teklif_ konusunda farklı görüşleri vardı (yaşlarını göz önünde bulundurarak gerçek hayattan alınmamış olduğunu düşünüyorum) ve Gabrielle'in dünkü mektubunda hikayenin ilerleyişinden hiç bahsedilmiyordu.

Çok canlı olan mektup, esas olarak kızların arabalı bir araba yolculuğu sırasındaki maceralarına ayrılmıştı. Kendi midillileriyle korkusuz olan Gabrielle, ahırdan gönderilen kuzu benzeri hayvanı küçümsedi, ancak yine de mektubundan anlaşıldığı kadarıyla çok eğlenmiş gibi görünüyor. O şöyle diyor:

"Dün Seneca Gölü'ndeki hayatın monotonluğunu kırmak için
Bessie ve benim sürmemiz için bir fayton ve at kiraladım. Huzurlu yaşlı at yaklaşırken
havayı yırtan dehşet çığlığını duymalıydınız. Bayan Carpenter haykırdı:

"Aman Tanrım, kulaklarını dikmiş!"

"Zavallı hayvan, kulakları doğası gereği dikti ve _kendisi_
elinde değildi. Bayan Brown şaşkın ahır görevlisine
patladı:

"Tekmeliyor mu, yuvarlanıyor mu, geri mi çekiliyor, ısırıyor mu veya utanıyor mu? Bana hemen söyle, çünkü bunların bazılarını
yaptığını biliyorum."

"Yine de bir yolculuğumuz ve bir maceramız oldu, çünkü yağmura yakalandık ve yakışıklı bir genç adamın ev sahibi rolünü üstlendiği ve atımıza cömertçe saman verdiği bir ahıra girdik."

_16 Ağustos_.

Dün gece Marguerite'den gelen bir telgraf, "Sayın Francis ile erken trenle geleceğim" diyordu - çok hoş bir sürpriz, çünkü o beyefendinin alışkanlıklarını bildiğimizden, Antipodes'te olmasa bile en azından Avrupa'da olduğunu varsaymıştık; buna göre, treni karşılamak için oldukça heyecanlı bir şekilde aşağı indik.

Bay Colton, Venedik'te dört yıl boyunca hükümetini temsil ettiği için "şerefli". Görünüşte uzun boylu ve esmer, İtalyan tipini andıran yabancı ve pitoresk yüz hatlarına sahip: bazen ona "sevimli bir haydut" diyoruz. Rahat ve biraz kayıtsız tavrına rağmen, aktif ve huzursuz mizacı ve seyahat sevgisiyle gerçek bir Amerikalı. Dört yıl önce Paris'te tanıştığımızdan beri kat ettiği mil sayısını söylemekten korkarım ve dünyayı gezmek için kırk sekiz saat önceden yola çıktığını biliyorum.

Bay Colton bize iki günlük bir ziyarette bulundu ve sevgili Chappaqua'ya karşı yeterince hevesliydi, hatta bizim zorlu taleplerimizi bile karşıladı.

Ziyaretçimizle ilgili telgraf operatörlerinin muhtemel spekülasyonları hakkında biraz şaka yaptık. Marguerite, şaka olsun diye telgrafında ondan sadece "Sayın Francis" diye bahsetmişti; çünkü aldığımız ve gönderdiğimiz mesajlara o kadar derin bir ilgi duyuluyor ki, operatörleri biraz şaşırtmaktan hoşlanıyoruz; hatta, telgraflarımızın burada ortak mülk olduğunu söyleyebiliriz, çünkü onları nadiren telgraf ve demiryolu yetkilileri tarafından dikkatlice okunana kadar alıyoruz ve sonra ofiste olabilecek ilgili bir yabancıya teslim ediyoruz. Kısa bir süre önce meydana gelen küçük bir sahneyi örnek olarak vereceğim.

Arkadaşımız Bay A---- sabah treninden iniyor ve Chappaqua'da bir hafta kadar kalacak olan bir arkadaşı tarafından karşılanıyor.

"Seni gördüğüme çok sevindim, A----. Bu sabah geleceğini biliyordum, bu yüzden
trenle aşağı koşup seni karşılamayı düşündüm."

"Benim geleceğimi nasıl bildin, canım dostum?" diye sorar
şaşkın A----. "Bayan Cleveland'ı veya yeğenini tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır, tanımıyorum," der hemen, "ama dün telgraf ofisindeydim ve kabulünü geldiğinde gördüm."

TABLO.

_19 Ağustos_.

Cuma gününe karşı bir önyargım yok, çünkü benim için genellikle şanssız bir gün oluyor - büyükannemden bana geçen bir batıl inanç; ama, saçma olduğunu düşünmeye çalışsam da, dün yaşadığımız deneyim bunun tek bir teyidi oldu.

Ida ve ben, Marguerite ve Gabrielle'in dönüşünü, şehirdeki birkaç arkadaşımızı bizimle birlikte
nefis ay ışığının tadını çıkarmaya davet ederek kutlamayı düşünmüştük. Annem buna göre davetiyeleri yazdı ve
hemen hazırlıklarımıza başladık. _Şenliğin_ üç gün sürmesine karar verdik ve Cuma öğleden sonra başlayacaktı - uğursuz
bir gün! Ay ışığında yürüyüşler ve geziler yapacaktık; Rye Gölü'ndeki sahilde çam kozalakları ve kömürden bir ateş yakacak,
su ısıtıcısını kaynatıp
çay yapacaktık; kendi küçük göletimize bir tekne yerleştirilecek ve yakınlara bir çadır kurulacaktı; ve son olarak ve en parlak olanı, Ida'nın
sevimli Güneyli arkadaşı Bayan Worthington ve Gabrielle, çingeneler gibi giyinerek çadırı işgal edecek ve şirketin talihini anlatacaklardı. Cuma gününün gelmesini sabırsızlıkla bekledik, ancak yapılması gereken birçok hazırlık vardı, bu yüzden sabırsızlığımızı dizginledik ve çok çalışkan bir şekilde çalıştık. Hizmetçiler hariç, artık evde yedi kişiydik ve epeyce misafir davet etmiştik, evimizin kaynakları hepsini istiflemeye yetecek kadar geniş değildi, bu nedenle Minna'nın yardımıyla yamaçtaki evde üç odayı donatarak hareketli bir sabah geçirdik. Çayırlara bakan güzel manzaralı mavi oda en sevdiğimiz odaydı ve en çok ona dikkat ettik. Halı gri ve maviydi, özellikle güzel bir desene sahipti ve ormandaki evin hiç bitmeyen kaynaklarından çıkarılan mermer üstlü şık büro sanki dün satın alınmış gibi taze görünüyordu. Yatağı kendi ellerimizle yaptık, üzerlerinde "Amerikan Sanayisinin Koruyucusu Horace Greeley'e" yazan
mükemmel battaniyelere saygılı bir şekilde dokunduk.

Sonra, mavi ipek yorgan örtümüz bizim memnuniyetimize göre ayarlandığında ve büroya ve şömine rafına bir veya iki küçük süs eklendiğinde - Napoli Galerisi'ndeki "Aşk Tanrısı" ve sevgili Lela'nın
portresi, ikisi de mavi kadifeyle çerçevelenmiş ve annemin "Pickie'nin _kıramadığı_" (küçük elleri eşini mahvetmiş) dediği güzel bir Sevres vazosu - odanın etkisinden dolayı kendimizi tebrik ettik.

Aşk Tanrısı'ndan bahsetmişken, Ida geçen kış onu Annibal Caracci'nin "Magdalen"i ve Schaus'ta çerçevelenmesi için bir veya iki dini resimle birlikte gönderdi. Eve gönderildiklerinde, şaşkınlıkla, çerçevelerin hepsinin üzerinde haçlar vardı - Kutsal Magdalen için oldukça _en regle_
olmasına rağmen, bizim düşündüğümüz gibi, Cupid için son derece uygunsuz bir
amblemdi. Bir veya iki gün sonra Schaus'a uğradığımda, çerçevelerin seçimini kendi zevkine bıraktığımız genç Bay Schaus'a, bu olağanüstü yeniliğin nedenini sordum. Cevabı naif olduğu kadar beklenmedikti:

"Ama mademoiselle, Cupid hiç haçla karşılaşmıyor mu?"

Mavi oda için elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, hepsinin düzenli olduğundan emin olmak için bahçede yürüdük ve güzel mavi tekneye, beyaz çadıra ve o sabah dikilmiş olan tam çiçek açmış nilüferlere hayran kaldıktan ve saat on treninde teslim edilmesi gereken bir paketi almak için ekspres ofise gittik - beklenen misafirlerden birinin şiirlerinin bir kopyası, bir baladda bir işaretle odasında dikkatsizce bırakılacaktı - odaları zevkli ve güzel göstermek için elimizden gelen her şeyi yaptığımız için kendimizi tebrik ettik. Lina, elinden gelenin en iyisini yapmak için sınırsız bir düzene sahip olduğu için ihtişamlıydı. Cuma günü olduğu için hafif bir hayal kırıklığı önsezisi hissettim, ayrıca yemek odasının önceki gece üç mumla aydınlatıldığını (Fransız bir batıl inanç) hatırladım; ama hepimiz neşeli giyinmiştik. Yas tutan beş hanımın biraz hayalet gibi görünmesi, küçük çevremize yeni katılan Bayan Worthington'ın, siyah olmasına rağmen, açık tenine ve altın rengi buklelerine çok yakışan soluk mavi bir dokunuşla canlandırdığı bir şeyle biraz olsun rahatladı. Kroket oynayarak veya yürüyerek saçlarımızı gereksiz yere karıştırmak istemedik, bu yüzden hepimiz müzik odasında çok sakin bir şekilde oturup 5.15 treninin gelmesini bekledik. Sonunda geldi. Meydana doğru koştuk, ancak inen birkaç yolcudan kimseyi tanımadık.

Bir numaralı hayal kırıklığı. Ancak, kesinlikle saat altı buçukta gelecekler, diye tartıştık ve biraz kitap ve iş alarak bir sonraki tren gelene kadar sabırla bekledik. Tekrar meydana doğru koştuk. Papa
garajdaki platformdaydı, ancak tanıdık görünen başka bir figür görmedik.

"Sana ne söylemiştim, Ida," dedim ciddiyetle, "dün gece, ricalarıma rağmen, üç mum yakıldığında?"

Babam istasyondan yürüyerek gelmekte daha önce hiç bu kadar gecikmemişti--sanırım
bunun sebebi, mesajlar, notlar ve telgraflarla yüklü olarak gelmesiydi. "Genç şefi" önemli meseleler yüzünden yazı işleri odalarında tutuluyordu; başka bir beyefendi ölmek üzere olan babasının yatağına çağrılmıştı; iki beyefendi daha evlilik için hazırlık adımlarına
düşüncesizce atılmıştı ve sanırım
nişanlılarına serenat yapmakla meşguldüler, diğer ikisi ise görünüşe göre kovulmuşlardı, çünkü onlardan hiçbir mesaj alamıyorduk.

En büyük acı, bana en son çıkan romanları tedarik etme alışkanlığı olan bir arkadaştan aldığım bir kitaptı. Genellikle bana gönderdiği kitaplardan memnun olurum, ancak "'He Cometh
Not,' She Said" başlığına bir bakış, kitabı odanın en uzak köşesine fırlatmama neden oldu;
bu kimsenin kaldıramayacağı kadar fazlaydı.

Lina'nın hazırladığı gösterişli akşam yemeğine küçük iştahlarla oturduk ve erken bir saatte kasvetli bir şekilde yatağa girdik.

BÖLÜM XXI.

Bay Greeley'nin Ebeveynlerinin Hikayesi devam ediyor--Annesine New Hampshire'a eşlik ediyor--Kız kardeşleri--Bir Yılda Üç Şükran Günü--Bebekken
Seçkinliği--Çocukluğu--Bayan Greeley'nin Dikkatli Eğitimi--Oyuncakları--Ölümü--Margaret Fuller'dan Bir Mektup.

_31 Ağustos_.

"Anneciğim," dedim, parlak odun ateşimizin yanında otururken derin bir hayalden uyanarak (çünkü iki gündür sağanak yağmur yağıyor ve ateşler hiç de
kötü olmadı), "büyükbaba 1821'de ayrıldıktan sonra hiç New Hampshire'a geri döndü mü?"

"Hayır, canım," oldu cevap; "asla geri dönmedi ve eski evini ve eski arkadaşlarını tekrar görme isteğini de göstermedi. Sanırım New Hampshire'daki tüm hoş anıları, iflasının gerçekleştiği yer olduğu düşüncesiyle yer değiştirdi ve gururlu ruhu, Amherst'ten kaçak olarak ayrıldığını hatırlayabilecek kişilerle buluşmaktan
çekindi. Orman evine derinden bağlıydı ve oraya geldikten sonra bir saat bile rahatsızlık duyduğunu sanmıyorum.
Babam her zaman çiftliğine gömülme isteğini dile getirirdi.
Yaşlılığı çok dingin ve mutluydu; 'ormandaki deliğinin' geniş bir çiftliğe dönüştüğünü ve onu
çevreleyen uçsuz bucaksız vahşi doğanın ortadan kalktığını, eyalet sınırının karşısındaki küçük meyhane ve kütük ev kümesinin ise Clymer köyüne dönüştüğünü görecek kadar yaşadı.

"Babam 1867'de seksen yedi yaşında öldü.

"Anneme gelince, ölümünden önce çok sevdiği akrabalarını bir kez daha görmenin mutluluğunu yaşadı. 1843 sonbaharında annem ve ben eski evi ve arkadaşları ziyaret etmek için New Hampshire'a gittik. Babam bize eşlik etmesi için ısrar edildi, ancak o Batı'daki evine tutunmayı seçti. Üçüncü kez bir kanal teknesinde seyahat ediyordum, ancak bu sefer bir paketti ve Vermont'tan Pensilvanya'ya yolculuğumuzdan bahsederken size anlattığım yavaş 'hat teknelerinden' biri değildi.

"Kardeş Horace, New York'tan New Hampshire'a kadar bize eşlik etti, orada birkaç hafta annemin eski arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettik. Annemle kız kardeşi Margaret Dickey Teyze arasındaki görüşme özellikle hassastı, çünkü uzun yıllar ayrı kalmışlardı ve tekrar görüşmeyi beklemiyorlardı.

"Teyze Margaret hala yaşıyor, ancak artık doksan yaşında. Amcanızın _Ledger_'da yer alan 'Anılar'ını en canlı ilgiyle okuduğunu duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar
seksen dört yaşındaydı.

"Teyze Margaret gençliğinde kesinlikle güzeldi, gerçek altın renginde gür saçları vardı, ne keten, ne kül rengi ne de kırmızı. O
doğal olarak zarif ve sevimliydi.

"New Hampshire'dan annemin üvey kız kardeşi Sally'nin yaşadığı Massachusetts, Fitchburg'a gittik. Teyzem Sally, babamın kardeşi Dustin Greeley ile evlendiği için iki kat daha teyzemdi. Mavi gözlü, açık renk saçlı, zayıf, yakışıklı bir kadındı ve annemin tüm zorlu hayatının denemelerinin değiştiremediği mutlu mizacına sahipti.

"O yıl birkaç hafta içinde üç Şükran Günü kutladım."

"Aman Tanrım, bu nasıl oldu teyze?" diye sordu Gabrielle, odaya yeni girmişti. "Şükran Günü o zamanlar ayın son perşembesiyle sınırlı değildi," diye cevap verdi, "ama her eyaletin valisi tarafından hasat ile tatiller arasında uygun gördüğü herhangi bir zamanda atanıyordu; bu nedenle, bir ay içinde üç farklı eyalette olduğum için üç Şükran
yemeği yedim.

"New York'a döndüğümüzde, Turtle
Bay'de kısa bir ziyaret için durduk. Pickie o zamanlar sekiz aylıktı ve Correggio'nun meleklerinden biri kadar tatlı ve şiirsel görünüyordu. Anneniz o zamanlar annelik coşkusunun ilk coşkusunu yaşıyordu. O ve babanız, annenizin New York'ta kalmasını ve kışı onlarla geçirmesini istiyorlardı; ama
babanızı ne kadar çok sevse ve gelini ve küçük torunu ona ne kadar değer verse de, görevinin ve en güçlü sevgisinin onu kocasına ve ormandaki evine geri çağırdığını hissediyordu. O
Pensilvanya'ya döndü ve günlük bakım hayatına geri döndü, ama
geri döndüğünde pek az neşe getirdi, her ne kadar hoşnutsuzluktan tek bir kelime
kaçmasa da. En sevdiği koltuk doğuya bakan pencerenin yanıydı ve
orada sık sık yola doğru dikkatli bir bakışla onu şaşırtıyorduk.
Ona birini bekleyip beklemediğini veya kimi beklediğini sorduğumuzda, şaşkın bir ifadeyle, 'Ah, hiç kimse' derdi; ama
biz her zaman onun artık sonsuza dek terk ettiği eski evini düşündüğünü hayal ederdik.

"Bir veya iki yıl sonra, yavaşça, sessizce ve huzur içinde hayata veda etti."

"Teyze," dedi Gabrielle, "Pickie bebekken sen annesiyle yaşıyordun. Eminim ona
bakımında yardım ettiğini söylediğini duydum."

"Bu doğru canım," diye cevapladı annem, "ama şu anda konuştuğumuz dönemde New York'ta kalmadım. Annemle birlikte Pennsylvania'ya gittim ve ertesi bahar, Pickie bir yaşındayken,
annen bana geri dönmemi ve güzel oğlunun bakımında ona yardım etmemi istedi. Evlenene kadar onunla kaldım, bu nedenle
Pickie bana çok yakın oldu ve ölümü benim için neredeyse ailesi kadar büyük bir
şok oldu."

"Bize anlat, annem," dedi Marguerite, "Pickie'nin çocukluğu hakkında. Her zaman çok olağanüstü bir şekilde yetiştirildiğini duydum, ama
Teyze Mary'nin ona olan büyük bağlılığının ötesinde, onun hakkında çok az şey biliyorum."

"Teyzen Mary," diye cevapladı annem, "Pickie'nin doğumuna daha önce hiç çocuk doğmamış gibi bir mucize olarak baktı.
O, ona cennetten gönderilmişti ve o, Pickie'nin bireyselliğinin daha iyi gelişmesi için kendini tamamen feda etti, ya da o günlerin reformcularının dilini kullanarak, 'çocuğun benliğinin bağımsızlığını göstermek için'. Hiçbir şey onun bebeğine olan coşkusundan daha sınırsız olamazdı; ve onun sağlığını korumak, gelişmekte olan zekasını izlemek ve beslemek için gece gündüz çalışıyordu. Hiçbir çocuk prens ondan daha şefkatli ve zarif bir şekilde beslenemezdi; babasının sık sık söylediği gibi, 'Pickie, kelimenin her anlamıyla sevgili bir çocuk'; çünkü hiçbir şey onun için çok nadir veya çok pahalı değildi.

"Cildinin parlaklığını duymuşsunuzdur: bu kısmen annesinin onun beslenmesine ve yıkanmasına özen göstermesine bağlıydı. Günlük
banyo yapması ve gür, ipeksi saçlarını
fırçalaması için bir saat izin veriliyordu. Bu benim görevlerimden biriydi ve şüphesiz ki ona bu kadar nadir bir gölge veren o titiz özendi.

"Yemeğine gelince, oldukça tuhaftı. Asla fırıncı ekmeği yemezdi,
aslında annesinin veya benim ellerim dışında başkaları tarafından hazırlanan hiçbir ekmek yemezdi,
ve ona et veya kek verilmezdi -yulaf ezmesi keki hariç--şekerler veya herhangi bir biçimde şeker, tereyağı ve tuz diyetinden kesinlikle hariç tutulurdu; ancak beyaz üzümler ve bu veya yabancı pazarların sağladığı her türlü seçkin meyveyi bolca yemesine izin verilirdi ve bu sistemin sonucu sağlam bir bünye ve güzellikte benzersiz bir ciltti.

"Asla tereyağı yemediğini söyledim; bunun yerine ona krema ve süt verilirdi. "

"Ne tür oyuncakları vardı, anne?" diye sordum. "Onu
sıradan bir çocuk gibi bebeklerle oynarken asla hayal edemiyorum."

"Asla oynamadı," diye cevapladı anne; "oyuncakları, yemekleri gibi,
tuhaftı. Evin en büyük odalarından biri onun
çocuk odası için seçilmişti ve annesi yerde halı bulundurmayacağı için,
her gün
temizleniyordu. Oyuncakları burada tutuluyordu -insanın
düşünebileceği gibi tek bir
çeşitlilikti, ama teyzeniz ona nadiren
sadece onu o an eğlendirecek şeyler verirdi, bunun yerine
onu zihnine fikirler
aktaracak nesnelerle çevrelemeye çalışırdı--biraz _Anaokulu_ sistemine benzer, ama daha şiirsel ve
tamamen kendine özgü bir planla. Güzel resimleri ve gerçek bir kemanı vardı,
dükkanlar sürekli olarak merak uyandırıcı, öğretici veya güzel olan her şeyi aramakla meşguldü.

"Pickie'nin zihni ve konuşması, en iyi ailelerimizin çocuklarınınkinden bile çok farklıydı, çünkü hiç oyun arkadaşı olmadı,
ve annesinin yanında olmasına izin verdiği arkadaşları en kültürlü ve asil karakterliydi. Dolayısıyla dili, onu
çevreleyen zihinlerinki kadar seçkindi ve bir çocuğun dudaklarından
çok tuhaf geliyordu. O sırada Margaret Fuller bizimleydi,
ve Pickie bu saf, yüce fikirli
kadınla çok yakın ilişkiler içinde yaşıyordu.

"Pickie'nin bu dünyadaki kötülük ve zulmün varlığını bilmesini önlemek için, Teyzeniz Mary, onun çocuk zihninin masumiyetinin savaş, cinayet veya hayvanlara yönelik zulüm duymasıyla sarsılmasın diye, onun gözleri acı verici veya nahoş
nesne."

"Sence, anneciğim," dedi Marguerite, "Margaret Fuller'ın Pickie'nin ölümü üzerine yazdığı o mektup, kendisiyle akraba olmayan bir
çocuğa karşı olağanüstü bir duyguyu yansıtmıyor mu?"

"Hangi mektup?" diye sordu Ida.

"'Anılar'da kopyalanan," diye cevap verdi.

"Bence," diye karşılık verdi Ida, "babama yazdığı ve hiç yayınlanmamış olan çok daha güzel."

"Ah, lütfen bize oku," dedi Marguerite. Böylece, küçük bir kutunun kilidini açan Ida, oldukça sararmış ve yıpranmış bir sayfa çıkarıp bize okudu:

"RIETI, _25 Ağustos 1848_.

"SEVGİLİ DOSTUM:--En acı gözyaşları bile bu sözlere cevap verebilir--_Pickie öldü_. Kalbim bunca yıl onları haber verdi. Sevgilimizi düşünerek uykusuz saatler geçirdim,
bir daha asla o tatlı, neşeli yüzünü göremeyeceğim korkusuyla
beni de her zaman sevgi ve güvenle
bakan bir halde. Ama her zaman
çiçek hastalığını düşündüm. Şimdi senden ne kadar da garip bir şekilde koparılmış, zavallı anne;
gece gündüz o güzel vücutludan olabilecek en
küçük hastalığı
uzaklaştırmak için gösterdiğin tüm ateşli ilgi ne kadar da boşuna. Ah, sevgili Pickie için yapılan her şeyi düşünmek ne kadar da acıklı görünüyor,
ruhun kolayca ayrıldığı o tapınağı güçlü bir şekilde inşa etmek için.

"Onu iyi tanımak için çok erken terk ettiğimi söylüyorsun, ama öyle değildi.
Çocuğun ruhsal görüşünü gördüm ve yeteneklerini biliyordum.
Eğer yaşarsa ona faydalı olmayı umuyordum, çünkü
mırıldanan nehrin yanında ve küçük derenin alçak seslerini taklit ettiğinde veya odamda ona hikayeler anlattığımda tatlı bir iletişimimiz vardı, ki o bile
o zaman çok iyi anlardı. Odama girmek için ilk kez _Açık_ kelimesini söylediği zamanı binlerce kez düşündüm ve kalbim ona her zaman açıktı. O, senin tahmin ettiğinden daha hüzünlü saatlerde benim tesellimdi - benim bahar çiçeğim, neşeli tarla kuşum. Ebeveynlerinden başka hiç kimse onu
bu kadar iyi sevemezdi; küçük Waldo Emerson dışında hiçbir çocuğu
bu kadar sevmemiştim. Her ikisinde de büyük bir geleceğin vaadini gördüm: gerçekleşmesi başka bir alana ertelendi; çok geçmeden onu takip edip
orada ona yardım edebiliriz.

"Her zaman kutsal olsun dostum, aramızdaki bu bağ biz--çocuğun sevgisi ve
bilgisi. Ben onun teyzesiydim; ve hiçbir kız kardeş senin
kaybettiklerini senin kadar hissedemez. Dostum, kendi kederim için hiç bu kadar ağlamamıştım,
şimdi senin için. Bana _çok_ zalimce geliyor; sen boyun eğmişsin; bundan kutsal bir kazanç sağlıyorsun; mızrak kalbin kanına girmiş ve onu
zorlamış, saf irin takip ediyor. Nasıl hissedeceğimi henüz bilmiyorum; acı
sancıyı henüz
yaslamadım.

"Annem bana bazen bir tekne alıp teyzesi Margaret'e sarı çiçekler
taşıyacağını yazmıştı. Sanırım
benim ona böyle çiçekler aldığımı henüz tamamen
unutmamış. Sık sık onu Avrupa'dan ne
taşıyacağımı - ona ne söyleyeceğimi - ne öğreteceğimi düşünürdüm.
Doğal bir şiir
yüreğine sahipti; en iyi olan her şeyi takdir ederdi.

"Ah, her şey bitti; ve gerçekten de bu hayat benim için bitti.
Bu gezegenin koşulları sevimli, adil, saf olanlara elverişli değil; bunlar gider; zafer kazananlar adaletsizlerdir. Hadi, dediğin
gibi kendimizi
arındıralım; burada iyi ruhla çalışalım,
ama tüm sonuç düşüncelerini Sonsuzluğa bırakalım.

"Bunu söylüyorum ve yine de kalbim daha önce hiç olmadığı kadar yeryüzüne bağlı; çünkü
benim de daha değerli bir benliğim var - küçük bir oğlum. O şimdi, benim en çok
yanımda olduğumda
Pickie'nin olduğu yaşta; ve birinin diğerinin
şafağında beliren zarafetini çok düşündüm. Ama dersi kabul ediyorum ve
onu istifa etmeye hazırlanmak için çabalayacağım. Gerçekten de, daha önce uyarı almıştım; çünkü Roma kuşatması sırasında, onu göremediğimde,
zihnim, babasının tehlikesi ve soyluya yığılan tüm
eziyetli ve rezil yaralar yüzünden acı çekerek,
onun güvende, yeşil köşesinde ve
düşündüğüm kadarıyla, değerli kişilerin bakımında
olduğunu düşünerek sığınak aradı. Sonunda ayrıldığımızda, en değerli dostlarımız
aşağıya indi, talihimiz sonunda mahvoldu ve uğruna mücadele ettiğimiz her umut
soldu, onun gülümsemelerinde teselli bulmayı umuyordum. Onu
bir iskelete
düşmüş halde buldum; ve bu sadece bir aylık günlük ve saatlik en endişeli bakımla (ki bu süreçte Bayan Greeley'nin Pickie için yaptıklarının anılarıyla sık sık desteklendim) onu eski haline getirebildim. Ama onu zayıf bir görev süresiyle tutuyorum; öksürme eğilimi var ve bu yüzden
çok aşağılara düştüm.

"Elveda. Diyorsun ki, senin için dua edelim; oh, hep birlikte dua edelim. Umarım
sevgili Pickie'yi olduğu yerde buluruz; dünyevi lekeler
yıkanır ve o hepimizi sevebilir. O zamana kadar, Tanrı bize yardım etsin ve
yol göstersin, sevgili dostum. Amin.

"M. F. O.

"Gelecekte bana Markiz Ossoli diye hitap edebilirsin."

BÖLÜM XXII.

Friends Seminary--Müdür Chappaqua
İkametgahlar--Savaş Sırasında Paris Anıları--Başarılı Bir
Hanım--Sesi--Şenlikler--Rye Gölü'ne Bir Yolculuk--Plajda
Çay Yapmak--Gün Batımında Bir Yelken--Şömine Işığında Falcılık--Eve
Gidiş--Pazar Sabahı--Gölet Üzerinde Bir Sıra--Ahırda Dramatik
Betimlemeler--Lake Wampas'a Bir Yolculuk--Starlight Sırası.

_24 Ağustos_.

Chappaqua Enstitüsü'nün Müdürü Bay Collins'in dün geceki ziyareti. Bu beyefendi komşularımızdan biri; bu yüzden okul saatlerinin görevleri
bittiğinde sık sık kroket
oynamak veya Marguerite
ve Gabrielle'in çok sevdiği akşam whist oyununa katılmak için uğrar. Kendisi bize tanıtılmadan önce adını sık sık duymuştum ve sorumlu pozisyonundan dolayı, ciddi, gri saçlı bir Quaker olması gerektiğini düşünmüştüm; ancak kendisiyle tanıştığımda, "Friends' Seminary"nin Müdürü olmasına rağmen, "dünya insanlarına" ait olduğunu ve genç kız öğrencilerinin daha hassas olanlarını etkileyebilecek kadar genç olduğunu keşfettiğimde şaşırdım.

_27 Ağustos_.

Chappaqua civarındaki ve yakınındaki güzel konutlardan bahsederken, istemeden aralarından en güzellerinden birini gözden kaçırmışım. Chappaqua ile Mount Kisco'nun yaklaşık olarak ortasında yer alıyor; ve yoldan gördüğüm kadarıyla, arazi hem geniş hem de iyi ekili. Ev yoldan uzakta duruyor ve ağaçlarla tamamen iç içe geçmiş durumda ve çimenlik ve çiçek tarhları çok hoş bir şekilde düzenlenmiş. Bir gün, Mount Kisco'ya giderken Bernard'a bu yerin kime ait olduğunu sorduğumuzda, sahibinin adını unuttuğunu, ancak şu anda Avrupa'da olduğuna inandığını söyledi; ve ancak yakın zamanda, New York City, Paris veya Westchester County'den Bay Elliott O. Cowdin'in mülkü olduğunu öğrendim. Gerçekten de ikametgahı olarak hangi yeri ona atayabileceğimi bilmiyorum. Dün Bay Cowdin bizimle akşam yemeği yedi ve 1870'te Paris'ten ayrılırken yaşadığımız maceraları hatırlayarak oldukça keyifli vakit geçirdik. Sedan savaşından sadece üç gün önce, herkes lanetli şehirden
kaçarken biz de ayrılmaya karar verdik; ve Bay Cowdin bize yardım ederek çok nazik davrandı. Biletlerimizi almak ve bagajlarımızı kaydettirmek için birçok sıkıntı ve gecikme yaşadık, çünkü binlerce kişi Prusya mermilerinin menzilinden kaçmak için Gare St. Lazare'de bekliyordu; ancak Bay Cowdin ve hizmetkarı Harry'nin enerjisi ve Washburne'ün tılsımlı ismi (elçimiz bilet ve yük ofislerinde göstermemiz için bize nazikçe kartını vermişti) sayesinde, ablukayı beklediğimizden çok daha kolay aşmayı başardık. Bekleme odasına girdiğimizde, her sandalye saatler önce alınmış olduğundan çantalarımızın üzerine oturduk ve on iki trenini bekledik. Bir saat sabırla oturduk ve sonra trenin saat altıya kadar başlamayacağı söylendi, bunun nedenini öğrenemedik; çünkü Fransız yetkililer size hiçbir bilgi vermeye asla ikna edilemez. Başka bir saatin sonunda, Prusyalıların şehir kapılarında olduğunu varsayarak sadece endişeden bembeyaz değildik, aynı zamanda açlıktan ölüyorduk, saat sekizdeki çikolata ve çöreklerden oluşan kahvaltımızdan beri hiçbir şey yememiştik. Ne yapacağımızı bilmiyorduk; bekleme odasının kapıları kapalıydı ve dehşete kapılmış ve sıkışmış yolcuların çığlıklarına ve çılgınca tekmelerine rağmen, çıkışa izin verilmiyordu. Sonunda, beş çaresiz kadından oluşan grubumuz, perişan durumumuzu hafifletmek için bir yol bulacağından emin olarak Bay Cowdin'e başvurmaya karar verdi. Buna göre, saat altıya kadar tutuklu kalacağımızı bildiren ve Amerikan şövalyelerine gelip bizimle birlikte tutukluluğumuzu paylaşmaları ve çok ihtiyacımız olan biraz ekmek ve tereyağı getirmeleri için çağrıda bulunan acıklı bir not yazıldı. İstasyon çalışanları arasında bir haberci bulundu ve bir saatten kısa bir süre sonra Bay Cowdin'in dost canlısı yüzü kalabalığın arasından geçerken görüldü, ardından da elinde bir sepetle paha biçilmez Harry geldi. Gazetelerden oluşan doğaçlama bir masa örtüsü yere serildi ve ziyafetimizin etrafında toplandık, bu arada diğer yolcular da sepetten kızarmış tavuk, Bordeaux ve dört kiloluk bir somun ekmek çıkarken bize aç gözlerle bakıyorlardı.

Bu Paris'teki son yemeğimdi ve dün Bay Cowdin ile konuşurken koşullar çok eğlenceli görünse de, o anda hiç de eğlenceli değildi, aramızda bir merminin patlayacağını bir anlığına beklediler.

_31 Ağustos_.

Arkadaşımız Bayan George Gilman ile buluşmak için istasyona doğru yürüyüşten yeni döndüm. Gününü bizimle geçirmesini bekliyorduk ama
ondan, sağlığının şu anda bizi ziyaret etmesini engelleyeceğini söyleyen bir not bulduk.

Bayan Gilman bizim çok yakın bir arkadaşımız ve büyüleyici ve yetenekli bir kadın. Lexington Caddesi'ndeki zarif oturma odaları sadece moda dünyasının değil, aynı zamanda şehrin baş vokalistleri ve piyanistlerinin de favori buluşma noktasıdır, çünkü Bayan Gilman
belki de New York toplumunda sesi Carlotta Patti'ninkine eşit olan ve flüt benzeri tonlarının alt notalarda G'ye ulaşma kolaylığına sahip tek amatördür. Sesi New York'un birçok büyük ustası tarafından dikkatlice eğitilmiştir ve ayrıca Paris'te eğitim almanın avantajına da sahip olmuştur. Bu nedenle, özel hayatımızda bu kadar hayranlık uyandıracak bir primadonnaya sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz.

_6 Eylül_. Genellikle çok titiz olduğum günlüğüm, yaklaşık bir haftadır ihmal edildi, çünkü ardı ardına gelen ziyaretçiler oldu ve
zamanım tamamen araba sürmek, kroket oyunları oynamak ve yıldız ışığında yürüyüşlerle geçti.

Cumartesi günü, birkaç arkadaşım sabah treniyle babamla geldi;
bazıları sadece günü geçirmek için, diğerleri ise bizimle daha uzun süre kalmak için.
Tanınmış yazar Bay James Parton, sevgili Chappaqua'yı yirmi yıldır ziyaret etmemişti ve zamanın bu güzel yerde yarattığı
değişimleri görmek istiyordu. Diğerleri de bizi ilk kez ziyaret ediyorlardı ve araba sürmek, ata binmek veya kroket oynamaktansa yerin vahşi, pitoresk güzelliklerini görmeyi tercih ediyorlardı; sonuç olarak
şirket kısa sürede bölündü. Bir grup ormanda gezindi ve derenin akışını takip ederek bizim küçük şelalemize ulaştı -ancak, son zamanlarda yaşadığımız şiddetli yağmurlarla şişmiş ve oldukça gürültülü ve coşkulu bir şelaleye dönüşmüştü, diğer grup ise daha önce bizimle çamların ve tepedeki meşelerin altında uzun sabahlar geçirmişken, şimdi Gabrielle'in alayına kaydoldular, kroket sahasında onları görkemli bir zafere götüreceğinden eminlerdi. Öğleden sonra ikide akşam yemeğimize kadar tekrar bir araya gelmedik ve o yemek biter bitmez, uzun zamandır düşündüğümüz pikniğe Rye Gölü'ne doğru yola koyulduk. Altı kişilik büyük bir araba ve bir çift güçlü at kiralanmıştı ve Ida'nın kendi faytonu ve midillileri de grubumuzu o en romantik su kütlesine götürmek için kapıdaydı. İki araçtaki her koltuk doluydu ve tüm müsait köşeler kömür ve çam kozalakları içeren sıkıca paketlenmiş sepetlerle doluydu, pürüzsüz plajda ateş yakmak için çaydanlıklar ve çaydanlıklar, masa örtüleri, tabaklar ve erzak. Sürüş şimdiye kadar sahip olduğumuz en keyifli sürüşlerden biriydi ve şimdi hafifçe algılanabilen
sonbaharın düşsel sisi tarafından daha da yoğunlaştırıldı.

Göl özel mülktür ve piknikler hoş karşılanmaz; ancak, grubumuzdaki en çekici beyefendi öğleden sonrayı orada geçirmemiz için izin istemek üzere gönderildi ve içten bir onay hemen verildi.

İyice biçilmiş, güzel eski meşe ağaçlarının gölgelediği bir çimenlik, örtüyü sermek için en uygun yer olarak seçildi ve sonra, saat altıya kadar zaman geçirmek için, gruptan birkaç kişi kürekli bir kayıkla dışarı çıktı.

"Bir saat veya daha fazla süre uzaktaydık, kağıt oynuyorduk, şarkı söylüyorduk ve
dolaşıyorduk; ara sıra bir kayayı sıyırıyor veya yolcular arasındaki ağırlık orantısızlığı nedeniyle bir sarsıntıdan kıl payı kurtuluyorduk ve
gün batımında kampımıza geri dönüyorduk. Burada yanan bir ateş ve
çaydanlığın neşeyle şarkı söylediğini gördük. Temiz beyaz bir
beze geniş bir yemek serilmiş
ve biz de parlak araba halılarımızın üzerine, sarı bir zemin üzerinde siyah benekli leopar derileri gibi
toplanmıştık. Sıcak çay, pikniklerde genellikle içeceği oluşturan limonatanın çok hoş bir ikamesiydi ve hepimizin iştahı yerinde olduğu için yemek çok keyifli bir şekilde geçti.

"Şimdi ne yapacağız!" diye sordu huzursuz bir varlık, Bernard'ı ziyafetin _artıklarını_ tüketmesi ve
bulaşıkları toplaması için bırakarak sahile doğru yürürken.

"Bu ateşin o kadar rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum ki," dedi genç hanımlardan biri, "yani yanında kalmak için, çünkü şimdi karanlık ve oldukça soğuk."

"Ateş ışığında whist oynayalım," diye önerdi teknede olmayanlar.

"Ya da daha iyisi, falımıza onun ışığında bakalım," dedi Ida,
yanan kömürlerin üzerine birkaç dal atarak.

"Harika!" diye haykırdı Marguerite. "Aramızda
bir Çingene Kraliçesi olduğunu unutmadım, tahminleri her zaman gerçekleşir;"
narin yüz hatları ve güneşli bukleleri,
sadece arkadaşlarına geleceği gösterme yeteneğiyle
bir Çingene olduğunu kanıtlayan güzel bir sarışına döndü. Halılar buna göre sahile serildi ve kartlar karıştırılıp geçmiş, şimdi ve gelecek için kesilirken
ateşin etrafında toplandık. Garip bir görüntüydü ve büyük Rembrandt'ın
bunu resmetmekten
memnun olacağı bir görüntüydü: karanlık, sessiz ağaçların bir arka planı, önümüzde hareketsiz göl, o sırada batan gümüş hilal tarafından aydınlatılmış, yıldız ışığının hafif parıltısı ve yanan odunun ateşli parıltısı, genç kahinimizin yüzünü aydınlatıyordu,
şaşkın bir kaşla ama güzel bir inanç havasıyla, tılsımlı
kartların üzerine eğildi.

Sırayla talihimiz söylendi ve geçmişin gizli bir sayfası, eski bir nişan veya hiç bahsedilmeyen bir
evlilik
ortaya çıktığında biraz olsun şaşırdık.

Genç bir adama mutlu yaşayacağı ama her zaman fakir olacağı söylendi - bu kaderi komik bir teslimiyet ve felsefe havasıyla karşıladı; bir başkasına ise sarışın bir düşmana karşı dikkatli olması gerektiği söylendi, bu da onun yanında oturan sarışın Philippe Hubert'in sahte bir korku bakışıyla geri çekilmesine neden oldu.

Zarif bir genç İngiliz, Hindistan'daki bir amcasının ona bir miras bırakmak üzere olduğunu ve uzun yıllara dayanan bir terzi faturasının şimdi kendisine doğru yolda olduğunu, tüm genç hanımlar için ise parlak bir geleceğin tahmin edildiğini duyunca, dönüşümlü olarak ilham aldı ve depresyona girdi.

Ancak, benim talihim oldukça gizemliydi. Bir erkek düşmana ve iki rakip, biri sarışın biri esmer, dikkat etmem gerektiği söylendi ve yakın bir zehir tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Yakında fakir bir adamla nişanlanacaktım ama beş yılın sonunda beni dul bırakacak bir milyonerle evlenecektim. O zaman

"--kendi aşkımla evlenecek miydim,"

kahin açıklamadı.

Sonra eve doğru uzun bir yolculuk başladı. Hava soğuk ama canlandırıcıydı,
şarkı söyledik ve hayalet hikayeleri anlattık ve sonunda
beyaz bir kapıdan geçip kendimizi bir kez daha evde bulduğumuzda şaşırdık.
Ertesi sabah kahvaltı masasında toplanmamız saat on olmuştu ve son kahve fincanlarımızdan
kalkmamızla birlikte birkaç arkadaşımız yavaş Pazar treniyle geldi.
Şimdi kendimizi nasıl eğlendireceğimiz sorusu, bir kilisenin yakınlığı nedeniyle çok sessiz bir tavır takınmamızı gerektiriyordu.
Sonunda parlak bir
fikir bulduk: sadece birkaç gün önce taze, tatlı samanla doldurulmuş olan taş ahır, sabahı geçirmek için tam da uygun yer olacaktı.
Buna göre oraya yürüdük, ancak yolda güzel mavi teknemizle gölette bir kürek çekmek için durduk ve ardından iki büyüleyici
saat geçirdik. Samanlığa çıktık ve yumuşak tümseklerin içine yerleştik
(bu arada, siyah elbiselerimizin zararına, çünkü dışarı çıktığımızda dikenler ve samanlarla kaplıydık) ve kınayan kulaklardan uzak olduğumuzdan hem dini hem de seküler müzikler söyledik ve Fechter'in Claude'unun komik bir taklidine güldük--

"Ah! Sahtekar,
Sevdiğim Prens, adam değil," vb.,

ve Forrest'a aynı derecede komik bir hiciv ve arabaların bizi Wampas Gölü'ne götürmek için beklediğini öğrendiğimizde çok üzüldük.

[İllüstrasyon: The Stone Barn.]

"Yeni bir göl mü?" diye sordu daha önce Rye ve Croton Gölleri'ne eşlik etmiş olan bir arkadaşımız; "Aman Tanrım, Westchester İlçesi'nin kaç tane gölü var?"

Her yenisi elbette en güzeli ve Rye Gölü'nün bir önceki gece batan güneşin ve yıldız ışığının etkisi altında olduğu kadar güzel olması
ile hepimiz Wampas Gölü'nün mükemmel olduğuna karar verdik.

Döndüğümüzde akşam yemeği hazırdı ve tatlı masaya konulmadan önce bir uyarı düdüğü duyuldu ve birkaç arkadaşımız
bize aceleyle veda etmek ve treni yakalamak için Bischoff'un bahçesinden aceleyle geçmek zorunda kaldı.

Akşam yıldız ışığında nilüferlerin arasında kürek çekmek için gölete doğru yürüdük. Orada bizi bekleyen güzel mavi tekneyi bulduk, ancak kürekler kaybolmuştu. Bernard'ın Pazar günü su partilerini onaylamadığı mı yoksa sadece kürekleri güvenlik için mi kaldırdığı bilinmiyordu, ama bu kadar uzağa gittiğimiz için hayal kırıklığına uğramamaya kararlıydık, bu yüzden tekneye bindik ve eski bir bahçe tırmığı ve tekneyi itmek için uzun bir sırıkla, en azından çok gülünç bir tartışma yaşadık. Ertesi sabah arkadaşlarımız bizi terk etti; oyun günleri sona ermişti ve biz bir kez daha çalışmaya başladık.

XXIII. BÖLÜM.

Bir Kuzenin Evliliği - Güzel Bir Gelin - Mektuplar - Ev Çemberi Tamamlandı - Macera Mektupları - Düğün Kartları - Müzikal Bir Evlilik - Zorluklar Altında Ev İşleri - Telgraf Hataları - Bay Greeley'nin Büstü - Daha Fazla Ziyaretçi.

_10 Eylül_.

Dün kuzenimiz Estelle Greeley'den gelen bir mektup, ancak yeni bir isimle imzalanmış, çünkü geçen hafta evlenmiş. Estelle, teyze Arminda'nın en küçük kızı ve henüz on sekiz yaşında olmasa da, Theresa'nın çocuklarının ölümünden önce büyük teyzeydi. Bize kocasıyla çekilmiş resmini gönderdi. Çok güzel bir kız, büyük, hayalperest, mavi gözleri ve o kadar uzun ve koyu kirpikleri var ki, derin gölgeler oluşturuyor -- genellikle şehir güzellerinde yapay yollarla oluşan
çöküntü etkisi.
Saçları kuzenlerimizin çoğuna özgü o güneşli kahverengi tonda ve şimdiye kadar omuzlarının üzerinden _a la
belle sauvage_ şeklinde dalgalanarak taşıyordu; ama sanırım şimdi bunu _sabahlık_ ve kız gibi
düşünüyor, evli bir kadın olarak yeni onuruyla bağdaşmayan bir saç modeli, çünkü resminde etkileyici bir taç örgüsüyle
örülmüş olduğunu fark ettim.

Estelle evlenmek için oldukça genç olmasına rağmen, bu evlilik tüm ailenin içten onayını aldı. Evinde evlendi, ancak şimdi kayınpederinin önemli bir tüccar olduğu Columbus, Pennsylvania'da yaşamaya gitti. Mektubu mutluluğuyla ilgili coşkuyla doluydu, ancak birçok genç gelin gibi yeni evliliğinin heyecanıyla müziğini bırakmayı düşünmediğini öğrenmek beni mutlu etti.

Bu sabah postamız fazla değildi, çünkü arkadaşlarımız artık şehre dönüyor ve önümüzdeki sezonun neşesini bekleyerek döşemecilerin ve terzilerin talepleriyle meşguller; ancak birkaç kişi hala bu nefis Eylül havasının tadını deniz kenarında veya iç kesimlerde çıkarıyor.

Arkadaşımız Bayan Cutler, güzel Virginia romancısı ve sosyete yıldızı, şu anda Westchester County'de ve çok yakında bizi ziyaret edeceğine söz veriyor. Sevgili amcasının sevgili evini ziyaret etmenin ona sağlayacağı hazdan derin bir duyguyla bahsediyor ve
sonunda
annesinin "kız buketine" birçok nazik mesaj gönderiyor.

En yakın arkadaşlarımdan biri olan Marguerite Aymar, bu yaz birkaç sulama yerini ziyaret ettikten ve farklı New York dergilerine parlak mektuplar yazdıktan sonra, şimdi Westchester County'ye geldi ve sezonun geri kalanını sessizce geçirmek ve önümüzdeki kış boyunca edebi çalışmaları için güç toplamak üzere. Dün ondan aldığım bir mektuptan, Chappaqua'ya arabayla gidilebilecek mesafede bir pansiyonda kaldığını öğrendim. Bu benim için çok hoş bir ihtimaldi, çünkü Marguerite ve ben uzun sohbetlere çok düşkünüz ve birçok edebi planımız hakkında fikir alışverişinde bulunmayı çok seviyoruz.

Bayan Aymar zeki bir genç yazar, kendini
kolayca yazdığı zarif şiirler, hikayeler ve taslaklarla sınırlamaz, ancak daha düşünceli dergi
makalelerinde yetenek ve incelik gösterir. Bana söylediğine göre, şu anda bir roman üzerinde çalışıyor.

_13 Eylül_.

Evimiz bir kez daha tamamlandı, çünkü birkaç hafta önce Connecticut'taki arkadaşlarını ziyaret etmek için bizi terk eden Bayan Lamson, şehre inene kadar bizimle kalmak üzere geri döndü.

Bayan Lamson, sevgili amcamın en eski arkadaşlarından biriydi, tanışıklıkları gerçekten de Poultney günlerine dayanıyor ve hepimiz ona
çok bağlıyız.

_15 Eylül_.

Arthur'un adı, sanırım, Ağustos ayının başlarında bizi terk ettiğinden beri
henüz günlüğümde geçmedi. Çok eziyet
verici bir muhabirdir, çünkü asla hoş olabilecek bir hızla yazmaz, ancak mektupları geldiğinde her zaman eğlencelidir ve bu sabah gelen, Chappaqua'dan ayrılışından bu yana yaşadığı maceraları ayrıntılarıyla anlatan bir mektup, özellikle öyleydi. Bazı alıntılar yapmadan önce, komşumuz Bay Carpenter'ın önderlik ettiği Chappaqua'dan bir grup genç adama katılmak için bizi terk ettiğini ve Rye Plajı'nda kamp yapıp sınırsız balık tutma partilerine katılacağını açıklamalıyım. Bu açık hava hayatı, Avrupa'da yaya yolculuklarına alışkın olan Arthur'u çok mutlu etti ve parti dağıldığında su geçirmez bir elbise satın aldı, bir tekne ve bir çadır kiraladı ve Boğaz'dan Boston'a kürek çekti, burada yaşıyor, bu arada kaprisine en uygun şekilde karada veya teknesinde uyuyordu. Şimdi onun maceralarını kendi sözleriyle anlatacağım.

"Bay Carpenter ve diğerleri ayrıldıktan sonra bir süre sahilde kaldım, birçok balık yakaladım ve onlara yiyecek yaptım ve neredeyse onlara yiyecek
hazırlıyordum, çünkü dalgalı bir denizde demir atarken tekneden
düştüm, ama neyse ki yan tarafını tutarak ve tüm endişeyi alt üst etme riskiyle kendimi
kaldırarak kendimi kurtardım.

"Bir gece kayaların üzerinde uykuya dalmışken, yanımda büyük bir ateş
yanıyordu, kuru deniz yosunu yatağım tutuştu ve beni
şiddetli nefesiyle uyandırdı; ama şimdilik kötü bir kaderden kaçarak, bir kez daha görmekten büyük bir mutluluk duyduğum Boston'a güvenli bir şekilde eve döndüm.

"Burada bir avukatın ofisine girdim ve 'sooing people' (yaşlı adamın telaffuz ettiği gibi) gibi keyifli bir işle meşgulüm. Beni yüksek bir taburenin en tepesinde oturmuş, genç bir Tepegöz gibi kötü niyetli bir zevkle, Şerif'in şaşkın Sanık'ın yüzüne savuracağı emir ve celpleri hazırlarken hayal edebilirsiniz."

Bu sabahki diğer mektuplarımız arasında Londra'dan gelen bir paket vardı.
İçinde güzel genç bir Amerikalı piyanist (Teresa Carreno) ve yakışıklı kemancı kocasının zarif düğün kartları ve gelinin uzun bir mektubu vardı. Mektup mutlulukla doluydu ve yeni evliliğinin tüm küçük sıkıntılarını ve özellikle genç bir hizmetçinin sıkıntılarını anlattığı saflık oldukça lezzetliydi. Mobilyaları henüz Paris'ten gelmemişti ve salonda sadece iki sandalye vardı;
sonuç olarak, bir ziyaretçi geldiğinde, kocasının ayağa kalkmak zorunda kaldığını söyledi,
en büyük törenle. Bana yazmak için mutfak masasının yanına oturdu ve aşçı mürekkebini ters çevirdi, sayfada bir leke bıraktı:
tüm bu küçük ayrıntılar onun hayatının mükemmel bir resmini oluşturuyordu. Elbette mektup "kocam" ile doluydu ve imza artık dürtüsel, kız gibi değildi--"Binlerce öpücükle, sevgilim, her zaman senin Teresita'n", ama terbiyeli ve anaç bir sondu:
"Sevgilerimle, Teresa Carreno Sauret."

Akşam postasıyla iki mektup daha; biri posta pullarında "Re Galantuomo"nun özelliklerini taşıyordu, Floransa'da yaşayan genç bir Amerikalı müzik öğrencisinden, Hans Von Buelow'un öğrencisiydi ve ülkesine döndüğünde en iyi amatör piyanistlerimizden biri olarak tanınacaktı.

Ayrıca değerli dostumuz Bayan Booth'tan, Harper's Bazar'ın başarılı Editörü'nden bir mektup var. Önümüzdeki cumartesiyi arkadaşı Bayan Wright eşliğinde bizimle geçirecek.

_20 Eylül_.

Ida dün hem avukatını hem de terzisini görmek için şehre indi ve saat altı buçuk trenine kadar döneceğini söyledi. Biz de vagonları karşılamak için aşağı indik ama o
varmadı; ancak kısa süre sonra eve bir telgraf gönderildi ve Bayan ve Bayan Wiss eşliğinde saat sekiz treniyle geleceğini bildirdi.

"Bayan Wiss!" diye haykırdı annem telgrafı okuyunca, "Kim olabilir? Böyle birini tanımıyorum. "

Gabrielle, Ida'nın arkadaşları arasında Wiss adında birini hatırlayamadı ve hanımların Ida'nın daha önce hiç görmediği babasının eski arkadaşları olabileceğini söyledi; bu yüzden sekizdeki trenin hanımların tek başına seyahat etmesi için geç bir tren olduğunu söyleyen annem, Minna'yı aradı ve çayımızı bir buçuk saat daha ertelemesini söyledi.

Yolcuların meydanda ayak seslerini duyduğumuzda, hepimiz merakla tanımadığımız ziyaretçilerle buluşmak için dışarı çıktık. Bir an için, partinin müdiresinde Ida'nın büyüleyici Güneyli arkadaşı Bayan Ives'i ve ona eşlik eden uzun boylu genç adamda (oğlu) Bayan Wiss'i gördüğümüzde, konuşamadık. Telgraf operatörünün isimleri nasıl bu kadar karıştırabildiğini kimse hayal bile edemezdi.

Bayan Ives zeki bir konuşmacı ve çok iyi bir kadın ve yüksek aile bağları var. Kuzey'de birkaç yıldır yaşıyor yıllar, ama bu kış Baltimore'a geri dönecek, büyük pişmanlığımızla, çünkü Manhattanville Manastırı'nın yakınındaki pitoresk evi, ev sahibinin eğlenceli sohbetini ve kız kardeşinin zarif arp çalmasını dinlerken bir saat geçirmek için çok keyifli bir yerdi.

_25 Eylül_.

Bu sabah küçük heykeltıraş Vinnie Ream'den bir mektup. O Washington'da ve bana sevgili amcasının büstünü Cornell Üniversitesi'ne sattığını yazıyor. Büstü mermere
yerleştirildiğinden beri görmedim, ama iki yıl önce New York'taki stüdyosunda kilden yapılmış halini gördüğümde, canlı ve mükemmel bir benzerlik olduğunu düşündüm. Vinnie, kamusal ve özel eleştirilerden kaynaklanan tüm zorluklarında onu asla terk etmeyen yüksek cesaretle dolu ve parlak ve başarılı bir gelecek için en iyi dileklerimi iletiyorum.

_28 Eylül_.

Sabah treniyle gelen iki kişi: Sevgili amcam, teyzem Mary ve annemin uzun yıllardır arkadaşı olan ve amcasının ailesi yokken misafirperver evinde sık sık hoş bir yuva bulduğu Bayan Gibbons ve Ida ile benim yakın arkadaşım Lucy White.

Bayan White, üç aylık bir Avrupa ziyaretinden yeni döndü ve bize Londra'daki neşeli dönemi ve Paris ziyareti hakkında çok canlı bir hikaye anlattı. En sevdiğim İtalyan ve İspanyol resimlerinin Louvre'daki Salon Carre'de tekrar alışılmış yerlerini aldığını ve saçımı taç şeklinde şekillendirmenin, minik vücuduma çok yakışan, Paris'te kesinlikle modası geçmediğini, aksine her zamankinden daha moda olduğunu ondan öğrendiğim için mutlu oldum.

_30 Eylül_.

Bu sabah Katie Sinclair'den bir mektup. Sağlığının düzeldiğini öğrenmek beni sevindirdi, çünkü birkaç hafta önce onu ziyaret ettiğimizde, yanakları neredeyse üzerine yaslandıkları yastıklar kadar beyazdı.

Katie'nin o gün şarkı söylediğini duyamadığımız için hayal kırıklığına uğradık, çünkü oldukça fazla müzikli matine bekliyorduk; ancak piyanoda hevesli bir öğrenci olan kız kardeşi Mary, Rubenstein'ın hayalperest "Melody"sini çok zevkli ve ifadeli bir şekilde çalarak telafi etti.

XXIV. BÖLÜM.

"Parlak Olan Her Şey Solmalı" - Ayrılışlar - Evi Kışa Hazırlamak - Page'in Pickie Portresi - Toplanma - Ev Hizmetçilerinin Çalışkan Alışkanlıkları - Aşçı ve Hayranları - Chappaqua'ya Elveda.

_1 Ekim_.

"Parlak olan her şey solmalı."

Bu uzun, keyifli yaz artık sona erdi ve
bizim şehir hayatının gürültüsüne ve karmaşasına dönmemizin zamanı yaklaşıyor.

Bayan Worthington bu sabah güzel Güney evine dönmek için bizi terk etti ve Gabrielle de Protestan St. Mary Rahibeleri'nin rehberliğinde
manastır okulunun sessizliğine geri döndü.

Ida yoğun bir şekilde sayıyor ve bu yaz yaptığımız birçok hoş arkadaş toplantısını andıran zarif çini ve gümüşleri topluyor ve Minna depodan
Teyze Mary'nin baş harflerinin kırmızıyla güzelce işlendiği ağır keten çarşafları koymak için büyük sandıklar getirdi. Misafir odası ve salonlar sökülmüş bir görünüme bürünmeye başlıyor, çünkü onları süsleyen güzel ıvır zıvırlar birer birer kaldırılıyor ve resimlerin çoğu hala duvarlarda asılı olsa da, sevgili küçük Pickie'nin portresi boş bir yatak odasında ketenle sarılmış bir şekilde duruyor ve biz gittiğimizde şehre gitmeye hazır, çünkü Ida ona o kadar değer veriyor ki onu kutulayıp ekspresle göndermeyecek, ancak bir hizmetçinin gözetiminde taşımasını istiyor, böylece ona bir zarar gelebilir. Onun için paha biçilmez olmasına şaşmıyorum; ayrıca paha biçilmez bir değere sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü hiç görmediğim güzel küçük kuzenimin bir portresi olmasının yanı sıra, Pickie'ye ilgisi olmayan birinin bile nadir bir sanat eseri olarak bundan etkileneceğinden eminim. Tam boy bir resimdir: Çocuk ellerinde bir zambak salkımı tutar - lekesiz saflığının uygun bir simgesi ve örtüsüz uzuvları bir bebek St. John'unkiler gibi mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiştir. Titian ve Tintoretto'nun boyamayı sevdiği türden saçları, omuzlarına kızıl altın bir duş gibi düşer ve ton derinliği ve renk zenginliği açısından resim, modern ellerin yaptığı bir resimden çok eski Venedikli ustalardan birinin eserine benzer.

Geçen gün şehirdeyken, Bay Page'e Pickie'nin portresini restore etmek için birkaç gününü ne zaman ayırabileceğini sormak için Tenth Street Studio Buildings'i aradım, çünkü portre ormandaki evde durduğu yıllardaki nemden biraz etkilenmişti.
Bay Page bana Pickie'den oturma yeri bulmada yaşadığı zorlukla ilgili çok eğlenceli bir hikaye anlattı.

"Küçük çocuklar," dedi, "portrelerinin çizilmesine her zaman karşıdırlar ve onları bana poz verme kısıtlamasına boyun eğmeye ikna etmek için genellikle bir mücadele olur; ancak Usta Pickie'nin durumunda, çocuk o kadar hayat doluydu ki, neredeyse bir kelebeğin pozlarını almaya çalışsam da ondan poz almaya çalışsam da aynı şey olurdu."

Pickie'nin ani hastalığı ve ani ölümü, resim tamamlanmadan önce gerçekleşti ve Bay Page bir süre hafızasından ve çocuğun dagerrotiplerinden resim üzerinde çalışsa da, birkaç son rötuş daha eklenmeyi bekliyor.

_3 Ekim_.

Bu sabah sonunda aklımdan çıkarmaya çalıştığım şeyi fark ettim: Sevgili Chappaqua'dan ayrılış günümüz yaklaşıyor. Bu gerçek, bu yaz depoladıkları
yamaçtaki evden gelen devasa Fransız sandıklarımızın gelmesiyle ve onları paketleme zorunluluğuyla, ayrıca annemin kitaplarımı ve müziklerimi sandığımın en altına, elbiselerimi de sandığımın en üstüne koymamın daha iyi olacağı yönündeki
tehlikesiyle çok pratik bir şekilde aklıma geldi. Paketleme konusunda biraz acemiyim, çünkü sekiz okyanus yolculuğumuzun hazırlıkları sırasında bu görev bana hiç düşmedi; ancak kendimi böyle _çok_ temel talimatların gerekli olmadığına inandırıyorum.

Yaz okumaları için New York'tan getirdiğim kitapları raflardan oldukça şefkatle indirdim, çünkü her sayfada
hoş bir çağrışım vardı. Kohlrausch'un "Almanya" adlı eserinin bir bölümü, o gün çayırda mola yerimi işaretlemek için topladığım soluk çuha çiçeğinin hafif kokusunu hâlâ koruyor gibiydi ve Voltaire'in "Charles Douze" adlı küçük kitabım, o kahramanın ve benim mükemmel kahramanım olan birinci Napolyon'un göreceli büyüklük iddiaları üzerine ilginç bir tartışmayı hatırlatıyordu. Platon'un ağır ciltleri, aklıma Arthur'un okumalarını ve bu eski zaman filozoflarının sözlerine verdiği hayatı getirdi; Madame de Stael'in "Allemagne"ı ve Ehlert'in "Müzik Üzerine Mektuplar" adlı küçük kitabım ise neredeyse günün her saatinde anılıyordu. Yaz boyunca
yaz masamın üzerinde durmuşlardı ve kalemimi bir anlığına
bıraktığımda bir kitap veya diğerini elime alıp
Ehlert'in opera, senfoni veya şarkı üzerine eleştirilerinin bir sayfasına veya
Madame de Stael'in sanat, ahlak ve politika üzerine derin denemelerine göz atmak alışkanlığımdı.

Bu uzun yaz hepimiz için büyük bir tatlılık ve memnuniyetle geçti.
Günlük hayatımıza bir parça hüzün karışmış olsa da,
sevdiklerimizin manevi varlığını her zaman yanımızda hissettik, bizi sebat etmeye ve bundan sonra onlara katılmaya
hazır olmaya teşvik edip cesaretlendirdiler. Bu hisle sürekli ve
yakından çalıştık ve gelişme kaydımız bir nebze tatmin edici oldu--en azından kendimiz için. Kendimize yaz ödevleri olarak verdiğimiz ağır ciltleri okuduk; yazdık ve pratik yaptık; ve Minna sürekli olarak çalışmaya olan yakın ilgimize
bağlı olarak haykırsa da, gelişme arzusu salondan mutfağa kadar uzandı (bilinçsizce). Bir gece ertesi gün için bazı emirler vermek üzere oraya gittiğimde, Lina'nın "Artık okula gitme zamanı geldi." dediğini duymak beni eğlendirdi.
Minna'nın parlak renkli örgüsü hemen bir kenara bırakıldı ve iki kadın kitaplarıyla
masaya oturdular. İngilizce derslerini çalıştıktan sonra, birbirlerine okudular, ardından kısa bir karşılıklı İsveççe ve Almanca dersi izledi.
Bernard'ın da kitabı vardı ve büyük bir gayretle çalışıyordu, ancak hangi yabancı dilde çalıştığını bilmiyorum. Belki de Almancanın inceliklerini öğrenmeye çalışıyordu, böylece Minna'ya kendi dili aracılığıyla kendini sunabilirdi. Onun, titrek bir mumla aydınlatılmış bir masada, sevgilisinden ve düşmanından eşit uzaklıkta, tarafsız bir alan olarak adlandırılabilecek bir yerde oturduğunu görmek beni eğlendirdi; çünkü Bernard, Minna ile ay ışığında yürüyüşlere çıkmaya başladığından beri, Lina ölümcül bir şekilde gücenmişti ve bunu ona mum uçları vererek, kahve tedarikini keserek ve genel olarak konforunu azaltarak gösteriyordu.

İlk başta Lina için oldukça üzüldüm, bir zamanlar diğer ikisinin toplumundan tamamen dışlanmıştı, özellikle de Minna'dan çok daha yaşlıydı ve görünüşü hiç de çekici değildi; ancak köyde haftalık ziyaretlerini yapan dört İsveçli hayranı olduğunu öğrendiğimden beri, ona karşı herhangi bir sempati duymayı bıraktım. Bir pazar öğleden sonrası, dört sadık sarışın adamın mutfağa doğru ilerlediğini ve "İsveçli kız" anlamına gelen bozuk bir İngilizceyle sorular sorduğunu görünce oldukça şaşırdık; çünkü tüm yerler arasında sessiz küçük Chappaqua, Lina'nın yurttaşlarından herhangi birini
görmeyi düşüneceğimiz son yerdi. Bu adamlar, görünüşe göre, demir yolu raylarını
onarmakta çalışıyorlardı; ve köyde bir köylü kadın olduğunu ve onunla tanışmak için çağırdıklarını öğrendik; böylece Lina artık Minna'yı
yenebilirdi. Minna'dan duyduğuma göre, dört adamdan her biri
kendisini Lina'ya teklif etmiş ve Lina da onları reddetmiş, ancak New York'ta onlardan biriyle
evlenmek isteyen bir kız tanıdığını söylemiş. Adamlar ona teşekkür etmişler, ancak mesafenin bir eş için gitmek için fazla olduğunu düşünmüşler.

Bernard'a göre aralarındaki küçük farka rağmen, iki kadın bu yaz oldukça dostça
birlikte yaşadılar; ve sevgili Ida, evin hanımı olarak zarif bir şekilde başkanlık ederken, mutfakta o uyumun hüküm sürdüğünü hissetmek
çok rahatlatıcı oldu.

_5 Ekim_.

Sevgili Chappaqua'daki son günümüz; yarın sabah şehre iniyoruz. Kır evimizin şiirsel sessizliğini terk edip, şehir hayatının karmaşasına ve heyecanına geri dönme düşüncesi ne kadar da korkunç; o şehir de, Ekim ve Kasım aylarının son günlerinde bizim için böylesine hüzünlü anılarla dolu olacak.

Ne kadar da çabuk geçti, bu uzun, tatlı yaz. O parlak Mayıs sabahından beri neredeyse beş ay geçtiğini fark edemiyorum, buraya
geldiğimizde ve sevgili Chappaqua'yı tüm yumuşak bahar
tazeliğiyle bulduğumuzda. Günler fark edilmeden uçup gitti; yapraklı Mayıs'ın narin tonları
derinleşti ve gitti; yaz bitti ve sonbahar
parıltılı renkleriyle üzerimize çöktü. Şimdi boşuna
her okul kızının bildiği eski Fransız tekerlemesiyle
yaprak yaprak ayırmak için papatyalar arıyoruz,
"Il m'aime un peu--beaucoup,
Passionement,--pas du tout!"

Papatyalar, tatlı çift menekşeler ve güllerle birlikte gitti ve
masaları süslemek ve odaları süslemek için buketler yaptığımız
hoş kokulu heliotrope ve mignonette; parlak, kokusuz
çiçekler şimdi bahçe yataklarımızı doldururken ve alev rengi ve erimiş soğuk haleleriyle akçaağaçlar aynı hüzünlü hikayeyi anlatırken - yaz kaçtı.

Son kez çam korusuna yürüdüm ve sevgili amcamın ayaklarının sık sık bastığı o yerden ayrıldım ve
gövdelerinde bir zamanlar o elin kullandığı ve sonsuza dek dinlenen baltanın izi hâlâ bulunan orman ağaçlarına da veda ettim;
Teyze Mary'nin çok sevdiği ve Trevi'nin övülen sularından çok daha tatlı olan
kaynaktan bir kez daha içtim ve
yorgun ayaklarının bir daha asla geçemeyeceği eşiğin üzerindeki ormandaki sevgili evine son kez girdim.

"Tempo passato, perche non ritorni a me?"

Chappaqua'ya ve günlüğüme elveda. Zarifçe ciltlenmiş cildim, sayfalarını kolayca dolduramayacağımdan korktuğum kadar büyük, sıkıca kapatılmış,
ve sonsuza dek veda etmek için sadece birkaç boş satır kalmış.
Elvedalar her zaman hüzün vericidir ve söylenmemiş sözlerle kapatıyorum.

Ve sevgili, sevgili Chappaqua için, sevgimi ifade etmek için, doğru, Westchester'daki başka bir Ev'in şerefine yazılmış şu dizelerden daha uygun bir kelime bulamıyorum, ama o kadar uygun ki,
yazarı Bay JOHN SAVAGE'ın beni affedeceğine güvenerek
buraya ekleyeceğim.

SEVGİLİ WESTCHESTER EVİMİZ.

Umutlu hayallerim nereye cesaret ederse,
Ya da emekçi ayak izleri düşerse--
Antik şehirlerin ana caddelerinden
Ya da Talihin şenlik salonlarından;
Büyük dağların üzerinden, derin ormanların arasından,
Ya da yumuşak köpüğün tepesinden,
O sevgili karyola gibi
hiçbir yer bulamıyorum,
Benim Westchester Evim!

* * * *

Her orman büyüsüyle süslenmiş,
Sevgi dolu doğayla kutsanmış,
Okyanusun koluyla kucaklanmış,
Ve Hudson'ın cömert göğsüyle,
Westchester, güzelliğiyle gülümsüyor
Cennetin koruyucu kubbesine,
Tüm iyilikler için.
Tarla veya sel ile
Mutlu yuvamızı taçlandıran!

SON

Project Gutenberg'in Cecilia Cleveland'ın Bir Yaz Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A SUMMER ***

***** This file should be named 18297.txt or 18297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/9/18297/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

