*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 354, October 9, 1886 (Kızın kendi gazetesi, cilt. VIII, No. 354, 9 Ekim 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 1, 2006 [EBook #18293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 354,
October 9, 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 354, October 9, 1886

Author: Various

Editor: Charles Peters

Release Date: May 1, 2006 [EBook #18293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL'S OWN PAPER, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







Kızın kendi gazetesi

Vol. VIII.-Hayır. 354.

9 Ekim 1886.

Bir kuruş fiyat.




Uzaklaştı.


[İllüstrasyon: "ve boğulmuş bir çığlık ile boynuna yapıştı."]

    Açlık ve ölümün yaygın olduğu kalpsiz kasabanın kalbinde;
    Altın ve açgözlülük, sorun ve ihtiyaç, yaşamın toplamını oluşturur-
       Bir kadın tek çocuğuyla birlikte yaşıyor,
       Ve toil'lerin ortasında yorgun çekişme.

    Bu kadar küçük bir ücret kazanmak için yorucu bir zahmetin sonu yok;
    Durgun bakımın sonu yok-ah! Her şeyin sefaleti!
        En güçlü olan zor kazanılan kabuğu kaparken,
        Düşen kırıntılar en zayıf.

    Oh, treary işinde bükülürken soluk yüzüne bakın;
    Dikiş ve dikiş ve dikiş, Shirk'e cesaret edemediğini bildiği gibi!
        Gücü çok hızlı uzaklaşıyor
        Neredeyse gittiğini hissettiriyor.

    Oh, yorgun iç çekmeyi listeleyin-bir nefeste bütün bir masal-
    Dul bir hayat ve bir annenin sevgisi ve erken ölüm korkusu.
        Ayağa kalkarken soluk bir çocuk oturuyor,
        Ve annesinin kedisi için ağlar.

       * * * * * *

    Gece oğlunu aradı; Yatağının yanında yer aldı,
    Ve boğulmuş bir çığlık ve ani bir korku hissi ile boynuna yapıştı.
        Ve böylece anne çabalayana kadar yalan söylüyorlar
        Gözyaşları ile konuşmak için.

    Ve sonra ona söyler-çok tatlı ve alçak, bir peri masalı gibi geliyor-
    İsa'nın meleklerini onu getirmesi için nasıl gönderdiğini; Başarısız olmayacağını
        Onu izlemesi için meleğini göndermek için
        Aşk ne zaman boşuna olamaz.

       * * * * * *

    Ama yine de onu çok nazikçe sağlam tutuyor, cansız göğsüne çok yakın;
    Artık konuşmuyor, artık ağlamıyor, çünkü Tanrı en iyi olanı biliyor.
        Her ikisini de bir acı dünyasından aldı
        Sonsuz barış ve dinlenmek.

    E. A. V.

[İllüstrasyon]




Çoban peri.

Bir pastorale.

"Fair Katherine" in yazarı Darley Dale tarafından vb.


Bölüm II.

Eski meşe merdiveni bir seferde üç veya dört merdiven fırlattı
baron; Sonra uzun koridorda kalbi yenerek hızla yürüdü
kreşin bulunduğu batı kanadına ve
dışarı çıkmayı amaçladığı yan kapıya yol açan spiral merdiven,
Bebekten sorumlu kalan hizmetçi için sabırsızlıkla bağırdı.

"Marie! Marie! _Vite, vite._ Mösyö Leon'un Malacca Cane nerede?
Bu sabah giyinme odamdaydı. Doğrudan getir. "

Kız efendisinin teklifini yapmak için koşmaya geldi ve en kısa sürede
Kapağının beyaz flamaları koridorda barondan daha kayboldu
Kreş içine girdi. Bir lamba bir masanın bir ucunda bir
oda ve diğer tarafta, herhangi bir taslaktan dikkatlice korundu
Katlanır ekran, gümüş kaideleri üzerinde sallanan bir çıtır durdu. .
Baron'un çerçevesi, eski bir aile kalıntısı olduğunu biliyordu, ama beşik
kendisi beyaz kuğu ve mavinin yeni ve harika bir yaratılışıydı
Saten, dantel ile kaplı ve soluk mavi kurdelelerle kesilmiş. Bu kütleyde
saten ve dantel, baronun küçük kızı, hızlı uykuya daldı, küçük
Altın çanlarla güzel bir pembe mercan oyuncağını kavrayan parmaklar
Soluk mavi kurdele ile belinin etrafına sabitlendi. Bir an için baron
tereddüt etti. Küçük yaratığı lüks evinden yırtmak ve
Ona bir iki gün boyunca bazı kaba denizcilerin ihale merhametlerine güvenin,
ve sonra onu olabilecek veya olmayabilecek yabancıların elinde bırak
Ona nazik, zihni çarpık olan baron için bile zor görünüyordu
kıskançlık; Ama sonra tüm bu lüksün
Çocuk o kadar abartılı bir şekilde çevrelenmişti onun için kötüydü; Mathilde ise
Onu bu şekilde şımartmaya devam etti, zayıf büyüyecekti
narin. Onun için seçtiği hayat çok daha sağlıklıydı; ve eğer
Bebeklik döneminde daha zor bir hayata maruz kaldı, çok daha fazlaydı
güçlü, sağlıklı bir kız haline gelme olasılığı; Ve susturulurken
Bu düşüncelerle vicdan tereddütü kayboldu ve eğildi
onu almak için.

Ama Hark! Bir ayak izi vardı. Marie geri dönüyor muydu? O ne olurdu
onu hiçbir zaman bölgelerde kreşte bulmayı düşün
Gezinmeden önce, hizmetçiler yeterince iyi biliyordu? Hayır, bu bir
Yanlış alarm, kimse gelmiyordu; Ve şimdi ya da hiç görmek
Planını gerçekleştirme zamanı, bebeği aldı, katladı
Kapitone saten örtü ve ince cambric sac etrafında ve kaplı
Yüzü yastığa uzanan dantel mendil ile; O zaman duygu
Swansdown yorganının yatta yeterince sıcak olmayabileceğini, o
Odanın etrafına baktı ve sık sık matilde olan bir Hint şalını gördü
Sallanan bir sandalyede yatıyordu, yükünü tamamen içine tamamladı
Bu ve sonra çocuğun ağlaması ve ihanet etmesi gereken her anı korkutmak
O, fidanlıktan spiral merdivene çaldı. Burada durakladı
Bir an dinlemek için, ama duyduğu tek şey Marie'nin sesiydi
başka bir hizmetçinin gelip bastonu aramasına yardım etmesi
Mösyö Le Baron bunu bekliyordu.

"Hızlı ol Marie, daha uzun süre bekleyemem," diye bağırdı Baron ve
Sonra, düşünüldüğü kadar hızlı, spiral merdivenden aşağıya, acelesine daldı
Hala kendini ve hala uyuyan küçük kızını çöktürüyor
huzur içinde, dibe.

Kendini yan kapıda dışarı çıkarmak bir anın işiydi; Ve şimdi,
Hakkında olabilecek hizmetçilerin herhangi biri tarafından şaşırmadıkça
Sevgilileriyle birlikte çalılıklar, güvende idi. Sadece kaçması gerekiyordu
Kapıdaki arazide yaklaşık iki yüz metre kadar sarma yolu
Leon'un onu beklediği yer. Baron bir soyguncu gibi başladığında
Oğlanlarda geçerken hışırdayarak, ama sadece bir kedi ve bir kez
Yine özgürce nefes aldı ve o zamandan beş dakikadan daha kısa bir sürede
Dogcart'ın yan tarafında yolda durduğu kreşe girdi.

"Sen misin, Arnaut?" diye sordu Leon, alacakaranlıkta endişeyle bakıyor
kardeşinde.

"Evet, evet, her şey yolunda; işte öyle," dedi Baron,
Leon'a toplayın.

"Nasıl ben alacağım? Başı nerede?
yata gelene kadar? "Dedi Leon.

"Hayır; bu şeyle kollarımda nasıl sürmeliyim? Burada bana ver
dizginler ve tutun. Bu onun başı. Teşekkür ederim, "dedi Baron
Bebeği Leon'a teslim ederken muazzam bir rahatlama.

Leon demeti bu kadar isteksizce aldı ve sanki hassas bir şekilde ele aldı
Bir dokunuşla kırmaktan korktuğu paha biçilmez bir Çin parçasıydı,
en iyisi olmayan baron, onun olmasına rağmen
Başarılı keşif gezisi, "seni ısırmayacak; olmasına gerek yok
korkmuş."

"Ben değilim, ama sevgili arnaut'um ödenek yapabilirsin; hiç olmadı
Hayatımda daha önce kollarımdaki bebek. Caresay buna alışacağım
zaman; Kullanmanın ikinci doğası olduğunu söylüyorlar. Ama diyorum ki, inanmıyorum
Bu şekilde paketlenmelidir; Nefes alamaz; Olacak
boğuldu; Bu şalları biraz açacağım, "dedi Leon,
Bunu yapın ve hemen uzun, ağlayan bir çığlık ile hemen ödüllendirilmek
bebek.

"Orada," dedi Baron, sabırsız bir ünlemle, "Şimdi var
uyandım. Neden yalnız bırakmadın? "

"Sevgili dostum, olsaydı bir daha asla uyanmazdı; fakir
Küçük yaratık boğuluyordu, "dedi Leon, bebeği onun üzerinde otururken
Dizler, sanki birkaç ay yerine bir yaşındaymış gibi.

"Şimdi tüm yol boyunca ağlayacak ve eğer biriyle tanışırsak,
gizli, "Baron'u homurdandı.

"Şey, boğulduğundan ziyade ağlamayı tercih ederim
Benim için ama benim için olurdu. Bebeğim, gelecek yıllarda teşekkür edebilirsiniz
Leon Amca hayatını kurtardığı için. Belki ıslık çekersem durur
uluyan. Deneyeceğim, "dedi Leon, ıslık çalıyor, sanatta harika
usta.

Ama ıslık çalmanın ağlamasını sağlamazsa bebek üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Daha yüksek sesle, Leon umutsuzluğa sahipti ve Baron öfkelenene kadar
aniden birincisine çocuğu yukarı ve aşağı atlamak için meydana geldi.
Mathilde'nin yaptığını gördüm. Bu başarılı oldu; Leon dans ettiği sürece
sessizdi; Durduğu anda ağlamaya başladı.

"Önümüzdeki yirmi dört saati geçirmesi gerekiyorsa, eski Pierre Joy'u diliyorum.
Bu taraftan. Sürüş, arnaut; Kollarım ağrıyor, bu yüzden bu oyunu tutamıyorum
çok daha uzun süre, "dedi Leon, Carolles köyüne girerken,
Neyse ki onlar için, tüm sakinler zaten yatağa gitmişti,
ve yatın bulunduğu yere ulaşana kadar kimseyle tanıştılar
uzanmak.

Bir tekne Leon'u Pierre ve İngilizce ile gemiye götürmeyi bekliyordu
Leon'un İngilizce konuştuğu Carpenter, ona oldukça olup olmadığını soruyor
Elbette bebeğin yerleştirmeyi önerdiği yere iyi bakılacaktı,
Ve Smith'in emin olacağından emin olduğunu cevaplaması üzerine Leon
Bir İngilizce kelimesini anlamayan ve ona onu söyleyen baron
Çocuk hakkında endişe duymayın.

"Tamam; nereden alacağını bilmek istemiyorum; yap
Beğendiğiniz herhangi bir düzenleme. Sana verdiğimden daha fazla para istiyorsan
Bana haber ver ve sahip olacaksın. Burada ne zaman dönmeyi bekliyorsun
Leon? "

"Ah, en azından bir ay için değil; tüm yaygara kadar uzak duracağım
Mathilde bebeğin bittiği hakkında yapacak; Bu arada, değiştirirsen
aklıma gel ve bebeği geri istiyorum, bana ajanımın içine yaz ve o
Mektubunuzu iletin. Adieu. "

Ve Bebeği Pierre'e tanışır, şimdi Pierre'e teslim eden Leon
Her iki yanakta kardeşini öptü ve sonra tekneye fırladı. Smith
onu itti ve onları ay ışığında denizden yata attı,
Baron ona ulaşıncaya kadar onları izliyor ve tekneye çekildi
Döndüğünde ve şatoya geri döndüğünde, merak ettiği Davits
Barones'in bebeğinin kaybını nasıl üstleneceği ve bir
Ne öğrendiğinde bir saatin çok kötü çeyreği onun için saklandı
ona olmuştu.

Sert bir esinti esiyordu, ama onun lehine rüzgar ve gelgitle
Yat kanal boyunca sorunsuz bir şekilde yelken açtı, hepsi de
Bebeğim, hasta hissetmek için denize çok açık ve neyse ki
Yatın hareketi çocuğu uyumak gibi görünüyordu. Uyandığında
Pierre her zaman biraz sütle elindeydi, böylece neredeyse duyulmadı
tüm pasaj boyunca ağlamak, uyku zamanını harcamak ve
ve böylece Pierre'nin kendisi için karakterini kazanmasını sağlayan
Birinci sınıf bir hemşire.

Ertesi gün zaman zaman Leon bakmak için kabine geldi
Küçük suçlamasıyla, bazılarıyla doğaçlama bir beşik yapıldı
kolay bir sandalyede yastıklar ve
kendini koşullara uyarlamak, çünkü sessizce uyudu
küçük yüzünde gülümseyin, hepsi birkaçının bilinçsiz
Talimler onu böldü.

"Zavallı küçük akar; umarım ona karşı nazik olurlar, Smith, bu arkadaşlar
senin. Baron dilediğine rağmen onu getirdiğim için yarı üzgünüm, "
dedi Leon, kabinden ayrılırken; Ama bir sonraki an ıslık ediyordu
Güverte sanki bebek var gibi bir şey yoktu.

Akşama doğru, uzun deniz cephesi olan Brighton'ın gözünde geldiler,
O uzak günlerde bile, sahil boyunca bir veya iki mil uzanmış,
ve kasabayı iyi bilen ve bunu birkaç kişiden biri olarak gören Leon
Ölmeden birkaç gün geçirebileceği İngiliz kasabaları
_Ennui_, oraya koymak için endişeliydi, ama Smith onu caydırdı.

"Buraya koyarsak, efendim, çocuğu izleyeceklerinden emin olacaklar;
Sen yatarken onunla karaya çıkmama izin vermek çok daha iyi
dıştan."

"Ama o zaman nereye koyacağız? İngiltere'ye geldikten sonra gitmek istiyorum
bir iki gün karaya. "

"Neden Yarmouth'a koşmuyorsun, efendim; rüzgar adil; güney-batı
Şimdi. Hiç orada bulunmadın, değil mi? Ve korku olmayacak
Orada çocuğu izleyen var. Madam gazetede görürse
Yarmouth'a dokundu, ülkenin o bölümünü sorabilir
Sussex'te bebeği bulmadan. "

Leon konuyu birkaç dakika düşündü ve son olarak
Bu düzenleme; Ve o akşam saat sekiz civarında
indirdi ve Pierre, sonuna kadar suçlamasını terk etmeyecek
Bir dakika, John Smith ve bebekle karaya çıktı.

Brighton ve Rottingdean arasında sessiz bir noktaya indiler ve burada
Smith, Pierre'nin tekneden sorumlu kalması konusunda ısrar etti.
Bebeği arkadaşlarıyla yatırdı. Pierre buna karşı protesto etti; Ancak
Marangoz sağlamdı. O, güvenli olmazdı.
Tek başına iki veya üç saat boyunca, ve bu kadar uzun süre gitmiş olabilir;
Ve orada Pierre'den ayrılma tehlikesi olamazdı, çünkü eğer biri
onu işi hakkında sorguladı, anlayamazdı
Onları, İngilizce bilmediği için.

Pierre, daha fazla itirazda bulunmanın işe yaramaz olduğunu buldu, bu yüzden,
Bebeği isteksizce marangoza teslim ederek,
kendisi Smith'in sırasında izin verilen koşullar kadar rahat
yokluk. Güzel bir sıcak orta akşamdı, ama Pierre
Smith geri dönmeden çok önce beklemekten bıkmış ve yorgun hissedin
teknenin dibinde kıvrılmış birkaç şekerleme almayı başardı. -Den
Son olarak, saat on bir civarında, tıpkı Pierre'nin çok gerginleştiği gibi ve
Normandiya'nın beyaz bayanlarından biri olan her dakika korkuyor (bu
_Dames Blanches_, nezaketsiz için bu kadar acımasız olan) görünmelidir.
O ya da bir hobgoblin ya da hayalet, çoğu Norman gibi
Köylüler, sağlam bir inanan, yoğun rahatlamasına marangozu duydu
Uzakta ıslık ve bir ya da iki dakika sonra Smith geldi, sıcak
ve yorgun ve hiçbir şekilde iletişimsel bir zihin çerçevesinde, sadece
Endişeli Pierre'ye bebeğin güvende olduğunu söylemek için kefil.

Leon'a daha az ayrılmış olması gerekiyordu ve kendi başına
Hesap, arkadaşı çobanda ikna etmekte hiç zorluk çekmedi
çocuğun sorumluluğunu üstlenmek. Garip soru sormamıştı ve
Smith'in onunla birlikte bıraktığı paranın toplamından oldukça memnun. Leon
Çoban'ın adını ve adresini dikkatlice girdi.
cep kitabı ve sonra konuyu aklından çıkardı ve
Kendisi seyirden zevk almaya devam ediyor.

Bir iki gün sonra Yarmouth'a ve Fransızların gelişine girdiler
Yacht, L'Hirondelle, sahibi M. Leon de Thorens,
Günlük gazetelerin nakliye haberleri. Yarmouth, Leon'dan sonra bir yer değildi
kalp ve ertesi gün ayrılırdı, ama John Smith gitmişti
karada ve geri dönmemişti, bu yüzden ayrılışları ilk başta gecikti
Birkaç saat; Ama Smith hala görünmediği gibi, Leon almaya başladı
Endişeli ve kasabada onun için soruşturma yaptı, ama boşuna. Sonunda,
Birkaç günü geciktirdikten sonra, adamın terk ettiği belirginleşti ve
Sonunda Leon onsuz yelken açtı. Brighton'dan ayrılma niyeti
Büyük Britanya kıyılarında gezmek, müdürü ziyaret etmek
Yolda liman; Ama Smith'i bulmaya geri dönmedi, şüpheleri
çocuğun güvenliği konusunda uyandı ve gitmeye karar verdi
Bir kerede Brighton'a geri dön ve çocuğun gerçekten kalıp kalmadığını görün
Smith adresi ona vermiş olan çoban.

Ama o gece yoğun bir sis geldi ve bir iki gün sonra bir paragraf
İngiliz gazetelerinde Harwich'ten bir çarpışma gerçekleştiğini duyurdu
İngiliz ticaret gemisi ve Fransız yat, L'Hirondelle ile
ki, bir kerede tüm ellerle battı, kalan bir ruh değil
Masal'ı söyle, ama seçilen bazı hayat kemerleri ve odun sparları
Daha sonra, bilinen yatın tanımlanmasına yol açtı.
çarpışma gerçekleşmeden önce Yarmouth'dan ayrıldı.

(_ Devam etmek için._)




İki kişilik akşam yemekleri. Birçok temizlikçi, değişim sağlamanın zorluğundan şikayet ediyor
Ailenin küçük olduğu yemekler. Gerçekten, olabilecek şey sayısı
Bir veya iki kişi için servis edilmek çok büyük, ancak porsiyon
önemli. Yazar aşağıdaki yirmi dörtte çalıştı
Akşam yemekleri sadece biraz dikkat ve dikkatle bu yemekler vermek için
easily be cooked by a general servant with a rather limited knowledge of
yemek pişirmek. Ayrıca harcamalarla ilgili olarak seçilirler. Var
Abartılı yemekler yok, hiçbir şey için stok eti gerekmiyor,
Herhangi bir akşam yemeğinde herhangi bir pasta dahildir.

Bir sayı için akşam yemekleri düzenlerken, ağırlıklarını vermek kolaydır.
Muhtemelen bir
Ortalama iştah, ancak bu bir veya iki kişi için mümkün değildir;
Bir kişinin neredeyse bir kilo et yiyeceği için, diğeri sadece
iki ons yiyin, böylece nicelik en iyisi olmalı
Yargıç, vermesi gereken iştahları bildiği gibi.

1. Mulligatawny çorbası; mantar ketçaplı fileto biftek; pişmiş meyilli
puding.

2. su souchet su sopası; Kavrulmuş koyun eti en uç boyun parçası;
Buğulanmış irmik puding, limon sosu.

3. Patates Çorbası; biftek ve böbrek puding; Elma şurupta haşlanmış.

4. Filetlenmiş plaice (beyaz giyinmiş); dana pirzola, pastırma ve pişmiş
domates; Peynir Fondu.

5. ıstakoz salatası; koyun eti göğsü; Kek börek.

6. Kahverengi soğan çorbası; sığır eti kızartma fileto; İspanyol pirinç.

7. Dilim Cod kızarmış; delikli kurbağa; Melbourne Puding.

8. Körili yumurta; İrlandalı güveç; rice meringue.

9. Potiron; Sebze biftek sebzelerle haşlanmış; Blancmange.

10. Pişmiş Haddock; buzağıların kalbi kavrulmuş; Ekmek ve Jam Puding.

11. Karides tostu; koyun eti kızartma fileto; Çilek kremi.

12. Turnip çorbası; Dana eti güveç; elma pudingi.

13. Kızarmış uskumru; haşlanmış tavşan ve soğan sosu; Peynir tostu.

14. Brunoise; haşlanmış koyun eti pirzola; Pişmiş pirinç puding.

15. Kızarmış ringa balığı, hardal sosu; Rump-Steak Aux Fines Herbes; reçel
rulo.

16. Giyinmiş Yengeç; Caper soslu koyun eti haşlanmış eklem;
ekmek ve tereyağı börekleri.

17. Domates Çorbası; Soğan püresi ile koyun eti pirzolaları; Cocoanut Puding.

18. kızarmış kokular; bir currie; Haşlanmış meyilli puding.

19. Sebze Çorbası; Kıç biftek; Makarna peyniri.

20. Yahudi balık; koyun eti pirzolası bacağı; Ahududu sünger.

21. Sebze kemik iliği çorbası; bir sığır eti (kemikli ve haddelenmiş) kavrulmuş;
Tapioka puding.

22. Kızarmış tabanlar; Soslu İtalyan macun içinde dövülmüş et pirzola;
Domates soslu makarna.

23. Kızarmış Whiting; maydanoz ve tereyağı ile dana eti haşlanmış eklem ve
ızgara pastırma; Pişmiş frenk üzümü puding.

24. Yok Çorbası; Domuzlu kavrulmuş domuzun bir parçası; İspanyol Sufle.

Sebzeler, tabii ki, akşam yemeğinin önemli bir parçası,
Yılın ayına göre değişmesi gerektiği için verilmemiştir. .
Takip eden tarifler mümkün olduğunca az karmaşıktır.

_Mulligatawny çorbası (etsiz) ._-İki soğan ve küçük bir havuç kesin
İnce dilimlere, bir ons tereyağı ile bir güveçe koyun, dön
güzel kahverengi bir renk olana kadar, ancak yanmış olana kadar onları ekleyin
Maydanoz ve yarım elma dal, üç çay kaşığı köri karıştırın
Toz, kemiklerden veya sıcak sudan bir pint ve yarım sıcak stok ekleyin
ve küçük bir yağsız pastırma veya varsa küçük bir pastırma kemiği;
Çorbanın bir saat boyunca kaynamasına izin verin, yağı süzün, çorbayı süzün, koy
Tencereye geri dönün, yarım limon suyunu ekleyin ve
çok açık kahverengi ve
bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde bir tereyağı parçasıyla karıştırılır; Tuz tadı.
Çorbayı çok sıcak servis edin ve onunla köri için haşlanmış olarak elle pirinç.

_ Fillet Biftek mantar ketçap. _-- Biftekleri bir çırpıcı ile çırpın veya
yuvarlanma pimi, çok küçük bir tereyağı parçasına koyun,
İçindeki biftekler ve her iki tarafta hafifçe kızarır; Bir tane ekle
yemek kaşığı ketçap ve bir çorba kaşığı su, ayrıca biraz
karabiber; Tuz genellikle mantar ketçapıyla istenmez; kapak
Güveç yakından ve filetoları dörtte üçü için sıcak tutun
sobanın yan tarafında saat; Üzerine dökülen sos ile servis yapın.

_Flounders su souchet ._-- balığı yıkayın ve kafaları çıkarın. Koymak
Bir güveçte bir bardak soğuk suyun dörtte üçü, iyice iki tane yıkayın
Maydanoz kökleri ve ince parçalar halinde kesin, onları bir güveçe koy
küçük biber ve tuz, çeyrek saatin bir
Küçük dallara kırılmış bir yemek kaşığı maydanoz ile pürüzlüler değil,
doğranmış, sekiz dakika pişirin ve bir tabak kahverengi ekmek ve
tereyağı ve kesilmiş bir limon.

_Semolina puding ._--
Pişirilene kadar bir bardak sütün dörtte üçü, tencereyi alın
Ateşten biraz şeker ve çok küçük bir tutam tuz ekleyin; Daha sonra
İyi eskimiş iki yumurtayı karıştırın; Küçük bir kalıp veya havza iyice tereyağlayın, dökün
Karışımda, üstünü tereyağlı kağıtla örtün ve pudingi buharda
Bir saat boyunca bir vapur içine veya bir tencereye koyarak
Havzanın yarısına kadar kaynar su ve suyu kaynamaya devam ettirin. Sert
limon sosu ile. Sos:-Çeyrek bir bardak soğuk su alın,
Bir çay kaşığı mısır flour ile karıştırın, yarım limon suyunu ekleyin
ve biraz beyaz şeker; Her zaman karıştırarak hep birlikte kaynatın.

_Potato çorbası ._-- Bir kiloluk patates alındıktan sonra tartın
soyuldu; Onları kesin ve bir parça tereyağı ile bir güveçe koy
bir ceviz boyutu ve dilimlerde bir soğan kesimi; güveçi örtün ve
Sebzeleri ateşin üzerinde beş dakika sallayın; Bir pint sıcak ekleyin
su; Bir saat pişirin. Bütünü bir elekten geçirin; geri koymak
tencere. Yaklaşık yarım pint süt ve biber ve tuz ekleyin
tatmak. Küçük zarda ince bir dilim ekmek kesin; tereyağında kızartın; koy
Tureen'in dibinde ve çorbayı dökün.

_Stewed elma ._-- Bir Çay Pepesi Soğuk Su, Bir Çay Makinesi Birlikte Kaynatın
şeker ve bir çay kaşığı limon suyu; soyulma ve çekirdek altı küçük
Şurup açık olur olmaz elma. Elmaları koy ve pişirin
Yavaş ateşin üzerinden hassas olana kadar. Onlar döndürülmeli
pişirme, ama kırılmamalı. Soğuk serpdiğinde biraz doğranmış
Her birinde badem, ya da küçük bir parça kırmızı frenk üzümü jölesi
Açık.

_ Plaice.
her biri üzerinde biber, tuz ve limon suyu sıkma; örtbas etmek
Tereyağlı kağıt ve on veya on beş dakika pişirin; Sonra onları bir
çanta ve etraflarında sosu takip ederek servis yapın:-
bir bardak süt ve suda çeyrek saatin çeyreğinde balık; karışım
biraz tereyağı, acı ve tuz ile iyi bir çay kaşığı un;
likörü balık kemiklerinden ona süzün, ayrıca likör
balıkların pişirildiği teneke; bir tencereye koyun ve bir
Bir veya iki dakika, balığın etrafına dökün.

_Cheese Fondu ._-Bir tencerede bir ons tereyağı eritin, bir ons karıştırın
un içinde; Oldukça pürüzsüz olduğunda, çeyrek bir bardak süt ve bazılarını ekleyin
Ara biber ve tuz. Karışımı ateşin üzerine karıştırın
oldukça pürüzsüz; Sonra iki ons peynir rendesi ekleyin-Parmesan
en iyisi, ama mavi olmayan ve rendeleyecek kadar kuru olan diğer peynir
yapacak. Karışımı bir havzaya dönüştürün, iki dövülmüş yumurta sarısı ekleyin,
Ve fırına koyma zamanı gelmeden hemen önce, ikisini karıştırın
sert bir köpeğe dövülmesi gereken yumurtaların beyazları; Sonra koy
Miktarı iki katına çıkaracak kadar büyük tereyağlı bir teneke karışımı
yükselecek; Yirmi dakika tempolu bir fırında pişirin ve servis yapın
hemen.

_ Koyun eti haşlanmış. _-- Bir göğüs alın, ya da çok şişmansa,
koyun eti, bir güveçte kahverengi, dilimlenmiş bir soğan ekleyin (bu da olmalı
kızarmış), sonra eti örtmek için yeterli sıcak su dökün. En kısa sürede
Simmers bir şalgam ve bir havuç küçük zarlara kesildi ve
Kerevizlerin küçük başı,
Mevsime, biraz karabiber ve biraz tuz. Yaklaşık bir saat pişirin
hizmet vermeden yarısı; Biraz pişmiş unu tatlı bir şekilde karıştırın
Soğuk su ve sosu ekleyin. Göndermeden önce çok şişmansa,
masa.

_Kake Fritters ._-- Standa bir pastandan bazı ince dilimler kesin, onları kesin
şekiller, onları süt içine batırın, sonra tereyağında kızartın; Yayılma veya
Her birinin üstünde marmelat ve onlara hizmet edin.

_Brown Soğan Çorbası ._-Üç soğan cilt, küçük zarlarla kesin; yapmak
Bir güveçte sıcak tereyağı onsu ve soğan atarak onları sallayarak
Altın kahverengi olana kadar ateşin üzerinde
çok yavaş, ya da bazı parçalar çok karanlık olacak); Kahverengi olduklarında
Bir çay kaşığı unla karıştırın ve bir pint ekleyin
Hangi et veya kümes hayvanları kaynatılmış veya aynı miktarda su.
Bir saat pişirin, sonra bir elekten ovalayın; tencereye geri koyun;
Tatmak için biber ve tuz ekleyin ve çok ince ise biraz tereyağı karıştırın ve
Birlikte un, çorbaya ekleyin ve daha önce üç dakika kaynatın
Servis.

_Spanish pirinç ._-- Dört ons pirinç kaynatın, soğuk suda yıkayın, sonra
Ateşten önce kurutun. Bir kızartma tavasına yarım ons tereyağı koyun;
Pirinçte oldukça sıcak attığında, açık bir renk kızartın, bir
Tatlı rendelenmiş peynir ve biraz acı ve tuz. A
Desertspoonfoonful sade domates sosu eklenebilir veya eklenmeyebilir. Pirinç gerekir
çok sıcak servis.

_ Delikte.
Biraz soğuk et veya tavuk ve bir pasta tabanının dibine yerleştirdiğiniz
önce tereyağlı. O zaman bir meyilli yapın: Dört ons un alın,
Bir yumurtayı onunla karıştırın, yarım pint süt ve biraz tuz ekleyin, koy
Biber ve tuzlu çanakta tuz, hamuru içine dökün ve koy
tolere edilebilir hızlı bir fırında; Bir saatin dörtte üçü alacak
pişirmek için. Hamur en iyi istenmeden birkaç saat önce karıştırılır, ancak
pişene kadar etle yemeğe konulmamalı
BT.

_Melbourne Pudding ._-- Yarım pint kırmızı kuş üzümü yarım kilo ile kaynatın
Yarım saat boyunca somun şekeri, yarım kilo ahududu ekleyin ve kaynatın
on dakika. Düz bir kalıp veya puding havzasını tereyağlayın ve
bir teneke somun veya Fransız rulosundan dilimler, çeyrek inç kalınlığında kesin;
Üst parçalar, düzgün bir şekilde uyması için üçgenlere kesilmelidir,
Yan parçalar yarım inç genişliğindedir; Meyveyi ekmeğin içine dökün
Sıcakken, üstünü daha fazla ekmekle örtün,
Ertesi gün, açın ve muhallebi veya krema ile servis yapın.

_Curried Yumurta ._-Çeyrek bir bardak sütle bir sos yapın,
çay kaşığı köri tozu, bir çay kaşığı un ve biraz tuz;
Bu malzemeleri karıştırın ve üç dakika kaynatın. Üç kaynamak
Yumurtaları sert, kabukları çıkarın, sosu bir tabağa koyun, yumurtaları içine koy
Daha sonra her yumurtayı ikiye ayırın ve servis yapın.

_RICE Meringue ._-- Sütte yarım küçük çaydanlık pirinç kaynatın; bittiğinde
Bir pasta tabanına koy, üstüne bir reçel katma yayın,
bir yumurta beyaz, sert bir köpeğe, reçelin üzerine koyun,
üzerinde dövülmüş şekerden yemek kaşığı; ayarlamak için fırına koyun ve
Sıcak servis yapın.

_Potiron ._-- tohum veya kabuksuz bir kilo balkabağı alın,
Küçük parçalar, çeyrek bir bardak su ile bir güveçe koy,
Bir buçuk saat boyunca yavaşça pişirin; Sonra bir elekle ovala
Ahşap bir kaşıkla, tencereye geri koyun, dörtte üçü ekleyin.
Bir pint süt, bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir tuzsever
pudra şekeri ve karabiber ve tuz tatmak için, ara sıra karıştırın,
ve kaynadığı anda servis yapın.

_Baked Haddock. _-- Balıkları yıkayın ve kurutun, sonra tuzlu bir tuz karıştırın
Yarım limon suyu ile ve tüm balığın üzerine sürün ve izin ver
Üç saat kalın, sonra biraz ekmek çıtırtı hazırlayın, onlarla karıştırın.
çay kaşığı ince doğranmış maydanoz, biraz rendelenmiş limon kabuğu,
Cayenne Pepper ve Tuz; Daha sonra balığı kurutun ve yumurta ile fırçalayın
Hazırlanan kırıntılarla örtün, yağlanmış bir pişirme kabına koyun
Üstünde bazı küçük tereyağı topakları, 25 ila 35 arasında pişirin
Dakikalar, balığın büyüklüğüne göre. İle vurulmalı
Teneke içine koşan tereyağı. Bittiğinde balığı bir yemeğe koyun
Diğer yarım limon pişirme teneke içine, balık üzerine dökün ve
sert.

_Bread ve reçel puding ._-- küçük bir puding havzası veya kalıp alın, yağlayın
tereyağı ile iyi; Sonra tereyağın her yerine kahverengi şekeri sallayın. Dörtlü almak
Ons ekmek çıçları, üç ons ince doğranmış süet ve üç ons
herhangi bir koruma. Bu malzemeleri havzaya katmanlar halinde koyun
ekmek çırpıcıları ile. Puding'i fırına koymadan hemen önce karıştırın
Yarım pint sütten çok daha az bir yumurta ve ona ekleyin. Pişmek
Hızlı bir fırında bir saatin dörtte üçü, çıkın ve servis yapın.

_Shrimp tost ._-- Tereyağında üç dilim ekmek dökün ve kızartın. İki tane almak
kabuklu karideslerin yemek kaşığı, onları bir tencereye koyun
tatlı süt, bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde bir parça tereyağı,
Yarım çay kaşığı hamsi sosu ve biraz acı biber. Sallamak
Bir tatlı unda, iki dakika kaynatın, tüm
zaman; Sonra kızarmış ekmeği giyin ve çok sıcak servis yapın.

_ Koyun eti filetosu ._-- Bir koyun eti bacağının kalın ucunu tedarik edin.
Kemikli ve bağlı olsun. Kemiğin alındığı yere doldurulmuş olabilir
dışarı çıkın ya da düz ve kavrulmuş düz.

_ Kremsiz Krem.
Çilek reçeli; Bir elekten ovalayın. İki ons dövülmüş şeker ekleyin
ona ve hepsi olana kadar iki taze yumurtanın beyazlarıyla döv
köpüklü (yenmek biraz zaman alacaktır); bir cam tabağa koy ve
Yapıldıktan kısa bir süre sonra servis yapın.

_Turnip Soup_ Potiron ile aynı yapılabilir, ancak bir çay kaşığı
Tereyağı ile un eklenmelidir.

_Apple Charlotte ._-- Teneke somun veya Fransızca'dan bazı şeritler ekmek kesin
rulo; Onları yağlı tereyağına batırın, bir kalıp veya puding havzasını onlarla çizin.
Elmaların bir buçuk pound'u soyun ve kesin; Onları biraz kaynat
şeker. Bittiğinde, onları çizdiğiniz havzaya koyun; üstünü ört
Tereyağına batırılmış ekmek ile; Yarım saat pişirin, bir yemeğe açın ve
sert.

_Cheese tost ._-- Bir yumurtayı döv, iki ons rendelenmiş peynir ekleyin, bir tane
Tatlı süt, acı ve tuz, ona sıcak hale getirin
Tencere ve bir tur sıcak tereyağlı tosta dökün; parçalara ayırmak
ve hemen servis yapın.

_BRUNOISE ._-- Taleplerle aynı iki yemek kaşığı havuç alın,
Soğan ve kereviz, hepsi çok küçük zarlarda kesilir. Bir parça tereyağı koy
küçük bir çay kaşığı toz ile bir güveçte (ons hakkında)
Şeker, renk almaya başlayana kadar havuçları at, sonra
kereviz, sonra şalgam, sonra soğan koyun; Ne zaman
Sebzeler renklidir, bir bardak ve çeyrek sıcak su veya
et veya kümes hayvanlarının kaynatıldığı likör, çorbanın iki kaynamasına izin verin
Saat, yağsız ve içinde sebzelerle servis yapın. Sebzeler olmalı
Hiç yakılmamak, ama sadece biraz kızarmış.

_Stewed Mutton Pirzola ._-İki havuç, iki şalgam ve iki patates kesin
Zarın içine, bazı pirzolaları kesin ve bir güveçte tereyağına atın.
bir biber ve tuz serpin, renklendirmeye başlayana kadar
Havuç ve dörtte üçü bir bardak sıcak su, bir çorba kaşığı
domates sosu ve küçük bir grup tatlı ot ve maydanoz; güveç
Hafif on beş dakika, patatesleri ve şalgaları ekleyin ve hakkında pişirin
bir saat veya ihale olana kadar; Unta yuvarlanmış bir parça tereyağı ekleyin, küçük bir
Sır parçası ve tadı biber ve tuz. Otları çıkarın ve servis yapın
Pirzolalar sebzelerin etrafında, et suyu kadar
gerekli.

_Mustard Sos ._-- Bir çay kaşığı unu yarım çay kaşığı ile karıştırın
Hardal ve bir ons tereyağı, yarım çay farı su ekleyin, kaynatın
Beş dakika boyunca yarım çay kaşığı sirke ekleyin ve servis yapın.

_Rumpsteak Aux Fines Herbes ._-- Tarragon'un eşit kısımlarını kıymak, Chervil,
ve yarım parıltıyla bahçe terası, biraz tereyağı ile karıştırın,
Biber ve tuz, bifteği kızartın ve üzerine yerleştirin.

_Dressed Crab ._-- Tüm eti bir yengeçten alın, salata için kesin,
Bir çorba kaşığı ekmek kırıntılarını onunla karıştırın, bir tuzsever karıştırın
Her bir biber, hardal ve tuz, bir çorba kaşığı sirke ve
İki yemek kaşığı salata yağı, yengeç ile karıştırın, geri koy
Kabuk, ekmek çıçlarla hafifçe örtün, biraz parça koyun
Üstte tereyağı, yarım saat pişirin ve sıcak servis yapın.

_Bread ve tereyağı börekleri ._-- Bazı turlar ekmek ve tereyağı alın
Bir pasta kesici ile şekillendirdiniz, yarısını reçelle yaydınız,
Reçeti kalan parçalarla örtün, meyilli ve kızartın
onlara; Üzerinde elenmiş şekerle servis yapın.

_Tomato çorbası ._-- iyi pişene kadar bir teneke domates kaynatın, sonra basın
onları bir elek aracılığıyla; Bir bardak domates için yarım çay kaşığı ekleyin
Soda karbonatı. Bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde bir parça tereyağı koy
bir tencere; Kabarcıklar bir çay kaşığı unla karıştırıldığında,
birkaç dakika; Yarım bardak sıcak süt, biraz tuz ve acı ekleyin;
Kaynandığında domatesleri ekleyin; Çorbayı oldukça ısındırın (ama izin vermeyin
kaynatın) ve hizmet edin.

_Cocoanut Puding ._-Küçük bir tabağı tereyağlandırın, sünger kekini dilimlerde kesin,
Yemeğin içine yerleştirin, bir yumurtanın sarısını bir çay fincanı sütle karıştırın,
Pastanın üzerine dökün, sonra üzerine iki ons rendelenmiş cocoanut;
Daha sonra yumurtanın beyazını bir köpük haline getirin, bir çay kaşığı dövülmüş ekleyin
şeker ve pudingin üstüne koyun; Orta bir fırında pişirin.

_TEABLE ORTAK ÇORT ._-- Bir tabak dolu her tür
Sebzeler, yani, soğan, havuç, patates, fasulye, yaban havucu, kereviz,
Bezelye, maydanoz, pırasa, şalgam, karnabahar, ıspanak, lahana, marul veya
Bunların birçoğu tedarik edebileceğiniz kadar. Büyük bir parça tereyağı koy (büyük gibi
büyük bir yumurta olarak) bir tencereye; Çok sıcak olduğunda, soğan koyun, karıştırın;
Açık kahverengi olduğunda, bir tatlı unla karıştırın, derinlere kadar kızartın
Altın rengi, bir bardak kaynar su, biraz biber ve tuz karıştırın, ekleyin
Tüm sebzeler, pişirin (gerekirse daha fazla su eklemelerine)
iki saat; Bütünü bir elekten koyun, tekrar ısının ve servis yapın.

_Raspberry Sünger ._-- Yarı bir pint içinde yarım ons jelatin çözün
süt. Üç büyük yemek kaşığı ahududu reçelini bir başkasına yenmek
Yarım pint süt ve bir elekten ovalayın; bir çay kaşığı ekleyin
dövülmüş şeker, biraz rendelenmiş limon kabuğu, bir yumurtanın beyazı ve
içinde jelatin bulunan süt; Her şey köpüklü olana kadar çırpın. Eğer
jelatin tamamen soğuk sütte çözülmez, eritilmelidir
Reçel ve diğer malzemelere eklenmeden önce yangın.

_Vegetable kemik iliği çorbası potiro gibi yapılır.

_ İtalyan macun içinde et pirzolası ._-- Yarı pound soğuk al
koyun eti, hepsi yalın, üç ons pişmiş jambon, bir küçük shalot; doğrayın ve
hep birlikte pound; Biber ve tuz ekleyin, bir ons tereyağı ve üç
Yemek kaşığı sos. Macun için, bir sarısı yumurta, üç
altı ons kurutulmuş un ile yemek kaşığı soğuk su; iyice yoğur
Güçlü macun için, çok ince yuvarlayın, altıya bölün, bazılarını koyun.
Her birinde et altı pirzola oluşturur; kaynar yağda kızartın ve
Tureen veya düz kızarmış maydanoz turu ile sos.

_Macaroni domates sosu ile ._-suda iki ons makarna kaynatın,
Bir parça tereyağı ve biraz tuz ile. Neredeyse bittiğinde, süzülür
su; Üç yemek kaşığı süt ve biraz (bir ons) ekleyin
Parmesan veya diğer rendelenmiş peynir ve biber; Oluncaya kadar karıştırın
oldukça kalın. Sonra biraz sıcak domates sosu ile
merkez.

_Semolina çorbası ._-- Haşlanmış etten bir pint bir buçuk likör alın veya
Sebzelerin kaynatıldığı kemiklerden stok. İki ons ekleyin
Yok ve Tat Mevsimi; Gerekirse, çok küçük bir çay kaşığı
Liebig özü veya küçük bir sır parçası eklenebilir.

_Spanish sufle ._-- Dilimlerde iki sünger kek kesin. Kayısı yayma veya
Onlara başka reçel. Onları bir tabağa kazın, bir limon suyunu sıkın
üzerlerinde. Bir yumurtanın beyazıyla üç çay kaşığı krema çırpın
bir köpeğe; keklerin üzerine koyun; Dört badem çırpın ve doğrayın; koymak
Onları renklendirmek için fırında serpin, sonra kırbaç serpin ve servis yapın.




Kraliçe Bahçeleri Hayalleri. [1]

Kızlar için bir hikaye.-İki bölümde.

Daniel Dormer, "Out of the Sis" yazarı.


Bölüm I.

Güzel bir kraliçe.


"Bu sabah benim için herhangi bir mektup, Brightie?"

Hazel, korkulukların üzerine oldukça tehlikeli bir şekilde eğiliyor ve yakalamaya çalışıyor
Aşağıdaki merdivenlerden yavaşça gelen yaşlı kadının bakış.

"Evet-biri. Bunun için gelme, geliyorum. Ve dua et, çocuk, takılma
Bu tuhaf rayların üzerinde. "

Hazel Deane'nin sevgiyle büyüdüğü gibi Bayan Bright veya "Brightie"
Onu arayın, altmış üç yıllık ağır, güçlü bir kadın. O
Bu evdeki merdivenleri sendika-kare olarak bulur, o ve Hazel
Lodge, daha ziyade denemek; Çok ve dikler, bu yüzden yarı yolda duraklar
Nefesi kurtar. Yukarı bakarken, beyaz, koyu gözlü bir yüz olan Hazel'i görür ve
O kadar ince bir form ki, bu güvenli olmayan raylar bile pek yol verebilir
çok hafif bir ağırlık altında. "Cape Yasemin'imden biri gibi her zamankinden daha fazla
Yıldızlar, "Old Brightie düşünüyor. Her zaman zihinsel olarak kızı karşılaştırdı
Özel olarak sevmek için kullandığı saf, beyaz yıldızlardan birine,
görünmez saplarında parlayan, koyu yeşil yapraklı spreylerin ortasında
kız kardeşinin evi. Oh, fakir, yalnız yaşlı kadının kalbi nasıl ağrıyordu
genç günlerinin o ülke için, ona yorgun otururken
Birlik-kare çatı katında her gün sade dikiş işi!

Ve Hazel, aşağı bakarak, dünyadaki bir arkadaşını gördü. Bir ışın
Kaçırmak için dar merdiven penceresinden akan güneş ışığı
Parlak. Dizelerle tüm başını kaplayan siyah kapağı yapar
Omuzlarının üzerinden uçarken, çok paslı görünüyor. Onu eski alpaca yapar
Elbise, yamalı ve tekrarlanmış ve o küçük siyah ipek önlük
Giyiyor, her zamankinden daha parlak bak. Büyüklere çarpıyor,
Eski moda beyaz inci düğmeleri korse önünde ve üzerine
Gözlüklerinin gözlükleri, garip, siyah gibi görünene kadar
Yaratık büyük, yuvarlak gözlerle bakıyor. Hazel'in sevecen
Ancak zihin, görünürde en az gülünç hiçbir şey yoktur. O
Sadece nefes nefese olan nefesi not eder ve sabırsızlıkla bir dokunuşla
endişesi--

"Neden bu korkunç merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmaya devam edeceksin,
Bana göndermek yerine, Brightie? Gerçekten çok kaba. "

Brightie Hazel'in zarfını teslim ettiğinde, karatalı
Yön, kendi odasına emekli olur, yandaki kapı ve kendini kapatır
içinde. Uçsuz bir heyecanla dolu, çünkü bir saniye tutuyor
Elinde mektup ve kendi kendine. Onun için en nadir şey
Bir mektup al ve işaret sonrası "firdorf", aynı güzel
Pease yaptığı ülke yeri; Orada o ve Janie, sadece
Kardeş, birlikte yaşıyordu ve Janie orada ölmüştü. Eller, yaşlı
iş ve yoksunluk ile zamandan daha fazla, kırılırken sallayın
Mühür, yaşlı gözler okurken tekrar tekrar solar.

Brightie'nin geçmesi tamamen bir saatin üç parçası
Mektup-kelimelerin anlaşılması çok zor değil; daha ziyade
engellerin çok olduğu. Büyük gözlüklerin gözlükleri büyür
O kadar puslu zaman zaman parlatmaya ihtiyaç duyuyorlar. O zaman da Bayan
Bright'ın zihni, anlamı kavramayı reddeden aptal eğilimler sergiliyor
ve onun rüya görmesi gerektiğini açıklamasına neden olan; Ve
Yine de, kaybolduğundan beri günlere kadar akılda tutuluyor,
Ve uzun zamandır görülmemiş sahneler ve bunlar onu uzun süre gözaltına alıyor. Ama sonunda o
Kendini Rouses-Uzunlukta Şaşırtıcı İyi Haberleri Oldukça Kabul Etti
Mektubu içeriyor ve elinde açık olarak,
Aynı şeyi genç arkadaşına iletin.

Hazel'in kapısı kilitlendi ve Bayan Bright ondan önce bir dakika beklemek zorunda
açılmamış. Hazel ağlıyor ve gözyaşları ikisi de olmalı
Acele olmasına rağmen, çok ve acı, belirgin izler var,
onları etkileme çabaları. Yine de, Brightie iyice
Kendini büyütür ve Hazel'in yüzünü bile fark edemez.

"Harika bir haberim var canım!" diye bağırıyor, o an
odaya kabul edildi.

Hazel ilgisini ifade eder ve sevgi dolu gülümsemesi ve hassas bir şekilde,
arkadaşını tek denemede kolay bir sandalyeye koyar.
Sahip olur ve sonra dinlemek için yanında diz çöker.

"Şey, canım, kız kardeşimin evinden bahsettiğimi duydun
Firdorf? "

"Tabii ki! Çoğu zaman. Eskiden yaşadığın ve çiçekler böyle
sevimli."

"Evet!
Yaz akşamları oturduğumuzda lezzetli kokusu ile
Kafes, sevgili eski evin önünde. "

Yasemin'den bahsederken, Old Miss Bright'ın eli okşayarak atıldı
Hazel'in saçında ve gözleri-suçsuz gözlük olmadan çok keskin değil,
Ya da gözyaşı izlerini tespit ederlerdi-yumuşatılmış görünümle,
İhale anıları, kızın sempatik, kalkık yüzünde.

"Her zaman üçü vardı-ben, kız kardeşim ve oğlum. Sen
Evin nasıl kırıldığını, Tom'un nasıl kaçtığını ve nasıl kaybettiğimizi duydum
paramız ve Janie'nin ruhu nasıl bozuldu, uzunluğa kadar
Tom'un dönüşü için dua etmekten vazgeçti ve sarktı ve öldü mü? "

Bayan Bright uzun bir duraklama yapıyor. Büyük, kaba yüzü ağır ve
kederli. Şu an için iyi haberlerini oldukça unuttu,
Yanında diz çökmüş arkadaşının unuttuğu, tüm kurtarmayı unuttu
tüm neşeyi sonlandırmış gibi görünen üzüntünün anısı
dünya onun için tutuldu. Hazel eğimli boynun etrafında hafif bir kol çalıyor ve
yıpranmış, eksik yüzü gibi yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde öpüyor
Bazı güzel çocuk. Dokunma gezici düşünceleri hatırlıyor,
Brightie, kendi başına tuttuğu eli daha sıkı sarsar,
ve devam ediyor:-

"Emin olmak için ve sana haberleri söylemedim, canım! Bu
Tom geri döndü. Çok para kazandı ve aldı
Oldukça reform ve geri dön. Ve eski evi geri aldı ve
Şimdi adresimi buldu ve aşağı inip yaşamamı istiyor
o; Onu affetmemi istiyor, diyor ve benim için bir rahatlık olmasına izin ver. BEN
Tabii ki, Janie'nin uğruna affedecek bir şey yok. "

"Ah, parlak, ne güzel, iyi haber! Çok mutluyum. Yapacaksın
Sonunda biraz dinlenin ve gözlerini bunun üzerinde denemek zorunda kalmayın
İnce dikiş ve doğru bakılacak ve her türlü güzel
şeyler. Çok mutluyum! Ne kadar yakında gidebilirsin canım?-yarın? Yapayım
yarın gitmen gibi. "

Hazel çok cesurca başladı, dengesizce devam etti ve sonunda sona erdi
Başını Brightie'nin geniş omzuna bırakarak, oldukça hıçkırdı.

"Yarın gitmeni isterim! Neden Hazel, Hazel, benim ihale yürekli
Küçük evcil hayvan, ağlıyor musun? Çünkü gitmediğimden eminsin
Yarın? Ne yarın ne de başka bir zaman. Yapabileceğimi bilmiyor musun
Seni bu harika, dikkatsiz dünyada bir arkadaş olmadan bırakmıyor musun? "

Brightie'nin sözleri, onları konuşurken kendi haberleridir. O yapmadı
daha önce böyle bir şey olasılığı olarak kabul edildi. İşte
Ona açık, onu tekrar almak için bekliyor. Bir tane
İlişki, kendi yeğeni, eski, sevgili günlerin aynı neşeli yüzlü tomu,
Ona affetmeyi göstermek için ona yalvarması ve ona gitmesi için
hayatının tüm günlerini değerlendirmek. Ve tüm bunlar olmalı
Öngörüldü-kazanıldı. Hepsinden vazgeçmeli ve Tom ikiye geldiğinde
günler, söylediği gibi, onu almak için,
yalvarıyorum ve onu yalnız geri gönder ve asla tatlı bahçeyi görmüyorum ve
Yine taze deniz.

Acı yürüyüş havasının en hızlı günlerinden biridir. Henüz erken
Brightie ile konuşmadan bir gün sonra Hazel,
Doğu Rüzgarı Kesildi. Yorgunca kendini sürükler, bir tane daha
yazdığı bir hikayenin el yazmasını elden çıkarma çabası
bu sabah işe yaramaz bir şekilde ona geri döndü. Saat sonra
Bir tür çaresizlik içinde mücadele eder, mümkün olan her şeyi dener
Zahmetli yapımından kurtulma şansı. O tamamen emin
Kendi zihninde, çıkma fırsatı olmayacak
Kapılar, günlerce gün sonra, onu denemek ve bertaraf etmek için bile
Gelmek. Büyüyen hastalığı bunu kesin hale getiriyor. Ama tüm çabalar daha kötü
işe yaramaz. Saat yedi ve oldukça karanlık büyüyor, ne zaman
Sendika-kareye ulaşır ve o sonsuz merdivenleri uzun süre tökezler.
İlk iki uçuş için merdivenler nispeten geniş ve
yakışıklı ve kalın halı kaplıdır; Ama yukarıda dar büyürler ve
çıplak ve dik. Yükselmeye başladığında Hazel, zengin bir bayanla tanışır
elbise. Alt odalarda da hazırlıklar var,
Bazı şenliklerin başlaması. Hazel Heartsick ve Footsore ve
Bu hafif meseleler, yalnızlığını ve üzüntüsünü yoğunlaştırır,
Kendi karanlık, ıssız odasına girer, şişen kalbi bir
Stifled hıçkırık. Hiçbir sorun kıtlığı yoktu
Beş ve yirmi yıl Hazel Deane'nin hayatı.

Ve şimdi ona ağırlık veren sorun, bu kasvetli gece
her yerde sunan değerli yazının her yönünde reddetme
Farklı ve umut, her zaman ipotek ile geri alındı ​​ve
çaresizlik. Şimdi sonunda bir kenara fırladı. O zaman sorun var
arkadaşını kaybetmek-bir arkadaşı, Bayan Bright-Hazel'in narin için
Küçük beden kararlı bir zihin ve güçlü bir irade tutar ve o kararlıdır
Arkadaşı, hesabında çok uzun zamandır dinlenmeden vazgeçmeyecek.

Ay, durmayan pencereden içeri bakıyor, içine bakıyor
Soğuk, çıplak oda, burada sadece iki veya üç siğin içinde donuk bir kırmızı parlıyor
ızgara. Yanında Hazel sandalyesine yaslanıyor, her şeye acı bir şekilde bakıyor
Memnuniyet hayatından çıktı. "Ben hiçbiri olmayanlardan biriyim
Onları seviyor, "diye düşünüyor ve gözyaşları tekrar gözlerinde toplanıyor.

Bay Ruskin'in "Kraliçe Bahçeleri" nden alıntı yapıyor, kitap
Yayıncılardan birinde sabırla uzun bir gecikme taşımasını sağladı
o günü denemişti. Yanında masanın üzerinde yatarken bulmuştu
Bekledi ve onu alarak içine dalmıştı.

"Ve ben bir kadınım ve sanırım bir kraliçe-en azından bir
Olası Kraliçe, "O MUNE-" Güzel bir kraliçe! "

(_ Sonuçlanmak için._)

[1] Susam ve zambaklar. John Ruskin, LL.D. 1. Kral Hazineleri.
2. Kraliçe Bahçeleri.




Hava ve sağlık.

Medicus tarafından.


Hepimiz "Hava Memuru" nu anlattı. Ne fakir
Kötü kullanılan, yuvarlak dereceli, aşırı işlenmiş birey olması gerekir! Bütün
Hayat, herkesi memnun etmek için imkansız bir çabada geçirilmelidir. Biz
Bir sabahın ofisine doğru bir sabah giden fakir adamın
Düzenli adımlar ve yorgun, her zaman kendisine ne tür bir
Halkı halka günümüzde vermesi gerekir.

Masasının önüne geldi, dehşet içinde geri dönmeli
Mektup yığınları üzerine yığınlar üzerine yığınlar. Hepsini okumak dışında
soru; Böylece oturur ve bir tane çizer, tıpkı bir
servet anlatıyormuş gibi yapan birinin elinden kart.

Mektubu açar. Hiçbir şekilde hoş değil. Bir
Her satırında hırıltı sabırsızlığının tonu. Ne kadar sürer yazar,
Kim geçersiz, bilmek ister, bu korkunç doğu rüzgarları
Devonshire'da hüküm sürüyor mu? Buraya sağlığı uğruna geldi; o
Üç haftadır burada ve tüm o zamanlar hiç bitmedi
darbe ve asla öksürmeyi ve ağrmayı bırakmadı.

Katip bu mektubu Balaam kutusuna atar ve kayıtsız bir şekilde çizer
başka bir dışarı. "Sence," diyor yazar, "
Güneş ışığı bir nimet olurdu-ve bir veya iki damla sıcak yağmur
Meyve ve bahçe eşyaları? Katip olmanın iyi olanı nedir
Görevlerine daha iyi katılamazsa havanın hiç? "

Bu mektup da Balaam kutusuna ve üçüncü bir çizildi-
Bir mektubun keyifli küçük perdesi, hassas bir şekilde yazılmış
Kağıt, muhtemelen bir güvercin tüyü ile. O-tabii ki bir o!-
Salı haftasında bir bahçe partisine gitmek; O, katip mi
Hava, lütfen o gün bir damla yağmur yağmadığını görüyor musunuz? Sadece
Parlak güneş ışığı ve ara sıra bulutlar tenteler ve öfke gibi davranmak için
onun ısısı.

Bir gülümsemeyle katip o mektubu daha fazla için bir kenara bırakır
dikkate alın ve çizim yapmaya devam ediyor. Herkes ve herkes de
imkansızlık talep edin veya sadece yoksul katipleri bazıları için kötüye kullanmak için yaz
Görevin hayal kırıklığına uğraması. Biri yağmur istiyor, diğeri hırıltı çünkü
Çok fazla ıslak oldu. Bu sislerde homurdanıyor, bu
diğer güneş ışığında; Bu bir değişiklik için kar öneriyor ve bu
Diğer bir fırtına atmosferi temizlemek için yalvarır.

Ve benzeri vb. Şaşırtıcı Katip'in sonunda atlanmasına şaşmamalı
ve masayı, harfleri ve hepsini aşırı çevirir ve sesli bir şekilde ifade eder
Tüm rüzgarların dünyaya bir kerede gevşemesine izin verme arzusu,
Gözyaşı ve istedikleri gibi yap, uzak kuzeyden kör kar getirmek ve
seçkin bir ürün yelpazesi sipariş etmek için Torrid Bölgesi'nden sırılsıklam yağmurlar
İyi Umut Kapısı'ndan fırtına ve sağlıklı bir kasırga
Hint Okyanusu. Ama daha iyi düşünüyor, tüm mektupları yakıyor ve
Günün göreviyle sessizce devam eder.

O halde, hangi zihin bedeninde olsak da, biz
Hava siparişini alamıyor. Hiçbir şey değilse gerçekten bir hata yapıyoruz
Daha da kötüsü, bize uygun hava istemek.

İklimimizi değiştiremeyiz. Aralık ve Ocak onların
iznimizi sormadan donlar ve karlar; doğu veya
Ne de-ASTERLY RUNLAR ilkbahar aylarında hüküm sürecek; Mart Will
Bluster, Nisan ağlayacak; Mayıs günlerine gözyaşlarıyla gülümseyecek ve
Bizi geceleri donlarıyla dondurun ve Temmuz bizi aptallaştıracak
fırtına ve Ağustos bizi bir gün ısı ile kavurun ve bizi
bir sonraki cilt.

Şimdi, okuyucuların çok büyük bir yüzdesinin
Kızın kendi kağıdı akciğerlerde ve sinirlerde çok sağlıklıdır.
sağlam yürekli ve güçlü örtülü, kural olarak, bir mesele
Onlara rüzgarın nasıl patladığı veya havanın nasıl olduğu konusunda kayıtsızlık.
Ama hepsi öyle değil ve gerçekten için bir sürpriz gibi görünüyor
Birçok kızın o kadar hassas bir şekilde oluşturulduğu söylenecek sağlam ki
aslında rüzgarın doğudan olup olmadığını söyleyebilirler.
kör ve bak. Kızlarımızın bu bölümü için
Gündüz yazma. Geçersiz olmayabilirler, ancak sadece bir
Atmosferik değişikliklere karşı büyük duyarlılık.

Bunlar gibi, her olasılık olduğu söylenecekten memnuniyet duyar.
Bu anlaşılmaz duyarlılıktan büyüyor, çok bağlı
Gençken kendilerini nasıl kullandıkları ve tedavi ettikleri üzerine. Bahar rüzgarları çok
Göğüs veya boğaz tahrişine maruz kalanlara zor-
Kelimeler, soğuk algınlığı için-ve bu katılım fırsatını almalıyım
Bu sınıfın kızları asla soğuk algınlığını ihmal etmez. Neden? Çünkü bir soğuk
diğerinin üstünde, dediği gibi, kesinlikle sonunda
akciğerleri çizen hassas mukoza zarının kalınlaşması ve
Bu, zamanında bir onaylanmış olmayı dört gözle bekleyebilirsiniz.
Yılın büyük bir kısmını kış öksürüğü geçersiz.

Alınırsa soğuktan kurtulmak çok zor bir şey değil
zaman. Bir gün boyunca eve hapsedilmesi, hatta iki, alçaltılmış bir diyet,
Amonyak asetat çözeltisinin karışımı ve tatlı nitre ruhları
İlk gün, bazı APERIENT Tıbbı ve sıradan bir öksürük karışımı
İkinci veya üçüncü gün, daha sıcak kıyafetler ve yüksek maruziyetten kaçınma
rüzgarlar; Bu tedavi ondan dokuz vakada başarılı bulunacaktır.

Sıcaklıktaki ani değişiklikler, hassasta hastalığı indüklemeye yatkındır.
Hafif hava, bir kerede rüzgarın bir keresinde bazı günler boyunca hüküm sürmüş olabilir
Veers kuzeydoğuya döner ve aynı zamanda yüksek patlar.
Bu tür havaya maruz kalmak, rahatsızlığı ne olursa olsun teşvik edebilir
bir kişi tabidir.

Bundan kaçınmak için bir yol ve sadece bir yol var ve bu giyinmek
Soğukla ​​orantılı olarak. Kıyafetlerin kalın olmasına gerek yok veya
ağır. Ters, sadece yumuşak ve sıcak olmalıdır. Ağır
Kıyafetler yürümede yorgunluğa ve terlemeye neden olacak ve
Her iki vücut durumu da girilmesi için gözenekleri açtı.

Zarif olanın bile kendilerini sınırlaması gerekmez.
Soğuk Bahar Haftaları veya Günleri boyunca ev. Eve hapsedilmesi
egzersiz yapmak, bol miktarda temiz hava istemek ve çok
genellikle iştah ister. Güçlü, uzun süre sağlam olabilir
Çok fazla egzersiz veya ozon olmadan zaman, ama dikkat edin, narin yapamaz.

Islak günlerde bir mackintosh giyilebilir, ancak iyi bir büyük şemsiye
çok daha iyi. Ama su geçirmez olacaksa, bir bez olsun, izin ver,
Hindistan-kauçuk bir makaleyi değil, havalandırmayı kabul edecek.
Bu son sadece bir İskoç kabinine uygun, demir kasları ve
Çelik Sinews.

İşte örnek olarak aşırı bir durum. Bir bayan almak için dışarı çıkıyor
Bu şekilde nemli bir günde yürüyün: olağanüstü bir kütle ve ağırlık
kıyafetler ve tüm Hindistan-kauçuk Mackintosh; Ayaklarında bunlar
Goloshes olarak adlandırılan iğrençler; Ağzının üstünde bir solunum cihazı yapıştırdı,
ve başının ve omuzlarının üzerinde muazzam bir şemsiye taşıyor. .
Bu bayanın evinin pencereleri ve kapıları her zaman kapalı tutulur ve
yünlü kum çantaları ve diğer tarafından hermetik olarak mühürlendi
Oksijen-yasaklanmalar. Onun solgun olması şaşırtıcı mı?
yüzünde sarkık, ellerinin hasta, yumuşak ve kabarık ve
Aşçı ile sürekli savaşta mı?

Dikkatli olun, sevgili okuyucu; Yakalamaya karşı tüm makul önlemleri alın
soğuk, ancak vücudunuzu aşırı gıcırdatmadan ve ne de
cennetin, cennetin saf havasını isteyemeyeceğiniz için hasta bir şekilde
Bir balık olmadan daha iyi yaşar, çamurlu bir akarsuda hayatta kalabilir. Yara
Boğaz ve Tic Doloreux veya yüz ağrısı, çok yaygın şikayetler
Yüksek rüzgarlarla soğuk hava. Ama gerçekten daha kolay olduklarını düşünüyorum
tedaviden daha önlenir. Her ikisi de aynı şekilde üretilebilir-yani
soğuğa maruz kalma. Doğrudan yüzüne ve içine üfleyen bir taslaktır
Bu üzücü şikayetleri getiren gözler veya boyunda.
Böyle bir taslağa dikkat edin ve nemli veya ıslak ayaklara dikkat edin. Dikkat et, ayrıca,
Dışarı yürürken, boynun etrafında çok kalın bir mufle olması, bunun için
terlemeye yatkındır.

Boğaz ağrısının en ufak bir dokunuşunu hissettiğinizde,
Cam ve herhangi bir kızarıklık varsa, bunu devin saçınızla yapın
İki parça gliserin karışımına ve demir tentürüne batırılmış kalem
bir parça.

Tik'e gelince, kendinizi soğuğa ve neme karşı koruyorsunuz, ancak
Ayrıca ara sıra bir tonik almak için ve daha iyi bildiğim hiçbir şey yok
demir ve kinin sitratından daha. Ancak, bu ilaç
kafasında hoş olmayan bir dolgunluk hissi üretmek,
kaçınıldı ve diğer bazı tonik ikame. Eh, morina karaciğer yağı var
Malt ekstresi ile birlikte. Bu tek form bu
Cod-karaciğer yağı birçok kişi tarafından alınabilir.

Ara sıra bir Aperent hapının iyi olacağını söylemeliyim, ama
Bu tür ilaçları düzenli bir şey olarak alma alışkanlığı
kaçınıldı.

Soğuk havalarda ayaklar çok rahat tutulmalıdır, ancak
Ateşin yanında çok fazla oturmaktan kaçının. Bunu zaten aniden söyledim
Atmosferik değişiklikler tehlikelidir, ancak kızlar genellikle bunları üretir
kendileri için değişiklikler, hava koşullarından oldukça bağımsız, saklayarak
Kendileri iç mekanlarda çok sıcak ve ateşi çok fazla kucaklıyorlar.

Soğuk havalarda yiyecek daha besleyici olmalı ve çorbalar iyidir
sağlık için. Hava değiştiğinde çorbalardan kaçınılmalıdır.
ılık.

Şeker, tatlılar, pudingler ve yağlı yiyeceklerin hepsi soğuk, kasvetli iyi
hava, ancak yaz aylarında bunlar büyük ölçüde kullanılırsa,
kanın ısıtılması.

Bu ülkedeki yüksek rüzgar ve belki de donma ile soğuktan değişim
Geceleri sıcaklığa ve hatta kavurucu ısı genellikle çok ani. Eşit
Narin, o zaman kış veya ilkbaharlarını atmaya çok yatkın
kıyafetler. Ama bunu aniden yapmak son derece haksız. Olmayan kızlar
Güçlü yıl boyunca bazı yün malzeme giymelidir. Bu olmalı
Tabii ki yaz aylarında daha hafif bir dokuya sahip olun, ancak yünlü olmalı,
şüphesiz.

İnanıyorum ki, tam olarak çok fazla anlaşılmaz soğuk algınlığı var
yaz aylarında kış aylarında olduğu gibi yakalandı ve bu sadece daha büyük olabilir
insanların kendilerini etkisine maruz bıraktıkları pervasızlık
hava durumu.

Boğucu ve gök gürültüsü havası sırasında, denildiği gibi, birçoğu
Hassasiyet, köysüzlük ve baş ağrısından muzdariptir. Bu belirtiler
Hava kırıldığında veya fırtına geldiğinde genellikle aniden ortadan kalkar
ve devrilir. Bu tür durumlarda efordan kaçınılmalıdır, çünkü
Ağır yemekler gibi bir şey. Hasta kapılardan daha iyi
daha ve bir hamakta veya kolay sandalyede daha iyi uzanmak
Ayakta ya da yürümekten ziyade taslak.

Sıcak hava hayati enerjiyi büyük ölçüde bastırır, çünkü genellikle gelir
aniden. Çok sıcak günlerde narin,
Günün sıcağında güneş ışığı parlaması. Ama egzersiz alınmalı
Sağlık korunacaksa, yaz aylarında güçlü olmayan kızlar bile
Yakında yataktan kalkmalı ve soğuk banyo değilse ılık bir şekilde alın. Hakkında
Kahvaltıdan sonra yarım saat sonra egzersiz için en iyi zaman ve yine
Gün batımından yaklaşık bir saat önce, tam gün soğuduğunda, ama
Soğutmadan önce gece havası patlamaya başladı.

Şu anda yiyecek konusunu almaya niyetim yok
Hava ile ilişkili, ancak bunu ülkemizde söylememe izin verilmeliyim,
Kural olarak, yaz yemekleri yanlış ilkelerde sunulmaktadır. Neden, onlar
farklı ama az, eğer varsa, önümüzde yer alan aynı yemeklerden
Kış mevsimi-soup, balık ve büyük eklemler, pasta ve peynir.

Sağlam olana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Seçtiklerini yemelerine izin verin; içinde
Hatalarını öğrenecekler. Ama cidden tavsiye ediyorum
Hassas kızlar oldukça az ve ışıkta yaşayacak, kolayca sindirilecek
Sıcak havalarda yemekler. Salatalar (ve iyi ve olgunlaşırsa meyve) olabilir,
Ancak, büyük bir fayda ile alınmalıdır.

Çok sıcak sırasında susuzluktan şikayet eden genç milletleri sürekli duyuyoruz
hava durumu. Nedeni, sıcaklığın kendisinde olduğu gibi aranmak için çok fazla değil
yaşama biçimleri. Mideyi güçlü etlerle aşırı yüklemek
Yaz mevsimi sadece susuzluğa neden olmakla kalmaz, aynı zamanda vücudu olumlu bir şekilde güçlendirir
ve sindirimi incitir.

Mümkün olduğunca buz ve buzlardan kaçınılmalıdır; En iyi ihtimalle
Kullanım, aşırı ısınan gövdeyi soğutmanın çok yapay bir yoludur. A
Buz ve uyarıcılar karışımı on kez daha kötüdür. Bir fincan iyi çay
Sıcak havalarda alabileceğiniz en sağlıklı içeceklerden biri. BT
Censerler, soğur ve vücudu soğuturken zihni sakinleştirir.

Kireç veya limon suyu ve su iyi bir içecek yapar. Yudumlanmalı.

Zencefil birası hassas bir mide için biraz gazlı. Ahududu
Sudaki şurup, biraz sitrik asit ile tadı ile asitlenmiş, çok
ferahlatıcı ve aynı şey diğer birçok meyve şurubu için söylenebilir.

Ahududu sirkesi, üç kilo toplanan meyveyi yerleştirerek yapılır
bir cam kap içine ve onlara bir pint bir buçuk beyaz dökmek
Şarap sirkesi. İki hafta boyunca durmalı ve sonra gerilmeli
baskı olmadan.

Ayran, yaz aylarında bir içki için ten için olduğu kadar iyidir.
Peynir altı suyu da yaz aylarında mükemmel bir içecek ve
Yaz yemeği lor ve krema olarak önermek.

Sıcak havalarda olgun meyve büyük fayda sağlayabilir, sadece bu
Olgunlaşmalı ve aşırı olgun olmamalı.

Sonuç olarak, bir yaz içeceği için bir reçete vereceğim
not almaya değer. İnce kabuğunu ve iyi boyutlu suyunu alın
limon ve küçük bir çay kaşığı sitrik asit ekleyin ve bir şarap parlaklığı ekleyin
Meyve şurubu, sonra kaynar su bir litre dökün. Bırakın
soğuk ve sonra süzün.




Kızların arkadaşlıkları.

"Çiçekli Dikenler" yazarı tarafından.


Bölüm I.

İdeal arkadaşlıklar.


Sanırım on altı yaş ve arasında birçok kız var
harika bir arkadaşı olmayan yirmi üç-belirli bir arkadaşı; ve eğer
Benim düşünceme göre en iyi kızlar olamazlar,
Çünkü doğal olmayan.

Bazıları-sanırım "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı-
dostluk "sevginin öngörülmesi" olarak adlandırıldı; Ve eğer doğal ise
Kadın bir sevgiliye sahip olmak için, bir kızın harika olması daha az doğal değildir
Kız ortakları arasında arkadaş.

Kızlar nasıl arkadaş edinir? Ve neden arkadaşlıkları çok sık sürüyor
Ama kısa bir süre? Ya da yine, nasıl uzun bir süre dayanıyorlar? var olan
Kendi erken arkadaşlıklarını unutan insanların soruları,
Ya da, belki de, onlara asla fazla düşünce vermedi, boşuna bulmaca. Ve
Onlar da seni şaşırtmış olabilirler, düşünceli kız okuyucularım,
Günlük olarak okuduğunuz veya hayal ettiğiniz ideal arkadaş, ama hiçbiri
nasıl edinileceğini veya nasıl edinileceğini bilir.

Başlamak için-arkadaşlık nedir? Ve bunu bir olarak tanımlamaya meyilliyim
Karşılıklı sevgi, sempati ve yardım bağı. Herhangi birinde eksikse
Bu ayrıntılardan biri, şimdiye kadar idealden yoksun
dostluk.

Şimdiki zaman sözde dostluğunuzu bu testlerle test edin ve bence
İçlerinde hissedebileceğiniz herhangi bir memnuniyetsizliğin hesaba katılabileceğini görecek
çünkü birini veya diğerini geçememekle.

Belki de bunlardan birincisi hakkında pek zorluk yoktur. Genç
İnsanlar hızlı ve güçlü hissediyorlar ve eğer kızlar dürüstçe sevmediyse
Başka bir ya da hayal-dürüst olmak gerekirse-yaptıkları, dostluk, eğer,
Gerçekten de, hiç var olabilirdi, cazibesinin yarısından kaçınırdı. Ancak
Aşk beslenmeli ve sadece bir saygı diyetinde açlıktan ölecek ve
hayranlık, çok büyük bir sempati katkısı olmadan. Sempati,
arkadaşlık, karşılıklı duyarlılık-nasıl olacağımız-basittir
İdeal dostluğumuza zorunluluktur ve hiçbir şekilde ikisini zorlamaz
arkadaşlar ya da zevkler gibi değişmeyen benzerlikler. Ama bizim
İdeal arkadaşlar-onlara Alice ve Maud diyelim-tamamen birleşmiş olun
Bu ince bağla, zevk, acı veya ilginin
buna, diğerine, diğerine, buna diyelim.
Yansıtıcı Yol, arkadaşından kaynaklanan duygu. Alice, en azından henüz müziğe bakmayan Alice
Bir konserden hoşlanıyor, çünkü (yansıtıcı) hissediyor
Maud'un her notu dinlediği keskin zevk;
Ve Maud, aynı nedenden dolayı, bunu okumaktan gerçek bir zevk var
Denemelerin kuru hacmi, çünkü boyunca dağılmış olan duygular
Ve Alice'in çok iyi bildiği ifadeler çok takdir edecektir.

Arkadaşlar arasındaki karşılıklı sempati elbette sevginin sonucudur; Ve
Yine de kızlar arasında bazen ne kadar az sempati var olması şaşırtıcı
Kim tüm görünüşe gerçekten birbirine düşkün.

Bu bencillik, bencillik veya zekâyeden kaynaklanabilir-bu
hiç algılamak için eğitilmeyen zihinsel vizyon yoğunluğu
Ruhu ruha bağlayan ince bağlar.

Şimdi Edith ve Amy'yi kusurlu bir dostluğun örnekleri olarak alalım.
ideal veya mükemmel olanın aksine ayrım. Birine düşkünler
Bir diğeri, ama karşılıklı sempati eksikliği var. Amy fikirlerle dolu
ve uzun gizlilikleri sırasında yayın eklediği projeler,
ve hangi büyük güzellik içinde (en azından zihnine)
Edith'in hayranlığının verimli toprağı. Ama tüm veriler bir tarafta.
Edith, daha güçlü fikirli olarak dinler ve harikalar, alkışlar veya kondoller
Arkadaş ona ipucunu verebilir, çok bencil ve belki de
çekingen, kendi daha az heyecan verici çıkarlarını ve umutlarını Amy'nin
kendini emme; böylece ikincisi onun bir sonuna geldiğinde
Güvenlikler ve boş zaman ve hatırlama var, "Ve şimdi,
Edith, ne yapıyorsun? "Ahiren cevap veriyor" Oh, hiçbir şey
Özellikle, "sessizce önemsizliğini koruyabildiğim için mutluyum.

Amy, dostluğu bu kadar tatlı yapan dönüş güvenini kaçırmaz;
Dinleyici olamayacak kadar kendi işleriyle dolu. Edith o
Taşma, zihinsel olarak bıraktığı "Ne sevgili küçük
Sempatik bir şey o! Onsuz ne yapmalıyım? "

Ama Edith ne yapacak? Taşması nerede? Bu çok tek taraflı
Arkadaşlık: Er ya da geç dev ve cüce arkadaşlık
Sonuna gelmeli veya cüce için çok rahatsız olmalı. Arkadaşlar,
Dediğim gibi, birbirine benzemeye gerek yok, eşit kapasiteye bile gerek yok,
entelektüel veya pratik olarak, ancak sevgiye dayanan sempati,
karşılıklı olmalı; eşit vermeli ve almalı ya da arkadaşlık
Sefil bodur ve eksik.

Ve bu beni sahip olduğum şeydeki üçüncü bileşenden bahsetmeye getiriyor
Mükemmel bir dostluk olarak tanımlanır-elbette,
Karakterde, tadı olsun, iki arkadaş biraz farklı olacak,
veya çevre, böylece biri diğerinin eksik olduğunu sağlayabilir.

[İllüstrasyon: Alice ve Maud.]

Dostluk ilişkilerindeki iki ülke bir makale üretiyorsa
bol miktarda ve her ikisi de başka bir makalede eksikse,
Ticaret-dostluk ilişkilerin sembolü-aralarında. İkisi birden
Her ikisinin de eksik olduğu için üçüncü bir ülkeye başvurmalıdır. Ve
Edith, ihtiyaç duyduğunda Amy'den yardım alamazsa
zorunlu olarak tavsiye, ancak durumun ortaya çıkan yeni görüşleri
Amy'nin farklı karakteri veya hayatı ve Edith'in yüzleşmesini sağlayacak
Daha fazla cesaret veya zeka ile sorun veya zorluk-eğer diyorum ki,
Edith bu yardımı Amy'den alamaz, çok geçmeden Clara'yı bulacak,
Ve dostluk çözülecek veya soğutulacak; Disnercings yapmazken
İnsanlar "Bu kızlar ne kadar kararsız!" Diyecek.

Hiç de bile. İnce, manevi bir yasaya uyuyorlar, bu da imkansız hale getiriyorlar
Dostluk için yetersiz yiyeceklerde var olmak için ve söylendiğinde
kadınların dostluklarında mantıksız ve titiz oldukları,
çünkü insanlar onların içinde olan doğanın olduğunu görmüyor
ölmek zorunda kalmadan beslenmek için ağlamak. Ama sonra, yıllarca süren sevecen ilişki olabilirse, hala
Arkadaşınızın size kesinlikle sahip olmadığınız hiçbir şey vermediğini bul
Zaten var-size hiçbir düşünce veya deneyim iletmediği için
Zihninizi teşvik edecek veya yaşamın pratik çalışmalarında size yardımcı olacak-
Ona olan ilgisini kaybetmeye başlamıyorsun, karşı olacağın gibi çabalayın
onun bilinci? Arkadaş seni tutup kaydırmıyor mu
Her birkaç haftada bir saat veya mektup olanların seviyesine kadar
Sana yeterince veriyor mu? Sevgiyle böyle hissedebilirsiniz, ama değil
dostluk.

İdeal arkadaşlarımız Alice ve Maud çok farklı. Alice çalışkan
ve düşünceli, sessiz, olaysız bir yaşam sürüyor; Maud yüksek ruhlu,
sanat ve müziğe adanmış ve daha fazlasını "dünya" olarak görüyor
Buna denir. Ama onlar sürekli bir ilgi ve yardım kaynağıdır
birbirlerine. Alice'in düşünceli zihni, bulmacaların anlamını bulur
Maud'un daha yüzeysel varoluşundan, bu da hafif dokunuşları koyan
Alice'in genellikle onlara gerçeklik veren ciddi sonuçlarına göre. Bu ikisi,
Olduğu gibi, farklı noktalardan hayatın adasını eskiz. Biri alır
Uçurumun veya kıyının taslağı, toplu olarak adlandırabileceğim şeyleri gösteriyor
orman ve tepenin renk tonları; diğer boyalar her özel crag veya
Renkleri, renkleri ayrıntılı olarak; Yine de her ikisi de doğru ve biz istiyoruz
Her ikisi de adayı anlayacaksak.

Maud'u düşünerek hayal edebiliyorum, "Gitmeli ve Alice'i görmeliyim, o
Bana şaşkınlığımdan yardım edecek; Çok farklı görüşler alıyor
Yaptığım şeylerden ve gerçekten fikirlerimin sonuna geldim. "

Veya Alice, ayrıca zorluk çekiyor, muhtemelen çok farklı olsa da
Karakter, haykırıyor, "Sadece Maud'un burada olsaydı. Sadece bilirdi
bunu nasıl düzenleyeceğim; Ve ne yapacağımı hayal edemiyorum. "

Emerson, bir erkeğin (veya kadının) geldiğimiz anda bunu söyler.
Sınırlamalar bizimle her şey bitti. Ondan önce olabilirdi
sonsuz çekici ve çekici-"büyük bir umut-yüzmek için bir deniz";
Ama onun bir kıyısı olduğunu keşfediyorsunuz-deniz aslında bir
Gölet-ve buna bakmayı bırakıyorsun.

Bu durumda,
Birçok kız arkadaşlığı. Öğrenilecek başka bir şey yok-daha fazlası yok
öğretmek için. Kaynaklarının bir sonuna geldiler; Artık yok
Yardım var ve ilgi azalıyor. Uzun bir yürüyüş veya biriyle konuş
bir diğeri bayat hale gelir, her biri kendi toplumunu tercih eder ve derecelere göre
Feniksiz sevgi serinliyor ve kendilerini bilinçsizce tutuyorlar
Henüz sınırlamaları henüz ulaşmamış olan ruhlar için.

Bu kararsızlık değil; Doğa; Ve doğal bir
Çözüm-Progress. Her gün kıyılarınız-Emerson'ları kullanabilirse
Simile-Widen, eğer zihninizin bir
durgun gölet gibi, ama sürekli alıyor ve
Sürekli çeşitli bilgi ve deneyim depolarını kullanarak,
Sınırlamalarınızı keşfederek arkadaşınızı ezmekten korkun. O yapacak
Eğer bunu bulacaksa da ilerlemek zorunda; Ve hayır olduğu için
tam olarak aynı şekilde ilerleyeceğiniz makul olasılık
yön, her biriniz artan ilgi ve yardım bulacaksınız
başkalarının toplumu.

Bir şey daha çok ideal dostluğun ihtiyaç duyduğu, ama çoğu kız
İdeal olsun ya da olmasın dostluklar. Güven demek istiyorum. Değil
yirmili bu rezervin içine kadar ve suskunluk alana kadar
bir kadının dostluğuna yerleştirin; O zamana kadar soruyor
Kendisiyle, umutları, korkuları ile arkadaşına ne kadar güveneceğini,
ve sıkıntılar. Daha genç olursak, daha cömert, güvenen ve
Şüpheli değiliz; Sanırım, asla olmamızın harika nedeni
Güven dönemi geçmişte olduğunda böyle belirli arkadaşlar edin. Eğer senin
Arkadaş isme layık, ona tamamen güvenin. Nasıl sempati duyabilirsin
Sorunlarınızın yarısını söylerseniz ve birbirinize yardım edin ve
Zorluklar? Herkesin kalplerini giymesi gerektiği anlamına gelmiyorum
kollar. Her kızın özel sığınağı var ve olmalı
düşünce, hiçbirinin giremeyeceği; Ama tartışılan konularda
Arkadaşlar arasında yarı uyumsuzluk olmaz.

İdeal arkadaşlık dediğim şeyi çizmeye çalıştım. Eğer öyleyse
nadirdir, mümkündür-sadece onların
yapı.

Bence bu ideal için uzun zamandır düşünceli ve yaratıcı kızlar
dostluk; Ama merak ediyorum, hepsinin idealliğin olmadığını yansıtıyor mu
Hepsi arkadaşa bağlı, ama kendi başlarına. En çok iki tane alırsa
Kesinlikle bir kavga yapmak için, bir arkadaşlık yapmak için iki tane gerekiyor. Yapmak
İdeal yapmak için elinizden gelenin en iyisi.

Böyle bir dostluk tanıyorum; Bunun mümkün olduğunu biliyorum; Ve biliyorum
Hayatımızın bize verebileceği en mükemmel deneyimlerden biri.

Sevmek, sempati duymak için olağanüstü hayatlar yaşamanıza gerek yok,
ve yardım. Deneyim en iyi öğretmendir ve herkese ders verir. Kullanmak
ahlaki, zihinsel, ruhsal ilerleme aracı olarak akıllıca,
Şans eseri size gelmediğini hatırlamak, daha ziyade
çalışması

                             "Eller
    Doğaya ulaşan, insanları kalıplamak. "

(_ Devam etmek için._)




Merle'nin Haçlı Seferi.

Rosa Nouchette Carey, "Diana Teyze", "Lilias için", vb.


Bölüm II.

Hızsız bir vaaz.


Birkaç dakika sonra böyle garip bir şey oldu. Oldukça oturuyordum
sessizce köşemde, tüm argümanları aklımda çevirerek
o Pazar öğleden sonra Agatha Teyze'ye saldırdım ve
Karın beyazlığının aksine ateş ışığının pembe parıltısı
Dışarıda, kapı zili çaldığında ve neredeyse bir sonraki an Keith Amca
Odaya geldi.

Sanırım beni tamamen göz ardı etmiş olmalı, çünkü teyzeye gitti
Agatha ve yanına oturdu.

"Tatlım," dedi, elini tutarak ve ben neredeyse hiç
Sesini tanıdı, "Seni eve kadar düşünüyordum,
Ve uzun yürüyüşümden sonra karımın yüzü ne kadar hoş bir manzara olurdu
Kar yoluyla ve ---- "Ama burada Agatha Teyze ona bir
Uyarı Bakışı, çünkü aniden durdu ve "Hir-Rumph" dedi
iki kez bitti ve Agatha teyze sanki bir kızmış gibi kızardı.

Odadan çıkarken kendime biraz gülmek için yardım edemedim
Çayı getirmek için sabır anlatmak ve yine de amcanın cezası
Keith bana bir şekilde dokundu. Bu tür orta yaşlı insanlar
aşk mı? Gençler onlarda bu kadar uzun süre kaldı mı? O ikisini hayal etmiştim
Duraklı, gerçek bir çift; Hayatın çok geç bir araya gelmişlerdi,
Bu böyle bir kursta olası bir romantizmi hayal etmedi ve
Yine de Agatha'ya "tatlım" diyebilirdi.
En az Dowling. O anda onu çok sade çağırmazdı
Ve yüzünde bu tür bir bakışla önemsiz. Sanırım tutuyor
Bu Agatha Teyze arıyor, çünkü bir keresinde bana olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Asla Keith Amca'nın "Yakışıklı Değil, Merle, ama
çok iyi. "

Sabır, parlak küçük mutfağındaki kekleri kızartıyordu, bu yüzden oturdum
aşağı ve onu izledi. Sabır için oldukça kısmi oldum; O bir
Güzel, düzgün görünümlü bir yaratık ve ben her zaman harika bir üzücü olduğunu düşündüm
Vaiz olmayı isteyen bir yolculuk bootmaker ile nişanlandı.
Agatha Teyze Teyze'den iyi konuşmasına rağmen, Reuben Locke'u asla onaylayamadım
o; Çok zayıf, soluk yüzlü bir gençti; Ve bence bir erkek olmak
Birincisi, içinde biraz ruh olmalı ve sadece kadınlara sahip olmamalı
erdemler.

"Reuben nasıl, sabır?" Biraz dostça sordum, sadece
Küçük handmaid'in çukurlarını görmenin zevki ortaya çıkıyor.

"Reuben'in ama kötü, bayan," diye cevapladı sabrı,
Sigara Muffin, yığın sonucu. "Whitechapel'de vaaz ediyordu
Geçen gece ve soğuk ve boğaz ağrısı yakaladı; Annesi diyor ki
geceye şapelde olmayacak. "

"Sokak kendimi vaaz etmeyi onaylamıyorum," diye belirttim biraz
ciddi bir şekilde.

"Gerçekten, bayan," diye cevapladı sabır, masum bir şekilde, taşımaya hazırlanırken
Çay tepsisinde, "Reuben her zaman bana elçilerin sokak olduğunu söyler
Vaizler ve Reuben, söylediklerinde müjde kadar açık. "Ama burada
Çizim odası zili sabin argümanını kırdı ve beni terk etti
Biraz kamgaralı. O akşam kiliseye gittim ve ben
Çok az vaaz duyduğumu söylemekten utandım. Agatha teyzesini tanıyordum
perakende olarak adlandırdığı şeyden yararlanıyor olacaktı
Keith Amca için akıl almaz bir planım ve
Geri dönüşüm hakkındaki görüşünden faydalandı ve bu düşünce beni huzursuz etti.

Benim kargaşamda yanlış değildim. Agatha Teyze biraz solgun görünüyordu ve
sanki benim üzerinde birkaç gözyaşı döküyormuş gibi bastırdı
ancak Keith Amca basitçe anlaşılmazdı; Seçtiğinde
Yüzü mükemmel bir boşluk gösterebilir.

"Hir-Rumph, canım, bu teyzen bana ne diyor, gittiğini
Hizmetlerinizi hemşire olarak sunmak için Prens'in Yarın Sabah Kapısı'na
Beyefendinin ailesi? "

"Evet, Keith Amca."

"Bana gerçekten karar verdiğini ciddiye almak mı istiyorsun
Bu adımı atmak için? "

"Ah, oldukça ciddiyim, seni temin ederim."

"Teyzenizin itirazları ve benimki çok fazla saymıyor mu?"

"Dileklerinize veya Agatha Teyzenlere karşı çıktığım için üzgünüm,"
geri döndü, serin tutmaya çalışıyor; Ama onun şekli, her zamanki gibi beni ağırlaştırdı;
Çok açık bir şekilde dedi ki, "Ne kadar aptal bir çocuksun ama yine de düşünüyorsun
Kendin bir kadın, "" ama bu konuda doğru düşündüğüm gibi yapmalıyım. BEN
Size ve herkese aşağılayıcı bir şey olmadığını kanıtlamayı umuyoruz
İşte üstlenmek istiyorum. Belki de seçeceğim şey bu değil,
Ama diğer her şey bana kapalı, "üzüntüyle benim
Yaşam boyu talihsizlik, her zaman dediğim gibi ve bastırılmış özlemlerim
hastane eğitimi için.

"Belki de başka bir şey beklediysen ortaya çıkabilir." Ama salladım
Buna gidin.

"Zaten çok uzun süre bekledim, Keith Amca; yakında tembellik
alışkanlık."

"O zaman karar verdiyseniz, onu değiştirmek ve değiştirmek işe yaramaz,"
Keith Amca, hafif ironik bir tonda geri döndü ve aslında
okuduğu hacim,
ders. Hayatımda asla daha şaşırmadım; Asla Keith Amca yoktu
Bu yüzden beni tamamen şaşırttı.

Dinlemem gereken tüm zamanı geçirmiştim
vaaza, argümanlarımın kafalarını lehine yeniden özetlerken
Bu çok şema; Keith Amca'yı ne kadar net ve mantıklı bir şekilde gösterirdim
konuyu çözebilir.

Kadınsı çalışmalarda oldukça takdire şayan bir küçük deneme düşünmüştüm
On dokuzuncu yüzyıl Bay Wright onu bitirdiğinde
söylem. Mücadeleleri örnek olarak göstermeyi istedim. Hala
Agatha, Oldfield mahallelerinde ondan hemen önce kalmıştı
evlilik ve genellikle Longmead ve Glen Cottage'da ziyaretler yaptı.

En büyük Bayan Challoner-ye, sanırım onu ​​aradılar-
Kendi düğününe hazırlanıyor ve Agatha Teyze sık sık bana ne olduğunu söyledi
güzel kız o ve ne kadar iyi, zeki bir yaratık ikincisi
Rahibe Phillis görünüyordu. Hadleigh'de genç bir din adamıyla nişanlandı,
Ve bir çift düğün konuşması vardı, sadece Nan'ler
Kayınpeder, Longmead'den Bay Mayne,
Fikir, Phillis'in sonbahara kadar ertelenecekti.

Oldfield'ın tüm mahallesi garip bir şekilde çalıyordu
Bu genç bayanların istismarları. Küçük bir gerçek sonra sızmıştı
bir diğer; Gilsbank'tan kendi kuzenleri Sir Henry Challoner söylendi.
sırrına ihanet etmişti, ancak her zaman karısının bir eli var ya da
daha ziyade bir dil, işte; Ama her neyse, iyi bir dokuz vardı
Konuyla ilgili günler dedikodu.

Görünüşe göre bir süre önce Bayan Challoner ve üçü
Kızları ciddi kayıplara sahipti ve üç kız yerine
cesaretini kaybetmek, omuzlarını direksiyona koymuştu ve aslında
Hadleigh'de dressmaker olarak kurun, işlerini en çok sürdürerek
Akrabalarının beklenmedik dönüşüne kadar ustaca moda, efendim
Harry Challoner, Avustralya'dan, emrinde bol miktarda parayla,
Sıralı işini kırdı ve Glen Cottage'da eski haline getirdi.

Birkaç arkadaşı onlarla çok rahatsız olmuştu, ama olduğu gibi
Lady Fitzroy'un ahlaki cesaretlerinden sıcak bir şekilde konuştuğunu anladı
Ve azim, onları övmek için moda olmuştu. Agatha Teyze
hiç daha hiç karşılaşmadığını söyleyerek onları sık sık bana alıntı yapmıştı
kızlar ve ne kadar iyice saygı duyduğunu bir kereden fazla eklemek
Bağımsızlık ve elbette rakipleri hatırlarken düşündüm
Taç argümanımı eklemeliydim.

O kadar çok şey vardı ki, teorim lehine söylemek istedim. .
Küçük çocukların sevgisi benimle çok güçlüydü. Sık sık acı çekmiştim
Yorgun çocukların sürüklendiğini görmek için sokaklarda yürürken
veya kaba, eğitimsiz bir hemşire tarafından öfkeyle sarsıldı. Her zaman görünüyordu
daha ziyade, bebeklik döneminden çocukların olması gerektiğine dair zavallı bir fikir
Kaba, minial doğalarla saatlik temas halinde. "Elbette,"
Kendim, "Annenin yeri onun kreşinde olmalı;
Küçüklerini izlemek için bundan daha yüksek görev; O bile
Pozisyon veya rütbe sürekli gözetimini engeller, neden düşmesi gerekir?
Eğitimsiz kadınlara anne görevleri? Zavallı nezaket yok mu
çok sevgiden böyle bir işi memnuniyetle üstlenecek olan dünyada ve
Kim bir an için kast kaybettiklerine inanmayı reddedecek
Hayattaki en kutsal ve en saf görevlerden birini deşarj ediyor musunuz?

"Çocuklara ne bir avantaj,"
Keith Amca'nın bazı itirazlarına, tüm bunları asla hayal etmiyor
Eloquence erkeksi kurnazlıkla susturulacaktı.

"Bu küçük yaratıkların İngilizceyi saf ve
beşiklerinden tanımlanmamış ve arıtma alışkanlıklarına eğitilmek
ve daha önce örneği sadece içgüdüsel olarak izleyerek iyi davranışlar
gözleri. Çocuklar böyle bir kopyacıdır, bunlardan birini düşünmek için ürperir
Doğal koruyucuları tarafından izin verilen etkileyici küçük varlıklar
En erken derslerini eğitimsiz bir insandan almak.

"Kadınlar iş için ağlıyor, Keith Amca," diye devam ettim,
Yeni bir çeyreğe savaş; Ama ne yazık ki! Bu, geri kalanımla
Eloquence, eve giderken doğal bir ölüm öldü. "Çok fazla var
Bu dünyadaki fakir şeyler ve kadın pazarı aşırı stoklanıyor.
Telgraf ofislerini istila ediyorlar ve topuklu
iş adamları, ama gurur ve aptallık
Kreş kapılarını açık. "

"Hizmetçi Olmak İçin Unadilike," Amca'ya başka bir hayali itiraz
Keith'in parçası. "Ah, fie, Keith Amca! Bu senden, İncil'i okuyan
ve kiliseye git; Ve yine de belirli bir pasajı hatırlıyorum, 'kim olacaksa
Arada şef ol onun hizmetkar olmasına izin ver, '
O zamandan beri hizmet fikri.

"Başkalarına hizmet etmek kadınlığın anlamı gibi görünüyor; bir anlamda,
Kadın hayatının tüm günlerine hizmet eder. Hayır, ben uzak değilim ve
pratik olmayan. "Bir başka erkeksi tirade." Düşündüm
Her şey en dikkatle. Ben sadece kendim için çalışmıyorum, ama
diğerleri için. Nesilimin gözlerini açmak istiyorum ve
Challoners, güçlü sahte olanlara karşı yeni bir haçlı seferi yönetmek için
konvansiyonellik. Beni anla Keith Amca, bu gençlere söylemiyorum
nazikçe, gururunu cebinize koyun ve perambülatörünüzü çark
ikizlerle veya gözlerinin önünde bebeği parka taşıyın
aristokrat tanıdık; Bu gereksiz ve aptalca olurdu; Sen
bu kısmı yemek ve ovmalarınızı getiren alt-sörfüne bırakabilir
Fidanızlarınız; Sadece onlara söylüyorum, eğer kapasiteniz yoksa
Öğretim, doğa sizi başka işler için ilişkilendirmişse ve sen de
Gururlu ve vicdanlı, sürükleme, bağımlı bir yaşam yaşamak
Aşırı yüklenmiş bir akrabanın çatısı, bazılarının sorumluluğunu alın
aristokrat kreş. Beslemenin kadınlığınızın altında düşünmeyin ve
Bir bebeği yıkayın ve giydirin veya zayıf, yürümeye başlayan canlıları izlemek için.
İşiniz alçakgönüllü olabilir, ama onu sevmek için büyüyeceksiniz ve kimse
başka teoriyi test edeceğim, ben, Merle Fenton, bunu yapacak,
Yine de dalmayı yardımsız ve yalnız almalıyım. "

Ama tüm bu duygu gözlemleri kendi iç içimde kilitlendi
Bilinç, akşamın geri kalanında Keith Amca
konuyu görmezden geldi ve kitabını varlık gibi bir şekilde oku
İçinde mükemmel bir şekilde emildi, ancak gözlerinin parıldadığından eminim
Benim yönümde ne zaman baktığında, sanki
Bastırılmış hitabet seli benim oldukça farkında.

Agatha Teyze ile dışarı çıkmaya karar verdim, bu yüzden onu ona takip ettim
oda ve ona amca diyerek ne demek istediğini sordu
Keith bana çok kızardı, çünkü tek bir
İtiraz ve elbette, sessizliğin rızası olduğu gibi, en çok
Kesinlikle randevumu Prince's Gate'de tut.

Agatha Teyze bana cevap verirken biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Sana gerçeği söylemek için, Merle, amcanı tam olarak anlamadım
kendim; Haberlerimin çok farklı bir resepsiyonunu bekliyordum. "

"Bana en başından beri her şeyi anlat," diye döndüm hevesle.
"Sabır bu kadar güzel bir ateş yaktı, çünkü senden korktuğunu söyledi
Soğuk algınlıydım ve biz sadece oturup saçlarımı fırçayabilirim
konuşmak."

"Ama yorgun ve uykuluyum, çocuk ve sonuçta çok fazla şey yok
Söyle, "Teyze Agatha Teyze; ama reddetmek için çok iyi huyluydu
Tüm bunlar için, o yüzden kendini büyük sandalyeye oturdu, sevgili ruhu-bu
tembelliği vaftiz etmişti ve ne yapmak istediğimi hatırlamaya çalıştı
duymak.

"Ona her şeyi söyledim Merle: Küçük bir kusurun seni nasıl engelledi
Zavallı çocuk, bir kreş mürebbisi veya arkadaşı olmaktan ve nasıl
Bu ciddi engele rağmen, çalışmaya karar verdiniz ve
bağımsız."

"Peki, tüm bunlara hiçbir şey söylemedi mi?" Sordum, ne olduğunu biliyordum
Agatha'nın zorluklarımı açıklardı.

"Ah, evet; 'Zavallı küçük şey' dedi, mümkün olan en nazikçe,
'Ve oldukça doğru-çok uygun,' iş arzunuzdan bahsettiğimde. "

"Şey," oldukça sabırsızlıkla.

"Onu reklamı okuyana kadar çok dikkatli bir şekilde dinledi,
Ama bu onu üzüyor gibiydi, çünkü gülüyordu ve düşündüm
Asla durmazdı. O zamana kadar yarı ağlıyordum, çünkü endişelenmişsin
Bütün öğleden sonra ölüme, Merle, ama söyleyebileceğim hiçbir şey yapamaz
Uzun süre mezar. Bir kez, 'böyle bir şey koyabilirdi
Başına bir şey? ' Ve sonra sanki fikir gibi tekrar güldü
Onu eğlendirdi ve sonra ellerini ovuşturdu ve mırıldandı, 'Ne orijinal
çocuk; Gördüğüm kadarıyla beyin gücü eksikliği yoktur;
Kim böyle bir şeyi hayal ederdi? ' ve benzeri."

"O zaman Keith Amca'nın planımı onayladığı kendimi düzleştirebilirim"
Gözlemlendi, sert bir şekilde, çünkü onun gülüşü fikrine çok rahatsız oldum.

"Ah canım, hayır," diye döndü Agatha Teyze, endişeli bir sesle, "diye ifade etti
Onun onaylanmaması çok güçlü; Teoride her şeyin çok iyi olduğunu söyledi,
Ve bu, genel olarak, kreşin olduğunu kabul etti.
Kuşkusuz bayan benzeri bir alan, ama o senin
Program pratik olurdu. Her türlü zorluğu öngörüyor ve
Sizi böyle bir pozisyon için tüm kişiyi düşünmediğini. "

"Keith Amca neden tüm bunları bana söylemedi?" Talep ettim.

"Çünkü sadece rüzgarı ekmenin olacağını söyledi.
kasırga. Bir tartışmada kadınların her zaman en iyisine sahip olduğunu ilan ediyor,
Çünkü en hızlı konuşabilirler ve asla sahip olmayacaklar;
İtirazları artırmak, sizi daha fazla güçlendirmek olacaktır.
amaç. Bence, "En yumuşak sesiyle Agatha Teyzesini bitirdi"
planınızın doğal bir ölümle öleceğini umuyordu, çünkü beni tavsiye etti
tüm muhalefeti geri çek. "

Oh, bu adamların kurnazlığı. Bütün bunlara inanmazdım
Keith Amca. Agatha Teyze ile daha fazla konuşmak için çok kızgındım; Sadece ben
Sesime yeterince emretti.
ertesi gün randevu; Ve bana sadece ne yazık ki ve
Hiçbir şey söylemedi, artık devam etmek için hiçbir mazeretim yoktu, bu yüzden benim
Candlestick ve kendi odama yürüdü.

Soğuk ve ıssız hissetti ve tuvalet masasına otururken böyle
Üzücü gözler, aynanın derinliklerinden benimkine baktı,
Kendi kendine acıma hissi beni çenemi ellerime destekledi ve değişim görünüyor
imajımla sessiz sempati.

Güzellik istediğim beni asla rahatsız etmedi; Her zaman benim özelliğim oldu
Eğer tolere edilebilir bir şekilde hoş olursak, minnettar olmamız gerektiğine dair inanç
diğer insanların gözleri; Güzellik çok nadirdir, genellikle çoğaltılamayacak bir hediye.
İnsanlar beni güzel göründüğünü düşünürlerse, içerikten daha fazlasıydım; Belki de
Bu kadar iyi görünümlü ebeveynlerle, sadece sıradan olduğum için şaşırtıcıydı
Ve başka hiçbir şey, "ama boşver, Merle, iyi bir figürün var ve
Konuşan gözler, "Agatha Teyze'nin bir zamanlar bana söylediği gibi."
Senin yaşın canım, ama sadeliğim asla bir
mutlu hayat ve iyi bir koca. "

"Şey, belki de mutlu bir hayattan hoşlanmalıyım, ama
Kocası-Hiç rüya görmüyorum, benim iyi kızım; Sefilini hatırla
Bu aydınlanmış çağda eksiklik. Duygularındaki hiçbir insan göz ardı etmez
O; Bu düşünceleri kararlı bir şekilde uzaklaştırın ve sadece işinizi düşünün
hayat. _Laborare est orare._ "

(_ Devam etmek için._)




Çalışma kutumun içeriği.

Düğmeler nasıl yapılır.


İkisinin de yararlı olan düğmelerin ne zaman belirlenmesi neredeyse mümkün değildir
ve süs, ilk yapıldı. On dördüncü resimlerde
yüzyıl sık sık her iki cinsiyetin giysilerinde görünürler, ancak
Düğme delikleri olmadan çizilir ve yerleştirilir.
O zamanlar daha fazla kullanıldıklarını öne sürecek durumlar
kullanışlılıktan ziyade süs.

On altıncı yüzyılın sonuna doğru, düğme yapımı
İlk olarak bir işletme olarak düşünüldü ve üreticilerin bir
önemli beden.

Düğme yapımı başlangıçta çok sıkıcı ve pahalı bir süreçti. .
Düğme bir katı metal parçasından oluşuyordu; Yüzündeki süsler
Bir gravürcünün işiydi. Bağlı masrafı ortadan kaldırmak için
Böyle bir üretim yöntemi ile, basın, damga ve motor
Kalıpların döndürülmesi tanıtıldı. Bu gelişme yoluna yol açtı
Her ikisi de düğmelerden gelen malzemelerle ilgili diğer iyileştirmeler
daha sonra yapıldı ve ayrıca üretim süreci. Düz yaldız
bugünün erken bölümünde yaygın olarak kullanılan düğme
yüzyıl, kaplama metal adı verilen bir alaşımdan yapılmıştır, bu da
Sıradan pirinçten daha büyük bakır ve daha az çinko. .
Dış yüzeydeki cihazlar, daha önce damgalanarak üretildi
Boşlukları veya metal diskleri çelik kalıplarla kesin, bundan sonra boyunlar
lehimlenmiş. Şu anda her türlü metal türü
Saf ister karışık olsun, demirden altına; Akla gelebilecek her dokuma kumaş,
tuvalden en iyi saten ve kadife; Her doğal üretim
Ahşap, boynuz, toynak, inci olarak ortaya çıkma veya basılabilir
kemik, fildişi, jet, fildişi fındık; üretilen her malzeme
Aynı şey söylenebilir, caoutchouc, deri, kağıt mache, cam,
Porselen vb. Düğmeler çok çeşitli şekillerde yapılır; ama
Günümüzde dört kafanın altında sınıflandırılabilirler:
Shanks, shanks olmayan düğmeler, halkalardaki düğmeler veya tel kalıplar ve
Bez veya başka bir malzeme ile kaplı düğmeler.

Sinek presleri ile metal düğme yapma sürecinde ve
Yumruklar, boşluklar adı verilen dairesel diskler metal tabakalarından kesilir.
Bu çalışma genellikle bir bankta otururken, kadınlar tarafından yapılır,
dakikada otuz boşluk veya on iki brüt kesmeyi başardı
bir saat içinde. Bası terk ederken boşlukların kenarları çok keskin.
Düzgünleştirildiklerinde ve yuvarlandıklarında, yüzeyler üzerinde planlanır
Yüz, küçük bir damganın altına ayrı ayrı yerleştirilerek ve
cilalı bir çelik çekiçten keskin bir darbe almalarına neden olur. .
Bir sonraki işlem, küçük metal döngüleri takma veya takma işlemidir.
giysilere bağlanırlar. Şey imalatı farklı bir
Birmingham ticaretinin şubesi, zaman zaman devam etmesine rağmen
aynı fabrika.

Shanks, bir tel bobinin yavaş yavaş olduğu bir makine tarafından yapılır
Kısa parçaları kesen bir çift makas doğru ilerledi. Bir metal
Parmak daha sonra her parçanın ortasına basar, önce büker
ve sonra bir mengene basarak, burada bir
döngü; Bir çekiç daha sonra iki ucu vurur ve onları bir daireye yayar
yüzey ve şaft kullanıma hazır makineden itilir. .
Bazı durumlarda Shanks, demirli kadınlar tarafından boşluklara bağlıdır
tel, lehim ve reçine, daha sonra bir fırına yerleştirilirler ve
Sıkı bir şekilde birleştiğinde ve düz düğmeler oluşturulduğunda. Çoğunlukta
Bununla birlikte, lehimleme ile dağıtılır, Shanks
basında güvende.

Düğme bir şey olmadan bitecekse,
boşluk olarak bıraktığı basın, deliklerin bulunduğu yere
delinmiş ve sonra pürüzlülüğün kaldırıldığı üçte bir
deliklerin kenarları.

Yapma sürecinde gördüğüm en yaygın metal düğmeleri
Düzeltme yığınında görülebilecek şekilde kalay artıkları kesin
Teneke malların yapıldığı herhangi bir dükkanın. Kadınlar tarafından çalışılan el presleri
Boşlukları kesin, dışarıda basit bir izlenim bıraktı ve döndü
Aynı anda kenarlarda yukarı. Boşluklar daha sonra geçti
karton parçalarının yerleştirildiği başka bir basına ve kenarların
onları sağlam tutmak için devrildi. Bir sonraki delikler deldi ve bir bitiş
bir damgadan bir darbe ile verilir.

Bu süreçte her türlü düğmeyi görmekle derinden ilgilendiğimi hissettim.
Yapılıyor, bazıları Hindistan için, diğerleri biber ve kendi ordumuz, ama
içinden geçerken tanık olmak en güzel ve en ilginç
işçilerin presleri, pulları ve elleri
Malta için yapılmış. İlk basından geçerken boşluk
kabartmalı ve kesti. Başka bir basın tarafından kenar taraklandı ve bir
Üçüncü Basın Açık çalışma gerçekleştirildi. Bir sonraki süreç öyleydi
Her diski, iki kişinin taraklı kenarlarına kadar bastırıyor
Birleştiğinde buluşabilir ve böylece güzel tasarımın yuvarlak bir düğmesi oluşturabilir,
ve boşluklardan birinin merkezinde bir sap takıldı.

Askeri düğmeler, diğerleri gibi, iki metal diskinden yapılmıştır,
Bir damgada keskin bir darbe ile üretilen dıştaki izlenim,
Altında iki deliği olanlar, shanks için delinmiş,
içine koyulur ve içeride düz bükülür. Bir sonraki geçti
İki diski birbirine sıkıca sabitleyen başka bir baskı aracılığıyla ve
Shank'ı sahip olmanın gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar güvenli bir şekilde tutar
lehimleme başvurusu.

Kapalı düğmeler muazzam çeşitli tekstillerde yapılır. Öyle
Bu makalenin onları numaralandırmasına izin verilen alanda imkansız, ama ben
ustaca yapılarının, iyi aşınma niteliklerinin,
Çeşitli kumaş disklerinin zekice mekanizması,
Metal, Millboard, vb. Kesilir ve onları birleştirme yöntemleri
Tam bir düğme oluşturmak için beceri ve endüstri harikasıdır.

En eski kapalı düğmeler 1802 yılı kadar yakın zamanda yapıldı.
Birmingham, Bay B. Sanders. Bu düğmelerin metal sapları vardı, ancak
Bay Sanders, Jun., Babasının icadı tamamlandı
düğmelerin eklenebileceği tuval tutamları ile
Giysiler, rijit metal sapların yerine geçer. Tek gelişme
Made, ipek önlemin arkasını örtmek olduğu için
İpek ile düğmeler de.

Kapalı bir düğme, iki metal diskinden ve Millboard'dan birinden oluşur,
Koşullara göre daha kalın veya daha ince. Yaparken, sayfa
demirin önce güçlü asitler kullanımı ile ölçeklendirilir ve daha sonra
Bir presle uygun boyut ve şekil. Düğmenin boynu veya kolı
damgalandıktan ve kesildikten sonra Japon. Boyun arasındaki boşluk ve
Kabuk Millboard ile doldurulur. Parçalar bir araya getirildiğinde ve
basıldığında düğmeye göre şekillendirilir ve birkaç kısmı
konsolide.

1841 yılında Bay John Aston ilk üç kat yaptı
Keten düğmesi-yani, bir keten kaplama ve bir halkadan oluşan bir düğme
Metal, böylece hem taraf hem de merkezin tamamen
ayrı keten parçalarıyla kaplı ve böylece oldukça üretildi
düz. Bu son derece düzgün ve kullanışlı bir düğme,
Hâlâ ev hanımları tarafından olduğu gibi, tüm iç çamaşırları için büyük ölçüde patronluk yaptı,
bir tel halkasından oluşan eski iş parçacığı düğmesini yerini alarak
Üzerine çizilmiş ve merkezde toplandı. Hafif bir gelişme
Bay Elliott tarafından yapıldı. Patent bunları sürdüğü süre boyunca
İki beyefendi konserde çalıştı ve çok başarılı bir
işletme.

Farklı olarak kapalı keten düğmelere olan talep çok büyük
Bir yıl boyunca, Bay Elliott'un halefleri
Onları yapma süreci 63.000 yarda ve 34 ton gerekli
metal ve 250 kişiye istihdam verildi. Düğme ticaretinin olduğu gibi
Çok depresif bir durumdaydı, mümkündür
Bu firmanın yapımlarının onlar kadar büyüklükte olmayabileceği
O zamandan beri birkaç yıl oldu.

Birmingham'ın bu şubesinin depresif durumu ile ilgili olarak
Endüstriler, bir üretici bana sadece birkaç hafta önce
Bir seferde 150 kişinin istihdam edildiği yerlerde, 20 veya 30'dan fazla değil
o zaman çalışıyor olurdu. En büyük fabrikalardan birini ziyaret ederken
Aynı gün, beni onun doğruluğuna ikna etmek için yeterli gördüm.
Bildirim, farklı atölyelerden geçerken bir tane gördüm veya
İşyerinde iki baskı, pul ve dönüm turu, oysa birkaçı
Kullanılmayan ve görevlisiz. Ticaret geliştiğinde bir firma
Durum, haftada yaklaşık 15.000 brüt keten düğmesi yapacak. Fildişi
Düğmeler fillerin dişlerinden yapılır; Ama malzeme olduğu gibi
pahalı ve manipülasyon büyük özenle yapılmalı ve
Bu esas olarak, sadece karşılayabilen kişiler tarafından kullanılabilirler.
İyi bir meblağ ödeyin.

Son birkaç yılda, çok çeşitli renklerin
hem bayanlar hem de beyler için tanıtıldı ve düğmeler
Eşleşmesi gerekiyordu, bir yedek bulunduğu için şanslı
"Corozo" fındık çekirdeğinde fildişi için. Bu fındık kümelerde büyür
Güney Amerika'daki palmiye benzeri ağaçlarda ve bir cocoanut gibi kabukludur, ancak
şekil olarak farklıdır ve boyutlarda oldukça küçüktür. .
Çekirdek-düğme yapımında kullanılan kısım-süt-beyazdır ve daha yumuşaktır
hayvan fildişi daha kolay döner ve kolayca emer
Boyalar, küçük bir sorunla herhangi bir renk almak için yapılabilir.

Bu sebze fildişi düğmelerini yapma işlemi
Aşağıdakiler:-Erkekler kabukları kırdıktan sonra çekirdekler alınır.
Küçük ince dişli testerelerin döndüğü banklarda duran erkekler.
Önce testere karşı sadece hafif bir basınç gereklidir
eşit parçalara ayrılır. Gerekirse, işlem tekrarlanır.
Ancak, somun parçalarının uygun boyutlarda olması,
Turner'a geçerler.

Bir sonraki işlem, kesme veya dönme işlemidir ve
Aşağıdaki şekilde:-Turner, bir parçanın bir parçasını sabitledikten sonra
Torna'nın aynası, yüz kenarı olan tübüler bir kesici getiriyor
somunun maruz kalan ön yüzeyinde çalışmak için bir testere gibi dişlidir;
Sonuç, kaba bir düğme veya kalıptır. Bu kalıplar olduğu gibi
Kaba, pürüzsüz hale getirildikleri başka bir tornaya geçerler,
ve sonra deliklerin delindiği üçte birine kadar. Bir sonraki geçti
Talimatlara göre renklerini düzenleyen Dyer'a
kabul edilmiş. Bazen benekli bir görünüm gereklidir;
Durum böyle olduğunda, kızlar onlara renklerle dokunmak için kullanılır
Deve saç kalemlerinin yardımı gerektirir. Düğmeler daha sonra yerleştirildi
Kurutma tanklarında, tanklar bu amaçla buharla ısıtılır.

Düğmelerin çoğu tornalarda sürtünme ile cilalanır.
Toz, operatörün elinde tutulur.

Porselen düğmeleri, Birmingham'dan Bay R. Prosser tarafından icat edildi.
Minter and Co.'nun ünlü firmasıyla birlikte, onları
Çanak çömleklerde büyük miktarlar, yaklaşık 1840 yılı.
Ancak, kısa süre sonra piyasadan satılan Fransız üreticiler tarafından
Büyük brüt-yani, on iki brüt, her biri on iki düzine-
Gülünç derecede küçük bir Elevenpence.

Cam düğmeler, cam ısıtma ve bunları sıkıştırarak yapılır.
Aynı zamanda bir kalıp amacına cevap veren pense ile son.
Çok ucuz, brüt kadar düşük satılıyorlar, ancak
herhangi bir İngiliz firmasının Bohemya ile rekabet etmesi neredeyse mümkün değil
üretme.

Anne-o'-peart düğmeleri,
Macassar, Manilla, Bombay, takımadaların kıyılarından ithal edildi
Pasifik, Panama Körfezi ve birkaç yer. Onların pazarı
Değer her zaman aynı değildir. Şu anda L8 ila
Yüz ağırlık başına l10. Boşluklar kabuklardan bir çelikle kesilir
Tübüler kesici, sebze fildişi kesilmesinde kullanılana benzer. Gibi
Kesici bir kabuktan geçer, küçük inci silindirleri
Disklere ayrılarak kalınlık olarak azaltılan bağlantısı kesilmiş,
Bitirildiğinde düğmeden biraz daha kalın. Bunlar
Boşluklar, bir dönüş tornasında tek başına bitirilir,
uygun Chuck ve yüzüne bir çelik aletin uygulanması için
Merkezde jant ve depresyonun üretilmesi. Sonra geçerler
deliklerin delildiği başka bir torna ve daha sonra
bir diğeri, sürtünme ve bir karışımı ile cilalandıkları yer
Çürük taş ve yumuşak sabun.

En iyi beyaz düğmeler Macassar kabuklarından yapılmış olanlardır,
ve Pasifik Takımadaları Kabuklarından En İyi Siyah. .
İkincisi, siyah kabukların öyle olmaması sonucunda en sevgilidir
daha açık tonlar gibi bol. Birkaç yıldan bu yana
Birmingham'da anne-o'-peart mermilerinin tüketimi neredeyse
yılda bin ton; Merkezdeki balıkçılığın başarısızlığı
Ancak Amerika, üçte birinden biraz daha fazla veya
Yılda üç yüz ton. Yüksükler damgalama ile yapılır ve daha sonra bir torna tezgahına dönüşür,
girintiler uygun bir enstrüman tarafından üretilmektedir. Kıtada
Operatörler onları beş farklı olarak yumruklarla yaparlar
Mandrils. Makas, bodkins, vb.
herhangi bir özel bildirim gerektiren üretim. Her ne kadar önceki gibi
Makaleler, okuyucularımı her zamanki yollarda kızlar ve
genç kadınlar, umarım düğme yapma açıklamamın ilgisini çeker
önemli sayı ve onlara daha fazla düğme ve nasıl düşünmeyi öğretmek
Daha önce hiç yapmadıklarından ve kim tarafından yapılırlar.

    W. W. B.




Hayvanlar hakkında bitler.

Sagacious Colt.


Güzel bahçesi bir parka bitişik bir beyefendi
Genç Colts otlatıyordu, bunların yollarından çok rahatsız oldu
hayvanlar. Girişlerini önlemek için her önlem aldı, ancak
amaç. Çitler incelendi ve sağlam bulundu, kapı kapalı tutuldu,
Ve yine de Colts'tan bir veya daha fazlası yakında yıkıcı bulunacaktı
Çiçek yatakları veya mutfak bahçesinde gezinme. Kışkırtıcı bir kısmı
hiç kimse yaratıkların nasıl bir giriş elde ettiğini keşfedemezdi.

Uzunlukta erkekler izlemek için ağaçlarda gizlenmişti ve sorun
hızla çözüldü. Bir colt kapıya kadar çıkmış ve başını sokan
Çubuklar arasında, mandalın yükseltilmesi niyeti ile. O
Birkaç boş girişimde bulundu, ancak hile konusunda ustalaşmamıştı. Mandal
yerinde kaldı ve dışarıda Colt.

Birkaç dakika boyunca hayvan ayıkladı, sonra hızla geri döndü
arkadaşlarını terk ettiği noktaya. O'ndan birini seçti
Bahçeye en sık ziyaretçi ve bazı dillerle
Colts, zorluğunu duyurdu. Diğeri bir keresinde onunla geri döndü
Kapıya refakatçi, başını çubuklardan birinin altına yerleştirdi ve
Dürüst hareket mandalın yerini aldı ve kapı açıldı. Daha sonra,
"Birinin bildiği zaman ne kadar kolay olduğunu görün
Nasıl, "Diğeri bahçeye girerken geri döndü.

Gözlemciler tarafından bu sonuncunun daha önce olmadığı fark edildi
Yasak bölgelerde görüldü, ancak kapıyı açan
Onun için özellikle zahmetli olmuştu. O olduğu gerçeği
Porter ofisi için özel olarak seçilen
Bahçeye ziyaretçi olacak. Ancak, zekası kadar
Hayvanlar takdir edilebilir, egzersizini işe yaramaz hale getirmek için özen gösterildi
gelecek için.

    Ruth Lamb.




Çeşitler


Bir Fransız sohbeti.

Voltaire bir keresinde "Açık değil, bu yüzden Fransız olamaz" dedi.
Bu sadece kısmen doğrudur, çünkü Fransız dili bol miktarda
kasıtlı veya başka türlü punklar ve yanlış anlamalar için materyal. .
Eğlenceli örneği takip etmek bir örnek olarak hizmet edebilir:-

İki sporcu eve giderken bir araya geldi.

"Nerelisiniz?" Birincisi ikinci sordu, kim titredi
korku ile.

"Geliyorum-geliyorum-Bondy ormanından."

"Ve neden bu kadar heyecanlıyorsun?"

"Soyguncular tarafından saldırıya uğradım."

"Kaç kişi vardı?"

"_Eylül._"

"Ne dedin?"

"_Je dis Eylül_"

"_Dix-Sept? _"

"Hayır; _Sans Dix_."

"_Cent dix? _"

"Ah, canım! Hayır. _Sans Dix, Eylül_"

"İyi zarif! _Cent Dix-Sept? _"

"Saçma. _Sept sans dix-sept._"

"_Sept cent dix-sept._"

"Beni anlamıyorsun. _Je te dis Eylül Sans Dix! _"

"_Dix-Sept Cent Dix._"

"Beni deli edeceksin!

"_Dix-Sept Cent Dix-Sept! _ Korktuğunuzu anlayabiliyorum
Böyle bir sayı. "


Kesilmiş çiçekleri korumak için.-Kesik çiçekleri korumada önemli bir kural
Vazoyu asla çiçeklerle sıkıştırmama. Birçoğu sadece bir
Vazodaki büyük su kütlesi ve beslenecek çok fazla sap değil
su ve kirletin. Büyük miktarda su tutabilen vazolar
sık sık kullanılan iş mili şeklinde trompetlere tercih edilmek. Düz
Islak kumla kaplı yemekler de kısa saplı veya
ağır başlı çiçekler; Kısmen turlu çiçekler bile ne zaman canlanacak
Bu serin nemli maddeye yerleştirilir. Moss, kumdan daha güzel olsa da,
Kaçınılacak, yakında anlaşılmaz kokuyor ve her zaman müdahale ediyor
Koruma için içine yerleştirilen çiçeklerin kokusu ile.


Dünyanın Yolu.-Dünya iyi huylu ile iyi huylu bir şekilde ilgilenir
insanlar ve onunla kavga eden somurtkan bir yanlış düşmanı hiç bilmiyordum
Ama yanlış olan o değil. --_ thackeray._


Annelerin düşünceleri.

    Bir gün kazı bir gosling geldi.
      Usulüne uygun olarak araştırırken
    "Tüm dünyada kuğu yok
      Yarısı çok güzel, gerçekten. "

    Bunlar gibi kelimelerle tüm annelerin düşünceleri
      Bu bilge yaşlı kaz ifade edildi;
    Dünyadaki tüm bebekler için
      Her biri kendi en iyisini düşünüyor.


Nankör minnettarlık.-aşağılık o kadar sabırsız olan zihinler var ki
Minnettarlıkları bir intikam türüdür ve faydaları geri döndürmezler
Çünkü tazminat bir zevktir, ancak yükümlülük bir
Ağrı. --_ dr. Johnson._


Çift akrostik.

    Atanan partilerinden memnun değil,
    Bunların her ikisi de olmadıkları gibi görünmeyi istedi;
    Folyo şemalarında, çok geç fark ettiler,
    Devleti sallama girişimlerinin çılgınlığı.
    Birincisi oldu, daha sert bir kıyametten kaçının,
    En düşük damattan daha fazla bir menial;
    İkincisi çok daha ağır bir vergi ödedi;
    Denedi ve kınandı, balta tarafından öldü.

    1. Çok adil ve flatt'ring ve çok parlak renk,
        Bize ihanet edecek mi? Yoksa doğru mu?

    2. İki büyük filozofun arkadaşı, bu gençlik
        Daha çok övündü, gerçeğin arkadaşı.
        Uzun bir kariyer boyunca taramaya çalıştı
        Büyük Doğanın Planının Harika Çalışması,
        Ve öğrencilerine rahatça dolaşarak öğretti,
        'Your -Pleasant Gmbrageous ağaçları.

    3. Yaşayan inancın görkemli tanığı,
        Ölüm yoluyla hayata geçen işkencelerde.

    4. Bu şeyle tanışmak için kaç tane başını çekti!
        Rahip, savaşçı, asil, prenses, bir kral.

    5. İhale, sevgi dolu kalbi olan iyi yaşlı adam,
        Onu sert kısmı harekete geçirmesi için tamamlamamış
        Asi çocuklarının iradesini lanetlemek;
        Hafif repoof'u göz ardı ettikleri kadar
        Kehanet edilen kıyamet düştü,
        Ve bir gün oğullar ve baba öldü.

    6. sık eritildi ve sonra bir kalıp içine döküldü,
        Soğukken yarı saydam ve rahatsız edici,
        Yararlı, bol ve az maliyetli,
        Mis-Spelt, beni en çok kullananlar tarafından yanlış.

    7. Eminence'a yükselen bir kasap oğlu
        Yasal çevrelerde net iyi duygusu ile;
        Kamu hizmeti için akran oldu,
        Ve Woolsack'i bir yıl boyunca iki kez tuttu.

    8. Roma gençleri, onun sertliğini kanıtlamak için,
        Sağ elini duran ateşe it
        Kraldan önce; elini büzdü kaldı,
        Ve o eylemin bu soyadı elde edildi.

    9. Yolu gösteren bir Afrika kuşu
        Yabani arıların bal depolarının yattığı yere;
        Sonra terkedilmiş, içerik payını bekliyor
        Avcıların onu orada bıraktığı bal.

    10. Yaşlı kızı, gelin olarak teklif etti
        Başarılı bir şekilde meydan okuyan ona.
        Conquest Flush'la, düşük doğan galip geldi,
        Fuar prensesi, iddia etmek için verildi,
        Ama sadece hayal kırıklığına uğradı; o zamandan beri
        Zaten bir Pow'rful Prens'i evlendirmişti.

    11. Northmen casusluk yaptığında bir jutting pelerin
        Descred'leri hayali bir benzerlik
        İnsan özelliklerine; Yani bir isim verdiler
        Bu Cape'i işaretlemek için, hala aynı şeyi taşıyor.

    12. Yıldan yıla bu satır nasıl denirsiniz?
        Güneşin parkurunu izler.

    13. İskandinav masallarında Nam' oldum
        "Destroyer" ve kötü dahi olarak;
        Bir harfi enterpolatla ve 'bu garip
        Değişim tarafından korunma yapıyorum.

    Ximena.




Muhabirlerin cevapları.


Eğitim.

EDISCENDA.-Bilinen en yüksek dağ Yeni Gine'de bulundu ve
Herkül Dağı olarak adlandırılır. 32.786 feet yüksekliğinde veya 3.786 olduğu söyleniyor
Himalaya serisinin Everest Dağı'ndan daha yüksek.

Violet.-Geçecek en iyi inceleme ya Oxford veya
Cambridge; Ama o kadar çok şey yapmak istemiyorsanız,
Önsözler belki de amacınız için yeterli olacaktır.

Yalnız bir kız.-Çok fazla bilim ve çok az olduğunu düşünüyoruz
kitap listenizdeki tarih ve edebiyat ve bir
Şiirin seyri ve bazı sanat eserleri.

A, B, C, D, vb.-Gloucester Robert'ın Chronicles'ında
Brutus tamamen efsanevi. Tüm kronikler kısmen
Monmouth Geoffrey'in muhteşem tarihi.

Dora (Bradford).-"Küçük Bir Kütüphane Nasıl Oluşturulur" sayfa 7 ve 122,
Vol. ii. Saç fırçalarınızı un veya kepek ile temizleyin, iyi sürtün
Onunla birlikte onları kuru yıkıyormuş gibi. Yazmalısın
El yazınızı geliştirmek için günlük kopyalar.

A. Ve m.-Vanların talep görmediğine inanmaya meyilliyiz
ellerini çevirmeye istekli olmadıkça kolonilerin herhangi bir yerinde
Evin bir kızının yapabileceği gibi hane halkında yardım. Eğer sen
Ve kız kardeşiniz bunu yapmaya istekli ve hem yetenekli hem de
Çalışkan, Queensland'da başarılı olabilirsiniz. Sekreterine yaz
Kadının Göç Topluluğu, Yeni Binalar, Carteret-Street, Kraliçe
Anne's Gate, Londra, S.W.

E. C. G.-Çoğu zaman dilbilgisi ve sözlük alabileceğinize inanıyoruz.
Messrs'teki Doğu Dilleri Truebner's, Ludgate-Hill, E.C.
Bilmediğimiz gibi, usta olmadan ne gibi ilerleme kaydedeceğinizi söyle
yetenekleriniz.

Macaw.-Adresini vermekten büyük mutluluk duyuyoruz.
çok fazla avantaj elde ettiğiniz yazışma sınıfı ve
Tavsiyemizle aradınız. Bayan MacArthur, 4,
Buckingham-Street, Hillhead, Glasgow. Çok iyi yönetildi, göründüğü gibi
Hesabınızdan olun, umudumuzun çok kullanabileceğini umuyoruz.
okuyucular.

Bayan Mackay.-Bize gönderdiğiniz ayrıntılar için teşekkür ederiz.
Rookery olarak adlandırılan deneme kulübü ve davetinizi isteyerek vermek
Okuyucularımız buna katılacak. Bu cevaplar için herhangi bir ücret alınmaz
Muhabirler. Yardım vermekten ve tüm yararlı çabaları teşvik etmekten mutluluk duyuyoruz,
Ve bunu hon olarak adresinizi vererek yapacağımıza inanıyorum. Sekreter,
Valinin Evi, H.M. Hapishane, Lincoln.

Leona Woodfield.-Hastane eğitimi adayları genellikle
Yirmi beş ila kırk yaş arası olması gerekiyordu. Girebilirler
Çocuk Hastanesi, Büyük Ormond-Street, yirmi bir.

Union Jack.-İngilizce dili üç farklı bir bileşiktir
Norman fethinden iki veya üç yüzyıl boyunca konuşulan lehçeler.
Doğu Midland'ınki metropolün konuşmasıydı.
Chaucer, Gower ve Wyckliffe yazdı ve East Kent'te konuşuldu ve
Surrey. Ayrıca, kuzey ve güney lehçeleri de vardı.
Doğu Midland ile harmanlama, modern İngilizcenin temelini oluşturdu. Ancak
Bu üç lehçe aynı şekilde Sakson, Kelt, bileşiklerdir.
Danimarka ve Norman dilleri. Boya kokusundan kurtulmak için serpin
Biraz saman kireç klorür ve odalarda bırakın; Ayrıca bir havza
su, gece gündüz değiştirilecek. İzleri algılayacaksın
emdiği şeyin yüzeyi.

T. C. S.-Cevaplarımızı neden bu başlık altında okumuyorsunuz? Olacaksın
Kadın misyonerleri eğitmek için birkaç toplum olduğunu bulun
ve kateşistler.

Mary Commander.-Gökbilimciler dünya ve
Matematiksel hesaplamalar yoluyla yıldızlar. Bazılarını temin etmelisin
astronomi üzerinde çalışmak. Ofisimizde yayınlanan güzel küçük bir kitap var
"Gökler ve Dünya" olarak adlandırılan ve daha büyük bir diğeri denilen
"Gece yarısı gökyüzü;" Her ikisi de gösterilmiştir.

Mary Williams.-G. O. P.'nin herhangi bir hacmine atıfta bulunursanız ve
Yukarıdaki başlık altındaki cevaplar, size anlatabileceğimiz her şeyi göreceksiniz
Telgraf katipleri. Sürekli olarak tam boşluk bırakmayı reddetmeliyiz
eski cevapları tekrarlamak.

"Mary Williams" ı yönlendirdiğimiz gibi beyaz lale yapmalı ve hepsini bulmalı
Genç kadınların Zenana için eğitildiği toplumların adresleri ve
Diğer misyonerlik çalışmaları. Pazar günü kiliseye gitmemek çok yanlış
Sabahlar sadece "utangaç hissetmek" yüzünden. Bu çöp. Katılmak
Kitabınız ve dualarınız, komşularınıza değil. Kimse olmayacak
Seni fark et.

I. D. L. E.-Sekretere Yaz, Deaconesses Eğitim Kurumu,
41, Ferntower-Road, Mildmay Park, Londra, N. ve Willows'ta Stoke
Newington, N. Aksi takdirde, cemaat işinde deneyim istiyorsanız, siz
Luke'un geçersiz evi Finsbury House, Ramsgate'de alınabilir.
Her iki kuruma yazmanız, yaşınızı vermeniz daha iyi olur ve
Başvurunuzun tam rızasıyla yapılıp yapılmadığını belirtmek
ebeveynler. Londra Diocesan Deaconesses Kurumu da var,
12, Tavistock Crescent, Westbourne Park, W. (Baş Kardeş, Deaconess
Cassin) ve Doğu Londra Deaconesses'in evi, 2, Sutton-Place,
Hackney, E. (Deaconess, L. Collier). Bir durumu tercih edersen
Deniz, Rahibe Emma'ya başvurur, Winchester Diocesan Deaconesses'in evi,
Southsea, Hants.

Josephine.-Paris'te 48 yaşında, Rue De
Chaillot. Sekreter veya Lady Müdürü'ne başvurun. İstersen
Bir öğretmen loncasına ait, Büyük Britanya ve İrlanda'nın
17'de ofis, Buckingham-Street, Strand, W.C. Hon'a hitap etmelisin.
Sekreter. Çok iyi bir el yazıyorsun.

Bertha Green ve Daisy.-Geliştirmeniz için en ucuz ve en iyi yol
Evde eğitiminiz amatörlerden bir veya daha fazlasına katılmak olacaktır
okula gidemeyen veya
Profesyonel Ustalar. Kızların Eğitim ve Diğerlerinin Küçük Bir Dizini
Toplumlar ve kulüpler hemen görünecek, kendimizden biri tarafından düzenleniyor
Yazar personeli, özellikle kızlarımızın kullanımı için, birçoğu
Bu tür adresler ve onlar hakkında ayrıntılar için yazın. (Messrs.
Griffith ve Farran, St. Paul's Churchyard, E.C.)

Fakir bir genç kız.-senin kadar iyi eğitimli, muhtemelen
Bir kolonide iyi devam edin. Sömürge Göç Derneği'ne yazın, 13,
Dorset-Street, Portman-Square, Londra, W. Kadınlar için bir evleri var ve
bir kredi fonu. Annenin yardımı olarak hareket etmek ve elini koymaya istekli olan herkes
işvereninin yaptığı ve dahası,
Ailenin gençleri, bir kolonide iyi devam edeceğinden emin olurlar.

Nelly Holmes _Times_ veya bazı iyi günlük kağıtlarda reklam vermelidir,
ihtiyaç duyduğu durum için. Genç bir kızın ne maaşını söyleyemeyiz
Gençlerinde alacaktı.


SANAT.

C. o.-Çizim hakkındaki görüşümüz uygun değil. Ana hatları
Figür, doğa için ayrılmamış formda doğru değildir; onlar
dizilemez bir elbise veya kalıcı ile tasarlandı. Sadece olduğun gibi
On üç yaşında, henüz saf klasik ile tanışmıyorsunuz
güzellik biçimleri ve zevkinizi geliştirmek için zamanınız var. Ders almak
South Kensington Okulu tarafından kurulan bir şube figür çizim okulu
Sanat. Arzu ettiğiniz türden bir çizim çok geç gelişti
yıllar ve esnaflar moda plakalarının
Bir şekilde gerçek "insan formu ilahi" e benziyor.

Endüstri ve Katie.-Deniz yosunu korumak için
su üzerinde yüzen ve uzananlara tercih edilen kayalara büyüyen
Temiz tuzlu su ile dolu sığ bir tavada. Bir parça ekleyin
deniz yosunu altında yazma ve banyodan kaldırın; yaymak
Doğal bir formda bir deve saç kalemi ile bitki ve
suyun akmasına izin vermek için kağıt; Sonra iki parça arasına basın
tahta, bunlardan birine iki sayfa lekeleme kağıdı, sonra
deniz yosunu ve ikincisi üzerinde bir parça ince cambric, bunun üzerine
lekeleme kağıdı ve son olarak ikinci tahta parçası; değiştirin
Cambric ve blotting kağıdı günlük ve deniz yosunu oldukça kuru olduğunda
Terebentin ruhları ile daha kaba türleri fırçalayın,
Sıcak bir şekilde sallanarak küçük sakız mastası topakları çözüldü
yer. Küçük bir phial'in üçte ikisi uygun orandır. Bu
Karışım, örneklerin rengini korumaya yardımcı olur.

Ella ve Heliotrope.-Muriatik asit ile dikkatlice boyamak kaldıracak
Kabukların dışındaki kaba kaplama ve altındaki anneye inci göster
BT. Yanmayı gidermek için sık sık suya batırılmalıdırlar
asit veya kabukta delikler yapacak. Onları cilalamak için bir bez batır
Hidroklorik asit ve temiz olana kadar sürtün; Sonra sıcak talaş ve cila kurutun
güderi deri ile. Kabukları yağ rengiyle boyamak için, ikincisini karıştırın
Siccatif de Courtrai ile veya ayna ile ve boyaları çok giymek
kuru. Onları su renkleriyle boyamak için, bir beyaz yumurta yıkayın
onlara; Boyaları Çin beyaz ve beyaz yumurta ile karıştırın. En iyisi
Etkiler yağ renkleriyle üretilir.

Daisy.-Bize yazan kişiler arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz,
hizmette veya dışında. Muazzam bir yazışmamız var ve çok
Ona çok az alan ayrılmıştır. Böylece, birçok muhabir beklemelidir
cevapları için uzun. İyi bir kaşmir,
gelinlik. Daha sonra size hizmet edecek bir tane alın. Eğer sen
Londra'da yaşa çok hafif olmamalı. Kaputun kesilebilir
Beyaz kurdele ile.

Christie.-Resim yapmadan önce beyaz bir yumurta yıkama üzerine döşemeyi deneyin
Siyah karton üzerine su rengleri. Bu yağlılığını ortadan kaldıracak
yüzey. Sonra Çince beyaz bir yıkama üzerine koyun ve
sıradan bir şekilde.


ÇEŞİTLİ.

Finansçı.-Sıcak su ile yıkamanın sizin için kötü olmadığını düşünüyoruz,
ancak iyi bir sürtünme ile desteklenmelidir (çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilir)
Vücudun her yerinde ıslak bir havlu ile. Bu sağlıklı bir reaksiyona neden olacaktır.
Ama sabah gerçekten en iyi zaman. "Susam ve Zambaklar" ve "Taşlar
Venedik "(Ruskin'in) okunması gereken iyi kitaplardır. Bir" sözlük var
İngiliz Edebiyatı, "Cassell and Co. tarafından yayınlandı,
senin için yararlı.

Bellek.-Birçok insanın çok fazla fayda elde ettiğini duyuyoruz.
Bellek sistemleri ve "Stokes On Memory" iyi bilinen bir kitaptır.

L. Nusse.-Tüm bu şeylerin sadece iyi atma biçimleri olduğundan korkuyoruz
Kötüden sonra para. Gerçekten olduğunuzu düşünmek için gerçekten bir nedeniniz varsa
Para hakkına sahip olan yardım için saygın bir avukata gidin.

B. K. E.-Kimse dua ve inancın gücünü sınırlayamaz ve sizinki olabilir
Kalbiniz arzu ettiği gibi cevaplanacak. Ama "o iyiyi yapmayın
Gelmek."

Ol Sie.-Ayetleriniz çok şiirsel bir duygu ve sevecen
doğa, ancak daha önce kompozisyon konusunu incelemeniz gerekir
Çizgileriniz kimseye değdi.

Aylık okuyucu ve Mayıs.-Dişlerinizi ne kadar çabuk durdurursanız
daha iyi. Ancak bir diş hekimi için iyi bir seçim yapın.

A. M. C.-Draper mağazalarındaki maaşlar çok fazla değişiyor, sadece
farklı kuruluşlar, ancak her birinin asistanları arasında
özel departmanlarına. Uzun, yakışıklı figürleri olan kızlar,
mantoları göstermek için istihdam edilen, arkasındaki küçük kızlardan daha fazlasını alın
tezgah, elbise ve manto veya kaput ve kapak üreticileri
nispeten iyi ödenmiş. Özel kişisel uygulama yapmalısınız.

Bir Arum Lily.-Saçın büyümesine yardımcı olmak için biberiye yıkama kullanın.
Saç Bakımı ile ilgili makalelerimize bakın, sayfa 631, cilt. VI.

Rosina. -Şimdiye kadar kendilerini unutan ve
Uygun bir giriş olmadan sizinle ve arkadaşınızla konuşun, değil
Saygın kızlar için uygun tanıdıklar. Ama sahip olmamalısın
kaba; Sadece şaperonuna ya da biraz uzaklaşmalıydın
Tanıdığınız evli kişi.

Penny Might eksik, belki de evde birkaç küçük kız öğretmek. O var mı
Bir okula yerine onları ona göndermekten memnuniyet duyan arkadaşlar,
Sabah birkaç saat, kendileri meşgulken? Orada
Eğer sahip değilseniz, para kazanmaktan utanacak bir şey yok,
gereksinimler.

Floo.-Mektuplarınızı yanlış şekilde eğiyorsunuz ve neredeyse hiç okuyamayız
yazın. Eğer geliştirmek istiyorsanız, doğru şekilde eğin ve
Her "t" yi geçin. Annenin nasıl lekeli olduğunu bilmiyoruz.
Muhtemelen sıcak suda yıkandı ve her yerde çatladı. Yapabilirsin
Seyreltilmiş muriatik asit ve hemen daldırma ile hızlı bir fırçayı deneyin
Soğuk suya, sonra yumuşak bir parça üzerinde biraz tatlı yağ ile iyi sürtünür
pazen. Muriatik asit kullandıktan sonra gözlerinize dokunmaya dikkat edin,
cahil insanları yakar ve dikkatle uzaklaştırılmalıdır veya
Çocuklar ona dokunmayabilir.

E. M. P.-Belki de köpekleriniz many. Her durumda onları göstermelisin
bir veteriner cerrah. Dizinlerimize danışın.

Endişeli olan.-Göreviniz çok açık. Din adamına git ve söyle
Yaptığınız keşiften ve ondan bir kerede vaftiz etmesini isteyin.
Eğer kursunuzdan sonra adınız onay için gönderildiyse
Hazırlık, elbette vaftiz için hazırsınız.

Tim Tippin metrik kompozisyon sanatını incelemelidir. Ne Sahip Oldu
Yazılı çok düzensiz ve yanlış. Ama mükemmel bir şekilde bile
Kural'a göre, içinde yeni bir düşünce yok, güzel benzetme yok,
Orijinal bir şey yok. O çok genç ve bu nedenle hiçbir şekilde olamaz
Yalnızca güçlü veya yaratıcı bir akıl üretmek bekleniyor
Ürün, tam gelişimine on veya on ikide geldiğinde
Yıllar sonra hayatta. Bu yüzden yapmadan önce daha fazla şey öğrenmeli
"Ünlü ol."

Edith.-Bizim için istihdam ve isim işverenleri bulamıyoruz
muhabirler, onlarla sempati duyduğumuz gibi
kendini destekleyen.

Ursula.-Yedi soruya cevap vermiyoruz. Gelin ve damat oturma tarafı
Masanın üstünde yan yana, iki baba ikisini alır
Anneler ve ilk nedime ve en iyi adam birlikte eşleşir.

I. Nibs.-Hikayenizi bir seri olarak almaya çalışmak çok daha akıllıca olur
Kendi koloninizdeki makalelerden birine. Almaya söz veremedik
Bilinmeyen MS. Ve kopyalamadığınız sürece, geçerken kaybedebilirsiniz
yazı boyunca.

Bir Mart Elf, saçlarını arkada bir örgüde giymeli, bir
kurdele yay, ve biraz önde kıvrılmış. İhtiyaç duyamayacak kadar genç
Elbiselerindeki çelikler.

E. c.-Ön parça kendi yoksulluk hikayesini anlatıyor gibi görünüyor ve
Zayıflık-Zavallı bir terzi, bir elbiseyi belirli bir zamana kadar bitiremiyor.
Su, gerektiğinde boraks, amonyak veya yulaf ezmesi kullanılarak yumuşatılabilir.
cilt için. Kaynar su ve soda genellikle lekeler çıkarır
masa ketenleri.

Jessie.-Su şeması hakkında gazeteden daha fazla bir şey bilmiyoruz
"Jessie" nin kendisini gördüğü rapor.

Safran Crocus.-"Lissom Eller ve Güzel Ayaklar" hakkındaki makalemizi okuyun
Vol. i., Sayfa 348.

Ethel.-Çeşitli olarak işlemeli ve süslenmiş farlar ve hayranlar
Yollar, şu anda pazarlarda en genel katkılar gibi görünüyor. Boyalı
Tütün için maç kutuları, yazı kasaları ve boyalı kavanozlar yararlıdır
ve iyi sat.

Gretchen.-Bay tarafından yayınlanan "Hint Kıyafetleri" nde küçük bir cilt var
Gill, 170, Strand, çok değerli.

Edinburgh.-Size satın alacak kişilerin adreslerini veremedik
işin ve biraz dikkate alınır.
Böyle bir soru. Kendi kişisel çabalarınız bulmak için kullanılmalıdır
işiniz için satış noktaları. Hareketsiz oturmayı ve yardım edilmeyi bekleyemezsiniz.

Ayacanora II. Leylaklı ipekin hafif mi yoksa karanlık mı olduğunu söylemez.
Mauve artık çok şık bir renk ve karanlıkla iyi karışacak
Sonbahar için aynı rengin kadife veya kadife. Ayrıca
Aynı renkte kaşmir veya tuvalle iyi bakın, ancak daha koyu bir
gölge. Koyu kırmızı kadife de onunla karıştırılabilir. Korse olursa
İyi, Kelepce ve Velvet yakalı İsviçre Kemeri Yapın ve Uzun Cephe
ve aynı sırt perdesi.

Furrier'in kızı.-İngiltere'de her yerden daha fazla kürk oluşur
Başka ve bir kürk kanalizasyon olarak burada daha iyisini yapacaksınız, düşünmeliyiz. Ancak
Göç etmek istediğiniz gibi, sömürge göçüne danışmalısınız
Toplum, 13, Dorset-Street, Portman-Square, W.; Ofis saatleri, 10 ila 4.
Sekreter tavsiye ve bilgi verecektir.

Mabel, nazik ve nazik notu için en iyi teşekkür ederiz.

Veronique.-"Bu ağırlaştırıcı kız öğrenci" Vol. II., Sayfa 9'da.

Marie.-Her sabah kafanı yıkayın. Banyo suyu olmalı
ılık. Çok az su ve az sayıda sünger banyosu alınabilir
bela.

Ethild Mya Bal.-"Geniş, Geniş Dünya" nın devamı yok, biz
Bilmek. Acısını duyduğumuz için çok üzgünüz ve umarım olabilirsiniz
Yakında daha iyi.

Gipsy bir kız.-Gönderdiğiniz çizgiler şiir değil, ne de çok
Orijinal düşünce; Ama eğer onları yazman için bir rahatlık varsa, onlar
iyi bir amaca hizmet etmiş.

Salatalık.-Tedavi bilmiyoruz ama bir çiftin sürekli kullanımı
cımbız.

Eski bir Anglo-Alman kızı.-Mektubunuzla çok ilgileniyorduk. Biz
tüm kızlarımıza, her yaşta ve her iklimde sempati duyabilir.
Dizi yakında sonuçlanacak.

Fairy Dell (Kıbrıs).-Bir cerrah için başvurmanız gerekir. Gargara yapmak
gece ve sabah boğaz tuz ve su veya sirke ve su ile
güçlendir. Belki bir tonike ihtiyacın var.

Snowbell.-Kitap büyük bir değere sahip değil; Ama eğer değilsen
Memnun, Bay gibi bazı birinci sınıf kitapçıya danışabilirsiniz.
Quaritch, Piccadilly.

Amy.-Avenue du Bois de Boulogne'da mürebbiye için bir ev var.
Bayan Pryde'nin müfettiş olduğu Paris. 22'de ona hitap et, Rue
Des Acacias, Avenue de la Grande Armee.

Dolores.-Bizimdeki yarışmalar yapmak için belirtilen zaman yok
"Hesaplama sınıfları" dediğiniz kağıt. Harika dahiller
ek sorun ve zamanın tekeli
Genç okuyucuların çok az fikri var. Okuma emeğini hayal edin
Hepsi bir araya gelen ve arasında yargılayan yaklaşık 4.000 katkı
onlara! Tabii ki, böyle bir teşebbüs ancak bir kez gönüllü olabilir
ya da derginin günlük çalışmaları sürdürülemedi. Senin
El yazısı henüz oluşmadı, ancak iyi vaat ediyor.

Ourang-outg ve gorilla.-Cihazla hiçbir ilgisi yok
"Planchette." Kehanette veya buna benzeyen şeyde kullanılır. Biz yapıyoruz
"el yazısından karakterler" sağlamayı taahhüt etmeyin. Çok var
ThirteenPence için bunu yapmak için reklam veren insanlar.

[İllüstrasyon: Guernsey Çiçekler.]






Projenin Sonu Gutenberg Kızın Kendi Makalesinin E -Kitabı, Cilt. VIII, Hayır.
354, 9 Ekim 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL'S OWN PAPER, VOL. ***

***** This file should be named 18293.txt or 18293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/9/18293/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

