*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Adventures (Amerikan Maceraları)
Yazar: Julian Street
Yayın Tarihi: May 3, 2006 [EBook #18304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Adventures, by Julian Street

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Adventures
       A Second Trip 'Abroad at home'

Author: Julian Street

Illustrator: Wallace Morgan

Release Date: May 3, 2006 [EBook #18304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Charleston, birleşik bir Amerikan üst sınıfının son kalesidir; Madeira ve Port'un
ve _noblesse oblige_'in tam ve yaygın olarak anlaşıldığı ve en iyi geleneklere göre
kullanıldığı son kalan Amerikan şehridir]

AMERİKAN MACERALARI

İKİNCİ BİR SEYAHAT "YURT DIŞINDA EVDE"

JULIAN STREET

RESİMLİ YAN IŞIKLARLA

WALLACE MORGAN

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1917

Telif hakkı, 1917, THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1916, 1917, P.F. COLLIER & SON, INC.

_Kasım 1917'de yayınlandı_

Halam
ve İKİNCİ ANNEME

JULIA ROSS LOW

ÖN SÖZ

Güney hakkında çok şey yazılmış olsa da, bana öyle geliyor ki ülkemizin bu kısmı
diğer kısımlarından daha az anlaşılıyor. Elbette Güney
kendisi de bunun doğru olduğunu düşünüyor. Kuzey ile ilişkisi
bana güzel, hassas bir eşin,
büyük, güçlü, sevimli, biraz kalın derili bir kocayla ilişkisinden daha çok şey düşündürüyor. Bu ikisinin
neredeyse boşanmayla sonuçlanacak büyük bir kavgası olmuştu. Adam onu
inatçı buluyordu; kadın onu
zorba buluyordu. Kavga onu hasta etti; kadın
bir süredir iyileşmeye çalışıyordu. Ama zorluklarını
çözmüş ve tekrar birlikte dostluk içinde yaşıyor olsalar da ve o, erkek gibi, hiç kavga etmediklerini yarı yarıya unutmuş olsa da, şimdi evde tekrar huzur hüküm sürdüğüne göre, _o_ _unutmamış_. Hala zihninde, onun onu asla gerçekten anlamadığı, sorunlarını ve mücadelelerini asla anlamadığı ve asla anlamayacağı hissi var. Ve bana öyle geliyor ki, kendilerini yanlış anlaşılmış
hisseden eşlerde genellikle olduğu gibi, hata kısmen, ama kesinlikle tamamen değil, onun. O, bir yandan, meseleyi şu şekilde geçiştirmeye meyillidir: "Hadi, hadi! Artık her şey bitti. Sadece iyi ol ve
unut gitsin!" oysa o, kalbinin derinliklerinde biraz hüzün, biraz yaralı bir his taşır ve bu da ona şunu söyler: "Tanrıya şükür evimiz dağılmadı ama--keşke
bazen, çektiğim tüm acılara rağmen biraz daha anlayışlı olabilseydi."

Benim açımdan, ben ailenin mütevazı ama sadık dostuyum.
Onu ilk tanıdığım, çocukluğundan beri arkadaşı olduğum için, belki de başlangıçta ona sempati duymuş olabilirim. Ama onu da tanıdığımdan beri, artık öyle değil. Ve onu tanıdığımı düşünüyorum--gururlu,
hassas, gergin, cömert, büyüleyici bir güzelliğe sahip!
Dahası, birçok başka "ailenin dostu" gibi, ona aşık oldum. Onu uzaktan sevdiğim için, bu bölümleri kendi bahçelerinde topladığım bir buket olarak ona gönderiyorum. Bazı
çiçekler onun umursamadığı türdense, bazılarının dikenleri varsa,
bazıları sadece yabani ot olsa bile, bahçelerinde yetişenlerden dolayı seçimimi yapmak zorunda kaldığımı ve
buketimin kusurları ne olursa olsun, bir demet gül olması gerektiğine inanmasını
dua ediyorum.

J.S.
_1 Ekim 1917._

Yazar, bu yolculukta kendisine yardımcı olan eski dostlarına ve yeni dostlarına minnettarlığını sunar. Ve bir kez daha, çizimlerinin bu cilde yaptığı tek
katkıdan çok uzak olan dost ve yol arkadaşına minnettarlığını ifade etmek ister.

--J.S.
New York, Ekim 1917. İÇİNDEKİLER

SINIR ÜLKESİ

BÖLÜM SAYFASI

I EYALETLER ARASINDAKİ YOLCULUKLAR 3

II ​​BİR BALTIMORE AKŞAMI 13

III İKLİMLERİN BULUŞTUĞU YER 27

IV MUZAFFER BİR YENİLGİ 38

V TERRAPIN VE ŞEYLER 44

VI DOUGHOREGAN MALİKANESİ VE CARROLLAR 53

VII NADİR BİR ESKİ KENT 69

VIII HAMPTON HAYALETİYLE TANIŞIYORUZ 80

IX STANDARTLAŞTIRILMIŞ MIYIZ? 89

X HARPER'S FERRY VE JOHN BROWN 97

XI VIRGINIALAR VE WASHINGTONLAR 105

XII AT SÜRÜYORUM 117

XIII ESKİ DOMINION'A GİRİŞ 136

XIV CHARLOTTESVILLE VE MONTICELLO 150

XV VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ 159

XVI VIRGINIA'DA TİLKİ AVCILIĞI 169

XVII "BELİRLİ BİR TARAF" 186

XVIII NEFRETİN MİRASI 193

XIX "HEPİNİZ" VE DİĞER BÖLÜMSEL YANLIŞ ANLAŞMALAR 203

XX DEYİMLER VE Aristokrasi 214

XXI KONFEDERE BAŞKENTİ 222

XXII RASTGELE RICHMOND NOTLARI 233

XXIII JEDGE CRUTCHFIELD'IN KARYOLA 242

XXIV NORFOLK VE ÇEVRESİ 248

XXV ALBAY TAYLOR VE GENERAL LEE 258

GÜNEY'İN KALBİ

XXVI RALEIGH VE JOSEPHUS DANIELS 273

XXVII "ESKİ KUZEY DEVLETİ"NDEN ÖĞELER 285

XXVIII ST. MICHAEL'IN ÇANLARI ALTINDA 296

XXIX TARİH VE Aristokrasi 312

XXX POLİTİKA, BİR GAZETE VE ST. CECILIA 326

XXXI "GULLA" VE KÖYÜN KÖYÜ 338

XXXII GEÇMİŞTEN 349

XXXIII YAŞAYAN ATLANTA 356

XXXIV GEORGIA GAZETECİLİĞİ 369

XXXV BAZI ATLANTA KURUMLARI 384

XXXVI BİRAZ KÖY GEORGIA 392

XXXVII GENÇ BİR METROPOL 403

XXXVIII MEŞGUL BİR BIRMINGHAM 417

XXXIX BAŞARININ ALEGORİSİ 426

XL ARCADY'YE GİDEN YOL 440

XLI BİR MISSISSIPPI KASABASı 447

XLII ESKİ HİKAYELER VE YENİ BİR OYUN 458

XLIII UZUN ZAMANLARDAN 467

XLIV O KIZ ARDINDA BIRAKTIĞI 474

XLV VICKSBURG ESKİ VE YENİ 482

XLVI PARÇALAR VE YARALAR 494

XLVII ŞAŞIRTICI MISSISSIPPI 500

XLVIII ESKİ NEHİR GÜNLERİ 508

XLIX MEMPHIS'İN KATLANDIĞI ŞEYLER 518

L MODERN MEMPHIS 535

EN UZAK GÜNEY

LI GÜZEL SAVANNAH 553

LII BAYAN "JAX" VE BİRAZ FLORIDA DEDİKODUSU 572

LIII TUTKULU PALM BEACH 579

LIV ÇEŞİTLİ VE TATİL YERLİ FLORIDA 595

LV MONTGOMERY'DE BİR GÜN 603

LVI CREOLE ŞEHRİ 619

LVII TARİH, CREOLE VE DÜELLOLARI 629

LVIII ANTİKALARDAN KORSANLARA 648

LIX ANTOINE'S VE MARDİ GRAS 663

LX FINALE 675

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA
Charleston, birleşik bir Amerikan üst sınıfının son kalesidir;
Madeira ve Port ve
_noblesse oblige_'nin tam ve yaygın olarak anlaşıldığı ve
en iyi geleneklere göre
kullanıldığı kalan son Amerikan şehridir _Ön sayfa_

"Tren biletleri!" dedi bagaj görevlisi abartılı bir sabırla 8

Acaba çoğu gezgin, benim geceleyin, garip bir şehrin gizemli sokaklarında yalnız başıma yaptığım yürüyüşten keyif alabilir mi? 17

Bakılıyormuşum gibi tuhaf ve rahatsız edici bir hisle uykumdan uyandığımda, gözlerinin üzerimde sabitlendiğini gördüm 24

Mount Vernon Place, Baltimore'un merkezidir 32

Eğer bir akşam yemeği partisi için alışveriş yapıyorsa, pahalı ve aristokrat elmas sırtlı su kaplumbağasını sipariş edebilir, Baltimore'da kutsaldır, Boston'daki Kutsal Morina balığı da öyledir 48

Doughoregan Malikanesi--ev açık kahverengi tuğladandı 65

Kimsenin gelmediğini fark etmeye başladım 80

Harper's Ferry büyüleyici bir eski şehirdir; dik yamaçlara tutunan teraslı yollarda güzel ama umursamazca yığılmış uykulu bir yer 100

"Ona ne oluyor?" diye sordum, durarak 117

At binmek için giyinmiş halde aşağı indiğimde, arkadaşım bir
çizim yapıyordu; dört genç hanım onunlaydı, hiçbiri binicilik
giysileri 124

Claymont Court, eski Washington evlerinden biridir 132

Chatham, eski Fitzhugh evi, şimdi Mark Sullivan'ın ikametgahı 148

Monticello, komşu vadilerin, tepelerin ve dağların
ağaçları arasında, manzaraları olan yüksek bir tepenin üzerinde duruyor 157

Venedik gibi, Virginia Üniversitesi de ilk önce
ay ışığında görülmeli 168

Bir grup, önemli baş harfleri "F" olan eski zaman posta arabasının
üstünde konuşlanmıştı. F.V." 180

Piedmont Av Yarışı Buluşması 189

Güneyli zenci dünyanın en üstün köylüsüdür 200

Richmond'ın batısındaki Virginia Country Club 216

Yargıç Crutchfield 228

Eski, karanlık çatı katlarında kutuların üzerine çömelmiş zenci kadınlar tütün yapraklarını
alırlar 237

Yargıç: "Ne yaptı, Mandy?" 244

Bazı gerçek eski zaman New York feribotları Norfolk'un New York olduğu yanılsamasını tamamlamaya yardımcı olur 253

"Bölgesine en iyi hizmet eden Güneyli devlet adamı, ülkesine en iyi hizmet eder" 280

St. Philip's, önündeki açık alan nedeniyle daha güzeldir 300

St. Philip's, eski bir Fransız köyünün kaba mimarisinin mükemmel bir örneği 305

Legare Caddesi'ndeki Smyth evinin girişinde ve kapılarında, Venedik'e ait bir
öneriyle karşılaştım 316

Charleston'ın arka planı da sadece bir anı dizisi değil 320

Charleston, Orta Batı'nın tüm şehirlerinin bir araya gelmesinden daha güçlü, daha köklü bir şehir varlığına sahiptir 328

İç mekan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski görünümlü şey --Goose
Creek Kilisesi 344

Chicago Nehri'nin bir hatırlatıcısı --Atlanta 353

Metropolitan Orkestrası'nın bütün gece boyunca dans müziği çalmasıyla 368

Ofis binaları şehir ofis binalarıdır ve çok sayıda oldukları için evdeymiş gibi görünürler 376

Zenci çatı bahçesi, Odd Fellows Binası, Atlanta 385

Ziyaretimiz sırasında hiç bu kadar bilinçli olmamıştım Burge'a
Plantation, baharın en üst düzey yumuşak tatlılığına 396

Ekiciler işlerini bırakıyor 400

Birmingham--uzaktaki demir fırınlarından gelen ince duman perdesi
şehrin tırtıklı hatlarını yumuşatıyor 408

Birmingham, danslara
"ara verme" alışkanlığını aralıksız uyguluyor 424

Devasa hareketler ve mutasyonlar, Niagara benzeri sesler, güneşten düşen parçalar gibi
büyük alev patlamaları 437

Tüylü, tıraşsız, kemikli, gri saçlı ve yakasız bir adam
pencerenin yanında oturuyordu 444

Daniel Voorhees Pike adlı karaktere bakın! 456

Evler rahat bir ev hayatının ve
resmi olmayan bir misafirperverliğin imasıyla doluydu 465

Elleri koyu renk paltosuna karşı çok beyaz ve küçük görünüyordu 480

Su Vicksburg tepelerinden aşağı nehre doğru akarken,
ziyaretçinin düşünceleri de büyük, muhteşem,
muzip,
hakim akarsuya doğru akıyordu 485

Kiralık apartmanların çatıları üzerinden, daha kendine saygılı bir karaktere sahip
çeşitli başka binalar görülüyor 492

Vicksburg zencileri 497

Bazı teknelerde zenci balık pazarları kuruluyor 504

Eski Klein evi 512

Vatandaşlar öğle vakti meydana gidiyor 520

Akarsuyun ortasından havada asılı 536

Bu küçük parklar Savannah'a onu diğer tüm Amerikan şehirlerinden ayıran
kaliteyi veriyor 556

Franklin Meydanı'ndaki Thomas evi 561

Onları çay içerken ve hindistan cevizi korusunun palmiye yapraklarının altında dans ederken göreceksiniz
576

The Breakers'ta kokteyl saati 581

Hiçbir yerde kum, sarı altının derin ve sıcak tozuna bu kadar benzemez 588

Platformdaki çiftler "zorbalanıyordu" 600

Zencileri onaran o özel İlahi Takdir tarafından bir arada tutulan koşum
613

Çok neşeli bir panayırdı 616

1799'da kurulan gizemli eski Absinthe Evi 620

St. Anthony's Garden 632

Eski Orleans Oteli'nin avlusu 641

Masanın arkasında oturan küçük hanım 656

Muhteşem Cafe
Boulot Diabolique servis edildiğinde Antoine's'da ışıklar her zaman kısılır 664

Parlak bir şekilde aydınlatılmış binaların arasından geçen Mardi
Gras geçit törenleri sekiz ila seksen yaş arasındaki çocuklar için muhteşem görüntülerdir 672

SINIR BÖLGESİ

Ey mıknatıs-Güney! Ey parıldayan, güzel kokulu Güney!
Ey canlılık, zengin kan, dürtü ve sevgi! İyi ve kötü!
Ey hepsi benim için değerli!

WALT WHITMAN.

AMERİKAN MACERALARI

BÖLÜM I

EYLALETLERDE YOLCULUKLAR

Eyaletler boyunca yolculuklara başlıyoruz,
... Her şeyin istekli öğrencileri, her şeyin öğretmenleri, her şeyin sevgilileriyiz.

Her şehirde ve kasabada bir süre kalırız...

--WALT WHITMAN.

Eğer arkadaşım ve ben hiç birlikte kıtayı geçmemiş olsaydık, hiç "yurtdışına" gitmemiş olsaydık, ikinci yolculuğumuzun başında sabırsızlığımı dizginleyebilirdim. Ama ilk yolculuğumuzdan döndüğümüzden beri, birinin deyimiyle "Amerika'yı keşfetmeye" çalışarak aylar geçirdikten sonra, heyecanlı bir iştahın kemirdiğini hissettim. Ülkenin uçsuz bucaksız alanı bana sürekli olarak harika bir
lezzetli ziyafet öneriyordu: yüz milyon misafire
yayılmış bir ziyafet; ve
ilk ayrılan sürede, bunun bir kısmından fazlasını yiyemediğimi fark ettiğimde -sanki masanın üzerinden geçen bir şerit, bir tarafta New York'tan diğer tarafta San Francisco'ya kadar uzanıyordu-- sabırsızlıkla daha fazlasını istedim. Gerçekten de, dürüst olmak gerekirse, hepsini yemeyi denemek isterdim.

Güney'e doğru gerçek ayrılışımızdan aylar önce, ayrılış günü
belirlendi; trenimize karar vermeden günler önce; biletimi almadan saatler önce. Ve sonra, sandıklarım evden ayrıldığında, taksim
sipariş edildiğinde ve sadık yıpranmış valizim
holün içinde şişkin bir şekilde durduğunda, arkadaşım, İllüstratör, ayrılmadan önce bitirmesi gereken bazı
çizimlerin bitmediğini, planlandığı gibi o öğleden sonra benimle gelemeyeceğini, ancak gece yarısı trenine kadar beklemesi gerektiğini söylemek için telefon etti.

İlk sıçrama uzun olsaydı onu beklemeliydim, ancak New York'tan Mason ve Dixon Hattı'nın diğer tarafına olan mesafe
kısa ve ertesi sabah Güney'in eşiğinde bana katılacağını biliyordum. Bu nedenle ona o öğleden sonra başlangıçta önerildiği gibi ayrılacağımı söyledim ve ona, gerçek olan hariç, aklıma gelen her türlü mazereti söyledim: yani sabırsızlığım. Ona, yataklı vagonun rahatsızlıklarından kaçınmak için ilk yolculuğu gündüz yapmak istediğimi, gece için otel konaklamasını telgrafla ayarladığımı, arkadaşlarımın beni uğurlamak için geleceğini söyledim. Bu argümanlar da gerçek dışı değildi. Ben gerçeği söylemeye inanıyorum. Gerçek, her zaman herkes için yeterince iyidir - belki de, bir nokta
anlatılması gereken bir nokta olduğunda ve o zaman bile, uygunsa, bunun bir izi
kaldırılmalıdır. Bu nedenle, örneğin, diğer yolcuların sohbetlerini, sıkıcı da olsa, gece çıkardıkları boğuk seslere tercih ettiğim doğrudur; aynı şekilde, eğer oda için telgraf çekmediysem, bunun tek nedeni bunu unutmuş olmamdı - ve hemen düzelttim; arkadaşlarımın beni uğurlayacağı ifadesine gelince, bu kesinlikle ve tam anlamıyla doğruydu. Arkadaşlar,
gerçekten, son veda için
istasyonda benimle buluşmak istediklerini belirtmişlerdi ve ayrıca, haberi duyduğumda gösterdiğim
çok hafif coşkuya da değinmişlerdi.

Gerçek şu ki, uğurlanmaktan hoşlanmıyorum. En azından,
bana değer verenler tarafından uğurlanmaktan hoşlanmıyorum. Eğer bir şey yapılacaksa, bunun yabancılar tarafından yapılmasını tercih ederim - ticaret odalarından komiteler ve benzerleri, benimle ilgilenmeyen, şehirleri hakkında hoş şeyler yazmak için yaşayacağım umudundan başka bir şey yapmayan - belediye merkezi, gübre fabrikaları ve büyüleyici yeni mezbaha. Beni en pratik sebeplerden dolayı uğurlayan bu beyefendiler her zaman verimlidir. Bana bir araç sağlarlar ve hatta son acele anlarında son şeyleri bagajlarıma ve çantalarıma sıkıştırmama yardım ettikleri zamanlar bile olmuştur. Biri nazikçe valizimi alır, diğeri nazikçe bagajımı kontrol eder ve tüm bunlar, genellikle ticaret odasının sekreteri olan üçüncü kişinin bana "şehrimizin" nüfusu, oditoryumun oturma kapasitesi, banka sayısı, takas miktarı ve yıllık olarak üretilen kemer tokası miktarı hakkında ilham verici istatistikler anlatması içindir. Tren hazır olduğunda, ayrılırken duyduğumuz pişmanlığımızı kibarca dile getiriyoruz:
İngiltere Kralı ve Almanya İmparatoru'nun birbirlerini bulup çatılarına yüksek patlayıcılar atmaya başlamadan önce eskiden
ayrılırken yaptıkları o küçük konuşmaları anımsatan ifadeler.

Beni ayrılırken gördüklerinde hiçbir duygu hissetmeyen (belki rahatlama dışında) böyle bir komite faydalı olabilir. Ama arkadaşlar ve sevdiklerimiz için aynı şey geçerli değil. Hayatın büyük krizlerinde faydalı olsalar da, küçük krizlerde sadece rahatsız edici unsurlardır. Bizim için ölmek isteyenler nadiren bagajlarımızı kontrol eder.

Bununla, Pennsylvania Terminali'ne bana veda etmek için gelen iki sevimli yaratıktan herhangi birinin benim için öleceğini ima etmek istemiyorum. O benim için yaşadı ve ikisinin de davranışlarımı düzenlemeye çalışması fazlasıyla yeterli. Taksimden iner inmez, kırmızı şapkalı adam valizimi kapar kapmaz, tatlı gülümsemeleriyle ve zarifçe ayakkabılı ayaklarının parıltısıyla geldiler. Benden önce geldiklerini hayal edin! Yağmurda bir çift melek gibi
gelip beni uğurladıklarını hayal edin! Bir adamın başını döndürecek kadar! Benimkini de döndürdü; ve yaklaştıklarında diğer adamların başlarının da döndüğünü fark ettim.

Şaşkınlıktan gurur duyarak onları selamladım ve onlarla birlikte
otomatik olarak terminale doğru yürümeye başladım, ancak taksimin şoförünü tamamen unuttum, ancak o durumu fark etti ve büyük bir
bağırış
yaptı - bunun üzerine aceleyle geri döndüm ve ona fazla para verdim.

Bunu başardıktan sonra arkadaşlarıma katıldım ve bir dirseğimde parlak koyu saçlı bir kız ve diğer dirseğimde eşit derecede lezzetli bir sarışınla terminalin karşısına geçtim.

Biz yürürken ne kadar da neşeliydiler! Güney'de başıma gelecek maceralara dair kehanetleri ne kadar da eğlenceliydi. Nereye gittiğimi hiç düşünmemiş olmam şaşırtıcı değildi.

Şu anda, büyük tonozlu odanın diğer tarafındaki duvara ulaştığımızda durduk.

"Hangi tren, patron?" diye sordu uysalca takip eden hamal.

Tren mi? Trenleri unutmuştum. Konunun anılması, dikkatimi bir anlığına _Loreleien_'den uzaklaştırdı, uyuşturulmuş görev
duygumu harekete geçirdi ve kontrol etmem gereken sandıklarım olduğunu hatırlattı.

Bu amaçla onları kısa bir süreliğine bırakmam yönündeki önerim hafifçe bir kenara atıldı.

"Ah, hayır!" diye bağırdılar. "Seninle geleceğiz."

Hemen pes ettim -insan onlarla her zaman böyle olur- ve hamaldan bagaj odasının yerini sordum. Cevap verirken biraz yorgun görünüyordu:

"Geldiğimiz yerin arkasında, patron."

Uzun bir yürüyüştü; bir bahçede, trene yetişmek için
bir şey olmadığında, keyifli olurdu.

"Biletlerini aldın mı?" diye sordu kapıcı, ızgara pencerelerin yanından geçerken. Açıkça sorumsuz olduğum sonucuna varmıştı.

Biletleri aldığım için yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra bagaj odasına ulaştık, orada durup konuşuyorlar ve gülüyorlardı, bana sabahki alışveriş gezisinden bahsediyorlardı - buna şapka avı diyorlardı -
yağmurda. Sanırım orada olmamıza rağmen bir bagaj görevlisi olmasaydı, belki de biraz dikkatimin dağıldığını ve
yapmam gereken bir işim olduğunu sezerek yumruğuyla demir tezgaha sertçe vurdu ve sordu:

"Bagajlar kontrol edildi mi?"

Bir çift menekşe ve bir çift gizemli gri gözden, isteksizce de olsa
dönerek, ceplerimde çekleri aramaya başladım.

"Baltimore'da ne kadar kalacaksın?" diye sordu gri gözlü kız.

"Elbette!" diye cevapladım, hala çekleri arıyordum.

"Bu mantıklı değil," dedi mavi gözlü kız, çekleri bulup bagaj görevlisine uzattığımda. "Baltimore'da
ne kadar kalacağını sordu ve sen: 'Elbette,' dedin."

"Yaklaşık bir hafta demek istemiştim."

"Ah, bir haftanın yeterli olacağına inanmıyorum," dedi Gray-eyes.

"Daha uzun kalamayız," diye ilan ettim. "Yolumuza devam etmeliyiz. Güney'de görülecek
çok yer var."

"Kız kardeşim az önce oradaydı ve o--"

"Nereye?" diye sordu ısrarcı bagaj görevlisi.

"Neden, Baltimore, tabii ki," dedim. Konuşmamıza dikkat etseydi, anlayabilirdi.

"Kız kardeşinin-- olduğunu mu söylüyordun," diye hatırlattı Violet-eyes, "?"

"Az önce oradan eve geldi ve diyor ki--"

"Tren bileti!" dedi bagaj görevlisi abartılı bir sabırla.

Tekrar çeşitli ceplerimi yoklamaya başladım.

"Diyor ki," diye devam etti Gray-eyes, "daha çekici insanlarla hiç tanışmadığını veya daha iyi yiyecekleri olmadığını söylüyor. O da güney aksanını seviyor."

Biletlerin sağ üst yelek cebime nasıl girdiğini bilmiyorum; Ben
asla oraya bilet götürmem; ama onları orada buldum.

"Beğendin mi?" diye sordu diğer kız bana.

"Ne gibi?"

"Neden, güney aksanı."

"Herhangi bir değerleme?" diye sordu bagaj görevlisi.

"Evet," diye cevapladım ikisini de aynı anda.

"Ah, _beğendin_ mi?" diye haykırdı Violet-eyes, inanmaz bir şekilde.

"Neden, evet; bence--"

"Tutarı bırak ve buraya imzala," diye yönlendirdi bagaj görevlisi, bir
fişi bana doğru iterek ve elime bir kalem koyarak.

İtaat ettim. Bagaj görevlisi fişi aldı ve küçük bir masaya gitti.
Şu an için benimle işinin bittiğini düşündüm.

"Ama," diye devam etti adil sorgucum, "güneyli kızların aksanı
çok fazla kullandıklarını düşünmüyor musun, çünkü bunun erkekleri memnun ettiğini biliyorlar?"

"Belki," dedim. "Ama o zaman, bunu yapmak için daha iyi bir nedenleri olabilir miydi?"

"Şunu dinle!" diye bağırdı arkadaşına. "Hiç böyle bir bencillik duydun mu?"

"O sadece bir erkek," dedi Gray-eyes alaycı bir şekilde. "Ben
erkek
olmam ki--"

"Bir dolar seksen beş sent," diye ilan etti bagaj görevlisi.

Ona ödedim.

"Hiçbir şey için erkek olmam ki!" diye bitirdi güzel arkadaşım, hareket etmeye başladığımızda.

"Seni bir tane bile istemem," dedim ona, hol kapısını açarak.

"_Hay!_" diye bağırdı bagaj görevlisi. "İşte biletin ve çeklerin!"

Geri döndüm, aldım ve cebime koydum. Tekrar yolumuza devam ettik. Bagaj görevlisini bırakmaktan mutluluk duydum.

Bu sefer hamal hiçbir risk almak istemiyordu.

"Hangi tren, patron?" diye sordu.

"The Congressional Limited."

"Sadece dört dakikan var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gray-eyes.

"Sanırım," dedi Violet-eyes, hızımızı artırırken, "her zaman boş vaktin olduğu için övünüyorsun?"

"Genellikle öyle yaparım," diye cevapladım, "ama bu durumda--"

"Hangi vagon?" diye nazikçe sözünü kesti kapıcı.

Tekrar biletlerimi yokladım. Bu sefer bozuk para cebimdeydiler. Onları oraya nasıl koyduğumu hayal bile edemiyorum.

"Ama bu durumda--_ne_?" Violet gözler, sahipleri soruyu sorduğunda tehditkar görünüyordu.

"Yedinci koltuk, üçüncü vagon," dedim kapıya yaklaşırken kapıcıya kesin bir şekilde. Sonra tehlikeli ve sevimli çapraz sorgucumuza dönerek: "Bu durumda talihsizim, çünkü veda etmek için zar zor zaman var."

Tren istasyonunda öpüşmeye inanmamamın birkaç nedeni var. Halk içinde verilen öpücükler en iyi ihtimalle ama yetersiz küçük şeylerdir, bir şeftaliyi gagalayan bir kızılgerdanın hızlı gagalaması gibi bir şeydir, oysa öpüşmek için
diğer birçok endüstri biçiminden daha doğrudur, yapmaya değer olan şeyin iyi yapmaya değer olduğu. Yine de bu büyücülerden birinin öpülmeyi beklediğini ve diğerinin kesinlikle beklemediğini biliyordum. Bu yüzden ikisini de öptüm.

Sonra kapıya doğru koştum.

"Biletler!" diye sordu kapıcı, beni durdurarak.

Sonunda onları paltomun iç cebinde buldum. Oraya
nasıl geldiklerini bilmiyorum. O cepte asla bilet taşımam.

Tren hareket etmeye başladığında saatime baktım ve üç dakika hızlı olduğunu fark edip düzelttim. Congressional Limited böyle bir trendir. Bir an sonra Hudson Nehri tünelinin
karanlığında kükreyerek ilerliyorduk.

Pennsylvania Demiryolu ile New York Şehri'nden kaçışın aniliğinde hoş bir şey var. İstasyona girdiğiniz andan itibaren
gitmiş sayılırsınız. Şehrin apartmanları arasında hiçbir ilerleme yok, bazı pencerelerde dağınık yatak örtüleri havalanıyor ve şişman eski
serseriler aşağıdaki sokakların pisliğini ve sefaletini incelemek için diğerlerinden dışarı doğru eğiliyor. Karanlığa hızlı bir dalış, birkaç gürültülü an ve treniniz New Jersey çayırlarının geniş çoraklıklarına doğru kayıyor. Şehir gitti. Hatta başka bir eyalettesiniz. Çok, çok geride, seraptaki saraylar gibi görünen parıldayan pusla yıkanmış, New York'un yükselen gökdelenlerinin tepelerini, mesafeyle cüceleştirilmiş ama güzelleştirilmiş olarak görebilirsiniz. Geniş araba penceresinin dışında reklam tabelaları arkaya doğru düzenli bir geçit töreniyle geçiyor,
viskilerin, tütünlerin, hapların, sakızların, öksürük damlalarının, unların, jambonların, otellerin, sabunların, çorapların ve şovların güçlü renkleriyle çığlık atıyor.

BÖLÜM II

BALTIMORE AKŞAMI

Onun varlığını güçlü büyüsüyle hissettim,
Yukarıdan üzerime eğildi;
Gecenin sakin, görkemli varlığı,
Sevdiğiminki gibi.

--LONGFELLOW.

Baltimore'a gitmeden önce bu yerle ilgili sadece iki kesin izlenimim vardı: Birincisi, kömür gazıyla dolu, trenlerin şehrin altından geçtiği bir tüneldi; ikincisi, güneye giden bir tren Baltimore'dan ayrıldığında Washington'a ulaşmaya hazırlık olarak temizlik
zamanının geldiğiydi.

Baltimore'a karanlık çöktükten sonra varıldığında, etkileyici olmasa da yeterli bir Union Station izlenimi edinilir ve buradan iyi asfaltlanmış sokakların olduğu bir bölgeye çıkılır, ana sokaklar geniş ve iyi aydınlatılmıştır. Baltimore sokak lambaları büyük ve çok parlak tek kürelerdir, sağlam metal sütunların tepelerine monte edilmiştir. Başka bir şehirde aynı desende lambalar gördüğümü hatırlamıyorum. İyi bir desendir, ancak hiç de iyi olmayan bir şey vardır, o da sokak adlarının kürelerin yanlarına harflerle yazılmasıdır. Harfler büyük olmasa da, gündüzleri kürenin beyaz yüzeyine karşı kolayca okunabilecek kadar büyüktür, ancak gece okumaya çalışmak, kör edici bir öğle güneşi üzerine basılmış küçük bir efsaneyi okumaya çalışmak gibidir. Bunu özellikle fark ettim çünkü ilk akşamımı Baltimore sokaklarında tek başıma dolaşarak geçirdim ve otele daha kolay geri dönebilmek için rotamı takip etmek istedim. Merak ediyorum, çoğu gezgin benim gibi, geceleyin, garip bir şehrin gizemli sokaklarında yalnız bir yürüyüş yaparken keyif alabilir mi? Onlar da aynı şekilde, yabancı otoyollara, evlere ve insanlara karşı mesafeli ama keskin bir ilgi duyuyorlar mı, başka bir dünyadan gelen bir gezgin, "Mars'tan gelen bir haberci", Harun-al-Rashid veya bunlardan biri değilse, Tartarin gibi hayal gücü geniş bir maceracı olma hissini mi hissediyorlar? Kötü aydınlatılmış bir sokağın tehdit edici karanlık gölgelerin kimsenin giremediği bir bölgesine doğru uzanması karşısında heyecanlanıyorlar mı; karanlıkta parlayan bir pencerenin orada burada karanlığı deleceği vaadinde bulunuyorlar mı; arkasında tehdit edici ve baştan çıkarıcı, aydınlatılmamış bir karanlığın asılı olduğu açık bir kapının davetinde mi? Daha önce isimlerini duymadıkları sokaklarda seviniyorlar mı? Benim gibi, düzensizlikten mi zevk alıyorlar: gökyüzüne karşı çatıların ve kulelerin tuhaf biçimlerinden mi; yokuş yukarı veya aşağı uzanan; ya da düz olmak yerine, kıvrımları, virajları veya ilginç kavşakları olan, diğer sokakların sanki bir yere varmak için büyük bir acele içindeymiş gibi yanlarından fırladığı sokaklarda? Dar, loş ve ıssız bir sokaktan geniş, parlak ve kalabalık bir sokağa çıkmayı mı severler; ayrıca parlak bir sokaktan çıkıp kasvetli bir yan yolun karanlığına dalmayı mı severler? Uzun bir ışık sırası onları, blok blok, bilinmeyen mesafelere doğru mu cezbeder? Geçen tramvaylardaki alışılmadık işaretler onları cezbeder mi? Bu arabalara binip gecenin gizemli mağaralarına taşınmayı mı arzularlar? Ve belli ki bir yere özel bir amaçla giden yabancıları gördüklerinde, onları takip etmek; bu varlıkların nereye gittiğini ve neden gittiğini öğrenmek isterler mi? Onları takip etmek, izlerin bir ödüllü dövüşe, bir kilise toplantısına, bir ateşe, şık bir baloya veya dünyanın sonuna kadar uzanmasını mı istiyorlar?

Bu tür hisleri ve dürtüleri bilmeyen, bazen en azından hafif fantastik karakterli bir eğilime boyun eğmenin sevincini yaşamamış olan gezgin için çok üzgünüm.
Körler, fiziksel gözle gören ancak hayal gücünden yoksun olanlar kadar kör değildir.

Charles Caddesi'ni geçtikleri yerin yakınındaki bloklarda, Union İstasyonu ile Mount Vernon Place arasındaki yolun ortasında bulunan Chase ve Biddle gibi ikamet sokakları, geceleri gündüzden daha fazla, rahat ve yerleşik bir ev hayatının imasıyla doludur. Duvardan duvara ve kaldırıma yakın duran tuğla evleri, onurlu bir yaştan ve bazı durumlarda güzel ve eski bir onurdan bahseder. Bu evlerin çoğunda eski maunun en iyisinin bulunabileceği, ya da bulunamıyorsa bile en azından dönemin oldukça eski ve oldukça itibarlı mobilyaları olan kızak sırtlı yatağın, saç beziyle kaplı gül ağacı kanepenin ve oturma odasının iki ön penceresi arasındaki uzun, dar aynanın bulunabileceği düşünülüyor. Sokak kapılarının cam panellerinden ve yarı kapalı pencere gölgeliklerinin altından, akşamın erken saatlerindeki yolcu, kısık bir şekilde aydınlatan gaz lambasının zayıf bir parıltısını algılayabilir; ancak saat on civarında bu ışıklar kaybolmaya başlar ve bu da -en azından ben öyle olduğuna inanmayı seçtim- şapka ve siyah ipek elbiseler giymiş bazı yaşlı kadınların, eski dantel fichus'ları eski kabartmalarla tutturulmuş halde, kedileriyle birlikte yavaşça, hışırdayarak yukarı, yatağa doğru ilerlediklerini gösterir. Charles'tan bir veya iki blok ötede, Cathedral Street'te Biddle Street, eski rotasından teğet bir şekilde hızla uzaklaşarak bir koşu yapar, Chase Street ise sadece koşup karşılık gelen kavşakta dönmekle kalmaz, aynı
zamanda bunu tekrar yapar ve bir sonraki köşede Park Avenue ve Berkeley Street ile birleşir. Bundan sonra sadece kısa bir mesafe koşar ve ölür, sanki kendi kıvrımlarından bitkin düşmüş gibi. Burada, biçimsiz şehir bloklarının olduğu bir bölgede -bazıları beşgen, bazıları düzensiz dörtgen, bazıları kama şeklinde- Howard Caddesi yoluna koyulur, önce güneybatıya doğru Richmond Caddesi'ne kadar uzanır, sonra güneye döner ve derece derece önemli bir ana cadde haline gelir. Howard Caddesi'nin başlangıcına yakın bir yerde, karanlık bir penceredeki gölgeli şekiller dikkatimi çekti: mobilyalar, şömine sehpaları, çini eşyalar ve eski tasarımlı silahlar: antikaların satıldığı bir dükkânın belirgin işaretleri. Bu dükkânın yerini zihnimde not ettikten sonra, benzer diğer kuruluşlara karşı dikkatli bir şekilde dikkat ederek yoluma devam ettim. Hayal kırıklığına da uğramadım. Bu aynı tüyden kuşlar Howard Caddesi'nde bir araya gelerek atasözünün doğruluğunu kanıtlıyor,
belli belirsiz görünen vitrinler bana bunu bildirdi.

Antika konusuna doğal olarak geldiğimizden,
burada, uygun bir lamba direğinin altında duralım ve konuyu daha fazla tartışalım.

Baltimore--daha sonra öğrendiğim gibi--muhtemelen Güney'in bu ticaretteki merkezidir.
Charles Caddesi'nde bulunan Beşinci Cadde rütbesinde en azından bir satıcısı ve Howard Caddesi'nde ve yakınında birkaç tane daha mütevazı satıcısı vardır. Sonuncular arasında özellikle ikisi ilgimi çekti.
Bunlardan biri--adı John A. Williar--güvenmeyi öğrendim.
Baltimore'dayken ondan birkaç alışveriş yapmakla kalmadım, hatta oradan ayrıldığımdan beri posta yoluyla ondan alışveriş bile yaptım,
ve görmediğim bir şeyin
yine de istediğim şey olduğuna ve "fiyatına değer" olduğuna dair güvencesini kabul ettim.

İlgimi çeken diğer antika dükkanında hiçbir alışveriş yapmadım. Eldeki stok çok büyüktü ve eğer bana sergileyenler gerçek antikalar ile kopyaları arasında ayrım yaparken hata yapmamışlarsa, ben oradayken o kuruluşta satışta olan eski mobilya çeşitleri dünyanın en büyük koleksiyonları arasında yer alırdı.

Ancak, insan yargısı yanılmaz değildir ve antika satıcıları bazen hatalar yaparlar, tabiri caizse "eskiye yeni lambalar" teklif ederler. Bazı satıcıların görme yeteneği diğerlerininki kadar iyi olmayabilir; veya belki bir satıcı, diyelim ki eski bir İngiliz Chippendale sandalyesi ile New York kopyası arasındaki farkı bir diğeri kadar iyi bilmez; veya yine, belki bazı satıcılar, bizim bu topraklarda, uzun zaman önce yapılmış mobilyaların en sıra dışı modern kopyalarının üretildiği bazı büyük kuruluşların varlığından masumca habersiz olabilirler. Bu imalathanelerden birinde bulundum ve orada, işçinin elinden yeni çıkmış olmalarına rağmen, çalındıkları orijinallerden daha eski görünen Chippendale ve Sheraton tasarımlı sandalyeler gördüm; ayrıca bacakları zamanla yarı yarıya yenmiş gibi görünen, ancak gerçekte sert bir tel fırçayla "antikalaştırılmış" bir Jakoben yemekhane masasını da hatırlıyorum. Bunu belirtmemin sebebi, bence antika satıcılarının bu tür fabrikaların var olduğunu bilmeye hakkı olmasıdır. Bir mesleğin gelenekleri ile bir diğerinin gelenekleri arasında ne kadar da ilginç farklar var. Örneğin, eski mobilya satıcısını eski otomobil satıcısıyla karşılaştırın. İkincisi, elden çıkarmak istediği bir makineyi "gerçek bir antika" olarak telaffuz etmekten çok uzak, size -ve her zaman gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmayarak- bunun "neredeyse yeni kadar iyi" olduğuna dair güvence verecektir. Veya antika satıcısını at satıcısıyla karşılaştırın. İkincisinin sizi saygıdeğer bir dört ayaklıya götürüp -üç yaşında bir attan bahsetmiyorum bile-
ve onun değerlerinden şu şekilde bahsettiğini hayal edebiliyor musunuz:

"Bu, sahip olduğum en eski ve en tarihi
at. Şuna bir bakın, efendim!
Atımı satın aldığım çiftçi,
Mayflower'daki ataları tarafından getirildiğini bana temin etti.
Atımı bulduğum yer, Bağımsızlık Savaşı sırasında Washington'ın karargahı olarak kullanılmıştı ve Washington'ın kendisinin sık sık bu ata
bindiği biliniyor. Onun en sevdiği şeydi. Çünkü o iri bir adamdı
ve büyük, rahat, derin oturmuş, alt tarafı iyi desteklenmiş ve güçlü kolları olan bir atı severdi, böylece onu rahatça duvara yaslayabilirdi, ön ayakları yerden kesilmişti ve--"

Ama hayır! Bu olmaz. Sanırım karıştırmışım. Ancak, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sadece bir at satıcısının
bir attan, bir antika satıcısının bir sandalyeden bahsettiği gibi bahsetmeyeceğini göstermek istedim. At bir zamanlar Ülkesinin Babası tarafından binilmiş olsa bile, satıcı bu noktayı vurgulamaz. Ona bir atın yıllarca takdir yetkisine ulaştığını, hatta yüz kırk beş yaşında olduğunu
kabul ettiremezsiniz. Washington'ın hangi atlara bindiğini ve hangilerine binmediğini bugün bile karanlıkta bırakan şey, at satıcısı ile antika satıcısı arasındaki bu farktır; oturduğu her sandalyeyi bilmemize rağmen, yattığı her yatak, uğradığı her ev ve soğuktan öldüğü söylenen her şey.

Böylece tarlalarda dolaştıktan sonra, şimdi gece yürüyüşüme devam edeyim.

Howard Caddesi'nden Franklin'e doğru ilerlerken, etrafımda gördüğüm işaretlere göre -tiyatrolar, oteller, rathskeller'lar,
barlar ve parlak ışıklı eczanelerin bir araya geldiği-
buranın şehrin gece hayatının merkezi olduğunu düşündüm.

Bu köşeden çok da uzak olmayan bir yerde, çok geniş ve biraz eski bir tiyatro olan Akademi var ve saat geç olmasına rağmen Akademi'ye ayakta durma yeri için bir biletle girdim.

Bir ara sırasında geldiğimde, oditoryumun güzel bir manzarası vardı.
İç "dekorasyonu" ile New York'taki yakın zamanda yıkılan Wallack Tiyatrosu'nu andırıyordu. Balkon, eski usulde, direklerle destekleniyor ve tepeleri püsküllü perdelerle örtülü kutular var. Gelenekleri, tozu ve yangın ve panik olasılığını çağrıştıran bir tiyatro türü.

Bir süre etrafıma bakındıktan sonra cebimden otelde aldığım bir broşür çıkardım ve Baltimore'un bazen kendisini "Anıtsal Şehir" olarak adlandırdığı yer hakkında bilgi toplamaya başladım - bu kelimeyi yanlış kullandım, çünkü "anıtsal" bir anlamda "kalıcı", diğer anlamda ise "anıtla ilgili veya anıt olarak hizmet eden" anlamına geliyor: bu durumda bu fikirlerin hiçbirini iletmek amaçlanmamıştır. Baltimore'un belirtmek istediği şey, anıtlarla ilgili olduğu değil, anıtların onunla ilgili olduğudur: birçok anıtın dikildiği bir şehir olduğudur - ki bu da gerçekten hoş bir gerçektir. Broşürüm bana Columbus'a ve George Washington'a ait ilk anıtın buraya dikildiğini ve şehrin diğer anıtları arasında Francis Scott Key'e ait bir anıtın olduğunu bildirdi. Key'in "The Star-Spangled Banner"ın sözlerini Baltimore'da yazdığını tamamen unutmuştum ve başkaları da aynısını yapmış olabileceğinden, ayrıntıları burada hatırlamak iyi olabilir. 1814'te, İngilizler Washington'daki bir dizi Hükümet binasını yaktıktan sonra, "Başkanlık Sarayı" (memurlarından birinin ifadesiyle) dahil, Baltimore'a doğru hareket ettiler ve karadan North Point'e ve Patapsco Nehri'nin ağzındaki Whetstone Point'teki Fort McHenry'ye denizden saldırdılar -burası pratik olarak Chesapeake Körfezi'nin bir koluydu. Her iki saldırı da püskürtüldü. Birleşik Devletler kartel gemisi _Minden_'e (hükümetin esir takası müzakerelerinde kullandığı) binen ve İngiliz gemisinde esir tutulan Maryland, Upper Marlborough'lu arkadaşı Dr. William Beanes için aracılık eden Key, _Minden_'in güvertesinden Fort McHenry'nin bombalanmasına tanık oldu ve "şafağın erken ışığında" bayrağın hala kalenin üzerinde dalgalandığını fark ettiğinde, ünlü şiirini yazmaya yöneldi. Daha sonra şiir basıldı ve müziğe uyarlandı; ilk olarak eski Holliday Street Tiyatrosu'nun yakınındaki bir restoranda söylendi, ancak ne restoran ne de tiyatro bugün var. Bazen Key'in bombardıman sırasında bir İngiliz savaş gemisinde tutuklu olduğu söylenir. Bu bir
yanlışlıktır.

Garip bir tesadüf eseri, broşürüm bana "The Star-Spangled Banner"ın kökenini burada Baltimore'da hatırlattıktan sadece birkaç dakika sonra, şiirin yazarının veya onu müziğe
ekleyen bestecinin tahmin edebileceğinden çok farklı koşullar altında çalındığını duydum.

O gece Akademi'deki eğlence, "The Follies" olarak bilinen burlesk türünde ayrıntılı bir "gösteri" ile sağlandı ve öyle oldu ki, bu renk, komedi, sahne, şarkı ve kadın anatomisi karmaşası sırasında, çeşitli ülkelerin yöneticilerine benzemek amacıyla giyinmiş ve fresklenmiş aktörlerin, her seferinde Broadway Amazonları'nın tam üniformasını giyen küçük ama dikkatlice seçilmiş bir muhafızın önünde sahnenin önüne doğru yürüdüğü bir "sayı" sunuldu. Bu üniforma, esas olarak tayt ve yüksek topuklu terliklerden oluşur, farklı uluslar genellikle renk kombinasyonları ve çeşitli asker şapkaları aracılığıyla belirtilir. Doğanın sağladığından başka hiçbir silah sunulmaz. İtalya Kralı, Avusturya İmparatoru, Çar, Mikado,
İngiliz Hükümdarı, Fransa Başkanı, Belçika Kralı,
Kayzer (çünkü Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar savaşa girmemişti) ve sanırım
diğerleri de, her biri Pafya refakatçisi, sancağı ve uygun ulusal hava eşliğinde, sahneye çıktılar.
Bu sembolik rezaletin neredeyse kaçınılmaz olarak büyük bir Yankee-Doodleizm orjisiyle sonlanacağından endişe ederek, olay gerçekleşmeden önce oradan
kaçmak zorunda kaldım. Yine de korkunç bir hayranlık beni orada tuttu
"vatansever" duygunun eski, ucuz,
sahne numaralarıyla nasıl işleneceğini izlemek için.

Şu anda, elbette, en önemli an geldi. Tüm hükümdarlar
sağda ve solda yerlerini aldıklarında, ipek bacaklı askerleri arkalarında çift sıra halindeyken, sahnenin arkasında, her biri hatırladığım kadarıyla Yıldızlı ve Çizgilileri taşıyan küçük beyaz giysili kadın deniz subaylarından oluşan bir birlik belirdi. Bunlar öne doğru yürüdüklerinde ve sahne ışıklarının önünde çatışmacı olarak konuşlandıklarında, orkestra "The Star-Spangled Banner"ı, kuvvetlice ve pirinçten yapılmış çalgıların cömertçe çalınmasıyla
çaldı. Bunun üzerine, arkada, her iki tarafında kadın milisler tarafından korunan sahte bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı belirdi - yoksa
muhtemelen gizli servis ajanları mıydı? - pembe etlerden oluşan ve kısmen ince siyah dantelle örtülü çarpıcı üniformalar içinde.

Bu uyumsuz geçit töreni sahneye doğru ilerlerken, Amerikan bayrakları belirdi ve Columbia'nın görünüp görünmediğini
unutsam da, açık pembe bir üniforma giymiş gibi görünen, kusursuz kesim ve kumaştan güzel bir genç kadının, sözde başkanın başının üzerinde, bir telin ucunda asılı durduğunu hatırlıyorum. Genç hanımları başkanlık başının üstündeki tellere asmanın Beyaz Saray görgü kuralları olduğunu hiç duymadığım için, programıma baktım ve bu genç hanımın, eski Dışişleri Bakanı Bay Bryan ile her zaman popüler olan ve bir zamanlar Başkan'ın kendisi tarafından da çok popüler olan kümes hayvanı türünü temsil ettiğini öğrendim: Barış Güvercini.

Alkışlar gürledi. "The Star-Spangled Banner"ın sesiyle seyircilerden birkaçı ayağa kalktı; diğerleri kısa süre sonra onları takip etti - bazıları isteksizce - ta ki sonunda tüm ev ayağa kalkana kadar. Bu arada şirket üyeleri sahne ışıklarının önünde sıraya girdi: ortada sırıtan sahte başkan, poz veren yarı çıplak kızlar, yukarıda sallanan pembe genç kız, müzik grubu, dalgalanan Yıldızlar ve Çizgiler. Her şey bir yana, gerçek veya itibarlı ulusal gurura, muhteşem bir haremdeki sefahat sahnesi kadar elverişli bir sahneydi. Aptallık ile hiciv arasındaki fark, sıklıkla, bir şeyin yapılma amacında yatar. Yabancı bir ülkedeki bir müzikholün sahnesinde temel bir değişiklik yapılmadan sunulan sahne, o zamanlar, uluslar arasında çekingen bir rol oynadığımızda, Birleşik Devletler'in yüceltilmesi olarak değil, tam tersi bir öneme sahip olarak kabul edilirdi. Burlesk olarak algılanırdı; ülkemiz, Başkanımız, ulusal ruhumuz, barış politikamız, ordumuz ve belki de kadınlarımız hakkında bir burlesk - üstelik aşağılayıcı bir burlesk.

Birkaç yıl önce, reklam amaçlı bayrağın kullanımını yasaklayan bir yasa çıkarmak gerekli görüldü. Bu yasa, onu Amerikan müzikal-komedi sahnesinde sıklıkla maruz kaldığı daha da iğrenç ve bayağı çağrışımlardan korumak için değiştirilmelidir.

* * * * *

Sabah, ben uyanmadan önce, arkadaşım otele geldi
ve odasına gidip, benimkiyle birleşen kapıyı açtı.
Uykumdan o tuhaf ve hiç de hoş olmayan bakış hissiyle
uyandığımda, gözlerinin bana dikildiğini gördüm ve hemen
erken uyanan herkesin, ister kendi isteğiyle ister uyandırılarak uyanmış olsun, sahip olduğu erdemli üstünlük havasını fark ettim.

"Merhaba," dedim. "Kahvaltı ettin mi?"

"Hayır. Kalkmak istersen birlikte kahvaltı edebileceğimizi düşündüm."

Bu sözün deyimi olağandı ama ne anlama geldiğini biliyordum. Gerçek anlamı şuydu: "Yazıklar olsun sana,
güneş doğduktan sonra orada öyle tembelce yatıyorum! _Bana_ bak, giyinmiş ve başlamaya hazırım!"

Hemen ayağa kalktım.

Her ne kadar erken kalkmayı sevmesem de, eski zamanları hatırlattı ve onunla seyahatlerimizde tekrar uzakta olmak çok hoştu;
bir yabancı şehirde ve yabancı bir otelde keşiflere çıkmaya hazırlanmak. Çünkü o en iyi, en çekici, en dikkatli arkadaş ve aynı zamanda en sabırlı olanlardan biri.

Bu onun en büyük özelliklerinden biri -- sabrı. Diğer
seyahatimiz boyunca, ne yaparsam yapayım, bana karşı her zaman sabırlı olmaya devam etti. Birçok kez beni asansör boşluğuna itmek,
beni banyoda boğmak veya gece gelip beni bir yastıkla boğmak yerine,
sadece iç çekti, bir sandalyeye çöktü ve orada oturdu
başını iki yana salladı
ve bana hüzünlü, düşünceli, umutsuz bir ifadeyle baktı -- bir garsonun üzerine istiridye kokteyli döktüğünde aptal bir adamın yüzünde belirebilecek bir ifade.

Bütün bunlar benim için iyi. Bunun terbiye edici bir etkisi vardır.

Bu nedenle mutlu ama coşkulu olmayan, istekli ama kontrollü,
umutlu ama biraz korkmuş bir ruhla aceleyle giyindim, onunla kahvaltı ettim (jambon ve yumurta yedim çünkü jambon ve yumurtayı onaylıyor) ve
kahvaltıdan sonra, bir önceki geceki yürüyüşüme rağmen, Baltimore'un ilk gerçek manzarasını gördüğümü hissettiğim şeyi elde etmek için onun topluluğuna doğru yola koyuldum, aynı zamanda Güney'in eşiğinden ilk bakışımdı:
aristokrasi ve misafirperverliğin, katırlar ve dadılar,
plantasyonlar, revaklar ve gururlu, cilveli güzellerin,
albayların,
pamukların, şövalyeliğin ve renkli yemeklerin ülkesine.

BÖLÜM III

İKLİMLERİN BULUŞTUĞU YER

Burada, iklimlerin buluştuğu yerde,
Her biri diğerinin eksikliğini tamamlayabilir--

--SIDNEY LANIER.

Baltimore, Roma gibi yedi tepe üzerine inşa edildiği ve trenler içinden geçmek yerine altından geçtiği için, geçen yolcu şehrin çok azını görür, tren penceresinden görüşü önce bir banliyö bölgesine, sonra siyah bir tünele, sonra da istasyonun bulunduğu demir yolu geçidinden yukarıya doğru bir bakışa sınırlıdır. Bence bu gerçekler, onun zihninde, aslında olumsuz olmasa bile en azından olumsuz bir izlenim bırakmak için bir araya gelir; çünkü kesinlikle Maryland metropolü hakkında doğru bir fikre sahip olmamıştır. O halde, Baltimore'un hiçbir şekilde Washington'un bir banliyösü olarak görülmemesi gerektiğini baştan belirtelim. Aslında, ikisini yalnızca yan yana konumlanmış şehirler olarak ele aldığımızda ve Washington'un oldukça uzmanlaşmış özelliklerini ortadan kaldırdığımızda, Baltimore, Amerikan şehirlerinin genellikle karşılaştırıldığı standartlara göre, hem nüfus hem de ticaret açısından daha büyük olduğundan, ikisinin arasında daha önemli şehir haline gelir. Bu açıdan Baltimore, belki de Washington'un ticari yarısı olarak resmedilebilir. Ve Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olarak, yalnızca Baltimore'a değil, bu kıtadaki diğer tüm şehirlere göre belirli fiziksel ve kozmopolit avantajlara sahip olsa da, diğer yandan, diğer tüm şehirlerin Washington'a göre büyük bir avantajının, yani politikacılardan nispeten özgür olması
unutulmamalıdır. Elbette, Kongre bir zamanlar Baltimore'a taşındı ve orada birkaç hafta oturdu, ancak bu 1776'daydı, İngilizler domuz fıçısı icat edilmeden önceki günlerde Delaware'e yaklaştığında.

Bir şehir olarak Baltimore belirgin özelliklere sahiptir. Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinde olmasına ve bazen "Güney'in metropolü" olarak anılmasına rağmen (New Orleans da öyle), karakter olarak ne tamamen kuzey ne de tamamen güney olan bir şehirdir, ancak her ikisinin de niteliklerini taşıyan bir şehirdir; Sidney Lanier'in sözleriyle "iklimlerin buluştuğu" ve kuzey ile güney düşüncesinin ve geleneklerinin buluştuğu bir şehirdir.
Bu uzun zamandır böyledir. Dolayısıyla, köleler İç Savaş'tan önce Baltimore'da tutulsa da, Washington'un ilk Yönetimi sırasında orada güçlü bir kölelik karşıtı toplum oluşmuştur ve şehrin duygusu daha sonra kölelik sorunu konusunda bölünmüştür. Böylece, 1860'ta başkanlık için Lincoln'e karşı yarışan bölünmüş Demokrat Parti'nin iki adayı Baltimore'da aday gösterilirken, Lincoln'ün kendisi 1864'te Birlik-Cumhuriyetçi parti tarafından aday gösterildi.

Baltimore'da Kuzey ve Güney'in harmanlanmasından bahsederken, elbette, Altıncı Massachusetts Alayı'nın İç Savaş'a giderken şehirden geçerken bir kalabalık tarafından saldırıya uğradığını hatırlayacaksınız.
Alay, Baltimore'a eski President Street İstasyonu'na vardı. Bu istasyon o zamanlar Pennsylvania Demiryolu'nun ana istasyonuydu ve şimdi yük istasyonu olarak kullanılıyor ve _Harper's Weekly_'den alınmış eski bir savaş zamanı tahta baskıya benziyor. O günlerde, yolcu arabalarına at bağlamak ve onları şehrin içinden Baltimore ve Ohio İstasyonu'na çekmek bir gelenekti; Ancak kuzey birliklerini bu şekilde nakletmeye çalışıldığında bir kalabalık toplandı ve Jones's Falls üzerindeki Pratt Caddesi köprüsünü kapattı ve askerleri arabalardan inip Pratt Caddesi'nden, su kıyısından yürümeye zorladı ve saldırıya uğradılar. Ancak, Baltimore Belediye Başkanı Brown'un birliklerin önünde cesurca ilerleyip isyanı durdurmaya çalışması dikkat çekici bir gerçektir. Birkaç gün sonra şehir kuzey birlikleri tarafından işgal edildi ve savaş gemisi _Harriet Lane_ Calvert Caddesi'nin açıklarında bir noktada demir attı ve oradan silahları şehrin ticari kısmına hakim oldu. Bundan sonra daha fazla ciddi sorun yaşanmadı. Dahası, Maryland'in her iki orduda da alaylarla temsil edilmesine rağmen, eyaletin çelişkili duygularla parçalanmış olmasına rağmen Birliğe bağlı kaldığı hatırlanacaktır.

Altıncı Massachusetts'e yapılan tarihi saldırının güzel bir devamı, aynı alay 1898'de İspanya Savaşı'na giderken Baltimore'dan geçtiğinde yaşandı. Bu sefer şehrin sokaklarında tekrar "saldırıya" uğradı, ama atılan füzeler kaldırım taşları ve tuğlalar yerine çiçeklerdi. Karşıtlıklar kategorisine devam edersek, Baltimore'un genel görünümünün güneyden ziyade kuzey şehri olduğunu ima etmesine rağmen -örneğin Philadelphia, Richmond'dan ziyade- Baltimore toplumunun Güney'in geleneği ve yumuşak telaffuzuyla güçlü bir şekilde renklendirildiği görülebilir; özellikle Virginia ve "Doğu Kıyısı". Aynı şekilde, şehrin sınır hattındaki konumu zencilere yönelik tutumunda da yansıtılır. Amerikan şehirleri arasında Washington, 94.446 ile en büyük zenci nüfusuna sahiptir, New York ve New Orleans hemen hemen aynı sayıda zenciyle onu takip eder ve Baltimore, son nüfus sayımına göre 84.749 ile dördüncü sıradadır. New York'ta her elli bir beyaza karşılık bir zenci, Philadelphia'da her on yedi beyaza karşılık bir zenci, Baltimore'da her altı beyaza karşılık bir zenci, Washington'da her iki buçuk beyaza karşılık bir zenci ve Richmond'da her zenciye karşılık iki beyaz yoktur. Ancak, Baltimore zenci çocuklar için ayrı okullar bulundurma ve zenci konutlarını belirli bloklara ayırma konusunda güney uygulamasını takip etse de, seçimlerde önemli miktarda zenci oyu kullanma ve tramvaylarında zencilere ayrı koltuklar sağlamama konusunda kuzey uygulamasını takip ediyor.

Hiç şehirlerin bazen kendilerine özgü renkleri olduğunu fark ettiniz mi? Paris beyaz ve yeşildir - bence Washington'dan bile daha fazla. Chicago gri; Londra da genellikle öyledir, ancak yoğun bir sisin başlangıcında onu canlı gördüm. New York eskiden kahverengi bir kumtaşı şehriydi, ancak şimdi krem ​​rengi tuğla ve kiremitlerden birine dönüşüyor; Naples pembe, mavi, yeşil, beyaz ve sarı renklerle parlıyor; Baltimore'a gelince, eski evleri ve yenileri, Baedeker'in dediği gibi, "neşeli kırmızı tuğladan" - elbette her zaman değil, ancak genellikle kırmızı tuğlanın rengini şehrin baskın rengi olarak belirlemeye yetecek kadar. Ve kırmızı tuğlalı evlerle -özellikle eski olanlarla- temiz beyaz mermer basamaklar vardır, bunların alt tarafında genellikle eski moda bir demir "kazıyıcı" bulunur, şüphesiz ki şehir kaldırımları şu anki mükemmelliğine ulaşmadığı zamandan (çok uzun zaman önce değil)
kalmıştır.

Kırmızı tuğlanın rengi şehrin merkeziyle sınırlı değildir, ancak banliyölere yayılır, modaya uygun ve modası geçmiş. Şehrin bir kenarında, işçiler ve aileleri tarafından işgal edildiği ve aylık on ila yirmi dolar kiraya verildiği söylenen hoş kırmızı tuğlalı evlerin sağlam blokları gösterildi. Çünkü
Baltimore'un, New York'un alt Doğu Yakası gibi Getto ve İtalyan mahallesini kapsayan alt Doğu Yakası olmasına rağmen, New York anlamında apartmanları yoktur; kimse yangın merdivenleriyle kaplı ve yoksullar için sürülerin barınma yeri olarak inşa edilmiş yüksek, ucuz düz evler görmüyor. Bu bölümdeki evlerin çoğu, şehrin diğer bölgelerine taşınan moda tutkunlarının eski evleridir - eski bir zarafeti
üzücü bir şekilde anımsatan, her yerde güzel, ancak yıpranmış bir kapı girişi olan güzel eski çiftlik evleri. Aynı şekilde, kırmızı tuğlalar, Roland Park ve Guilford gibi müreffeh banliyölere de nüfuz eder; burada, zarif kıvrımlı yolların ve yumuşak konturlu bitkilerin düzenlenmesine olanak tanıyan tatlı bir şekilde engebeli bir kırsalda, birçoğu kırmızı tuğladan yapılmış sömürge evleri olan, son zamanlarda inşa edilmiş çok sayıda hoş ev vardır. Gerçekten de, Baltimore'da kırmızı tuğlanın baskın olmadığı tek yerlerin şehir merkezindeki iş bölümü ve Mount Vernon Place olduğunu fark ettik.

Mount Vernon Place, Baltimore'un merkezidir. Her şey orada başlıyor,
Baedeker de dahil, küçük kırmızı kitabında buna onay işareti
veriyor, "zevkli anıtları ve çevresindeki binalarıyla Paris'i andırıyor" diyor ve Washington Anıtı'nın tepesinden manzarayı öneriyor. Charles ve Anıt Sokakları'nın kesiştiği noktadaki bir yükseltinin üzerinde duran bu anıt, yolları Mount Vernon Place'in hoş park alanı tarafından kesilmeseydi, Washington'ın bir figürüyle taçlandırılmış gri bir taş sütundur - ya da daha doğrusu, figürün altında durduğu bir paratoner ucuyla. Diğer anıtlar bu anıt veya o anıt olarak bilinir, ancak "anıt"tan bahsedildiğinde, kaçınılmaz olarak Washington Anıtı kastedilir. Bu oldukça doğaldır, çünkü yalnızca Baltimore'daki en sade ve pitoresk eski anıt değil, aynı zamanda en büyük, en eski ve en göze çarpan anıttır: gururlu başı havaya yükselmiştir ve neredeyse bir asırdır şehre hükmetmektedir. Kişi bu caddeden veya o caddeden onu görür veya evlerin çatılarının üzerinden uzaktan görür; ve bazen, sütun araya giren binalar tarafından görüş alanından gizlendiğinde ve sadece
üstlerindeki heykel göründüğünde, Ülkesinin Babasının uzaktaki bir çatıda fantastik bir şekilde
yürürken aniden belirmesiyle
intiye uğrarsınız.

Simetrik park edilmiş merkezi ve hayranlık uyandıran bronz heykelleriyle (birçoğu Barye'ye ait) Mount Vernon Place'in Paris'i çağrıştırdığı doğru olsa da ve Londra meydanından çok bir Paris meydanına benzediği kesinlikle doğru olsa da, gerçekte bir Amerikan meydanıdır--belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en güzelidir.
Paris meydanı olsaydı, daha fazla ağacı olurdu ve etrafındaki binalar
renk ve korniş yüksekliği bakımından tekdüze olurdu. Belki de Philadelphia'daki Rittenhouse Meydanı'na en az diğerleri kadar benzer ve bu benzerlik çok azdır, çünkü Mount Vernon Place'in kendine özgü bir niteliği vardır. Dengesini bozacak gökdelenleri veya yarı gökdelenleri yoktur; ve etrafını saran yapılar
beyaz taş, kahverengi taş ve kırmızı tuğladan ve homojen olmayan
bir mimariden olsa da, yine de yüksekliğin karşılaştırmalı tekdüzeliği,
evrensel bir yapı sağlamlığı ve bunlar hakkında genel bir zarafet,
Mekâna bir denge, onur ve zarafet havası vermek için bir araya geliyor.

Washington Anıtı da dahil olmak üzere, Baltimore'un üç yüksek dönüm noktası var,
gezen ziyaretçiler tarafından özellikle fark edilmesi muhtemel.
Geri kalan ikisinden biri, efsaneye göre iskele kullanılmadan yaklaşık yüz yıl önce inşa edilen
şehrin alt kısmındaki eski tuğla kule; diğeri ise daha modern, ancak daha az mütevazı bir yapı, büyük bir ticari binanın üzerinde gururla duruyor ve kendisi devasa bir şişe heykeliyle
kapaklandırılmış. Bu şişe,
yerleştirildiği yer, döndüğü ve
gece aydınlatıldığı için çok dikkat çekici. Ondan asla kaçamazsınız.

Bir akşam bir adama şişenin orada ne anlama geldiğini sordum.

"Emerson'a bir anıt," dedi bana.

"Burada Emerson'a bu kadar düşkünler mi?"

"Bilmiyorum, çünkü ona bu kadar düşkünler," diye cevapladı.

"Ama bu kadar büyük bir anıt dikmek için onu _seviyor olmalılar_. Neden, doğduğu yer olan Boston'da bile böyle bir anıt yok."

"Kendisi dikti," dedi adam.

Bu bana garip geldi. Bu büyük filozofun karakterine aykırıydı. Ayrıca, eğer kendisi için bir anıt dikmek istiyorsa, neden onu bir şişe şeklinde şekillendirip bir ofis binasının tepesine koymayı seçtiğini anlayamadım.

"Sanırım bununla ilgili bir tür sembolizm var?" diye önerdim.

"Şimdi anladın," diye onayladı adam.

Bir süre kuleye baktım düşüncelere dalarak. Sonra dedim ki:

"Sence Emerson'un kastettiği şu olabilir mi: insan hayatı
ya da ruhun bir şişenin içeriğine benzetilebileceği;
gün geçtikçe içeriğin bir kısmını tükettiğimiz -isterseniz buna varoluşun nektarı deyin- ta ki yaşam sıvısı azalıp sonunda tamamen yok olana kadar, sanki sadece kabuğu kalana kadar- ya da metaforu daha mükemmel hale getirmek için, kabuk ya da boş şişe: Emerson'un kendisinin, doğru hatırlıyorsam, 'her şeyi yapan ruh' dediği şeyin kabı--bize böyle bir şey öğretmek istediğini mi düşünüyorsun?"

Adam bu derin ve güzel düşünce karşısında biraz kafası karışmış gibi göründü.

"Bunu kastetmiş olabilir," dedi biraz kuşkulu bir şekilde. "Ama bana
Kaptan Emerson'un pratik bir adam olduğunu söylüyorlar ve sanırım onun _esas olarak_ kastettiği şey, parasını bu-buradaki Bromo Seltzer'den kazandığıydı ve bundan çok memnundu, bu yüzden ona bir tür anıt ile reklam arasında bir geçiş olarak büyük bir Bromo Seltzer
şişesi koymayı düşündü."

Şişe kulesi mimaride neyin uygun olduğuna dair belirli modern kavramları temsil ediyorsa da, yine de Baltimore'da birçok onurlu eski binanın--çoğu konut--hayatta kaldığı ve bu hayatta kalmaları nedeniyle şehrin New York'tan daha eski ve Philadelphia veya Boston kadar eski göründüğü gerçeğini kaydetmek hoş. Ancak bu konuda, görünüşler yanıltıcıdır, çünkü New York ve Boston bir asırlıktı ve Philadelphia yarım asırlıktı, Baltimore ilk kez bir kasaba olarak kurulduğunda. Şehrin şu anki yerinin yakınında bir yerleşim yeri kurma çabaları, William Penn ve Quaker'larının Philadelphia'yı kurmasından önce yapılmıştı, ancak 1687'de Charles Calvert, üçüncü Baron Baltimore tarafından yazılan bir mektupta şöyle açıklanıyor: "Oradaki insanlar
[birbirlerinin] yanına ev inşa etmeyi değil, ticaret kolaylığı için evlerini su kenarına ve evlerinin her iki yanında ve arkasında toprakları olmasını istiyorlar, bu nedenle çoğu yerde otuz mil uzunluğunda elli ev bulunmuyor."[1]

[1] "Güney Eyaletlerinin Tarihi Kasabaları"ndan.

Maryland'in Lord Mülkiyeti Sahibi Baronları Baltimore'un kendi topraklarında topluluklar inşa etmede yaşadığı zorluk yerel bir sorun değildi, ancak şu anda Güney Eyaletleri tarafından işgal edilen bu kıtanın tüm kısmının gelişimiyle ilgilenenleri ilgilendiren bir sorundu. Genel olarak konuşursak, kasabalar Güney'de Kuzey'den daha yavaş oluştu ve bunun başlıca nedenlerinden birinin Güney'deki yerleşimcilerin Kızılderililerle genel olarak barış içinde yaşaması, kuzeydeki yerleşimcilerin ise karşılıklı koruma için kasabalarda toplanmak zorunda olması gerçeğinde bulunması muhtemel görünüyor. Bu nedenle, sömürge günlerinde New York ve New England'ın birçok şehri ortaya çıkarken, Güney geniş ve izole plantasyonlarını geliştiriyordu. Fransızların yerleştiği St. Lawrence Nehri ve Detroit Nehri üzerindeki çiftlikler çok dar ve çok derindi, fikir evleri nehir kıyısında birbirine yakın şekilde dizmekti; ancak Potomac, Rappahannock ve James gibi nehirlerde, geniş baronluk plantasyonları biçiminde erken korkuya dair hiçbir unsur izlenemez. Bununla birlikte, Baltimore sonunda büyümeye başladığında, yalnızca Amerikan şehirleri arasında değil, dünya şehirleri arasında da bir
harika
oldu. İlk şehir rehberi 1796'da yayınlandı ve ertesi yıl belediye başkanı, yaklaşık yirmi bin kişilik bir nüfus ve Amerika Birleşik Devletleri'nde taşınan ilk şemsiyenin Hindistan'dan getirilip 1772'de Baltimore'da açıldığı gibi tuhaf öğeler içeren ilginç bir şekilde çeşitli erken tarih; şehrin bir süredir itfaiye aracı, tuğla tiyatro, gazete ve polis gibi diğer yararlı eşyalara sahip olduğu; sokakların gaz lambalarıyla aydınlatıldığı; isyan ve salgın gibi metropolizmin gurur verici işaretlerinin bilinmediği; Devrim'den önce bekarların Britanya Majesteleri yararına vergilendirildiği; ve adil zamanda "kapak açıldığı" ve tutuklanmak isteyen vatandaş veya ziyaretçinin gerçekten de titiz olması gerektiği gibi tuhaf öğeler içeren bir tüzel kişilik olarak başladı. BÖLÜM IV

MUZAffer Yenilgi

Bazı yenilgiler zaferlerden daha muzafferdir.

--MONTAIGNE.

Şehrin dahil edilmesinden sonra Baltimore, Chicago'nun bir asırdan fazla bir süre sonra büyümeye mahkum olduğu gibi büyüdü; otuz yıldan daha kısa bir süre içinde, Chicago küçük bir köyken, Baltimore Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü şehir haline geldi: kapsamlı bir dış ticaretle uğraşan zengin tüccarların şehri; çünkü o günlerde bir Amerikan ticaret filosu vardı ve hızlı, cüretkar Baltimore gemileri yedi deniz öteden biliniyordu.

Modern Baltimore'un hikayesi şehrin erken tarihiyle tamamen alakasız. Felaketten kaynaklanan basit ama ilham verici bir yeniden canlanma kaydından oluşuyor. Chicago'nun, San Francisco'nun,
Galveston'un, Dayton'un ve daha birçok küçük kasabanın hikayesi: bir felaket, birkaç
günlük umutsuzluk, cesaretin geri dönüşü ve başka bir başlangıç.

Bir gece uşağınız veya hizmetçiniz tarafından yatağa yatırıldığınızı, her şeyin güvende olduğu hissiyle sakinleştiğinizi hayal edin:
İşinizin güzel bir gelir getirdiği, hisse senetlerinizin ve
tahvillerinizin kasada güvende olduğu, torunlarınızın refahının
sağlandığı. Sonra yıkımın gecenin bir yarısı şimşek gibi geldiğini hayal edin. Sabah fakirsiniz. İşiniz, yatırımlarınız,
tüm umutlarınız yok oldu. Her şey silindi. Bir ömür boyu sürecek emek
yeniden başlatılmalı.

Böyle bir deneyim, 1904 yangınında Baltimore'da yaşandı.

Yangını izleyen mide bulandırıcı sabahta, iki Baltimore'lı, benim arkadaşlarım, Charles Caddesi'nden yürüyerek harap bölgeye mümkün olduğunca yakın bir noktaya geldiler.

"Peki," dedi biri, dumanı tüten krateri inceleyerek, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Baltimore gitti," diye yanıtladı. "Haritadan silindik."

Chicago, San Francisco, Galveston, Dayton'dan kaç kişi umutsuzluğun ilk sonrasındaki acıyı
bilmiştir! Baltimore'dan kaç kişi o gün bunu
bilmiştir! Ve yine de bu şehirler yıkıntılarından ne kadar cesurca ve ne kadar sihirli bir
hızla yükselmiştir! Roma
yanmamış mıydı? Londra değil miydi? Öyleyse, insanların diğer insanların ve diğer şehirlerin tarihinden felaketin sonu ifade etmediğini, ancak çoğu zaman fırsatın başka bir adı olduğunu öğrenmesinin zamanı gelmedi mi?

Her zaman, bir şehrin felaketinden sonra iyileştirmeler gelir, ancak felaket sadece
sayfayı temizlemekle kalmayıp aynı zamanda zihni de sersemlettiği için,
fırsatın bir kısmı her zaman kaybedilir. Yeniden inşa etme,
birkaç sokağı genişletme görevi, yıkımın ortasında duran kişiye yeterince büyük görünür ve dolayısıyla
iyileşme genellikle orada durur. Bu nedenle, Chicago'nun şehir merkezindeki bulvar sistemi henüz tamamlanmamıştır,
Chicago yangınından sonra çok az zorlukla tamamlanmış olabileceği gerçeğine rağmen (o zamanlar Amerika'da şehir planlamasının neredeyse bilinmeyen bir sanat olduğunu eklemek adil olsa da); ve
ayrıca bu nedenle San Francisco tepeleri, yangından sonra olması gerektiği gibi
teraslı değildir, ancak bugün
en çılgın dağ keçisi taksi şoförünün bile önden saldırısına
ulaşılamaz durumdadır. Bu konular eleştiri amacıyla dile getirilmiyor: Ben sadece
yıkılmış şehirlere ve onları yeniden inşa edenlere hayranlık duyuyorum. Kaybedilen fırsatlara biraz isteksizlikle ve sadece sakatlanmış veya yıkılmış şehirlerimizin her zaman yeniden yükseldiği ve felakete uğrayacak bir sonraki Amerikan şehrinin bu basit dersi önceden öğrenmesi durumunda, belediye istihbaratında yeni bir yüksek not alabileceği ve yeniden inşa edilen şehirler arasında yeni bir rekor kırabileceği gerçeğini vurgulamak istiyorum.

1904 yangını Baltimore'u dar otoyollar, eski binalar, kötü kaldırımlar ve açık oluk giderleri olan bir kasaba haline getirdi. Sokaklar, büyük ve küçük düzensiz taşlardan yapılmış, toprağa yatırılmış ve sıkıştırılmış, "güney parke taşı" olarak bilinen bir şeyle döşenmişti. Tümsekler ve çukurlar için dünyada bununla karşılaştırılabilecek bir kaldırım yoktur. Şehir kanalizasyonları yoktu. Vatandaşların özel kanalizasyonlar inşa etmek için bir araya geldiği birkaç zengin mahalle dışında, fosseptik genel olarak kullanılırken, evsel
drenajlar yol kenarındaki oluklara boşaltılıyordu. Bunlar,
geçitlerde, tabanlarından ilginç patates kabukları armadalarının geçtiği, yıkama günlerinde, seyreltilmiş mavileştirmeden gelen
ince Akdeniz tonunda suda yüzen basamak taşlarıyla geçilebilir hale getiriliyordu. Herkes tüm sistemi yeterli buluyordu; çünkü,
iddia edildiğine göre, şehrin engebeli hatları drenajın hızla
taşınmasına neden oluyordu, tifo ve sivrisinekler içinse - her zaman tifo ve sivrisinekler olmuştu, tıpkı bu açık oluklar olduğu gibi. Hepsi oldukça yeterliydi.

Sonra yangın.

Ve sonra şehrin yeniden inşası -sadece yanmış bölümü kapsayan dönümlerce arazi değil, sokaklar genişletilmiş ve yangın tuzaklarının olduğu yerlerde gökdelenler yükselmişti--ama yangın bölgesinin dışında, kanalizasyonların döşendiği ve kaldırımların döşendiği yerde. Değişim sadece fiziksel değildi. Eski binalarla birlikte, eski _laissez faire_ ruhu dumana karıştı ve közlerde belediye bilinci doğdu. Neredeyse onu saran alevlerin ışığında, şehir kendini daha önce hiç görmediği gibi görmeye başladı: stokları hesaba katmak, gelecek için geniş kapsamlı planlar yapmak. Yeni doğan ruh da ölmedi. Sadece geçen yıl geniş bir kırmızı ışık bölgesi etkili bir şekilde ve bir kez ve herkes için kapatıldı. Baltimore bugün
açıkça ticarileşmiş ahlaksızlıktan arınmış durumda. Ve eğer eski Arnavut kaldırımları ve açık oluklu giderlerin tamamı ortadan kaldırılmamışsa, bunlardan çok azı kalmıştır - neredeyse zıtlık amaçlı bırakılmış gibi - ve sizi Getto'ya götüren ve size bu antik kalıntıları gösteren Baltimore'lu hemen ardından sizi resmin diğer tarafının sunulduğu Fallsway'e götürebilir.

Fallsway, hoş görünümlü yepyeni bir bulvardır; tuhaf özelliği, Baltimore'un erken tarihinde bir su yolu olarak görülen ancak daha sonra büyük, açık bir ana kanalizasyona dönüşen Jones's Falls'un tepesinin üzerindeki bir örtüden başka bir şey olmamasıdır.

Baltimore'daki herkes Fallsway'den gurur duyuyor, ancak özellikle de işi yürüten şehir mühendisleri. Baltimore'dayken bu beyefendilerden biriyle tanışmaktan mutluluk duydum ve size temin edebilirim ki hiçbir genç aile reisi, bir banliyödeki yeni kulübesinden, karısından, çocuklarından, bahçesinden ve çoban köpeğinden, bulvar kanalizasyonuyla bu mühendis kadar memnun olmamıştır. Bir âşık gibi, cebinde onun fotoğraflarını taşırdı ve bir âşık gibi, size bunun "diğer kanalizasyonlara benzemediğini" söylerdi. Ayrıca, bundan bahsederken sizi onu görmeye götürmek istemeden edemezdi - sadece tepesinde bir motor turu için bile değil. Hayır, misafirperverliği bununla sınırlı değildi. _O_ sizi bir kanalizasyona davet ettiğinde sizi _içeri_ davet etti. Ve eğer
onunla birlikte içeri girerseniz, siz isteyene kadar kimse sizi dışarı çıkaramazdı.

Bana ve arkadaşıma üç büyük borudan, yanlarındaki patikalardan, gaz ve elektrik kanallarından ve yerin diğer tüm harikalarından bahsettiğinde, onunla birlikte gitmeyi dilemeye başladım, çünkü
birlikte birçok yere gitmiş olsak da, bu
yeni bir şeydi: Bir kanalizasyona atlayıp
kendimizi orada yaşıyormuşuz gibi hissetmeye ilk kez davet edilmiştik.

Ancak arkadaşım projeye karşı ilgisiz görünüyordu.

"Kanalizasyonlar, biliyor musun," dedi, onu kayıtsızlıkla yorduğumda, "hem edebi hem de grafik sanatlarda çok belirgin bir yere sahip oldu. Bunu nasıl ele almayı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunun hakkında yazarken: Bunu bir gerçekçi, bir mistik veya bir romantik olarak mı yazacaksın?"

Bilmediğimi söyledim.

"Bir kanalizasyon hakkında yazacak olan bir adam _bilmelidir_," dedi bana sertçe. "Henüz kanalizasyonlara hazır değilsin. Onlar senin için çok büyük. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen, şimdilik kanalizasyonlardan uzak durup
oluklarda kalacaksın."

Ben de öyle yaptım.

BÖLÜM V

TERRAPIN VE ŞEYLER

Baltimore toplumunun Maryland ve Virginia'da bir tabanı var, ancak Akadian kökenli ailelerle ve
Pensilvanya Hollandalılarından gelen diğerleriyle -bu arada, Sakson ve Bavyera kökenli oldukları için hiç de Hollandalı olmayan "Hollandalılar"--birlikte yaşıyorlar. Birçok Virginialı savaştan sonra
Baltimore'a yerleşti ve bunun bir nedeni de, İngiltere'de üç yüzyıldır ve Virginia'nın kırsal beyefendileri tarafından yaklaşık iki yüzyıldır uygulanan at ve tazı ile tilki avının, Baltimore civarında Green Spring Valley Av Kulübü, Elkridge Tilki Av Kulübü ve diğer bazı kulüpler tarafından yaygın olarak yapılması olabilir - bu da beni genel olarak kulüpler konusuna getiriyor.

Şehir sınırlarının hemen ötesinde, Roland Park'ta bulunan Baltimore Country Kulübü'nün
büyük, iyi düzenlenmiş bir kulüp binası, aktif bir üyeliği ve büyüleyici
yuvarlanan golf sahaları vardır; sahanın bir özelliği de şehrin su temin sisteminin bir kısmının tehlikeler için kullanılmasıdır.

Şehrin iki karakteristik kulübü olan Maryland Kulübü ve Baltimore Kulübü ülke çapında bilinmektedir. Birincisi, Baltimore'da New York'taki Union Club, Chicago'daki Chicago Club veya San Francisco'daki Pacific Union ile karşılaştırılabilir bir konuma sahiptir ve en azından bir ünlü yemeği vardır: Terrapin, Maryland Club Style.

Baltimore Club, daha genç bir grup erkek tarafından kullanılır ve büyük bir malikanede özellikle hoş bir yuvaya sahiptir, eskiden Abell ailesinin ikametgahı olan bu aile, uzun zamandır Baltimore "Sun" adlı o kayda değer eski çarşafla bağlantılı olarak bilinir, ki bu çarşaf, geçerken belirtilebilir ki, birçok Baltimorelu tarafından "Sun" olarak değil, "Sun-paper" olarak ilginç bir şekilde anılır.

Bu garip madde bana bir başkasını hatırlatıyor: Balti-telefon rehberinde "F" harfinin altında şu girişi fark ettim:

Fisher, Frank, of J.

Soruşturma sonucunda bunun öneminin, şehirde Frank Fisher adında birden fazla beyefendi olması nedeniyle,
bu Bay Frank Fisher'ın farklılaştırma amacıyla ismine "of J" (yani "John'un oğlu") eklemesi olduğunu öğrendim. Ayrıca, bu geleneğin Baltimore'da, bir ismin tekrarlandığı durumlarda yaygın olmadığı ve bana başka bir örnek daha gösterildi: Bay John Fyfe Symington of S.

Uzun süredir devam eden ve Baltimore'un sosyal yaşamının oldukça karakteristik bir örneği olan tipik bir güney kurumu, ülkenin en eski dans kulüplerinden biri olan Bachelors' Cotillion'dur. Bu organizasyon, sezon boyunca modaya uygun yılın etkinlikleri olan yaklaşık yarım düzine balo dizisi düzenler.

Bachelors' Cotillion'un organizasyonu ve genel karakteri
Charleston'daki ünlü St. Cecilia Society'ninkinden pek de farklı değildir. Üyelik
ücreti o kadar azdır ki, hemen hemen her uygun genç adam bunu
kolayca karşılayabilir. Ancak, uzun bir bekleme listesi vardır. Kulüp, üyeleri ömür boyu görev yapan ve organizasyon tarafından seçilmek yerine,
kurulun kendisi tarafından
_kamerada_ seçilen bir yönetim kurulu tarafından kontrol edilir.

Bu topluluk tarafından verilen balolar Pazartesi Almanları olarak bilinir ve Lirik Tiyatrosu'nda düzenlenen bu balolarda, şehrin sosyeteye
çıkan kızları
topluluğa tanıtılır. Tüm güney şehirlerinde olduğu gibi, Baltimore'da da sosyeteye
çıkan kızlardan çok söz edilir. İlk Pazartesi Almanları vesilesiyle
tüm arkadaşları onlara çiçek gönderir ve baloda çiçeklerle
dolu görünürler, ardından da sevgililerinin gereksiz buketleriyle
yüklenen akrabaları gelir. Bu balolarda modern adımlar atılır, ancak genellikle birkaç kotilyon figürü vardır, ancak
"iyilikler" olmadan. Ve belki de en güzel yanı, sezonun ilk balosu ve Noel balosunun saat birde, diğerlerinin ise gece yarısı bitmesidir. Bana insani bir düzenleme gibi geliyor, ancak bu görüş sadece yaşlandığımı gösteriyor olabilir.

Baltimore yaşamının ve güney yaşamının bir diğer karakteristik aşaması da -en azından birçok şehirde- köşedeki fırıncı, bakkal ve balık pazarı çalışanıyla uğraşmak yerine, tüm Baltimore kadınlarının büyük pazar kulübelerine gidip tek bir çatı altında kendi seçimlerini yapmalarıdır.

Arkadaşım ve benim Baltimore'lu bir hanımın ziyaret etme şansına eriştiğimiz Lexington Pazarı, pitoreskliğiyle Paris'teki _Les Halles_ veya Seattle'daki büyüleyici pazarla karşılaştırılabilir, burada Japonlar taze sebzelerini böylesine büyüleyici bir tatla yığarlar. Büyük kulübeler üç uzun bloğu kaplar ve içerdikleri sayısız tezgah benzeri dükkânda, masayı süslemek için çiçekler ve akşam yemeği sonrası tatlılar dahil olmak üzere, masa için her şey bulunabilir. Kuzeyli bir ev hanımının böyle bir pazarı veya böylesine bol miktarda yiyeceği bildiğinden şüpheliyim. Bir tezgahta et, bir sonrakinde sebzeler, bir sonrakinde balık, bir sonrakinde ekmek ve kek, bir sonrakinde tereyağı ve ayran, bir sonrakinde meyve veya av eti veya çiçekler veya -Noel
zamanında- ağaç süsleri satın alınabilir. Bu tezgahlar, içerikleriyle birlikte tekrar tekrar çoğaltılır; ve eğer güzel rehberiniz, şehir dışından iki adamın Baltimore mutfağının lezzetleriyle tanıştırılacağı bir akşam yemeği partisi için alışveriş yapıyorsa, pahalı ve aristokrat _Malacoclemmys_, elmas sırtlı su kaplumbağası, Baltimore'da kutsal olduğu gibi Boston'da da kutsaldır. Bay Funk ve Wagnall'ın hayranlık uyandıran ansiklopedisi bana şunu bildiriyor:
"elmas sırtlı tuzlu su kaplumbağası ... New England'dan Teksas'a kadar kıyı boyunca tuz bataklıklarında yakalanıyor, _en iyileri Massachusetts ve kuzey kıyılarındakiler_." İtalikler bana ait; ve
italik yazılmış pasaj üzerine Baltimore belediye başkanı ve belediye meclisinin veya hatta Maryland Eyalet Hükümeti'nin, değerli ciltleri derhal Eyaletin _index expurgatorius_'una yerleştirilmesi gereken Bay Funk ve Wagnall'lara karşı işlem yapmasını bekliyorum.

Bir pazarcıdan kaplumbağa türü kaplumbağayla ilgili şu bilgiyi edindim:

Baltimore pazarlarında dört tür kaplumbağa satılıyor - bazen sos ve şeri ile gizlenip ikame olarak servis edilen misk sıçanı hariç. En ucuz ve en dayanıklı kaplumbağa "slider" olarak bilinir. "Slider"dan biraz daha üstün olan "fat-back", genellikle yaklaşık dokuz veya on inç uzunluğundadır ve perakendede, sezona ve talebe göre bir dolara elli sente mal olur. "Fat-back"ten biraz daha iyi olan, ancak yaklaşık olarak aynı boyutta ve maliyette olan "gold-stripe" kaplumbağasıdır; ancak bunların hepsi elmas sırtlının en zayıf akrabalarıdır. Baltimore pazarına Kuzey Karolina'dan bazı elmas sırtlı su kaplumbağaları tedarik ediliyor, ancak pazarcım bana bunların Chesapeake Körfezi'ndekilerden daha düşük olduğunu söyledi. (Kuzey Karolina'daki veya Kuzey Karolina'dan gelen her şey, diğer Güney Eyaletleri'ndeki insanlara göre daha düşük görünüyor.)

Su kaplumbağası için kapalı bir sezon olmasına rağmen, elmas sırtlının değeri, açık sezonda amansızca avlanmasına neden oluyor ve bunun sonucunda da lezzetli ıstakoz gibi, o da
geçiyor. Kuzey New England'ın aptal ıstakoz balıkçıları altın yumurtlayan kazı -veya daha doğrusu kabukluyu- öldürdüğü gibi, Chesapeake'in su kaplumbağası avcıları da öyle. Yirmi veya otuz yıl önce, ıstakoz ve su kaplumbağası, bolluklarının olduğu bölgelerde ucuz yiyecek olarak yeniyordu. Baltimore'lu bir kadın bana babasının kölelerinin Doğu Yakası'ndaki bir plantasyonda kaplumbağa yediğini söyledi.
Ama bugün değerli elmas sırtının maliyetine bakın! Pazarcıma göre daha küçük boylarında inç başına yaklaşık bir dolar değerindeyken, makul ölçülere ulaştığında Baltimore'dan Chicago'ya giden bir tren bileti kadar maliyeti oluyor. Ve ben
kaplumbağayı yediğim kadar
bileti de yemeyi tercih ederim.

Baltimore'a farklı bir tat veren diğer birkaç tuhaf şeyden defterlerimde şunları buluyorum:

İyi tramvay hatları var; ayrıca United Railways Company tarafından işletilen otobüs hatları da var. Tüzük şartlarına göre bu şirket başlangıçta brüt gelirinin yüzde on üçünü parkların bakımı için harcanmak üzere şehre devretmek zorundaydı. Son yıllarda bu miktar yüzde dokuza düşürüldü. Parklar hayranlık uyandırıcı.

Batıdan Baltimore'a olan navlun ücretleri, bana bildirildiğine göre, New York, Boston veya Philadelphia'ya olan navlun ücretlerinden yeterince düşüktür ve bu da Baltimore'a ihracat noktası olarak belirgin bir avantaj sağlar. Ayrıca kömür tedarik kaynakları açısından da takdire şayan bir konumdadır. (Ben son iki maddeyi pek umursamıyorum ama Ticaret Odası'nı memnun etmek için ekledim.)

* * * * *

Yabancı şehirleri ziyaret ettiğimizde, arkadaşım ve ben, bir tür veya başka bir tür ilginç yemek yerlerini sormak alışkanlığındayız.
Baltimore'da, bir alışveriş öğle yemeği için Dutch Tea Room'a veya Woman's Exchange'e gitmek ve (ikinci kuruluşta) çok sayıda kadının yüksek taburelerde oturup bir öğle yemeği tezgahında yemek yediğini görmek istenmediği sürece, otellerde yemek yemekten başka seçenek yok gibi görünüyor; belki biraz ilginç bir manzara ama ne göze hoş geliyor ne de duyulara heyecan veriyor.

Baltimore'da bir yemek yerinde bulduğum "karakter"e en yakın şey, şehrin karanlık bir mahallesinde bulunan Kelly's Oyster House adlı bir işletmeydi. Gece boyunca açık bir görünüme sahipti ve zenci garsonlar şehrin yaldızlı gençlerinden bazılarını tanımadıklarını gösteriyordu. Kelly's, Jack's'in güney versiyonudur - Jack's'i biliyorsanız. Ama Jack's'in Kelly's'inki gibi aşağı inmek için merdivenleri olduğunu sanmıyorum.

Bir yargıya göre, çeşitli otellerin yemek odaları Baltimore vatandaşları tarafından önemli ölçüde kullanılıyor. Tiyatrodan sonra bir gece ziyaret ettiğimiz Kernan Oteli Broadway'e benziyordu. Masalar birbirine sıkışmıştı ve aralarında - ve lokmalar arasında - dans ediliyordu. Aynı şekilde, Baltimore'un eşcinsel ve şık insanları tarafından önemli ölçüde kullanılan Belvedere'de de.

Arkadaşım ve ben Belvedere'de kaldık ve iyi bir otel bulduk,
ancak sanırım, iyi olarak adlandırılmaya fazla alışmış bir
otel. Belki bir şehir yönetmeliğinden, belki de garsonlar yatağa gitmek istediklerinden, Belvedere yemek odasında, soğuk havalarda, pencereleri açıp, oturup konuşmak isteyen ağır yemek misafirlerini dondurmak gibi bir numaraları var. Bu, yerleri paspaslamak, masaların üzerine sandalyeler yığmak ve odayı sıkıcı hale getirmek için yeterli ışığı
kapatmaktan oluşan eski sistemden bile daha etkili bir sistemdir. Gece yarısından sonra iyi bir sohbetçi -ve
Baltimore onlarsız değildir- paspaslara, kovalara ve loş ışıklara dayanabilir,
ama sırtına soğuk hava estirir ve pes eder, ceketini ister,
göbeğinin düğmelerini ilikleyip üzgün bir şekilde eve gider.

Son olarak, Baltimore'a vardığınızda sizi dikkatle izleyen ve gidişinizi
izleyen adamın anılması uygundur. Eğer
Baltimore'daysanız bunu bilir. Ve siz gittiğinizde de bunu bilir. Ayrıca, yarış sezonunda bahis oynayıp oynamadığınızı ve
kazanıp kazanmadığınızı
bilir. O her zaman istasyonda ve her zaman yarış pistindedir ve eğer Baltimore'a ait değilseniz, sizi gördüğü anda bunu fark eder, çünkü Baltimore'daki her erkeği, kadını, çocuğu ve köpeği tanır ve hepsi onu tanır. Eğer bir Baltimore'luysanız, Union İstasyonu'ndaki akıllı polis memuru McNeal'dan bahsettiğimi zaten biliyorsunuzdur. McNeal ve Kardinal Gibbons, sanırım şehrin iki önde gelen figürüdür. Görevlerinin birbirine benzemediğini kabul ediyorum, ancak her biri görevlerini takdirle, bağlılıkla ve ayrıcalıkla yerine getiriyor. İkincisi, kardinal olarak atanmasının otuzuncu yıl dönümünü çoktan kutladı, ancak ilki Union İstasyonu'ndaki memur olarak kırkıncı yıl dönümüne doğru ilerliyor. McNeal bir sanatçı. İşini seviyor. Ve izin günü geldiğinde ve
vatandaş kıyafetleri giyip eğlenmek için dışarı çıktığında,
nereye gittiğini sanıyorsun?

Neden aşağıya, tabii ki, onu rahatlatan adamla konuşmak için istasyona!

BÖLÜM VI

DOUGHOREGAN MALİKANESİ VE CARROLLAR

Güney ve kendim hakkında dürüst olmam gerekirse -ki öyle olmayı düşünüyorum- itiraf etmeliyim ki, efsanevi topraklara çok dostça yaklaşmış olsam da,
güney aile ağacından, güney atalar salonundan ve sahne ve hikayenin eski güneyli zenci hizmetçisinden biraz sıkılmıştım ve onlara karşı biraz şüpheciydim. Neredeyse bilinçsizce, ilk başta, bunların gerçek şeyler olmaktan ziyade, tabiri caizse, yalnızca romantik ticari markalar dizisi olup olmadıklarını merak etmeye başlamıştım; tıpkı yan sakallı uşağın İngiliz komedisini ifade etmesi gibi, Güney'i ifade eden semboller; Üçüncü perdede "Onun" odalarına yaptığı ziyaret İngiliz dramasını ifade ettiği gibi; veya panelli bir "set"teki çift kapı girişleri Fransız farsını ifade ettiği gibi.

Dahası, Kuzey'de karşılaştığım güney aksanlı veya yalnızca güney kökenli kişilerin garip bir şekilde yüksek bir yüzdesinin yalnızca "iyi eski güney ailesinden" olmadığı, aynı zamanda konunun anlaşılması konusunda özellikle inatçı bir amaca sahip olduğu aklıma gelmişti.

New York'ta bildiğimiz şekliyle "profesyonel Güneyli"nin ne zaman faaliyete geçtiğini söyleyemem, ayrıca onun varoluşunun edebi suçunu da Mark Twain'in Sir Walter Scott'a yüklemeye çalıştığı gibi, güney "şövalyeliği" ve neredeyse İç Savaş'ın kendisi için de yüklemeye çalışmış değilim. O halde, yalnızca şunu söylememe izin verin, "Cartersville'li Albay Carter"ın -hiçbir şekilde sahtekarlık yapmak istemeyen ama saflığı insan saflığının sınırlarını aşan o sevimli yaşlı sahtekar- meselenin özünden çok da uzak olmadığını öğrenmek beni şaşırtmaz.

Bu duyguların tonunu arkadaşım da paylaştı -ancak şunu da eklemeliyim ki, benimle aynı fikirde olmaktan acı bir şekilde yakınıyordu, şapkalarımız, paltolarımız, sandıklarımız ve valizlerimiz aynı olsa bile, bir minstrel topluluğunun iki üyesine benzediğimizi ve artık birlikte çok seyahat ettiğimizden, aynı şekilde düşünmeye başladığımızdan, arkadaşlarımızın eve döndüğümüzde bizi ayırt edemeyeceğini söyledi--buna rağmen, Güney'e karşı benim ifade ettiğim gibi aynı şüpheyi duyduğunu itiraf etti. Bu nedenle bölgeye, büyük öteye giren bir çift agnostik gibi girdik: şüpheci, ancak "gösterilmeye" hazır.

Bize "göstermek" gibi cömert bir amaçla, bir gün Baltimore'lu bir arkadaşımız bizi arabasıyla çağırdı ve şu anda bizi Maryland'in güzel yağlanmış yollarında, sanki at sırtında geçilmek için yapılmış gibi görünen tatlı, engebeli kırsalda gezdiriyordu.

Sonbahardı, ancak kuzey sonbaharının soğuğu havada olmasına rağmen,
renkler New York veya New England'daki kadar yüksek tonda değildi, yapraklar daha az parlaktı, ancak kahverengi ve yeşilin ince uyumlarıyla zengindi, solmuş bir goblende olduğu gibi yumuşak bir şekilde birbirine karışıyordu ve manzaraya düşünceli bir şefkat ifadesi veriyordu.

Ellicott City'den geçtikten sonra, yeni ismiyle karakterinden oldukça uzak, eski, tökezleyen bir kasaba, batılı bir tınısı var, eskiden Doğu ile Batı arasında ulusal bir otoyol olan eski Frederick Turnpike'i birkaç mil boyunca geçtik, bir dizi küçük tepe ve vadinin üzerinden aşağı yukarı kıvrılarak, sonunda eski bir ormanın içinden kıvrılan özel bir yola saptık, kahverengi yapraklardan oluşan kaldırımı ve uzun, gri ve ince ağaç gövdesi sütunlarıyla eski bir Gotik katedrale benziyordu. Belki bir mil kadar ilerledikten sonra, çayır ve ormanın geniş bir manzarasına hakim olan ve karşılığında büyük bir evin hakim olduğu hafif bir çıkıntıya ulaştık. Ev açık kahverengi tuğladan yapılmıştı. Alçak ve çok uzundu, merkezi yapısından uzanan kanatları hoş geldiniz dercesine genişçe açılmış güzel kollar gibiydi ve her birinin sonunda bir süs gibi uzanmış bir elin dengelediği bir bina vardı. Araba yolunun seviyesinden birkaç kolay adımla yükselen zarif merkezi revak, uzun korniş çizgisi, pencere kanatları, çatıyı saran narin ahşap korkuluk, evin geometrik merkezinin üzerinde zarifçe yerini tutan büyüleyici küçük kule, ucunda bir kanadı taçlandıran çan kulesi - bunların hepsi beyazdı.

Böyle bir evde hiçbir renk kombinasyonu, biraz yeşil notalarla aydınlatılmaları koşuluyla, sarı-kahverengi ve beyazdan daha güzel olamaz; ve bu notalar eksik değildi, çünkü birkaç yaşlı karaağaç, eve göre simetrik pozisyonlarda, yumuşak perdelerini koruyucu bir şekilde üstünde tutan bir grup anne, teyze ve büyükannenin hayranlığıyla aşağı bakıyor gibiydi. Alçak terasın yeşili - "haha" olarak adlandırılırdı, sözde kenardan kazara atılan bir adımın neşe verici olasılıklarına atıfta bulunularak - bej duvarların tabanına ulaşmadı, ancak kümelenmiş çalılıkların bir saçaklarında kayboldu, buradan parlak İngiliz sarmaşığı parçaları tuğlanın üzerinden yukarı doğru tırmandı, güçlü, yaramaz parmaklarını bazı ikinci kat pencerelerinin panjurlarına koydu. Panjurlar elbette yeşildi; yeşil panjurlar bir Amerikan penceresi için kirpikler kadar gereklidir.

Portikonun hemen önünde ve ortasında, yol geniş bir daire şeklinde sallanıyordu, portikonun tam karşısında bir noktada, düz ve uzun bir tüfek poligonu kadar, ve en güzel Yeni İngiltere köy yeşillikleri kadar güzel bir cadde açılıyordu. Bu geniş yolun ortasından aşağı, her biri büyük bir bulvar kadar geniş çimen sınırları ve çift sıra ataerkil ağaçlar arasında, eskiden otuz veya daha fazla mil uzaklıktaki Annapolis'e kadar devam eden bir yol uzanıyordu, bu malikanenin inşaatçısının şehir evi oradaydı. Bugünkü haliyle cadde yarım milden daha kısadır, ancak uzunluğu ne olursa olsun ve ister evden aşağıya, ister uzak uçtan, çimenlerin, yaprakların ve gökyüzünün evin içine karıştığı yere doğru hafif eğimle bakın, bu caddede gerçek dışı bir şey, büyüleyici bir şey, dev ağaçların gövdeleri arasında dans eden faunlar ve perilerle dolu, uzaktaki titrek sarayları ve göksel manzaraları hayal eden şair ressamların coşkulu manzaralarında bulunan o nitelikten bir şey vardır. Bu ağaçların gövdeleri, üzerlerinde yüzen kümülüs beyaz bulutları gibi şekillenmiştir. Doughoregan Malikanesi'nde "baronluk" veya kibirlilik yoktur,
çünkü ev asil olsa da, genişlik, sadelik ve zarafetin yaşla birleşmesinden oluşan asaleti, bana göre bir cumhuriyetin mimari ideallerine çok iyi uymaktadır.
Hiçbir ev gereksiz süslemelerden daha özgür olamaz;
ayrıntıda neredeyse ciddiyete kadar açıktır;
ancak verdiği tam izlenim, sade olmaktan çok uzak,
dostluk ve misafirperverliktir. Yaklaşılabilir bir ev türü,
"ev gibi" bir ev, belki de Virginia'daki, Annapolis'teki ve Charleston'daki diğer bazı malikanelerden daha az "görkemlidir";
ve yine de Warwick Kalesi, Hurstmonceaux, Loches, Chinon, Chenonceaux veya Heidelberg kadar etkileyicidir, kendi tarzında - çok geniş olduğu, kasvetli surları olduğu veya gözü
büyüttüğü için değil, tam tersi nedenlerle: cumhuriyetçi kültürün, güzel eski bir Amerikan evinin ve onu inşa eden ve torunları bugün
orada yaşayan güzel eski Amerikan beyefendisinin mükemmel bir ifadesi olduğu için: Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların son hayatta kalan
kisi olan Carrollton'lu Charles Carroll.

Ailede "Yerleşimci" olarak bilinen ilk Charles Carroll, 1688'de İrlanda'dan geldi ve Maryland'de büyük bir toprak sahibi oldu. O, torunları gibi, son derece eğitimli bir beyefendi ve bir Roma Katoliğiydi. Lord Baltimore için temsilci olarak hareket etti.

Oğlu, Annapolis'li Charles Carroll veya "Breakneck Carroll" (bu isimle anılmasının sebebi evinin basamaklarından düşerek ölmesidir), Annapolis'te şu anda Redemptionist Tarikatı'nın mülkü olan Carroll malikanesini inşa etti. Ailenin üçüncü ve en ünlü üyesi, Doughoregan'daki malikanenin inşaatçısı olan Carrollton'lu Charles Carroll'du. Bu arada, bu malikanenin adı eski İrlandaca _dough_, yani "ev" veya "mahkeme" ve _O'Ragan_, yani "Kralın" kelimelerinin birleşiminden türemiştir. Bu kelime, vurgu orta heceye düştüğü için hafif bir aksanla "Doo-ray-gan" olarak telaffuz edilir. Soyunun en ünlüsü olan bu Charles Carroll, "The Signer", "Breakneck'in" tek oğluydu. Sekiz yaşındayken Cizvitler tarafından eğitilmek üzere Fransa'ya gönderildi. Altı yılını Saint-Omer'de, bir yılını Rheims'te, iki yılını Louis le Grand Koleji'nde, bir yılını da Bourges'da geçirdi; burada medeni hukuk okudu ve Paris'teki kolejde bir süre daha okuduktan sonra Londra'ya gitti, Middle Temple'a girdi ve 1765'te Maryland'e dönene kadar orada ortak hukuk alanında çalıştı.

Maryland, Roma Katolik Baron Baltimore tarafından dini hoşgörü temelinde kurulmuş olmasına rağmen, İngiltere Kilisesi daha sonra Amerika'daki İngiliz kolonilerinde yerleşik kilise haline geldi ve Roma Katolikleri haksız yere kullanıldı, oy kullanma hakları ellerinden alındı, İngiliz Kilisesi'ni desteklemek için vergilendirildi ve kendi okullarını veya kiliselerini kurma, Ayin kutlama veya silah taşıma hakları reddedildi - silah taşıma "o zamanlar toplumsal konumun ve nazik yetiştirmenin işaretiydi. "

Bu durumu neredeyse dayanılmaz bulan Carrollton'lu Carroll,
zaten büyük bir servete sahip bir adamdı, kuzeni Peder John Carroll ile birlikte, daha sonra Baltimore'un ilk Başpiskoposu oldu (uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek Roma Katolik piskoposluğu, tüm Eyaletleri ve Bölgeleri kapsıyordu), Fransa Kralı'na, şu anda Arkansas olan ancak o zamanlar Louisiana'nın bir parçası olan, Roma Katolikleri ve Cizvitler için bir sığınak olarak kullanılacak bir arazi için bir çağrıda bulundu.
Carroll'lar, Lord Baltimore Cecilius Calvert'in zulümden kaçmak için Maryland'e götürdüğü gibi, onları oraya götürmeyi teklif ettiler.

Ancak, bu zamana kadar kendilerinin istismar edildiğini hisseden tek Amerikalı sömürgeciler Roma Katolikleri değildi; tüm ülke huzursuzdu ve devrimin tohumları kırmızı filizlerini göstermeye başlamıştı.

Bay Carroll'ın, en zengin adam olması nedeniyle, ülkede, isyanda tereddüt ederdi, ama etmedi. Günümüzdeki yabancı kökenli vatandaşlarımızın bazılarının aksine ve sadece duygu değil, mülkiyet ve belki de hayatla ilgili
durumlarda, Amerikancılığını bölme eğilimi göstermedi, ancak asil eski
şapkasını ringe
attı. Ayrıca, görevini ona açıkça belirtmek için bir Roosevelt'e ihtiyaç duymadı.

1775'te Bay Carroll, Maryland Devrimci Kongresi'ne delege oldu; 1776'da üç başka komisyon üyesiyle (Benjamin
Franklin, Samuel Chase ve Peder John Carroll) birlikte Kanada kolonilerini isyana katılmaya ikna etmeye çalıştı; ve bu başarısız yolculuktan
döndükten kısa bir süre sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı. İmzalamanın
koşulları hakkında Boston'lu merhum Robert C. Winthrop şu açıklamayı yaptı:

"İmzalayacak mısın?" dedi Hancock, Charles Carroll'a.

"Çok isteyerek," diye cevap verdi.

"Bir kalem darbesiyle iki milyon gidiyor," diyor orada duranlardan biri; bir diğeri ise şöyle diyor: "Ah, Carroll, kurtulacaksın,
çok fazla Charles Carroll var."

Ve sonra onu masaya geri dönüp ismine o "Carrollton" ekini eklerken görebiliriz, bu onu sonsuza dek tanımlayacak ve daha sonra yetenekli ve büyüleyici torunları tarafından
takdir edilen Büyük Britanya soyluluk unvanlarından daha gurur verici bir asalet unvanı olacaktır.

Carroll ailesinin elindeki belgelerin Bay Carroll'ın Beyanname'den çok önce "Carrollton" olarak imzalamaya alışkın olduğunu kanıtlaması bu hikayeye biraz şüphe düşürdü. Ayrıca, Bay Carroll'ın çağdaş biyografi yazarı John H.B. Latrobe'un hikayeyi yazılarının konusu olan kişiden hiç duymadığı
kaydedilmiştir.

Yine de, bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü bana öyle geliyor ki
Bay Carroll, oğlu Charles, kuzeni Charles ve kendisi arasında karışıklık olma ihtimali olan evdeki işlerini yürütürken "Carrollton" aboneliğini kullanmış olsa da, imzalayanlar konusunda karışıklık olmaması için bunu kamusal bir belgeden çıkarmaya meyilli olabilirdi. Ayrıca, hikayeyi Latrobe'a hiç anlatmamış olması onu geçersiz kılmaz, çünkü her erkeğin (ve her erkeğin karısının) bildiği gibi, erkekler eşlerine her şeyi anlatmayı hatırlamazlar ve her şeyi biyografi yazarlarına anlatmaları daha da az olasıdır. Dahası, Bay Winthrop, Bay Carroll'ı ölümünden hemen önce ziyaret etti ve hikayeyi kesinlikle kendisi uydurmadığı için, hikayeyi "İmzalayan"dan almış olması muhtemel görünüyor. Son olarak, hikayeyi beğendim ve yine de inanmayı düşünüyorum - ki bu, bana göre, en iyi sebep ve benim az çok Episkopal ve Cumhuriyetçi olma sebebime en çok benzeyen sebep.

Latrobe, Bay Carroll'ın yaşlılığında "küçük, zayıf, belirgin bir burnu ve biraz geriye çekilmiş bir çenesi olan, sohbete ilgi duyduğunda parlayan küçük gözleri olan bir adam" olduğunu söylüyor. Başı küçüktü ve saçları beyazdı, oldukça uzun ve ipeksiydi, yüzü ve alnı ise kırışıklıklarla doluydu."

Aynı kaynaktan ve diğerlerinden, onun çekici ve nazik bir beyefendi olduğu, erken kalkıp erken yattığı, yemeklerinde ve şapelde sabah ve akşam dualarında düzenli olduğu, soğuk banyolar yaptığı ve at sırtında gezdiği ve her gün birkaç saat boyunca Yunanca, Latince, İngilizce veya Fransızca klasikleri okuduğu bilgisini ediniyoruz.

Seksen üç yaşındayken, Baltimore'da bir alayda ata bindi, bir elinde Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını taşıyordu; ve altı yıl sonra, o garip şans eseri eski Başkanlar Adams ve Jefferson 4 Temmuz'da aynı anda öldüklerinde, Bay Carroll'ı Bildirge'nin hayatta kalan son imzacısı olarak bıraktı ve onların anısına bir anma törenine ve törenine katıldı. 1826'da, seksen dokuz yaşındayken,
Baltimore & Ohio Demiryolu Şirketi'nin müdürü seçildi ve
doksan yaşında, o demir yolunun başlangıcını işaret eden temel taşını koydu - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk önemli demir yoluydu. Bu sırada Bay Carroll'ın arabada dik durduğu ve çoğu insan kadar iyi görüp duyabildiği söyleniyor. 1832'de, tam bir asırdan beş yıl daha az yaşayarak, Devrim'de aktif olarak yer alarak, 1812 Savaşı'nı görerek, İç Savaş'ın başlamasından otuz yıldan az bir süre önce öldü ve malikanenin şapeline gömüldü.

Bildiğim kadarıyla başka hiçbir Amerikan evinde benzeri olmayan bu şapel, Carroll'ların birçoğunun mezar yeridir.
Bugün de mahalle halkı için düzenli Pazar ayinleri düzenlenerek kullanılmaktadır. Koronun güneyindeki bir oyuk, aile üyeleri için koltuklar içerir ve evin ana bölümüne, Kardinal'in odası olarak bilinen yatak odasının yanından geçen bir geçitle erişim sağlanır; bu büyük oda, masif eski maun parçalarıyla döşenmiş ve kırmızıyla dekore edilmiştir. Bu oda Lafayette, "İmzalayan"ın kuzeni ve Baltimore'un ilk başpiskoposu John Carroll ve Kardinal Gibbons tarafından işgal edilmiştir. Zemin kattadır ve pencereleri, eski kutu bitkileriyle dikilmiş bir dizi terasa bakar ve bu teraslar, bir asırdan daha eski bahçelere doğru eğimlidir. Doughoregan Malikanesi bir açıdan bakıldığında bir anıttır, diğer açıdan bakıldığında ise eski portreler, mobilyalar ve gümüşlerle dolu bir hazine evidir; ancak her şeyden önce bir evdir. Güzelce oranlanmış yemek odası, evin ön revakından arkadaki teraslara ve bahçelere bakan diğerine geçen geniş salon, ağaç dana derisi ciltleriyle eski gölgeli kütüphane, güneşli kahvaltı odası, dört direkli karyolaları ve neşeli
chintzleriyle geniş yatak odaları, büyük parlak ve ışıldayan kilerler ve mutfaklar, hepsinde yaşanmış olmanın verdiği o hoş, rahat hava vardır ve bu hava sadece bir "gösteri yeri" olan ve daha fazlası olmayan bir "gösteri yerinde" asla elde edilemez. Geçmişte büyük şahsiyetlerin yemek yediği hiçbir yemek masası, kullanımı istikrarlı bir şekilde devam eden bir masanın çekiciliğine sahip değildir; hiçbir eski sandalye, oturmak için daha iyidir; hiçbir eski Sheffield çay takımı, bugün çay için kullanıldığında ölçülemez derecede çekicilik kazanmaz; hiçbir eski Venedik aynası, geçmişin güzelliklerini yansıttığı gibi bugünün güzelliklerini de yansıtan daha güzel bir şeye sahip değildir; küçük eski zaman beşiklerinden
daha iyisi ne olabilir ki? Bu nedenle, evde bulunan diğer her şey gibi, Doughoregan Malikanesi'ndeki beşik de orada olduğumuzda kullanılıyordu, çünkü
evin Charles adındaki ve onun soyundan dokuzuncu olan bebek oğlu orada yatıyordu. Ayrıca, genç anne ve babası Bay ve Bayan Charles Bancroft Carroll'dan, yerin şu anki efendisi ve hanımı olan
Master Charles'ın bazı sevimli özellikleri miras aldığı gözlemlenebilir. Gerçekten de, bazı açılardan anne ve babasını geride bırakıyor. Örneğin, baba ve annenin samimi olduğu yerde, oğul düşünceli bir şekilde parmaklarını çiğnedi ve arkadaşımın üzerine sadece ilgili değil, aynı zamanda büyülenmiş bir şaşkınlık ifadesi taşıyan bir bakış dikti. Aynı şekilde, ebeveynleri bizi nazikçe karşılamalarına rağmen, sevinçten övünmediler ve gırtlaklarını çıkarmadılar; ve ayrılırken, tekrar gelebileceğimizi söylemelerine rağmen, ne ellerini salladılar ne de baloncuklar üflediler.

Ev dört kez "yenilenmiş" olmasına ve duvar kağıdı moda olduğunda duvar kağıdına yer açmak için bir odanın kaplaması sökülmesine rağmen, şimdi her şey restore edildi ve yer bugün her bakımdan olduğu gibi duruyor. İçinde çok az değişiklik yapılmış olması, içindekilerle birlikte Eastlake mobilyalarının ve Amerikan mansart çatısının felaket dönemini başarıyla atlatmış olması, Carroll ailesi için büyük bir onurdur ve böyle bir evi, onu hak ettiği gibi sevebilen ve hak ettiği gibi koruyabilenlerin elinde görmek çok hoştur.

Annapolis mezunu ve Maryland'in merhum Valisi John Lee Carroll'un torunu olan Bay Charles Bancroft Carroll, şu anda malikanenin etrafındaki beş veya altı bin dönümlük arazinin yaklaşık yirmi dört yüz dönümünü çiftçilikle işletiyor. Safkan sığırlar ve atlar yetiştiriyor ve Elkridge Hunt'ta ata binmesine rağmen kendi sürüsünü de besliyor ve malikanenin etrafındaki tilkilerle dolu araziyi avlayacak bir organizasyon olan Howard County Hounds'u başlatıyor.

Evde bulunan sayısız aile portresinden birkaçı değerli ve neredeyse hepsi hoş. Atalarının ortalama güzelliğe sahip olduğunu söylediğimde, Bay Carroll gülümseyerek onaylayarak şöyle dedi: "Evet, atalarımın bu resimleriyle gurur duyuyorum; çoğu insanın ataları sanki birer şeytanmış gibi görünüyor."

Bu kayda değer aile portreleri arasında, çocukken kıyıda durup bir geminin denize açılmasını izleyen "İmzacı"nın; torunları olan ve şu anda Bay Isaac Emerson'ın evi olan Green Spring Vadisi'ndeki Brooklandwood'da yaşayan üç güzel Caton kız kardeşinden birinin; "İmzacı"nın oğlu Homewood'lu Charles Carroll'ın; ve Homewood'da doğan Vali John Lee Carroll'ın bir tanesini hatırlıyorum.

Caton kardeşler ve Homewood'lu Charles Carroll, Carroll aile arşivlerine her eski ailenin tarihinin sahip olması gereken o pitoreskliği sağlıyor; ilki güzellik, ikincisi gösteriş ve abartı katıyor, yaşayan bir akrabada çok rahatsız edici, ancak uzun süredir ölmüş bir atalarda çok hoş bir şekilde ima eden nitelikler. Kompozisyonu tamamlamak için daha fazlasına ihtiyaç varsa, Doughoregan Malikanesi'nin hayaletleri tarafından sağlanmıştır: şıngırdayan anahtarları olan yaşlı bir hizmetçi ve tekerlekleri aileden herhangi birinin ölümünden önce araba yolunda duyulan görünmez bir araba. Caton kardeşlerden dört kişi vardı, ancak bunlardan biri olan Bayan McTavish evde kalıp büyükbabasının hayatını mutlu ettiği için, uluslararası alanda güzellikleriyle ünlü olan ve İngiltere'de "Üç Amerikan Zarafeti" olarak bilinen diğer üçü kadar ondan pek söz etmiyoruz. Üçü de İngiliz soylularla evlendi, biri
Wellesley Markizi, diğeri Leeds Düşesi oldu, üçüncüsü ise
Fitz-Greene Halleck'in şiirlerinde mumyalanan asilzadelerden biri olan Lord Stafford'un karısı oldu:

Lord Stafford kömür ve tuz madenciliği yapıyor,
Norfolk Dükü malt ticareti yapıyor,
Douglas ise kırmızı ringa balığı satıyor.

Homewood'lu Charles Carroll'a gelince, yakışıklı, çekici ve
atletikti ve babasının kendisine yazdığı mektuplarda belirtildiği gibi,
o yaşlı beyefendide epeyce endişeye sebep oluyordu. Bir ara -belki de zengin ebeveyninden uzak kaldığı bir dönemde- Baltimore'da eskrim ustası olarak görev yaptığı söylenir.

Yirmi beş yaşında yerleşti -ya da umalım ki yerleşmiş olsun- çünkü
Harriet Chew ile evlendi, onun kız kardeşi "Peggy" Bayan Baltimore'lu John Eager Howard, ünlü bir güzel kadındı ve kendi çekiciliğini, General Washington'un Gilbert Stuart'ın yanına otururken odada kalmasını istemesinden anlayabiliriz. Orada bulunmasının, yüzünün "en hoş ifadesini" takınmasına neden olacağını söyledi. Bu mutlu koşullar altında çizilen ünlü portre, 1814'te İngilizler Washington'a yürüdüğünde Beyaz Saray'da asılıydı; ancak şehri ele geçirip Beyaz Saray'ı yaktıklarında, portre onunla birlikte yok olmadı çünkü tarih, Dolly Madison'ın portreyi ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağını güvenli bir yere taşıdığını kaydeder. Homewood'lu Charles Carroll, babası "İmzacı"dan önce öldü, ancak
sonunun 1809'da oğlu ve
gelini için inşa ettiği ev, Homewood, bugün Baltimore şehir sınırlarına yakın,
Charles Street Bulvarı'nın kenarında,
çoğu eski malikaneyle uyumsuz olmayan bir tasarıma sahip hoş modern evlerin arasında duruyor.
Doughoregan'daki malikaneyle boyut olarak kıyaslanamaz olsa da,
Homewood daha da mükemmel bir evdir ve tüm ülkede bulunan
en iyi Gürcü mimarisi örneklerinden biridir.
Bu evin kaderi, baba malikanesinin kaderinden pek de daha az şanslı değildir,
çünkü çevresindeki topraklarla birlikte,
Johns Hopkins Üniversitesi'nin mülkiyetine geçmiştir. Homewood tarlaları artık o mükemmel öğrenim merkezinin kampüsünü ve arazisini oluşturuyor ve üniversitenin mütevelli heyeti, ikametgahı yalnızca bir fakülte kulübü olarak kullanarak korumakla kalmadı, aynı zamanda tüm yeni kolej binaları grubunun mimari motifini bulmak için ilham aldı, böylece kampüs, bu mücevher gibi evin bir dekoru olarak işlenmiş bir bileziğe benzetilebilir.

BÖLÜM VII

NADİR BİR ESKİ ŞEHİR

Baltimore'dan tatlı, uyuyan Annapolis şehrine giden yol, iyi bir yolun üzerinden, ancak çorak bir araziden geçer. Sonbaharın serin günlerinde, Mason ve Dixon Hattı'nın ötesinde kışların tropikal olduğunu varsayacak kadar yanılgıya düşmüş bir kuzeyli ziyaretçi tarafından, kürk bir palto ödünç alamadığı sürece, rahatsız edici bir yolculuk olabilir. Güney'in sonbahar ve kış iklimi hakkındaki hayal kırıklığım bu yolculukta başladı, çünkü üst üste iki kumaş palto giydiğim halde, yine de soğuktan acı çekiyordum. Güneş, içinde hızla ilerlediğimiz
açık otomobilin üzerine parlıyordu, ancak ışınları
ısırıcı rüzgara rakip değildi. Kucak bornozları, kumaş şapkalar ve üst üste gelen giysi katmanları arasından ve gözlüklerin kenarlarından, ince, küçük, donmuş dişler, Arktik bölgelerden gelen devasa, muhteşem sivrisineklerin esnek gagaları gibi yolunu buluyordu. Sıfır hava koşullarında, New England karları üzerinde millerce açık bir araba sürdüm ve hazırlıklı olduğum için
karşılaştırıldığında sıcaktım.

Güney iklimi hakkındaki eski hatalı fikirlerim başkaları tarafından da paylaşılabilir ve bu nedenle, belki de konuyu biraz daha genişletmek iyi olur. Capri adasında taş döşeli bir villada geçirdiğim bir kış dışında, soğuktan kaçmak için gittiğim yer olan Güney'deki sonbahar, kış ve ilkbaharda olduğu kadar bunun bilincinde olmamıştım. Güney'deki otellerde soğuk havalarda sıcak kalabilirsiniz, ancak özel evlerde bunu yapmak her zaman mümkün değildir, çünkü "güneşli Güney"in kışın eşit derecede ılıman bir iklime sahip olduğu yönündeki yaygın yanılsama, Güney'in kendisinden daha şiddetli bir şekilde hiçbir yerde devam etmez. Virginia'daki birçok ev, haritanın daha aşağısındaki diğer eyaletlerden bahsetmiyorum bile, fırınsızdır ve bu tür evlerdeki kış hayatı, etkisiz odun ateşleriyle, bir kibritin parıltısıyla yumuşatılmış bir buzdolabındaki hayata benzer. İtalya ve İspanya'da olduğu gibi, Güney'de de genellikle dışarıda içeriden daha sıcaktır; Güney yolculuğum sırasında birden fazla kez
Capri'de edindiğim alışkanlığımı, evde palto giyme ve güneşe çıkarken çıkarma
isteğine kapıldım. Doğru, Capri'de Noel Günü'nde bahçede güller açmıştı, ancak
bu durum sıcaklığı kanıtlamaktan çok, sadece güllerin dayanıklılığını kanıtladı. Dolayısıyla, en Güney'de - Florida ve belki de Louisiana, Mississippi ve Alabama'nın Körfez Kıyısı'nın bir şeridi hariç - kışın çiçeklerin açması "Palm Beach takım elbiselerinin" ve Panama şapkalarının her zaman arzu edilen bir üniforma oluşturduğunu kanıtlamaz.

Ayrıca, bazı güney kış günlerinin sıcak, diğerlerinin soğuk olması nedeniyle bir Kuzeylinin Güney'de evdekine göre daha fazla soğuk hissettiğine inanmaya meyilliyim - bu, Abruzzi Dükü ile kutup seferine çıkan İtalyanların İskandinavyalılardan daha başarılı bir şekilde soğuğa dayanmasına neden olan bir ilkedir.

Güney yazıyla ilgili hiçbir deneyimim yok, ancak bana tekrar tekrar, güneydeki bazı plajların, New Jersey veya Long Island'dakiler kadar olmasa da, sıcak havalarda neredeyse aynı derecede konforlu olduğu, güneydeki birçok dağ tatil beldesinde ise sıcak aylarda oldukça serin olunabileceği söylendi. Bu durum, Asheville, White Sulphur Springs ve Virginia'daki Hot Springs gibi yüksek te bulunan tatil köylerinin otel sahipleri için şanslı bir durum. Bu otellerin evleri kışın Kuzeylilerle, yazın ise Güneylilerle dolu.

* * * * *

Annapolis'e varış deneyimi, her türlü havada ve yılın her zamanında keyiflidir ve bizim yaşadığımız gibi soğuk ve rüzgarlı bir otomobil yolculuğundan sonra neredeyse coşkulu bir tatmin duygusu verir. Neredeyse herhangi bir kasabanın veya herhangi bir binanın sığınağına özlem duymak ve bu tür özlemlerle, yumuşak havası parıldayan mavi bir denizden esen taze rüzgarlarla birleşmiş gibi görünen, eski misafirperver görünümlü evlerin barikatlarıyla durdurulmuş, güneşte pişmiş kırmızı tuğlalarının parıltısıyla ısıtılmış ve bir veya iki yüzyıl önceki gül bahçelerinin hayaletlerinden gelen hayaletsi bir kokuyla yüklenmiş bu rüya gibi şehre varmak - böyle bir cennete, eski Paca evinde (şimdi bir otel) bir fincan çay içmek için buz gibi ve perişan bir şekilde varmak, cehennemden sonra cenneti deneyimlemektir. Çünkü bildiğim hiçbir kasaba yok ki, Annapolis'in verdiği o sıcak, eski moda karşılamayı yabancıya sunuyor.

Bir otel olarak Carvel Hall adını alan Paca evi, Winston Churchill'in "Richard Carvel" adlı romanında Manners evi olarak aklında olan evdir. Evin iyi bir fikri, yan taraftaki Brice evini ziyaret ederek elde edilebilir, çünkü ikisi neredeyse ikizdir. Bay Churchill, Carvel Hall otelinin modern kısmı inşa edilmeden önce Annapolis'te bir öğrenciyken, eski malikanenin arkasında, eski bir pınar evine doğru uzanan teraslı bahçelerin kalıntıları vardı ve araziden akan bir dere tere otu ile doluydu. Kitap, evde ve bu bahçelerde verilen bir partiyi anlatıyor. Maryland Caddesi'ndeki Chase evi, Bay Churchill'in Lionel Carvel'in evi olarak düşündüğü evdi ve bu evin üst pencerelerinden, yolun karşısındaki Harwood evinin üzerinden Severn'e kadar olan manzarayı anlattı. Baedeker'in bana söylediğine göre Annapolis, Kraliçe Anne tarafından iki yüzyıldan uzun bir süre önce tüzüğü verilmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk imtiyazlı şehirdi. Her küçük kız ve erkek çocuğunun bilmesi gerektiği gibi, Maryland'in başkentidir ve tepesinde Washington'un komisyonunu teslim ettiği ve ilk Anayasa Konvansiyonunun toplandığı eski Eyalet Meclisi'nin bulunduğu küçük bir tepenin etrafına inşa edilmiştir. En parlak döneminde Annapolis, bugün olduğu kadar büyük bir şehirdi, ancak bu pek de önemli bir şey ifade etmiyor, çünkü şu anda Amarillo, Teksas veya Brazil, Indiana kadar çok nüfusu yok. Bununla birlikte, sömürge günlerinde ve onları takip eden günlerde Annapolis'in hayatı çok parlaktı ve General Washington'un günlüğünden ve şehri ihtişamlı döneminde ziyaret eden şaşkın İngiliz ve Fransızların yazılarından, her gece akşam yemekleri ve balolar olduğunu, Annapolis'te tiyatronun diğer şehirlerden daha fazla teşvik edildiğini, yarışın hem atların kalitesi hem de modaya uygun katılım açısından İngiliz yarışlarıyla kıyaslandığında daha iyi olduğunu, on altı kulüp olduğunu, şehrin kadınlarının güzel, çekici ve muhteşem giyimli olduğunu, sokaklarda gösterişli üniformalar giymiş kölelerin görüldüğünü, bazı beyefendilerin üniformalı yarım düzine veya daha fazla siyahın kürek çektiği mavnalarla ziyarette bulunduğunu ve büyük evlerin sürekli misafirperverliğinin muhteşem ve abartılı olduğunu öğreniyoruz. Evler bunlara işaret ediyor. New England'ın en iyi eski tuğla malikanelerini gördüyseniz ve onları daha güzel oranlı, dengeli kanatlarla ve kapılar, pencereler, revaklar ve ayrıca ahşap oymalar ve içlerindeki armatürler gibi sonsuz derecede daha ince ayrıntılarla hayal ediyorsanız -örneğin Annapolis'teki Chase evinin güzel gümüş mandalları ve menteşeleri- bu eski Güney evlerinin havasından bir şeyler yakalayacaksınız. Çünkü Annapolis'teki Chase, Paca, Brice, Hammond, Ridout ve Bordley evleri gibi saygıdeğer malikaneler, en iyi New England sömürge evlerine aile benzerliğinden yoksun olmasa da, benzerlik sadece Kuzey ve Güney malikaneleri arasındaki değil, onları inşa edenler arasındaki farkları da vurgulayacak türdendir. Karşıtlık ince ama belirgindir. New England eviniz, ne kadar güzel olursa olsun, sade bir sadelikle damgalanmıştır. Bunu inşa eden adam muhtemelen bir bilgindi ama neredeyse kesinlikle bir Kalvinistti. Siyahlar giyerdi ve ona üniformalı köleler yerine hizmetçi hizmetçiler hizmet ederdi. Eğer bir kadın düz göğüslü ve perişan değilse, onu insanın çöküşü için kılık değiştirmiş bir şeytan olarak görmeye meyilliydi ve şüphesiz biraz da haklıydı. Gece gündüz aile dualarına başkanlık ederdi, amacı ailesine ve hizmetçilerine iyi vakit geçirmenin kötü olduğunu ve bu hayatta eşcinsel olmanın bir sonrakinde cehennem ateşi ve lanet anlamına geldiğini aşılamaktı. Annapolis'li kuzeni bu dindar kişiye aşağılamaya benzer bir şekilde bakıyordu; çünkü ikincisi, kendisi de bir bilgin olmasına rağmen, güzelliği ve kozmopolitliğin bilgisini hesaba katan bir bilginliğe sahipti. Dindar olabilir veya olmayabilir,
ama dindarsa dininde güzel, şık bir şey talep ederdi, tıpkı ikametgahında, karısında, oğullarında, kızlarında, atlarında, arabalarında, yemeklerinde, şaraplarında ve kölelerinde olduğu gibi. Her şeyi gösterişli bir şekilde yapardı ve sürekli bir bilinçle
ve cehennem korkusuyla kuşatılmazdı. Güzel kadınları onaylardı; onlarla sevişirdi; onlarla
evlenirdi; onların babasıydı. Güzel kızları, güzel kadınlara hayran olan erkeklerle
evlenir ve diğer güzel kadınların anneleri olurlardı, onlar da günümüzde Güney'in güzel kadınlarının anneleri ve büyükanneleri olurlardı.

Eski zamanlardaki Annapolis beyefendisinin cumhuriyet fikirleri, günümüzdekilerden çok uzaktı, çünkü bir cumhuriyet ile bir demokrasi arasındaki farkı çok iyi anlamıştı -- bu fark günümüzde pek de iyi anlaşılmıyor. Halkın hükümet başkanlarını seçmesi gerektiğine inanıyordu, ancak bu başkanların kendi sınıfından seçilmesi gerektiğine ve oy kullandıktan sonra halkın kendi işlerine bakması, ülkeyi olması gerektiği gibi yönetmeleri için üstlerine güvenmesi gerektiğine inanıyordu.

En azından bu, Maryland, Virginia ve Güney Carolina'daki eski aristokratların bana evlerini ve mallarını gördüklerim ve yaşam tarzları hakkında okuduklarımla aktardığım resmidir. Onlar Cumhuriyetin ilk prensleriydi ve her şeye rağmen en
güzel figürleriydi.

* * * * *

Johns Hopkins Üniversitesi mütevelli heyetinin eski evle ilgili olarak gösterdiği takdir ve taklit ruhundan çok farklı olan, Baltimore'daki Homewood, Annapolis'teki Deniz Akademisi'nin mimarisinde kendini gösteriyordu. Burada, hem güzel hem de tipik Amerikan binalarının örnekleriyle dolu bir şehirde, mimari ipuçları göz ardı edildi ve başlıca özellikleri boyut, sağlamlık ve "devlet malı" görünümü olan büyük taş yapılar inşa edildi. Akademi'nin ana binaları, şapel hariç, Bay Thomas Mott Osborne'un, hayal edilebileceği gibi, bir tür yüceltilmiş hapishaneyi andırıyor.
Tüm ülkenin görebildiği devasa kubbeli şapel ise, bir bina şeklinde yapılmış ve beyaz ve sarı süslemeli kremayla kaplanmış devasa bir düğün pastasını andırıyor.

Bu şapelin, Paris'teki Invalides'ten esinlenmiş olabileceğini hayal ediyoruz, ancak Invalides'ten çok uzak. Binanın tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak orijinal niyetin, kubbenin altına, parapetinin üzerinde, kriptadaki John Paul Jones'un lahdinin görülebileceği büyük bir kuyu yerleştirmek olduğuna inanmak kolay. İnsan, mimarın böyle bir planı olduğunu düşünmeyi tercih ediyor; çünkü şu anda düzenlendiği şekliyle
kript, mütevazı bir arka merdiven uçuşuyla yaklaşılan
karanlık bir bodrumdan daha fazlası değil. İçine inmek ve orada bronz yunuslarla
büyük mermer tabutu bulmak, bir ikametgahın bodrumuna inip orada kömürlükte yatan aile gümüşlerini
keşfetmeye benziyor.

Bu bağlamda, bazen korsan ve her zaman parlak Devrimci deniz kahramanımızın Paris'te öldüğünü ve birkaç yıl öncesine kadar dinlenme yerinin bilinmediğini hatırlamak ilginçtir.
Okur, General Horace Porter'ın Fransa'daki Amerikan büyükelçisi olduğu dönemde John
Paul Jones'un kalıntıları için bir arama başlatıldığını, çalışmanın büyük bir kısmının
o zamanki Büyükelçiliğin ilk sekreteri Albay H. Baily Blanchard tarafından, büyükelçi ve büyükelçilik sekreterleri dekanı Bay Henry Vignaud'nun yardımıyla yürütüldüğünü
hatırlayacaktır. Jones'un dinlenme yeri sonunda Paris şehrindeki terk edilmiş bir mezarlıkta keşfedildi, üzerine evler inşa edilmişti. Ceset kurşun bir tabutta muhafaza ediliyordu ve alkolde saklanıyordu, böylece Jones'un çağdaş bir benzeri ve ayrıca Houdin'in büstünden alınan ölçümler aracılığıyla kimliği kolayca belirlenebiliyordu. Kalıntılara Paris'te askeri onur verildi ve bir savaş gemisiyle bu ülkeye getirildi. Annapolis'teki mahzenin neden böyle olduğunu bilmiyorum ama olan bitene dair tamamen hayali resmimde, mimarın Jones'un mezarının kahramanca sergilenmesine yönelik planlarının, Deniz Kuvvetleri Departmanından bir "pratik adam", değerli bir aptal tarafından kafasına vurulduğunu görüyorum ve bu kişinin protesto ettiğini hayal edebiliyorum: "Ama hayır! Şapelin merkezinde böyle bir amaç için yer kaplayamayız. Sıralara yer açmak için zemin döşenmeli. Aksi takdirde öğrenciler nerede oturacak?" Dolayısıyla, akademinin çimenleri, yaşlı ağaçları, sincapları ve öğrencileriyle arazisi büyüleyici olsa da ve ciddi ve çalışkan Baedeker bana akademinin Annapolis'in "baş aslanı" olduğunu söylese de ve bunun harika bir okul olduğunu ve donanmamızı düzgün bir şekilde yönetmek için buna benzer bir okula daha ihtiyacımız olduğunu bilsem de, eski evleri ve Hanover, Prens George ve Gloucester Dükü gibi isimleri anımsatan eski sokaklarıyla eski şehri tercih ederim.

Öğrenciler tarafından kullanılan bazı argo ifadeler için birlik üyesine minnettarım. Bu amiral adayının bana öğrettiği şey, bir "kuş" veya "wazzo"nun
bir adam veya çocuk olduğu; bir "pap sayfasının" suçları kapsayan bir rapor olduğu ve
"pap'a vurmanın" suçtan dolayı rapor edilmek olduğu;
"buhar"ın deniz mühendisliği olduğu ve "suyu için sintineye alınmanın"
elektrik mühendisliği sınavlarında başarısız olmak, "unsat" veya
yetersiz not almak veya hatta sıfır olan bir "zip" veya "swabo" almak olduğudur. Kadetler
kızları dansa götürmezler, ancak onları "sürüklerler"; bir kız "sürüklenir" ve
"ağır sürüklenir" veya "tuğla" bir dansa götürülmesi gereken çekici olmayan bir kızdır. Bir "dedektif" veya "jimmylegs" bir gece bekçisidir ve "parçalanmak"
yakalanmaktır. Yemekhane garsonlarına bazen "mokes" denirken, diğer zamanlarda Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın veya akademinin bazı yüce ileri gelenlerinin isimleri onlara atfedilir.

* * * * *

Soğuk korkusunun bizi Annapolis'ten birkaç mil uzaklıktaki, Vali Horatio Sharpe'ın ikametgahı olan ve tarihi Amerikan evlerinin en güzellerinden biri olan eski Whitehall'ı görmekten alıkoyduğu için asla pişmanlık duymayacağım; öte yandan, soğuk havaya rağmen, bir başka gün, Baltimore'un kuzeyinde yaklaşık düzinelerce mil uzaklıkta, kendi beş bin dönümlük arazisinin ortasında duran, Maryland'li Ridgely'lerin nadir eski malikanesi Hampton'ı ziyaret ettiğimiz için asla sevinmekten vazgeçmeyeceğim. Görünüşe göre
Ridgely'ler, Carroll'lar büyük Katolikler olduğu gibi, bu bölgenin büyük Protestan toprak baronlarıydı ve Carroll'lar gibi,
bugün de geniş bir arazinin ve eşsiz bir evin
sahipleri olmaya devam ediyorlar.

BÖLÜM VIII

HAMPTON HAYALETİYLE TANIŞIYORUZ

Böyle bir tapınakta kötü hiçbir şey barınamaz;
Eğer kötü ruhlar bu kadar güzel bir eve sahipse,
İyi şeyler de orada barınmaya çabalayacaktır.

--FIRTINA.

Hampton muhtemelen Maryland'in eski malikanelerinin en büyüğüdür ve
güzelliği Doughoregan Malikanesi'nin güzelliğinden daha teatraldir;
çünkü ikincisi ikisinin arasında daha yaşlı olmasına rağmen, birincisi sadece genişliği, mimari detaylarının zarafeti ve düşsel teraslı bahçelerinin ihtişamı nedeniyle değil, aynı zamanda güzel, onurlu, ancak bir şekilde trajik bir yaşlılığın görünümü nedeniyle de muhteşemdir - harika bir yaşlı kadını düşündüren bir görünüm; minuetlerin, pudralı perukların ve yamaların olduğu günlerin güzeli; gençliğinde olduğu kadar gerileme yıllarında da harika, ancak başka bir şekilde harika bir kadın; sonuna kadar dik ve canlı, gururlu yaşlı bir aristokrat; yatak odası fildişi dantel ve antik mücevherlerle dolu bir depo, hafızası anıların bir deposu, tüm erkeklerin
mert ve tüm kadınların
güzel olduğu günlerin romantik romanlarından bölümler gibi: eski arabada yapılan yolculukların anıları, hala ahırda olmasına rağmen, süvarileri bu uzun
yıllardır kölelerin
gömüldüğü yere gömüldü; Hampton'ın açılışının anıları, hikayeye göre, evin inşaatçısı olan neşeli Yüzbaşı Charles Ridgely, olayı
kutlamak için tavan arasında bir kart partisi düzenlerken, karısı, dindar bir hanım olan Rebecca
Dorsey Ridgely, bu olayı
oturma odasında bir dua toplantısıyla eş zamanlı olarak kutladı; Ridgely'lerin Charles Carroll'ın torunları olan zarif Caton kardeşlerin
onuruna verdiği balo; avın burada buluştuğu, çok çok uzun zaman önce, ve onları takip eden av
balolarının; nefes kesici sürüşlerin; o bahçede sevişmenin, bir asırdan fazla sevgilinin hayaletleriyle dolu;
şafakta yapılan düelloların. Eski ev, bu tür belirsiz, heyecan verici
hikayeleri fısıldıyor gibi. Ağaçlarla çevrili Hampton'a giden yola girdiğimiz andan itibaren, tilki tazılarının, araba yolundaki meşe yapraklarının yığınları arasında kazdıkları yataklardan öfkeyle kalktıklarını gördüğüm andan itibaren, görkemli revakın altında durup, kepenkli kapıların parmaklıklarının içeri alınmamız için geriye doğru açıldığını duyduğum andan itibaren, oraya ilk bakışımda, oradayken hissettiğim ve şimdi Hampton'ın gördüğüm bir ev olmadığını, özellikle büyüleyici ve ikna edici bir rüya sırasında hayal gücümün inşa ettiği bir ev olduğunu hissetmeme neden olan gerçek dışılık hissini asla dağıtamadım. Ridgely arması taşıyan vitray pencereler ön kapıyı ve aynı şekilde girilen devasa holün sonundaki karşı kapıyı çevreliyor ve bu pencerelerden gelen ışık holün sakin ama parlak bir şekilde aydınlatılmasını sağlıyor, böylece duvarları
sağlam bir şekilde kaplayan eski sandalyeler ve eski portrelerde hayaletvari bir şeyler var. Burada Gilbert Stuart ve geçmiş zamanların diğer seçkin ressamlarının portreleri var ve özellikle büyük bir tuvali hatırlıyorum, gece elbisesi giymiş, saçları yanaklarının yanında bukleler halinde sarkıyor, ince parmakları
bir arpın tellerine dokunuyor. O zamanlar gençti; ancak portre, şimdiki Ridgelys'in büyük büyükannesinin veya büyük büyük büyükannesinin portresi ve bahçenin altındaki tuğla duvarlı aile mezarlığında uzun süre yatmış. Ancak portrenin altında çaldığı arp duruyor.

Chippendale, Hepplewhite, Phyfe ve Sheraton'daki panellerden, şömine raflarının ve şömine üstlerinin zarif oymalarından, sandalyelerden, masalardan, çalışma masalarından ve kanepelerden sonsuza kadar bahsedilebilir, ancak böyle bir envanter verildiğinde, o büyük evin, ev benzeri boşluk hissi, eski mobilya ve portre zenginliğiyle, Ekim ayının sonlarındaki loş ışıkta, sonbahar düşleri için gölgeli arka planlar oluşturmak veya sessiz, yalnız dinlemek için - dışarıdaki uğultulu rüzgarın anlattığı hikayeleri, şöminedeki közlerin fısıltısını, uzun saatin geçmiş ve geçen çağları anlatan yavaş ve kasvetli tik taklarını, eski evin kendi kendine yumuşakça konuşan hayaletsi mırıltısını dinlemek - hissini ima etmekte tamamen başarısız olunabilir. Büyük yemek odasının pencerelerinden, Elkridge Avı için favori bir buluşma yeri olan Hampton
Gate'e doğru bakılır veya başka bir açıdan, avcıların tutulduğu ahırlara, eski köle
kulübelerine ve çan kulesi olan gözetmen evine doğru bakılır - yaklaşık iki yüz yıllık bir ev. Ancak kütüphane belki de misafir için daha doğal bir dinlenme yeridir ve devasa inen terasları, geometrik yürüyüş yolları ve basamakları, güzel eski ağaçları ve eski kutudan yapılmış çardaklarıyla bahçeye bakar. Bu tür teraslar
asla ücretli emekle inşa edilmemiştir.

Kütüphanede bize çay ikram edildi, bu davetteki ev sahibimiz beş veya altı yaşında genç bir hanımdı - Hampton'ın şu anki efendisi olan Yüzbaşı John Ridgely'nin torunu - pembe yanakları, ciddi gözleri ve tavırlarıyla Sir Joshua'nın bir tablosunun canlanmış hali gibiydi, büyük bir sandalyeye oturmuş ve büyük bir kırmızı elma yiyordu.

Yüzbaşı Ridgely'nin zenci uşağı Bryan da, mekanı saran yaygın kurgu atmosferine daha az hayranlık verici bir şekilde uymuyordu. Efendisinin yokluğunda Bryan, eski evin onurunu "taklit" olmayan bir üslupla yerine getirdi, çünkü taklit edilmesi gerekmiyordu - doğa ve iyi bir yetiştirme bu konuda tüm ihtiyaçları karşılamıştı. Onun etrafında, zengin Amerikalılar tarafından Avrupa'dan ithal edilen beyaz uşaklarda ve uşaklarda sıklıkla fark edilen ve her iki tarafta da uygulanan tüm sahtekarlıklar arasında en yanlış ve saçma olanlardan biri olan oyulmuş bir görüntü olma taklidi yoktu - çünkü biz bu görevlilerin, düşünme yeteneğinden yoksun, becerikli mekanizmalar olduğunu düşünüyoruz,
onlar da öyleymiş gibi davranıyorlar; ancak her zaman biliyoruz ki - ve onlar da bizim bildiğimizi biliyorlar - onlar da bizim gibi görüyor, duyuyor ve düşünüyorlar ve dahası, onlar genellikle, bir sandviççinin tabelası gibi, gösterişli nezaketleri ücretli olarak kabul edilen, yeterince dikkatli alaycılar.

Bryan bu yapay zarafetlerden yoksundu. Bize evi gösterirken, çeşitli portrelerden bahsederkenki tavrı, mekanın ve içindekilerin gerçek bir takdirini gösteriyordu; ve doğal vakar ve nezaket havası -hem ev sahibi hem de hizmetçi olmak- şimdiye kadar gördüğüm en
kolay
olmayan
rolde zarif bir performans oluşturdu ve beni, Güney'deki eski zaman zenci hizmetçilerinin hayranlık uyandıran nitelikleriyle ilgili efsanelerin doğruluğu konusunda bir kez ve herkes için tatmin etti.

Çaydan sonra, azalan alacakaranlık evdeki gölgeleri derinleştirdiğinde,
merdivenlerden yukarı çıktık, penceresinde ailenin vitraylı
armalarının bulunduğu
salonun yanından geçtik ve üst salona
ulaştığımızda, büyük bir yatak odasına, ana misafir odasına geçtik ve
kapının hemen içinde durduk.

Ve şimdi, anlatacağım şey yüzünden, orada bulunanların isimlerini vereceğim. Bizler şunlardık: Dr. Murray P. Brush, A.B., Ph.D., Johns Hopkins Üniversitesi
geçici Dekanı; Dr. John McF. Bergland, Baltimore; arkadaşım, illüstratör Wallace Morgan; ve ben.

Bu sırada ışık, birkaç büyük pencerenin dikdörtgen camlarından sis gibi süzülen
sadece hafif bir griliğe dönüşmüştü.
Yine de geniş bir oda olduğunu anlayabiliyordum ve renginden ve duvarlardaki belirli gölgeli çizgilerden, tavana kadar beyaz boyalı ahşapla kaplı olduğunu düşündüm.
Şömine içerdiği ve kapının sağında duran büyük dört direkli yatağın, yerden bir veya iki adım yukarıda, alçak bir platform üzerine yerleştirildiği izlenimine kapıldım.
Yine de bundan pek emin değilim, yatağın hacmi ve loş ışık belki de beni
yanıltmıştı. Odadaki diğer mobilyalar koyu renkliydi ve duvarların daha açık arka planına karşı ağır, belirsiz noktalar halinde kümelenmişti.

Kapının hemen önünde, arkasının yaslandığı duvarın ortasında, yüksek ve karanlık bir şey duruyordu ve bunun ya devasa bir çamaşır makinesi ya da odaya yerleştirilmiş bir dolap olduğunu düşündüm. Bu engelin önünden baktığımda, pencerelerden birini gördüm; bu nedenle mobilya parçası yanlamasına, siluet halinde sergileniyordu.

Daha önce hayalet hikayeleri hakkında kesinlikle bir şey düşündüğümü sanmıyorum ve hayaletlerden bahsedilmediğini biliyorum, ancak bu odaya baktığımda ve orada bulunan uzun insan dizisini, şimdi nerede olduklarını ve odanın duymuş olması gereken tüm hikayeleri düşündüğümde, aklıma doğaüstü düşünceler geldi.

Odaya bir iki adım attığımda, üç arkadaşımdan biraz öndeydim ve bu hayaller bana güçlü bir şekilde gelirken, sağımda ve biraz arkamda olan biriyle omzumun üzerinden konuştum ve yarı şakacı bir şekilde şöyle dedim:

"Böyle bir odada hayaletler olmalı."

Daha konuşmadan, sessizce ve çok yavaşça sallanarak, önümdeki büyük mobilyanın kapısı yavaşça açıldı.
İlk düşüncem, bunun duvara dayalı, arkada bir geçidin veya yan odaya açılan bir kapısı olan bir dolap olması gerektiğiydi ve
aşağıda karşılaştığımız küçük kız kapıyı diğer taraftan açmış ve içeri giriyordu.

Onun içeri girdiğini görmeyi tamamen bekliyordum. Ama içeri girmedi, çünkü, az sonra öğrendiğim gibi, o sırada çocuk odasındaydı. Kimin geldiğini görmek için bir an bekledikten sonra,
gelen kimsenin olmadığını; kimsenin kapıyı açmadığını;
bir aktörün ipucunu yakalaması gibi, "hayaletler" kelimesini söylediğim anda kapının hemen sallanmaya başladığını fark etmeye başladım.

Bu tesadüfün uygunluğu çarpıcıydı. Hemen arkamda sohbet eden arkadaşlarıma döndüm ve sordum:

"Hayaletlerden bahsetmişken, şu kapının açıldığını gördün mü?"

Hiçbirinin görmediğini hatırlıyorum. Kesinlikle
biri bile görmemişti, çünkü orada bulunan herhangi birinin böylesine garip bir durumu
görmemiş olması beni hayal kırıklığına uğrattı. Birisi
ne gördüğümü sormuş olabilir; her halükarda bu fikirle doluydum
ve açık kapıyı işaret ederek gördüklerimi anlatmaya başladım,
tam da sanki hikayemi desteklemek için kasıtlı olarak yapılmış gibi--güçsüz bir elin ittiği ağır bir kapının yavaş, istikrarlı hareketiyle, büyük dolabın diğer kapısı açıldı.

Bu sefer dördümüz de bakıyorduk.

Şu anda, tekrar aşağı inmek için geniş koridoru geçerken,
Bryan diğer odalardan birinden geldi, sanırım genç hanımın akşam yemeğini bir tepside oraya taşımıştı.

"Bu evde hayalet olması gerekiyor mu?" diye sordum.

Bryan yarı karanlıkta beyaz dişlerini gösterdi. Hayaletlere inanıyor olsun ya da olmasın, belli ki onlardan korkmuyordu.

"Evet, efendim," dedi. "Burada bir hayalet olması gerekiyor."

"Nerede?"

"Şu odada," diye cevapladı, geldiğimiz
yatak odasını işaret ederek.

Bryan'ı dikkatle dinlerken, Vali Swan'ın kızının Hampton'daki bir baloya nasıl geldiğini, o eski gölgeli misafir odasındaki dört direkli yatakta nasıl öldüğünü ve o zamandan beri
zaman zaman nasıl görüldüğünü anlattı.

"Birkaç kişi onu gördüğünü söylüyor," diye bitirdi. "Dışarı çıkıyor
ve uzun aynanın önünde saçını tarıyor."

Ancak, o akşam Baltimore'a geri dönerken, birbirimize defalarca
hayaletlere inanmadığımıza dair güvence verdik.

IX. BÖLÜM

STANDARTLAŞTIRILMIŞ MIYIZ?

Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm modern Avrupalı ​​eleştirmenleri,
telefonlarımızın ve yataklı vagonlarımızın sakıncalı olduğunu ve
her şeyde "standartlaştırılmış" olduğumuzu şikayet etmekte hemfikir. Telefona yönelik eleştirileri, bu ülkede getirildiği mükemmellik durumunun yaygın olarak kullanılmasına neden olduğu yönünde görünüyor, oysa bizim yataklı vagonlarımıza yönelik onaylamamaları her zaman bunların kompartımanları olmadığı varsayımına dayanıyor -- ki bu gerçek değil, çünkü büyük kıtalararası demiryollarının çoğu kompartımanlı vagonlar işletiyor ve en iyi _vagonlardan_ çok daha iyileri var ve ayrıca, bizim tüm yataklı vagonlarımızın oturma odaları en konforlu Avrupa kompartımanlarından kıyaslanamayacak kadar daha iyi.

Ancak, standardizasyon suçlaması biraz düşünülmeyi hak ediyor. Çoğu Amerikan şehrinin genel bir aile benzerliğine sahip olduğu doğru -- Atlanta veya Memphis'teki bir iş caddesi Pittsburgh, Cleveland, Buffalo, Milwaukee, St. Paul, Kansas City veya St. Louis'deki bir iş caddesine çok benziyor -- ve aynı şeyin ikamet caddeleri için de söylenebileceği. Bir şehirdeki evler ve ofis binaları, muhtemelen başka bir şehirdeki aynı sınıftaki binalara benzemektedir; evlerde yaşayan ve günlük olarak ofislere giden erkekler de benzerdir; aynı şekilde seyahat ettikleri tramvaylar da benzerdir; birçoğunun kullandığı Ford'lar daha da benzerdir; bir adamın kıyafetleri diğerininkine benzer ve hepsinin, sıcaklığa bakılmaksızın hasır şapkaların ne zaman atılması gerektiği konusunda benzer gelenekleri vardır. Kadınlar da az çok benzerdir, alışveriş yaptıkları mağazalar ve satın aldıkları elbiseler de. Aynısı çocukları, bu çocukların kostümleri ve gittikleri okullar için de geçerlidir. Her Amerikan şehrinde, diğer şehirlerdeki benzer gruplara karşılık gelen sosyal gruplar vardır. Her zaman küçük, zengin bir grup vardır, 
uşakları ve birkaç otomobili olan ve çok seyahat eden insanlardan oluşur. Bu grupta her zaman bazı züppeler vardır: soyağacına dayalı toplumlara çok zaman ayıran ve "toplumsal liderlik" konusunda Junkervari bir hissi olan
hanımlar.

Her şehrin ayrıca bir "hızlı" grubu vardır: kendilerini "alışılmadık" olarak gören, kendileri için iyi olandan daha fazla içki içen ve çok fazla
gürültü yapan insanlar. Bu grubun bazı üyeleri ilk gruba da ait olabilir,
ama hızlı grupta iyi giyimli bir takipçi kitlesi vardır: evli olmayan erkekler ve kadınlar, gençten ziyade genç, az paraları olmasına rağmen iyi giyinmeyi ve
halka açık yerlerde yemek yerken, içerken ve dans ederken görülmeyi başarırlar. Bu grupta genellikle bir veya iki telaşlı dul kadın bulunur - çimen veya çimenlik olsun - ve on sekiz yaşında çok fazla özgürlük verilmiş olan ve yirmi sekiz yaşında, her zaman "iyi arkadaş" olmalarına rağmen, onları gezdiren düzinelerce erkekten hiçbirinin neden onlarla evlenmediğini merak etmeye başlayan birkaç güzel kız. Bu topluluğa ayrıca, bakışları eşlerinden umutla uzaklaşan huzursuz karı kocalar, birkaç iyi yetiştirilmiş ayyaş ve unutamadıkları şeyleri unutmaya çalışan birkaç erkek ve kadın da sürüklenir. Sonra her zaman genç evli grup vardır - çoğunlukla hoş bir grup - rahat yeni evlerde veya apartmanlarda yaşarlar ve genellikle hem küçük bir otomobil hem de bir bebek arabası bulundururlar. Cumartesi geceleri Country Club'a giderler, motorlarını araba yolunda bırakırlar, papier-mache tadında ılık bir akşam yemeği yerler ve kendilerini
yorana kadar dans ederler.

Diğer bir grup ise tamamen erkektir, çeşitli yaşlardan kocalardan oluşur, aralarındaki bağ her gün gittikleri şehir merkezindeki kulüptür ve tartışılan konular siyaset, golf ve yasağın kötülükleridir. Bu gruba her zaman, eşlerini Country Club'a götürdükten sonra ortadan kaybolan ve eve gitme vakti geldiği için çağrılana kadar orada kalmayan, sonra da utanmış bir şekilde ve viski kokmuş bir şekilde geri dönen kara koyun kocalar dahildir.

Her Amerikan şehrinde ayrıca Don Marquis'in "küçük ciddi düşünürler grubu" dediği, çoğunluğu kadın olan, "zamanın gerisinde kalma" konusunda ateşli bir arzuya sahip kişiler vardır. Bu kadınlar savaştan daha ciddi olan kulüplere ve edebiyat topluluklarına üyeler. Her zaman makaleler okuyorlar veya derslere katılıyorlar ve bu derslerde, para karşılığında dolaşıp gevezelik eden, kesik ceketli heterojen beyefendiler tarafından korkunç bir güvenle verilen garip bir "kültürel" bilgi ve yanlış bilgi karışımı alıyorlar. Bu hanımlarla tanışırsanız ve sizin "kültür" mikroplarıyla dolu olduğunuzdan şüphelenirlerse, size "düşünce" ile ateş açacaklar ve bu düşünce hakkında Alfred Noyes'in geçen haftaki dersinde veya "New Republic" veya "Literary Digest"te olduğu gibi tuhaf bir hayalet kokusu alabilirsiniz. En "liberal" olanları bile "The Masses"ı, tıpkı kendilerine benzeyen insanların bir veya iki nesil önce "The Philistine"i anladıkları gibi anlayabilirler. Bu grubun üyeleri arasında, oy hakkı için şiddetle çalışan kadınlar da var. Buna
ben şahsen inanıyorum, ancak buna inandığım için, kahvemi şeker yerine, ekmeğimi tereyağı yerine ve kulağıma hoş bir genel sohbet yerine almaktan hoşlanmam.

Bu tür kadınlardan küçümseyici bir şekilde bahsetmek istemiyorum, çünkü
iyi şeyler yapıyorlar ve zihinlere sahip olmaya daha çok alıştıklarında daha da iyi şeyler yapacaklar. Zihinlerini daha yeni keşfettikleri için, Noel sabahı yeni oyuncaklarını keşfeden çocuklar gibi, onlarla coşkuyla oynuyorlar. Onları izlemek keyifli. Size o parlak gözlü, etkili, iddialı bakışla fikirler atmaları eğlenceli. Şöyle der gibi:
"Bakın! Ben liberal bir kadınım -- yeni tip bir kadınım. Erkeklerle kendi alanlarında tanışıyorum. Doğum kontrolü, sosyal hijyen ve
cinsel çekim hakkında mı konuşmak istiyorsunuz? Yoksa sırayı tersine mi çevirelim? Yoksa size Brieux, ev ekonomisi, Ellen Key, öjeni, George Meredith, post-empresyonizm, "Roberts'ın Düzen Kuralları", teosofi ve On Altıncı Bölge'deki koşullar hakkında ne kadar bilgim olduğunu mu göstereyim?"

Bu şehir gruplarını, posta yoluyla sipariş edilen evleri ve Ford'ları düşündüğümüzde, standartlaştığımızın gerçekten doğru olduğundan korkmaya başlayabiliriz, ancak zihnimizi ülkenin üzerinde, gözümüzün bir haritada gezinmesi gibi gezdirdiğimizde; mütevazı, düşünceli, nazik, cömert, zeki, sağlam Amerikan ailelerinin her şehirde ve her kasabada bulunabileceğini düşündüğümüzde ve bir anlığına Uzak Batı'daki şerifleri ve maden kampı polislerini, Harvard'a giden çocukları, Kansas Üniversitesi'ne giden diğer çocukları, gelenek açısından zengin eski Güney üniversitelerine giden diğerlerini ve yine diğerlerini Annapolis veya Batı'ya gidenleri düşündüğümüzde Nokta; Denver'ın arkasındaki Rocky Dağları duvarında
parıldayan karı; Mississippi'nin yanında güneşte uyuklayan uykulu küçük
kasabaları; Cambridge'den Charles W. Eliot'ı ve Seattle'dan Hy Gill'i; New York'tan Dr. Lyman Abbott'ı ve Georgia'dan Tom Watson'ı; General Leonard Wood'u ve Albay William Jennings Bryan'ı; Virginia malikanelerinin arkasındaki kulübelerinde yaşayan eski köleleri ve New Orleans'ın aşağısındaki bataklıkların yanında kazıklar üzerine inşa edilmiş köylerde yaşayan Filipinli ve Kanaka balıkçılarını; Utah'ın kuru tuz çölünü ve Harper's Ferry'de yeşil kayalık tepeler arasında buluşan iki büyük nehri düşündüğümüzde; New York'taki Woolworth Binası'nın tepesindeki ofislerde çalışan adamlar ve Butte'deki bakır madenlerinde ve Birmingham'daki demir ve kömür madenlerinde binlerce fit
yer altında çalışan diğer adamlar - bunları düşündüğünüzde, Amerika Birleşik Devletleri'nin standartlaştırılmış olduğu korkusunu
hemen bırakırsınız ve bunun yerine, çok az Amerikalının ülkelerinin çeşitli harikalarını ve sakinlerinin çeşitli karakterlerini, sorunlarını, umutlarını ve görüşlerini
öğrenebileceğinden korkmaya başlarsınız. Boston, New York veya Philadelphia bölgesinde bir yerde yaşıyor olsaydım ve ülkenin gerçekten standart olup olmadığını hemen öğrenmek isteseydim, kendi arabama binerdim -ya da başka birinin arabasına- ve Baltimore'da bir sonbahar turuna çıkardım, Doughoregan Malikanesi'ni geçip, Baltimore'un birkaç mil batısında, Frederick, Maryland'e giderdim (orada, bence, Barbara Frietchie efsanesinin doğruluğuna oldukça haklı olarak itiraz ediyorlar) ve oradan "dağ duvarının üzerinden" aşağı, Birlik'teki en düzensiz şekilli eyalet olan Batı Virginia'nın kuzeydoğu köşesine inerdim. Harper's Ferry'ye gitmeliyim ve oradan birkaç mil uzaklıktaki Charles Town'a (John Brown'ın Harper's Ferry baskını nedeniyle yargılandığı ve idam edildiği yer) koşmalıyım ve eyaletin o köşesinde dolaştıktan sonra, Charles Town'dan Berryville'e giden iyi otoyoldan Virginia'ya inmeliyim - "Bur'v'l" diye telaffuz ediyorlar - ve "yirmi mil uzaklıktaki Winchester'a" (Sheridan's Ride'ın bu kadar çok konuşulacak bir şey olmadığını söylüyorlar!) ve sonra geri, Berryville yoluyla ve Blue Ridge Dağları'nı aşarak Virginia'nın büyük tilki avı bölgeleri olan Clark, Loudon ve Fauquier'e gitmeliyim. Burada bir av yarışı veya yarış yarışı görmeliyim. Bundan sonra gidebileceğim birçok başka yer var, ancak sadece kolay bir küçük tur önermek istediğimden, bu noktada durup, güneyde çok da uzakta olmayan Charlottesville'in Jefferson'ın en güzel üniversite olan Virginia Üniversitesi'ni ve harika evi Monticello'yu inşa ettiği yer olduğunu söylemekle yetineceğim; Woodrow Wilson'ın doğduğu Staunton (telaffuzu "u" olmadan) Charlottesville'in batısında, Washington'ın annesinin yaşadığı Fredericksburg ise kuzeydoğuda yer alıyor. Geleneksel bir New England turu yerine böyle bir gezi yapmalıyım. Ve başlamadan önce Louise Closser
Hale'in keyifli kitabı "Into the Old Dominion"ın bir kopyasını almalıyım.

Önerdiğim yolculuğun bir güzelliği de hepsinin aynı olmaması. Bir yerde güzel bir kır oteli, bir diğerinde bir han ve bir yerde özel bir evde bir gece geçirmeniz gerekebilir. Ayrıca,
Maryland'den geçen yollar ve bahsettiğim Batı Virginia'nın bir kısmı
genel olarak iyi olsa da, Virginia yollarındaki deneyimim, özellikle
dağlar boyunca, beni otoyollar açısından Virginia'nın geri kalmış bir eyalet olduğu sonucuna götürüyor. Ama kim her zaman
yağlı yollarda, her zaman mermer lobili otellere veya aç gözlü genç kadınlar ve yaşlı hanımlarla dolu, örgü ören büyük beyaz verandalara gitmek ister? Sadece
standart turist. Ve ona hitap etmiyorum.

Alışkanlık olarak kemikleşmemiş, gariplik ve pitoreskliğe aşık bir sürücüyle konuşuyorum - sadece manzarada değil, evlerde, insanlarda ve bu insanların sürdürdüğü yaşam türünde. Çünkü Profesör Roland C. Usher'ın "Pan Amerikanizm" adlı eserinde söylediği gibi, "New York'taki Buenos Aires hakkındaki bilginin, Maine'deki Alabama hakkındaki fikirlerden daha kapsamlı, doğru ve çağdaş olduğu oldukça doğrudur... İzolasyon, mekandan çok zaman meselesidir ve ortak çıkarlar, coğrafi konumdan çok ulaşım ve iletişimin kolaylığından kaynaklanır." 

BÖLÜM X

HARPER'S FERRY VE JOHN BROWN

Deli Yaşlı Brown,
Osawatomie Brown,
Diğer on sekiz çılgın adamıyla birlikte içeri girip şehri ele geçirdi.

--EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Üç eyalet Harper's Ferry'de buluşur ve ikisini ayıran çizgi
istasyon platformunu geçtiği yerde gösterilir. Trenin arka ucunda inerseniz, Maryland'desinizdir; önde inerseniz, Batı Virginia'dasınızdır. Bu hoşuma gider. Her zaman önemli ama görünmez
sınırları sevmişimdir - eyaletlerin veya daha iyisi ülkelerin sınırlarını. Onları geçtiğimde, sanki üzerlerine takılmıyormuş gibi yüksek adımlar atmaya
meyi tercih ederim ve sonra bir ayağım bir ülkede, diğer ayağım diğerinde durup,
bölünmenin vücudumda dolaştığını hissetmeye çalışırım.

Harper's Ferry büyüleyici bir eski şehirdir; uykulu bir yer, dik tepelere tutunan teraslı yolların üzerine yığılmış, bir tarafı Potomac'a, diğer tarafı Shenandoah'a eğimli ve ikisinin birleştiği noktada büyük bir geminin pruvası gibi bir noktaya gelen
güzel ama dikkatsizce.

Yerin görünümünde yabancı bir şeyler var. Birçok kez,
bir tarafı bir veya iki kat, diğer tarafı üç veya dört kat yüksekliğinde eski taş evlere baktığımda, pençelerini uçurumlara saplayıp canları pahasına oraya tutunuyormuş gibi görünüyorlardı, Capri ve Amalfi'deki evleri ve Fransa'daki bazı kasabaları düşündüm; ve yine, altındaki taşların ana hatlarını gösteren ince bir beyaz sıva kaplamasıyla kaplı, şist bloklarından yapılmış, ağaçlarının ve çiçeklerinin arasında çömelmiş, Normandiya veya Bretanya'daki veya İrlanda'daki köylü evlerine benzeyen alçak kulübeler vardı.

Burası, bir saat boyunca yokuş yukarı, aşağı ve etrafında dolaşabileceğiniz bir kasabadır;
bazen Kenilworth sarmaşıklarıyla birbirine bağlanmış, yıkılmış bir taş duvarın tadını çıkarmak için durursunuz; şimdi de büyük bir demir tencerede elma ezmesi yapan bir kadını izlersiniz; şimdi yaşlı bir zencinin sarsak arabasına yavaşça tırmandığını,
halat dizginlerini aldığını ve zayıf atını şaşırtıcı sözlerle harekete geçirdiğini görmek:
"Buraya gel!"; şimdi eski, karmaşık bir bahçeye bakmak, bir yamaçta kaba bir şekilde teraslanmış
; şimdi köydeki bir telgraf direğindeki,
açıkça tehdit içeren tabelayı okumak: "Atlarınızı Buraya Bağlarsanız
Serbest Bırakılacaklar. "Şimdi, bir tarafında kayaların üzerine örtülü eski bir evin bulunduğu, üç kattan herhangi birinde zemin seviyesinden giriş sağlayan bir teraslı yola geleceksiniz; ya da
dik bir yoldan aşağıya doğru beklenmedik bir manzara ya da eski bir yosun kaplı
evlerin çatılarına doğru, orada bulduğum eski bir kitabın dediği gibi, "iki sur arasında, vahşi bir ihtişam geçidinde, asil Potomac güzel Shenandoah'ı kucaklamak için" gidiyor.

"The Annals of Harper's Ferry" kitabının yazarı tarafından Rabelaisvari bir şekilde anlatılan nehirler arasındaki ilişki, bir park bankında yaşanan bir aşk sahnesinin tüm küstahça tanıtımıyla uzun zamandır devam ediyor.
Bu konuyu, bir zamanlar Bay Theodore Dreiser'ın bir romanını yasaklamak için harekete geçen
Association for the Suppression of Vice'ın dikkatine sunuyorum. Birçok kişi Bay Dreiser'in kitapları
ancak o istemezse kimse bunları okumak zorunda değil. Ancak bu nehirler için durum farklı. Harper's Ferry'nin hassas vatandaşları
ve Baltimore & Ohio Demiryolu'ndaki saf düşünceli yolcular
her gün neler olup bittiğine tanıklık etmek zorundadır.

Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği'nin ve merhum Anthony Comstock'un
günlerinden önce, bize tam olarak neyin şok edici olduğunu açıklayacak kimse olmadığında, Potomac ile Shenandoah arasındaki
kamu skandalı pek düşünülmüyordu. Thomas Jefferson bundan oldukça hoşlanmış gibi görünüyor; kasabanın yukarısında Jefferson's Rock olarak bilinen bir nokta var,
söylendiğine göre Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı orada durmuş
ve bu gösteri hakkında bir duygu dile getirmiş. Harper's Ferry'deki herkes Jefferson'ın Jefferson's Rock'ta durup uygun bir şeyler söylediği konusunda hemfikir ve herhangi biri size ne dediğini anlatmaya çalışacaktır, ancak her versiyon farklı olacaktır.

Genç bir bayan bana onun şöyle dediğini söyledi: "Bu manzara Atlantik Okyanusu'nu geçmeye değer."

Kızarmış yumurta çeşidinden mavi keçe şapkalı genç bir adam Jefferson'ın iyi bilinen sadeliğiyle şöyle dediğini söyledi: "Bu gördüğüm
en muhteşem manzara."

Soruma cevap vermeden önce tütün çiğneyen birinin konuşma öncesi ritüelinden geçmesi gereken yaşlı bir adam bunu şöyle söyledi: "Pfst!--Avrupa'da, İsviçre'de veya başka hiçbir yerde bu manzarayı yenecek hiçbir şey yok sanırım."

Eczanedeki adam farklı bir şekilde alıntı yaparak, sözün şu olduğunu iddia etti: "Avrupa'nın bununla hiçbir ilgisi yok": oysa ahır görevlisinin versiyonu şöyleydi: "Bu, o meşhur Alman nehrini --Ren Nehri demiyorlar mı?-- derisini yüzerek öldürdü."

Jefferson'un sözleri ne olursa olsun, Harper's Ferry'deki gösteriye, onun zamanından beri, eğer görseydi, onu kesinlikle
etkilemiş ve belki de daha fazlasını söylemesine neden olmuş yeni bir özellik eklendi.

Maryland Heights'ın dik duvarının yüksek bir noktasında, Potomac'ın karşısında, uçurumun kenarında, çok çok yukarıda, sadece iki nehrin değil, aynı zamanda birleşme yerlerinin ve aşağıdaki ortak yollarının ve Blue Ridge Dağları'nın güzel konturlarının manzarasını da gören, uzak mesafede dumanlı bir renge dönüşen, son yıllarda, devasa bir yüzün ana hatları belirdi, sanki bir kıtanın fethinin sembolüymüş gibi, bulunduğu yerden dışarıya bakan, kocaman gür bıyıkları Doğu ve Batı'yı işaret ediyordu. Mavi ve sarı bir arka plan, unsurlarla biraz yumuşatılmış, yüze ve ona eşlik eden efsaneye dikkat çekmeye yarar, ancak her şeyden önce görülen şey, tanınan şey, yarı trajik, yarı teslim olmuş, ancak her zaman anlaşılmaz olan yüzün kendisidir: çünkü bu, talk pudrası beyefendisi Gerhard Mennen'in güzel, düşünceli yüzünden başkası değildir.

* * * * *

Harper's Ferry'nin muhteşem hikayesi elbette John Brown hikayesidir.
Joseph I.C. Clarke, Sir Roger Casement'ın İrlanda isyanıyla bağlantılı olarak vatana ihanetten idam edilmesiyle ilgili olarak New York "Sun" gazetesinde yazarken, onu John Brown ve Don Kişot ile karşılaştırdı. Bu üç sakallı figür arasındaki manevi benzerlik yeterince çarpıcıdır. Hepsi idealistti; hepsi fanatikti. Brown'ın ideali asil bir idealdi - özgürlük - ama onu gerçeğe dönüştürmeye çalışma biçimi bir delininki gibiydi. Sadece kölelerin serbest bırakılması gerektiğine değil, köle sahiplerinin kanının kefaret olarak dökülmesi gerektiğine inanıyordu. "Kanayan Kansas"ta Ossawatomie katliamına öncülük etti ve Tanrı'nın kılıcının elinde olduğuna dair yanılgıya düşerek soğukkanlılıkla cinayetler işledi. Ekim 1859'da, bir süredir Harper's Ferry civarında sahte bir isimle yaşayan Brown, bazıları zenci olan yirmi takipçisini, buradaki Hükümet cephaneliğine sürpriz bir saldırıda yönetti, bekçileri yakaladı ve binaları ele geçirdi. Cephaneliğin içerdiği silahları alıp kölelere vermek ve böylece ayağa kalkıp kendilerini özgürleştirmeleri fikri onundu. Ancak bu plan yürürlüğe girmeden önce, Brown ve adamları cephanelikte kuşatıldı ve burada, bir veya iki gün süren kanlı çatışmalardan sonra, her iki tarafta da çok sayıda ölümle, hayatta kalan birkaç adamıyla birlikte Albay (daha sonra General) Robert E. Lee tarafından yakalandı. Bu olayda yardımcısı, daha sonra Konfederasyon süvari lideri olan J.E.B. Stuart'tı. Stuart Kansas'taydı ve baskının liderini Ossawatomie'li Brown olarak tanıyan oydu.

Brown'un köleliğe karşı şiddetli hissinin, gençliğinde kendi yaşlarında siyah bir çocuğun acımasızca kötüye kullanıldığını
görmesinden kaynaklandığı söylenir. Siyahların haksızlıkları üzerine kafa yormuş, ta ki hayatını
tamamlayan bazı öğrencilerinin inandığı gibi, bu konuda delirmiş.
Söylemleri, ruhunu ele geçiren davaya dikkat çekebilseydi, kendi hayatını ve oğullarının ve diğer takipçilerinin hayatlarını feda etmeye
istediğini gösteriyor.
Savaş sırasında iki oğlunun ölümcül şekilde yaralandığını gördü ve kendisi de bıçaklandı ve kesildi. Savaş boyunca ve Charles Town'daki sonraki yargılanması boyunca
tamamen sarsılmadı; Darağacına götürüldüğünde, bir vagonda tabutunun üzerine oturdu ve sadece iskeleye
titremeden çıkmakla kalmadı, aslında orada, görünüşe göre hareketsiz bir şekilde, boynunda ilmikle on veya on beş dakika boyunca durdu, bu arada onun refakatini oluşturan birlikler mevzilerine doğru yürüdü.

İnfazda çok sayıda birlik hazır bulundu, çünkü o zamanlar Güney'de Brown baskınının bireysel bir fanatiğin intihar
darbesi değil, Cumhuriyetçi partinin organize bir hareketi olduğuna inanılıyordu; bu nedenle Brown'ı kurtarma çabası
engellendi. Daha sonra bu fikrin bir yanılgı olduğu gösterildi, Brown kendi planlarını yapmıştı ve New York'lu Gerrit Smith'in başkanlığındaki birkaç kuzeyli arkadaş tarafından finanse edilmişti.

Kuzey'de John Brown'ı bir azize, Güney'de ise onu bir şeytan yapma eğilimi vardı. Aslında o, gözlerinde vahşi bir ışık olan, korkunç bir şey yapmaya koyulan zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir fanatikti; çünkü kölelik kötü olsa da, kötülükleri bir köle isyanından kaynaklanacak dehşetlerle kıyaslanamazdı. Ancak, John Brown'ı aziz ilan etmek isteyenlerin yanında garip ve etkileyici bir kanıt olduğu kabul edilmelidir. Charles Town'daki hapishane ve yargılandığı adliye hala ayaktadır ve gerçek şu ki, kar yağdığında, her zaman mucizevi bir şekilde birinden diğerine çapraz olarak uzanan bir yolda erir. Bunun doğru olduğuna dair kusursuz bir tanıklığım var. John Brown'ın hapishaneden adliyeye gidip geldiği yolda kar durmayacaktır. _ Sokağın geri kalanında
kar olacak, ama o yolda değil; orada
eridiğini görebilirsiniz.

Ancak, diğer bazı "mucizelerde" olduğu gibi, bunun nasıl gerçekleştiğini biliyorsanız, bunu anlamak o kadar da zor değil. Adliye binası hapishaneden
ısıtılıyor ve sıcak borular kaldırımın altından geçiyor.

BÖLÜM XI

VIRGINIALAR VE WASHINGTONLAR

Sömürge dönemlerinde ve uzun süre sonra, şimdiki Batı Virginia Eyaleti, Virginia'nın bir parçasıydı. Virginia, eskiden, teoride sonsuza kadar uzanan
en batıdaki ilçelerine kadar batı sınırına sahip değildi. Eyaletin batı kısmı yerleştikçe, ilçe sınırları çizildi ve yeni ilçeler kıyıdan daha
uzaklara doğru başladı. Bu nedenle, şu anda Batı Virginia'daki Jefferson İlçesi'nde bulunan kasabalar, Jefferson İlçesi'nin doğusunda bulunan Virginia ilçesindeydi ve bazı kasabalar tarihleri ​​boyunca birkaç farklı ilçede yer aldı.

Batı Virginia'nın doğu kesimindeki insanlar, benim yargılayabildiğim kadarıyla, tam olarak Virginialılar gibidir. Eski evler, inşa edildikleri zaman Virginia'daydı, insanların isimleri Virginia isimleriydi ve gelenekler ve bakış açıları Virginia'ya aitti. Oraya gidene kadar bunun ne kadar çok şey ifade ettiğinin farkında değildim.

Çocukken okuduğum okul tarihini kimin yazdığını bilmiyorum ama şimdi bunun dengesiz bir tarihçi tarafından yazıldığını ve onun "gevezeliğinin", kendi türünden birçok kişi gibi, onu Amerikan deniz ve askeri zaferlerini genişletmeye, Amerikan yenilgilerini küçümsemeye, en önemli erken kolonilerin New England'dakiler olduğu ve bunlardan en önemlisinin Massachusetts olduğu izlenimini vermeye yönelttiğini biliyorum. Bu önyargıdan, tarihçinin bir Boston'lu olduğuna karar verdim. Bu şekilde düşünmek için bir Bostonlu olmak gerekir. Hala bunu yapıyorlar. Okul tarihimden, Sir Walter Raleigh ve Kaptan John Smith'in Virginia'nın ücra köşelerinde az çok oyalanacak kadar aptal olmalarına ve Jamestown'da küçük bir etkisiz yerleşim olmasına rağmen, bu ülkenin tüm önemli kolonileşmesinin New England'da gerçekleştiği fikrini çıkardım. Peregrine White hakkında okudum ama Virginia Dare hakkında okumadım; Miles Standish'in çoğunu okudum, ama Christopher Newport'un hiçbir şeyini; _Mayflower_'ın çoğunu okudum, ama _Susan Constant_'ın tek bir kelimesini bile okumadım.

Yine de Virginia Dare, eğer yaşadıysa, Peregrine White doğduğunda genç bir hanımefendi olmaya yaklaşıyor olmalıydı; Miles Standish henüz genç bir çocukken, Kaptan Christopher Newport, Lancashire'da Virginia pelerinlerini geçti; ve _Susan Constant_, _Mayflower_'ın Plymouth'daki seçkin mobilya sahipleriyle dolu gemisine binmesinden on iki yıldan fazla bir süre önce Jamestown yerleşimcilerini karaya çıkardı. Hatta Plymouth bile yıllar önce John Smith tarafından ziyaret edilmişti ve bu yere ismini veren Hacılar değil, oydu.

Bugün bazı oğlanların bunları bildiğini görüyorum. Ama bu gerçek cesaret verici olsa da, ben oğlanlar için değil, onların nispeten cahil ebeveynleri için yazıyorum.

Sadece ilk İngiliz kolonisi Virginia'da kurulmadı ve
ilk bilinen tütün oradan geldi -önemi abartılamayacak bir nokta- aynı zamanda Eski Dominyon'un tarihi diğer tüm eyaletlerden her bakımdan daha romantik ve kahramancadır. İlk halk hükümeti Devrim'den çok önce orada vardı ve ana vatanla kopuş sırasında Virginia Kolonilerin en zengini ve en kalabalık olanıydı. Bazı tarihçiler köleliğin ilk olarak orada bazı Hollandalıların sömürgecilere bir gemi dolusu zenci satmasıyla başladığını söylüyorlar, ancak bu noktanın tartışmalı olduğuna inanıyorum. Bağımsızlık Bildirgesi, elbette, bir Virginialı tarafından yazıldı ve birinin kılıcıyla yürürlüğe kondu. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı bir Virginialıydı ve şu anki İcra Kurulu Başkanı da öyle. Tüm Yeni İngiltere sadece dört başkan çıkardı; Ohio altı; ancak Virginia bize sekiz başkan verdi. Bu kıtaya çıkan ilk İngiliz ordusu (Braddock'un) Virginia'ya çıktı ve o eyalette en büyük iki savaşımız Cornwallis ve Lee'nin teslim olmasıyla sona erdi. Ve son olarak, yiğit Lee'nin kendisi Virginialılardan biriydi - Washington için "savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" olduğunu söyleyen seçkin Henry Lee'nin oğluydu.

* * * * *

Harper's Ferry'den Charles Town'a kadar yaklaşık on iki mil süren keyifli yolculukta, yol kenarlarında, anıtları andıran piramit taşlar gördüm, ancak her birinin bir numarası olduğu dışında hiçbir yazı yoktu. Soruşturma sonucunda bunların gerçekten Konfederasyon anıtları olduğunu, ancak neyi işaretlediklerini öğrenmek için Charles Town'daki ilçe adliyesine gidip numaraları bir kitapta aramak gerektiğini öğrendim, bu kitabın sadece bir kopyası var. Bu anıtlar üç veya dört yıl önce dikildi. Bir gecede büyümüş gibi aniden ortaya çıktılar ve birçok kişi benim gibi ne demek istediklerini merak etti.

"Eloise," diye sordu Charles Town'lı genç bir hanım diğerine, "evinin önündeki yirmi bir rakamlı anıt ne?"

"Ah," diye cevapladı Eloise, "bütün taliplerim oraya gömülü."

* * * * *

Jefferson County, West Virginia'ya Virginia havasını veren şeylerden biri de onu süsleyen güzel eski ev koleksiyonudur.
Bu evlerin çoğu Washington adını taşıyan veya damarlarında Washington'ların kanı olan ailelerin evleridir.
Charles Town'da (bu arada, aynı eyaletin başkenti olan Charleston ile karıştırılmamalıdır)
dünyanın geri kalanında olmasa bile başka herhangi bir yerden daha fazla Washington kanı olduğu söylenir. Charles Town'a bu açıdan en yakın rakipler, Virginia'daki Westmoreland İlçesi ve İç Savaş'ta Birlik tarafını tutan tek Washington grubu olduğu söylenen
Spottswood Augustine Washington ailesinin yaşadığı Illinois'deki Kankakee kasabasıdır. Ayrıca, tüm Washington'ların Demokrat olduğu söylentisi de vardır, ancak bu gerçeği şu anda beş bin kişi arasında yalnızca bir Federal görevli olduğu ifadesiyle uzlaştırmak zordur.

Washington'ların Batı Virginia'daki Jefferson İlçesi'ne yerleşmesi, on altı veya on yedi yaşında bir genç olan George Washington'ın, komşu Clarke ilçesinde muazzam bir arazi parçası edinen Lord Fairfax için arazi araştırması yapmaya gitmesiyle, o zamanlar Virginia olan bölgenin o kısmıyla tanışmasıyla gerçekleşmiştir. Bu bölge hala ana eyalettedir. Greenaway Court adlı bu mülke, lord hazretlerinin, aşık olduğu bir kadının kendisiyle evlenmeyi reddetmesi nedeniyle İngiltere'den
kendini izole etmek için geldiği kaydediliyor.

George Washington bu genel mahallede üç yıl yaşadı ve yerel meraklılar, bu vadinin kireçle
içi ıslanmış sularını
içmesinin onun büyük ününe sebep olduğunu söylüyorlar.
Bu teoriyi bana
anlatan adam orada uzun süre yaşamıştı.
Yaklaşık beş fit üç inç boyundaydı ve hayatı boyunca -sade ve başka türlü-
suları içmişti.

Washington'ın bölgeyle ilgili anlatıları kardeşlerini o kadar ilgilendirmişti ki
sonunda oraya
taşındılar, geniş araziler edindiler ve evler inşa ettiler.

Charles Town, gerçekten de Charles Washington'ın arazisi üzerine kurulmuştu ve onun adını almıştı ve kesinlikle bu yerin etrafındaki yolların hatlarını çizen
George Washington'ın kasabayı da kurduğuna dair kanıtlar var.

Diğer bir kardeş, John Augustine, kalabalık bir aile bıraktı; en büyükleri olan ve "neşeli bir taşra beyi" olarak tanımlanan Samuel ise öldüğünde elli yaşına birkaç yıl kala, beş kez evlenmeyi başarmıştı ve yine de Charles Town'dan çok da uzak olmayan Harewood'un tarihi mülkünü düzenlemek için boş vakit bulabilmişti. George Washington'ın bu girişimde kardeşinin ortağı olduğu söylenir, ancak
iç mekanı hariç, ki çok güzeldir,
bina hakkında zarif mimari dokunuşundan hiçbir iz yoktur.

George Washington Harewood'da çok zaman geçirdi, Lafayette ve oğlu orayı ziyaret etti ve orada neşeli dul Dolly Todd, James Madison ile evlendi. Bu düğüne Başkan Washington ve eşi ve diğer birçok ulusal figür katıldı; gelin, Jefferson'ın arabasıyla Harewood'a gitti, Madison ve at sırtındaki bir grup arkadaşı eşliğinde ve tarih çok büyük ve çok neşeli bir topluluktan bahseder.

Harewood'u görene kadar her şey çok güzel; çünkü ev, iki ayaklık taş duvarlarıyla, sağlam olmasına rağmen, sadece beş odası var: iki
aşağıda ve üç
yukarıda.

Hepsi nerede uyudular?

Soru, Harewood'a eşlik ettiğim pratik genç hanım tarafından soruldu, ancak yerin kiralandığı çiftçinin karısı sadece gülümseyip başını sallayabildi.

Şu anda bu çiftçi ve karısının işgal ettiği yatak odası şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı ve karısı, dördüncü başkanı ve karısı, Lafayette ve Fransa Kralı tarafından işgal edilmiştir - çünkü Louis-Philippe ve kardeşleri Duc de Montpensier ve Comte de Beaujolais, sürgün dönemlerinde Harewood'da bir süre geçirdiler.

Baltimore "Sun" gazetesinden bir alıntıyı okuduğumda, hala Washington ailesinin mülkiyetinde olan Harewood'un, tüm Washington'ların büyük ve yerinde bir gurur duyduğu, "gezgin Washington'ları eski mekanlarına geri çeken mıknatıs taşı" olduğu, evi ziyaret ettiğimde, içine girmesine izin verilen utanç verici haraplık halini gördüğümde çok şaşırdım. Verandalar ve basamaklar yıkılmış, bahçe itibarsız bir karmaşa ve bahçedeki mezarlar, sığırların otladığı yıkık taşlarla dolu. Binanın iyi durumda olan tek kısımları, zamanın henüz yok etmeyi başaramadığı kısımlar. Lafayette tarafından Washington'a verilen bir şömine rafı ve herhangi bir Amerikan evinde gördüğüm en iyi ahşap kaplamaya sahip olan oturma odası, Washington'ın İngiltere'den ithal ettiği eski merdivenle birlikte oldukça iyi durumda. Ancak bu şeylerin, sundurmalar gibi harabe halinde olmaması, bugün mülke sahip olan ve evi kiraladıktan sonra, soğuk kış boyunca çatlayıp çürümesi için duvarlara aile portreleri asan Washington'lar için bir itibar değildir.

Eğer gerçekten beş bin Washington varsa ve soylarıyla gurur duyuyorlarsa, bunu göstermelerinin iyi bir yolu, Harewood'u saygın bir duruma getirmek için harcanmak üzere her birine yirmi beş sent katkıda bulunmak olacaktır.

Washington ailesinin Mount Vernon'a sahip olan son üyesi, seçkin yan atasının eski evini satan Charles Town'dan John Augustine Washington'dı. Bu Bay Washington, İç Savaş'ta bir Konfederasyon subayıydı. George adında bir oğlu vardı ve eğer yanılmıyorsam, dul eşi Charles Town'dan Bayan George Washington'dı ve onun hakkında eğlenceli bir hikaye duydum.

Charles Town'dan bir başka hanımla birlikte bu Bayan Washington, Chicago'daki
Kolombiya Fuarı'na gitti ve ikisi birlikte Washington Günü'nde Fuar'a katıldı. Bu vesileyle Bayan Washington binalardan
birinden bir satın alma yaptı ve Charles Town'daki evine gönderilmesini emretti.

"Hangi isim?" diye sordu memur.

"Bayan George Washington."

Memur şaka yaptığı sonucuna vardı.

"Gerçek ismini istiyorum," diye ısrar etti gülümseyerek.

"Ama," diye acıklı bir şekilde itiraz etti nazik Bayan Washington, "sahip olduğum
tek isim bu!"

* * * * *

Charles Town semtindeki eski evlerin en büyüleyicilerinden biri ve hala inşaatçısının torunları tarafından işgal edilen birkaç evden biri olan Piedmont, Briscoe ailesinin ikametgahıdır. Yaklaşık bir buçuk asırlık tuğla bir ev, güzel bir eski revak var ve Güney'deki tüm yolculuğum boyunca gördüğüm en ilginç kalıntılardan ikisini barındırıyor. Bunlardan ilki, üzerinde desene göre değil, manzara arka planlı bir dizi resimle, Telemakhos'un babasını arama maceralarını temsil eden çeşitli sahnelerin resmedildiği oturma odasının duvar kağıdı. Maine, Güney Berwick'teki eski bir otelin salonunun duvarlarında bu karakterin bazı erken dönem duvar kağıtlarını gördüğümü hatırlıyorum, ancak o kağıttaki resimler çeşitli gri tonlarındaydı, oysa Piedmont duvar kağıdı birçok renkte. Diğer kalıntı ise Bayan Briscoe'nun o sabah bir arkadaşından aldığı bir notmuş gibi masasından çıkardığı bir mektup. Sert, açık kahverengi bir kağıda yazılmıştı ve mürekkep yaşla birlikte kahverengiye dönmüş olsa da, el yazısı net ve okunaklıydı ve kağıt kat yerlerinden kırılmamıştı. Tarih "Odiham, 1 Eylül 1633" idi ve şöyleydi:

Dr. John Briscoe'ya, _Selamlar_.

Sayın Beyefendi: Özel Konsey, Majesteleri tarafından verilen
rahatsız edilmemem veya
imkansızlaştırılmamam gerektiğine karar verdiğinden, _Gemi_ ve Pinnace _Dove_ Gravesend'den yaklaşık 1 Ekim'de yelken açacak ve eğer siz de benimle konuştuğum zamanki gibi
düşüncedeyseniz, koloniye katılmanızdan mutluluk duyarım.

En derin saygılarımla, En itaatkar hizmetkarınız,
Cecilius Baltimore.

İkinci Lord Baltimore'dan gelen bu mektup, Hacılar'ın Plymouth'a çıkmasından on üç yıl sonra Maryland'in ilk yerleşimiyle sonuçlanan tarihi yolculuğa atıfta bulunur. Mektubun yazıldığı Dr. Briscoe'ya gelince, o üç yüz orijinal koloniden biriydi,
ancak Potomac'ın ağzına yakın St. Mary's'e yerleştikten sonra, torunlarının hala yaşadığı yere taşındı.

Jefferson County'de daha uzakta, sürücüler Charles Town'dan çok da uzak olmasalar da, dünyadan tamamen
uzaklaşmış gibi görünen iki ilginç köyden geçebilirler. Bunlardan biri, yıllar önce Middleway ve daha sonra Smithfield olarak biliniyordu, ancak şimdi Clip olarak adlandırılıyor ve bunun ilginç bir nedeni var.

Posta arabaları çalışırken, kasaba oldukça ilginç bir yerdi, birkaç güzel eski evinin de gösterdiği gibi; Ancak demiryolları inşa edildiklerinde kasabayı görmezden geldiler, ancak sahne hatlarını öldürdüler, bunun sonucunda küçük yerleşim yeri kurudu. Bundan önce bile, hala ayakta duran eski bir sıva kaplı ev perili hale geldi. İçinde yaşayan cadılar, geceleri uçup yoldan geçenlerin giysilerinden parçalar kesme gibi tatsız bir gelenek geliştirdiler. Ve kasabaya Clip adı böyle verildi.

Yaklaşık bir asır önce, cadıların kabalığı Clip sakinlerini uzun süredir rahatsız ettiğinde ve giysilerine çok zarar verdiğinde, bir Roma Katolik rahibi gelip onlara eğer ona belirli bir tarla verirlerse onları kötü ruhlardan kurtaracağını söyledi.
Bu, Clip'in değerli vatandaşları için iyi bir pazarlıktı; rahibe tarlasını verdiler (hala Rahibin Tarlası olarak bilinir ve artık sepet piknikleri için bir yer olarak kullanılır) ve hemen cadıların faaliyetleri sona erdi. En azından hikaye böyle.

Clip'in çok da ötesinde olmayan Leetown köyü, adını Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda bir Amerikan ordusuna komuta eden ancak Washington tarafından hain olmakla suçlanan ve sonunda askeri mahkemede yargılanıp ordudan ihraç edilen General Charles Lee'den alır. Lee'nin Leetown'da inşa ettiği ve rezil olduktan sonra yaşadığı eski taş ev hala duruyor. Evinde bölmeler olması yerine, yaşlı general tek bir büyük odada yaşıyordu ve bu odanın zeminine farklı odaları belirtmek için tebeşirle işaretler yapıyordu. Burada sayısız köpekle çevrili bir şekilde yaşadı ve burada sık sık komşuları ve yandaşları olan Generaller Horatio Gates ve Adam Stephen tarafından ziyaret edildi ve şarap içmek ve hikayeler paylaşmak için evinde buluştular.

Bu durumlardan birinde Lee'nin ayağa kalkıp şunları söylediği söylenir:

"Berkeley bölgesi, Devrim'in üç ünlü generalinin vatandaş olarak bulunmasından dolayı tebrik edilmelidir, her biri
utanç verici bir şekilde
cezalandırıldı. Sen, Stephen, ayık olman gerekirken sarhoş olduğun için; sen, Gates, geri çekilmen gerekirken ilerlediğin için; ve
mütevazı hizmetkarın, ilerlemesi gerekirken geri çekildiği için."

Lee, huzursuz, itaatsiz, içki düşkünü bir serseriydi ve hiçbir şey, eski günahkârın Berkeley İlçe Mahkemesi katibine sunduğu, kendi el yazısıyla yazılmış vasiyetten daha karakteristik olamazdı ve şu duyguları dile getiriyordu:

En içten arzum, herhangi bir kiliseye veya kilise bahçesine veya herhangi bir Presbiteryen veya Anabaptist toplantı evine bir mil mesafede gömülmemektir, çünkü bu ilçede ikamet ettiğimden beri yaşarken o kadar çok kötü arkadaş edindim ki öldüğümde de buna devam etmek istemiyorum.

Lee'nin oradaki hayatı boyunca, Leetown muhtemelen bugün olduğundan daha hareketli bir yerdi. Şu anki durumuyla ilgili bir şey, yakın zamanda tanıdığım bir hanımın arabasını orada durdurup,
birkaç adama saat kaç diye sorması ve
birinin ciddi bir şekilde
"Bilmiyoruz. Burada zamanımız yok." demesi gerçeğinden anlaşılabilir.

BÖLÜM XII

BİR AT SÜRÜYORUM

Ve koltuğuna öyle bir kolaylıkla oturdu ki
Sanki bir melek bulutlardan aşağı inmiş gibi,
Dönmek ve ateşli bir Pegasus'u
kurmak
Ve dünyayı asil bir binicilik yeteneğiyle büyülemek için.

--KRAL IV. HENRY.

Charles Town yakınlarındaki Claymont Court, arkadaşım ve benim bu ülkenin bu bölümünü ziyaretimiz sırasında misafir olma şansına eriştiğimiz ev, eski Washington evlerinden biridir ve ilk Başkan'ın yeğeni olan
Bushrod Corbin Washington tarafından inşa edilmiştir. Bu, her iki ucunda avluları olan, tuğla duvarları evin hatlarını tuhaf bir zarafetle uzatan ve erken Virginia mimarisinin hoş modasına göre onu dengeleyen ikiz binaları ana yapıya bağlayan
güzel bir tuğla binadır. Claymont Court'taki ön yürüyüş yolunun altıgen tuğla kiremiti ve revakın kare taş döşemesi, Mount Vernon'dakilere tam olarak benzemektedir ve aynı zamanda ithal edildiği söylenmektedir; ayrıca Claymont şimşir ağaçlarının Mount Vernon'da yetişenlerle birlikte getirildiğine inanılmaktadır.

Arazi, 1870 yılında Washington ailesinden satıldı ve Albay March tarafından satın alındı. March daha sonra onu Claymont'taki çılgın performansları sadece hatırlanmakla kalmayıp evde anılan bir beyefendiye sattı. Örneğin, bodrumda, ancak onu alabilecek kadar büyük bir odada tuğlalarla örülmüş, ancak ağır bir duvarı yıkarak çıkarılabilen, genç adamın hoşlanmadığı ve bu nedenle ailesinin itirazlarına rağmen bodruma taşınmasını ve hapsedilmesini sağladığı devasa oymalı bir büfe vardır. Başka bir vesileyle, atını yukarı kata çıkarıp yatağın direğine bağlama fikrini aklına getirdiği ve bunu yaptığı, merdivenlerin meşe basamaklarındaki belirgin at nalı izleriyle kanıtlanmıştır. Daha sonra Frank R. Stockton burayı satın aldı ve orada ölümünden sonra yayınlanan "The Captain of the Toll-Gate" adlı hikayesini yazdı. Ancak tüm tarihi boyunca bu görkemli eski ev, bugün olduğundan daha mutlu veya daha ilginç bir yuva olmamıştı. Şimdilik dört genç hanımın, kız kardeşlerin ikametgahı burası. Farklı zevkleri ve birbirleriyle son derece uyumlu olmaları nedeniyle sürekli olarak bir romandan fırlamış gibi görünüyorlar. Bunlardan biri, otomobili ve iki veya üç yüz dönümlük çiftliği işleten, ürünleri satan, hesapları tutan ve adamlara ödeme yapan Verimli Rahibe'dir;
bir diğeri, hayranlık uyandıran çiftliği yöneten Ev Rahibesi'dir;
bir diğeri, resim çizen, oynayan ve kitleler hakkında düşünen Sosyolojik ve Sanatsal Rahibe'dir; dördüncüsü ise Dans Etmeyi Seven Canlı Rahibe'dir.

Ne ben ne de eşim daha büyüleyici, daha çeşitli bir ev, daha kendine yeten, sebzelerden beyinlere kadar her şeyde daha eksiksiz bir kurum görmemiştik. Hiçbir şey için burayı terk etmeye gerek yok. Yine de kırsala bakmak istendiğinde, motor ve ahırda eyerli atlar vardı - hepsi eski Virginia ailelerinin üyeleriydi - ve dört binici genç hanım vardı.

Rahibelerden biri kahvaltıda bize "Bugün ata binmek ister misiniz?" diye sordu.

Arkadaşım için binicilik nispeten yeni bir şey. Bir yıl önce buna başlamıştı - kısmen benim ricalarım, kısmen de
topoğrafyasında fark etmeye başladığı değişiklikler yüzünden.
Onunla karşılaştırıldığında ben deneyimli bir biniciydim, çünkü binicilik derslerime başlayalı bir yıl
üç ay olmuştu.

At binmek istediğimi söyledim, ama o geride kalıp
bir çizim yapması gerektiğini söyledi.

Geçmişte bazen, bir yazar olmaktansa bir ressam veya çizer olarak geçimimi sağlamayı tercih edeceğimi düşünmüştüm, ama bu noktada, yazarın ifade aracı grafik sanatçısından daha az hoş olsa da, güzel kızlarla birlikte at binmenin tek başına oturup evlerinin resmini çizmekten çok daha keyifli olduğu aklıma geldi. Arkadaşım için üzülmeye başladım: neşeyle
at binip gitmemiz ve onu işte bırakmamız düşüncesi onu zavallı gibi gösteriyordu. Ancak
yanıtlarım onun katı görev duygusunu etkilemedi ve
kısa süre sonra onu bize katılmaya ikna etmeye çalışmayı bıraktım ve
bunun yerine, dört kız kardeşin de bana eşlik edip etmeyeceğini,
ya da sadece ikisinin mi yoksa üçünün mü gideceğini ve eğer öyleyse, hangisinin gideceğini düşünmeye başladım.

"Ne tür bir attan hoşlanıyorsun?" diye sordu biri.

Böyle bir soru beni her zaman rahatsız eder. Utanç verici.

Tarlalarda, hendeklerde ve çitlerde safkan avcı atlarına binmeyi seven genç bir hanıma şöyle dediğinizi hayal edin: "Yakışıklı bir at isterim, beni avantajlı gösterecek, canlı görünen ama aslında evcil olan bir at."

Böyle bir itiraf, binicilik fikrinin tamamına aykırı olurdu. İnsan en yakın erkek arkadaşına bile zor ulaşır, hele ki omuzlar, dizler ve pastern eklemleri hakkında her şeyi bilen, "panellenmiş ülke"den bahseden ve "Yarış Takvimi"ni eline alan bir kıza.

Böyle genç bir hanıma şunu söylemek imkansızdır: "Bir yıldan biraz fazla bir süredir biniyorum; tanıdığım atlar Central Park yakınlarındaki bir binicilik okulundan gelen hayırsever yaratıklar; rezervuarın etrafında iki kez dönüyorlar ve otomatik olarak geri dönüyorlar ve biri bindiğinde ve biri indiğinde derin bir şekilde iç çekiyorlar."

Hayır; bu tür şeyler hiç işe yaramaz; çünkü at - Henry Ford'un hayırseverlikleri sayesinde her zamankinden daha aristokrat bir konuma getirilmiş olmasının yanı sıra - özünde "sportif"tir. "Sportif" olmalısınız, yoksa ondan uzak durmalısınız. Ona hızla yaklaşmalısınız, yoksa hiç yaklaşmamalısınız. Ve genç bir hanım ne tür bir at
istediğinizi sorduğunda, tek bir cevap yolu vardır.

"Hiç önemli değil," diye cevapladım. "Herhangi bir at benim için yeterli."

Sonra, küçük bir duraklamadan sonra, sanki sadece eğlenceli bir
sonradan akla gelen düşünceymiş gibi ekledim: "Sanırım bindikten sonra kaskatı olacağım. Yaklaşık iki aydır
ata binmedim."

"O zaman," dedi sempatik genç hanım, "kolay bir biniş isteyeceksin."

"Sanırım _daha_ mantıklı_ olabilir," diye kabul ettim.

"Ona siyah kısrağı verseniz iyi olur," diye ekledi Verimli Rahibe.

"Son zamanlarda dışarı çıkmadı," dedi diğeri. "Yeterince binilmediğinde
nasıl davrandığını biliyorsun. Onu nasıl alacağını bilmiyor olabilir. Ona 'Dr. Bell'i vermeyi düşünüyordum."

"Dr. Bell çok nazik," dedi Verimli Rahibe.

"Hangi atı beğeneceğini düşünüyorsun?" diye sordu diğeri. "Dr. Bell'in
çok hayatı var ama nazik. Siyah kısrak ilk başta biraz uçarı ama eğer ona binebilirsen bunu hemen anlıyor ve sakinleşiyor."

Şunu sormak istiyorum: "Ya ona binemeyeceğini anlarsa ne olur? Peki o zaman ne yapıyor?" Ama kendimi tuttum.

"Buraya ziyarete gelen bir ahır uşağı ve bir adam dışında hiç kimseyi atmadı ve ikisi de bir kuruş bile ata binemezdi," dedi Verimli Rahibe.

Bu arada ben de çok düşünüyordum.

"Dr. Bell'in rengi ne?" diye sordum.

"O bir kızıl."

"O zaman," dedim, "Sanırım Dr. Bell'e binmeyi tercih ederim. Siyah
atları sevmem. Bu, insanın sahip olduğu tuhaf tiksintilerden biri."

Bu ifadeyi kabul etmiş gibi görünüyorlardı ve böylece konu hoş bir şekilde
çözüldü.

Saat onda, binicilik için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğimde, arkadaşım evin önünde bir
çizim yapıyordu; dört genç hanım da onunla birlikteydi, hepsi de onun işinden büyülenmiş gibiydi ve hiçbiri
biniciliğe alışkın değildi.

Onlara doğru yürürken "Benimle kim geliyor?" diye sordum.

Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sonra Verimli Rahibe şöyle dedi:
"Gitmek isterdim ama bugün maaş günü ve buradan ayrılamıyorum."

"Biraz malzeme almak için şehre gitmem gerek," dedi Ev Hizmetçisi Rahibe.

"Kalıp bunu izlemek istiyorum," dedi Sosyolojik ve Sanatsal Rahibe. (Arkadaşımı işaret etti ama sanırım
çiziminden bahsediyordu.)

"Bir ev partisine gidiyorum," dedi Neşeli Rahibe Dans etmeyi
Seviyor. "Bavulumu hazırlamalıyım."

"Kaybolamazsın," dedi Ev Rahibesi.

"Kaybolman gerekse bile," diye araya girdi Verimli Rahibe, "Dr. Bell seni
eve getirirdi."

Bu konuşma sırasında arkadaşım işinden başını kaldırmadı,
konuşmadı; ama sırtında alaycı bir neşe ifadesi vardı ki bu da bana, intikamcı bir şekilde, çizimini lekeleyeceğini
umdurdu. Yüzü ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, sırtı bu kadar ifadeli bir adam
tanımamıştım.

"İşte Dr. Bell geliyor," dedi Sosyolojik ve Sanatsal Rahibe,
bir zenci seyis, kızıl atı yönetirken belirince.

"Pekala," dedim, yola doğru yürürken, zarif bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Ben gidiyorum."

Onları oldukları yerde bırakıp evin diğer tarafına
gitmek istedim. Orada bir taş blok fark etmiştim ve eğer seyis dışında kimse yoksa onu kullanmayı düşünmüştüm; ayrıca, damada bahşiş verip Dr. Bell'in yolları hakkında birkaç soru sormayı düşünüyordum.

Bunu başarabilirdim ama aniden bir ilgi gösterisi oldu arkadaşımın
tarafından.

"Hadi," dedi genç hanımlara, "gidip onu uğurlayalım." Bana
"çık" kelimesini hoş olmayan bir şekilde vurguladığı gibi geldi. Ancak, yola doğru ilerlerken sakin görünmeye çalıştım.

Dr. Bell'in parlak kahverengi gözleri vardı; ona doğru ilerlememizi
izlerken bakışlarında uyanık bir şeyler vardı. Ancak, büyük bir rahatlamayla
benden birkaç adım önde olan iki kız kardeş gelip onu okşarken o hareketsiz duruyordu. Açıkça okşanmaktan hoşlanıyordu. Ben de onu okşamaya karar verdim.

Ona soldan yaklaşmıştım ve binmek için artık etrafından, önünden dönmem gerektiğini fark ettim. At hareketsiz kalırsa yanına gidip, onunla konuşup, boynuna hızlıca bir şaplak atıp, dizginleri elime alıp, ayağımı hızla üzengiye koyup, iyi bir sıçrama yapıp, kimsenin fark etmesine fırsat vermeden sırtına binmeye kararlıydım. Ancak Dr. Bell, bu planları değiştirmeme neden oldu; çünkü kız kardeşler onu okşarken bir köpek gibi uysalca durmuş olsa da, beni görünce tavırları değişti. Bu değişimin, bana karşı kişisel bir hoşnutsuzluktan kaynaklandığını düşünmüyorum. Karşısına binicilik çizmeleriyle bir yabancı çıksa, aynısını yapacağına inanıyorum. Sorun muhtemelen, genç hanımlardan birinin bineceğini beklemesi ve tamamen yabancı birinin bineceğini aniden keşfetmesiyle şoke olmasıydı. Bu sadece benim tahminim. Herhangi bir atın zihinsel işleyişini derinlemesine anladığımı iddia etmiyorum, çünkü onlar veya performansları hakkında hiçbir mantık yok. Onlar kurnaz deliler gibidir, eğer akıl yürütüyorlarsa, insan anlayışı için fazla hain ve dolambaçlı bir şekilde akıl yürütürler. Onların faydalılığı, insana sağladıkları hizmet, kendi aptallıklarına dayanmaktadır; eğer öyle olmasaydı, insan onları yakalayamazdı, hatta zayıf fikirli devler gibi iradesine boyun eğmeye zorlayamazdı.

Gerçek şu ki, ahır tavukları hariç, at tüm hayvanların en aptalıdır ve kilosu kilosu, zavallı tavuk bile ondan
üstündür. Gerçekten de, atların beyinleri tavuklarınkinden daha iyi olmasa da, orantılı olarak daha büyük olsaydı, araba çekmez, sırtlarında adam taşımazlardı; bunun yerine kadın kulüplerine ders verir, üniversitelerde kürsü tutar ve Amerika'da Kısa Hikayenin Gelişimi üzerine makaleler yazarlardı.

Önyargılı insanların en önyargılısı olan ve atlara, genç ebeveynlerin bebeklerine duydukları gibi, sevimli ama aptalca bir hayranlıkla bakan at severler, size sevdikleri bu büyük yaratıkların zihinsel olarak yetersiz olmadığını söylemeye çalışacaklardır. Onlara, atın üstün gücüne rağmen neden insana boyun eğdiğini sorun, size atın gözünün büyüdüğünü ve dolayısıyla atın gözünde insanın gerçek boyutunun iki veya üç katı gibi göründüğünü söyleyeceklerdir.

Saçmalık! Atın boyun eğmesinin tek bir nedeni vardır: o tam bir aptaldır.

Her şey onun bir aptal olduğunu kanıtlar. Savaşa girecek,
bir uçurumun yanında neşeyle yürüyecek, ağır bir arabayı çekerken sırtını kıracak veya bir engeli atlarken bacağını veya boynunu kıracak; yine de koşan bir çocuk, yol kenarındaki bir kaya veya yolun karşısındaki bir dalın gölgesini gördüğünde korkudan çılgına dönecek ve bir Alman şansölyesi bile bir kağıt parçasından bu kadar utanamaz.

Dr. Bell'in önünden geçerken bana korkunç bir şekilde gözlerini devirdi ve
arka ayakları üzerinde doğruldu, yukarı çıkarken neredeyse damatı üzecekti ve
ön ayaklarıyla onları tekrar yere indirirken onu zar zor ıskaladı.

"Nesi var onun?" diye sordum, durarak.

"Sanırım kendini iyi hissediyor," dedi Verimli Rahibe.

"Evet, hepsi bu," dedi damat neşeyle. "_O_ çok haklı.
Bir kuzuya karşı nazik."

Bu açıklamayı yaparken, ata doğru bir adım daha attım ve o da tekrar şahlandı.

"_Eh, şimdi_!" dedi seyis, Dr. Bell'in boynunu okşayarak. "Kendini
çok iyi hissediyorsun, değil mi? Hadi, hadi!"

Ancak Dr. Bell, hizmetçisine pek dikkat etmedi, ama bana
kötü bir bakışla sabit bir şekilde baktı.

"Her zaman böyle mi yapar?" diye sordum Ev Hizmetçisi Rahibe'ye.

"Daha önce hiç böyle yaptığını görmedim," dedi.

"Belki de binicilik pantolonunun kesimini beğenmiyordur," diye önerdi yoldaşım.

"Ah, hayır, efendim," diye itiraz etti seyis. "Bu sadece onun sana
bayanlar ve mücevherler arasında daha çok sevildiğini söylemeye çalışmasının küçük yolu."

"Benim ona binmemi istemediğini mi kastediyor?"

"Evet, şu anki fikri çok küçük. Eyerde
olduğun zaman iyi olacak."

"Ama o bunu yapmaya devam ederse ben nasıl eyere bineceğim?"

"Onu iyi tutuyorum," dedi seyis. "Sen ona bin, efendim. Yakında
kinin patron olduğunu öğrenecek."

"Sanırım öğrenecek," dedi kalpsiz arkadaşım.

"Nevvah you feah, efendim," dedi adam bana. "Senin
atlını gördüğüm anda bir atlı olduğunu biliyordum. Evet! Yaşlı Gawge diyor ki, 'O adam kesinlikle süvariydi, o güzel
çarpık atlarıyla.'"

"Bunu Dr. Bell'e söylemeliydin," diye önerdi arkadaşım.

Bunun üzerine herkes güldü. Hatta damat bile hırıltılı, kahkaha atan bir zenci kahkahası attı. Durum dayanılmaz hale geliyordu. Açıkça
atlamaya çalışmam gerekiyordu. Belki de başaramam ama denemeliyim. Zihnimi bu tatsız gerçeğe alıştırmaya çalışırken Verimli Rahibe konuştu.

"O at binilecek," dedi kararlı bir şekilde, "eğer yukarı çıkıp
onu giydirip kendim binmek zorunda kalırsam."

Bu işi halletti.

"Şimdi onu aşağıda tut," dedim seyise ve öne doğru bir adım attım.

Bunu yaparken Dr. Bell tekrar şahlandı, aynı anda yana doğru geri çekildi
ve yan tarafını benden uzağa çevirdi, ama bu sefer Verimli Rahibe
bir yerlerde bulduğu bir kırbaçla ona vurdu ve aceleyle aşağı indi
ve dört ayağıyla bir tür çift tıkırtı dansı yapmaya başladı.

Birkaç denemeden sonra yanına ulaşmayı başardım. Dizginleri sol elime alarak
ayağımı hızla kaldırdım, üzengiyi buldum ve bir
zıplamayla hayvana binmeyi başardım.

Bunu yaparken seyis onu bıraktı. Her iki üzengi de kısaydı, ama bunu tartışmak için çok geçti, çünkü koltuğuma yerleşene kadar, çimenlerin önemli bir bölümünden ve çiçek tarhlarının çoğundan koşarak geçmiştik. Üzengilerin kısalığı beni zıplattı,
ve ayaklarımı tamamen üzengilerden çıkarmamın daha iyi olacağı hissine kapıldım,
ama daha önce üzengisiz binmediğim için şimdi denemekte tereddüt ettim. Bu yüzden sadece dizlerimi umutsuzca eyer kapaklarına gömdüm ve hayvanı kontrol etmeye çalışırken ne olacağını bekledim. Ancak, başını aşağıda tuttu, bu sadece onu durdurmayı zorlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda önümde sadece boşluk olan bir lokomotifin inek tutucusunda biniyormuşum gibi tatsız bir his verdi.
Bir keresinde, bir sarsıntıyla başını kaldırmayı başardım, ama bunu yaptığımda
dikleşti. Dikleşmeyi sevmem.

Sevincime sevinç katmak için, köpeklerden biri dışarı koştu ve havlamaya ve
çevremizde daireler çizmeye başladı, atın burnuna atlayıp topuklarını ısırdı. Bu yeni aktivitelere yol açtı, şimdilik Dr. Bell sadece dikilmekle kalmadı, aynı zamanda aniden arkadan yükselerek köpeği tekmeledi. Ancak,
iyi bir sonuç elde edildi. Koşmayı bıraktık ve hızla daireler çizerek koşmaya başladık, köpeği savuşturduk ve bu bizi sonunda eve doğru geri getirdi.

"Üzengilerim çok kısa!" diye bağırdım seyise.

"Üzengiye bin, efendim," diye seslendi.

Bunu yapmaya çalıştım, ancak Dr. Bell daireler çizmeye devam etti.
Sonunda,
ancak adam elini uzatarak, sanki bir şeker parçası sunuyormuş gibi, aynı zamanda atıma nazikçe konuşarak bizi yakalamayı başardı. Sonra, arkadaşım gem'i tutarken zenci
üzengi derilerini ayarladı. Nefes alma büyüsüne sevindim. Üzengileri ayarlamanın daha uzun sürmesini isterdim.

"Bu sefer yoldan gitsen iyi olur," dedi Verimli Rahibe.

"Daha önce öyle yapmayı düşünüyordum," dedim ona, "ama işaretleri anlamıyor gibiydi."

"Mahmuzların var. Mahmuzu ona ver."

Aslında, ona mahmuzu vermekte tereddüt etmiştim. Bana zaten
sıkıntı çektiğini ve mahmuzun sadece önyargısını
artırmaya hizmet edeceğini düşündüm. Onu kaba kuvvetle değil, nezaketle yönetmek istiyordum. Ona bir şekilde S.P.C.A.'ya düzenli abone olduğumu, çocukları ve hayvanları
ve hem büyük hem de küçük tüm çaresiz yaratıkları sevdiğimi, aptal
hayvanları nazikçe kullandığımı ve karşılığında onların da bana aynısını yapmasını istediğimi bildirebilmeyi isterdim. Ama
insancıl fikirler, bir at gibi büyük, aptal, inatçı, sapkın, şeytani bir yaratığa nasıl iletilir?

Tekrar başladığımızda, mümkünse çimlerin üzerinden koşmamamız gerektiğine kararlıydım. Bu nedenle, seyisin atı yola doğru yönlendirmesini sağladım ve onu serbest bıraktığı anda, mahmuzlarımla Dr. Bell'e dokundum. Sonuç büyülüydü. Koşmaya başladı ama
olmasını istediğim yolda kaldı, bu da bana, o an için, neredeyse onun üzerinde bir kontrole sahip olma hissi verdi. Sürüş yolunun dibinde, inmeden, bir ip çekerek açılabileceğini bildiğim bir kapı vardı ve hiçbir at, aklını kaçırmadığı sürece, bilerek bir kapıya çarpmayacağı için, Dr. Bell'in oraya vardığında durmasını ummak için sebebim vardı. O zaman, kapıyı gördüğünde sadece hızını düşürmediği, hatta her zamankinden daha hızlı bir şekilde ona doğru koştuğu zamanki hislerimi hayal edin. Bariyerden birkaç adım ötede, bir anlığına durakladı, tuhaf ve endişe verici bir şekilde kamburlaştı: sonra ayağa kalktı, havada bir kırlangıç ​​gibi süzüldü, bir kamyondan düşen bir yük bagajı gibi aşağı indi ve otoyolda dörtnala koştu, üzengilerin yanlarında çırpınmasına ve eyerden boynunun dibine yakın bir noktaya hareket etmeme oldukça kayıtsız görünüyordu. O anki pozisyonum oldukça güvensizdi. Yelesine tutunup geriye doğru kıvranarak, başını eğmediği sürece, devam etmeyi umuyordum. Eğer bunu yaparsa, kaybolurdum. Neyse ki, Dr. Bell o anda beni ne kadar kolay düşürebileceğini fark etmemişti ve dikkatli ama istekli jimnastik sayesinde, eyeri ve üzengileri geri kazanmayı başardım, ancak bunu yaparken mahmuzlarla birkaç kez ona
battım, bunun sonucunda, bir süre her zamankinden daha hızlı koşmasına rağmen, hemen
ne kadar hızlı gittiğini umursamadığımı düşünmüş olmalı; her durumda, hızını dörtnala düşürdü, bundan kısa bir süre sonra onu bir koşuya ve sonra da yürüyüşe çekmeyi başardım.

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki şimdiye kadar herhangi bir araçla karşılaşmamıştık. Koşarken bile, ben boynunda tehlikeli bir şekilde oturmaya çalışırken bile, bir otomobille karşılaşmayacağımızı
umut etmek için zaman bulmuştum. Karşılaşırsak atlayacağından korkuyordum.

Ancak şimdi yaklaşan bir motor gördüm. Dr. Bell de gördü ve
kulaklarını dikti. Dizginleri bir elimle sıkıca kavrayarak, diğer elimle el salladım, sürücüye durmasını işaret ettim, o da durdu ve
hendeğe doğru
çekildi. Bu arada Dr. Bell ile konuştum, boynunu okşadım ve ona devam etmesini ve korkmamasını söyledim, çünkü her şey yolundaydı.
Dr. Bell devam etti. Motorun önüne, yan tarafına ve arkasına doğru gitti, en ufak bir endişe belirtisi göstermeden. Hiç aldırmadı. Ama motordaki adam aldırdı. Gereksiz yere onu durdurduğum için bana kızdı, arkamdan bir şeyler bağırdı. Ama ben
ona hiç dikkat etmedim. Koşullar altında, yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. İnebilirdim; muhtemelen onu geçebilirdim; ama bunu yaparken atı asla tutamazdım veya
tekrar binemezdim.

Şu anda, dizginlerin pozisyonunu değiştirirken, onları çok sıkı tuttuğum için parmaklarımı acıtıyordu,
bir şekilde, deyim yerindeyse, yanlışlıkla vitesi değiştirdim ve Dr. Bell'i ne bir tırıs ne de dörtnala giden bir tempoda gönderdim, ama bizi bir tür yumuşak, hızlı kaymayla taşıdı. İlk başta bu yürüyüşü hızlı bir tırıs olarak algıladım ve ona uymaya çalıştım; sonra, bu işe yaramayınca, eyerde hareketsiz oturdum ve duruşu rahat bulduğumda,
Dr. Bell'in tek ayakla gidiyor olması gerektiği sonucuna vardım. Daha önce hiç tek ayakla gitmemiştim. Ancak tam hoşuma gitmeye başlamıştı ki, o bir koşuya geçti, sonra tekrar tek ayakla yürümeye başladı ve bu şekilde tuhaf ve şaşırtıcı bir şekilde devam etti.

Yürüyüş şeklimizdeki değişiklikler dışında, artık oldukça iyi gidiyorduk ve ben
ilk kez biraz güvenlik hissetmeye başlamıştım ki,
birdenbire yoldan saptı ve benimle birlikte yoldan iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir tepede duran beyaz bir eve doğru giden bir araba yolunda dörtnala koştu. Tekrar onu durdurmaya çalıştım, ancak dizginleri çektiğimde
başını vahşice bir yandan diğer yana salladı ve yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde homurdandı.

Eve yaklaştığımızda verandada oturan iki hanımın yaklaşımımızı ilgiyle incelediğini gördüm. Dr. Bell, evin yanından geçip tarlalara doğru ilerlemenin bir yolunu bulacaktı ama böyle bir niyeti yoktu. Geçmek yerine, verandanın önündeki dairenin etrafından dolandı ve iki hanımın oturduğu basamaklarda durdu.

Biri nazik tavırlı beyaz saçlı bir kadındı; diğeri ise güzel, yaramaz gözlere sahip on sekiz veya yirmi yaşında bir kızdı.

Dr. Bell ve ben durduğumuzda her iki hanım da merakla baktı.

Şapkamı çıkardım. O an aklıma gelen tek şey buydu. Bunun üzerine ikisi de ciddi bir şekilde başlarını salladılar. Sonra oturup birbirimize baktık.

"Ee?" dedi yaşlı kadın, sessizlik utanç verici bir hal aldığında.

Bir şey söylemem gerektiğini hissettim, bu yüzden "Burası çok güzel bir yer." dedim.

Bunun üzerine, ifade oldukça doğru olmasına rağmen, şaşkın şaşkın baktılar.

"Bir mesaj var mı?" Genç kadın, bir duraklamadan sonra sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladım hafifçe. "Geçerken gelip sana söyleme özgürlüğünü kullanacağımı düşündüm--sana Kuzeyli ve burada yabancı olmama rağmen Güney'i, eski Güney geleneklerini, güzel eski evleri, lezzetli waffle'ları,--"

"Bu çok memnuniyet verici," dedi. "Üzgünüm ama şu anda
waffle'larımız kalmadı."

"Ah, şu anda istemiyorum," diye cevapladım nazikçe.

"Peki, sormamda bir sakınca yoksa, ne istiyorsun?"

"İstiyorum," dedim çaresizce, "eğer mümkünse, damatını bir anlığına görmek istiyorum."

"Şehre gitti," diye cevapladı. "Yapabileceğim bir şey var mı? Üzengi derinizin bükülmüş olduğunu görüyorum." Bunun üzerine ayağa kalktı, aşağı indi,
ayaklarımı üzengiden iş adamı gibi
çıkardı, demiri ters çevirdi ve ayağımı geri koydu.

Ona teşekkür ettim.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu, şeytani gözleri parıldayarak.

"Belki," diye cesaret ettim, "belki de bir atın tek ayaklı
olmasını biliyorsundur?"

"Farklı yollar var," dedi. "Dr. Bell ile
kaldırımı nazikçe kullanmayı, bir yandan diğer yana çalıştırmayı deneyebilirsin."

"Öyle yapacağım," dedim. "Çok teşekkür ederim."

"Ve," dedi kız, "eğer seninle kaçmaya veya gitmesini istemediğin bir eve
gitmeye karar verirse, ona sadece
kaldırımla dokun. Bu onu düzeltecektir. Çok yumuşak başlıdır."

"Ama bunu denedim," diye itiraz ettim.

Dizginlerime baktı, sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "dizginini ve gem dizginini karıştırdın."

"Sana çok şey borçluyum," dedim, dizginleri parmaklarımın arasında
değiştirirken.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Umarım Claymont'a güvenli bir şekilde geri dönersin.
Eğer ona atlamak istiyorsan, başını ver. Hemen kaçacaktır."

"Teşekkürler," diye karşılık verdim. "Ona atlamak istemiyorum."

Sonra şapkamı kaldırıp ona tekrar teşekkür ederek, yönlendirildiğim gibi kaldırımı bir yandan diğer yana hafifçe
kıp tek ayakla rahatça yola koyuldum.

Dr. Bell ve ben eve çok güzel bir şekilde vardık. Tekrar kapıdan atlamak istiyordu,
ama ben onu kaldırımla durdurdum. Kapıyı açmak için ipi çektikten sonra, dizginleri bir kez daha karıştırmış olmalıyım, çünkü eve yaklaşırken, hayvanı
ele geçirdiğim duygusuyla sakin ve verandaya doğru güzel bir şekilde dörtnala gitmeye niyetliyken, Dr. Bell aniden
ahıra doğru yöneldi, kapıdan içeri girdi ve onu durduramadan
ahırına girdi.

Orada mutlak bir gizlilik içinde attan indim. Oldukça kolaydı. Tek yapmam gereken
bölmeye tırmanmak ve şans eseri boş olan bir sonraki ahıra inmekti.

Tek bir istisna dışında, bu Güney'de yaptığım tek binicilikti ve bahsettiğim diğer seferde tek başıma binmedim,
etrafımda On Birinci Birleşik Devletler Süvari Alayı vardı. BÖLÜM XIII

ESKİ HAKİMİYETE GİRİŞ

İki adam eşit şartlarda birlikte seyahat ederken ve bir otelde iki oda arasında karar vermek gerektiğinde, karar nasıl verilir? Hangi adam büyük, aydınlık köşe odasını, hangisi avluya bakan ve aşağıdaki fırının kokusunu
veren küçük odayı alacak?
Ya da, hangisi Pullman oturma odasındaki alt ranzayı işgal edecek ve hangisi raf benzeri kanepede uyumaya çalışacak? Ya da
sadece bir altta kaldığında, hangisi üsttekini alacak? Her ikisinin de kullanımı için ekstra bir çanta gerekiyorsa, yolculuğun sonunda bunun parasını kim ödeyecek ve kim ona sahip olacak? Bu yemeği kim ödeyecek ve kim öbürünü? Ya da yine, bir dükkanda sadece bir tane ucuz, kalın palto varsa ve ikisi de o paltoya sahip olmak istiyorsa, hangisi satın alma hakkına sahip olacak? Çantaları getiren zilli çocuğa veya sandıkları indiren hamala kim bahşiş verecek? Bir danstan her ikisinin de götürmek istediği kızı kim eve götürecek ve uzak bir banliyöde yaşayan çekici olmayan kıza kim eşlik edecek?

İki sağlam adam arasında bu tür konularda nezaketin rahatsız edici bir
karmaşası yoktur. Kısa bir yolculukta olabilir, ancak uzun bir yolculukta yapmacık nezaketin ince perdesi bir kenara atılır; her biri en iyi olandan adil bir pay ister ve bunun tersini iddia etmez.

Birkaç yıl önce birlikte yaptığımız ilk uzun yolculukta, arkadaşım ve ben
bu tür tüm soruları madeni paraları eşleştirerek çözme geleneğini
başlattık ve o zamandan beri bu alışkanlığımızı sürdürüyoruz. Genel olarak
iyi işledi. Tren ücretleri ve otel faturaları hariç her şey için eşleştik ve talih bazen birini veya diğerini bir süre kaybetse de, hesap tutmuş olsaydık, bugün kendimizi neredeyse eşit bulacağımıza inanıyorum. Eşleştirme sistemimizin bazı ilişkili gelenekleri var. Bazen, örneğin, birimiz şanssız olduğunda ve bir dizi
yemek için "sıkışıp kaldığında", diğerimiz kısmi bir telafi olarak bir "parti" ilan eder.
Doğum günleri ve tatiller de parti gerektirir ve bazen sadece bir tane yapmak istediğimiz için özel bir sebep olmadan bir parti olur.

Bu yolculuktaki partilerimizden ikisi Washington'daki Shoreham Oteli'nin bodrum katındaki kafede yapıldı. İkisi de akşam yemeği partisiydi. İlkini, ikimizin de Shoreham kafesini sevmemiz ve bir partinin zamanı gelmiş gibi görünmesi nedeniyle arkadaşımın onuruna verdim. O parti, birkaç gece sonra gerçekleşen ve bizim tarafımızdan çok güzel ve yetenekli genç bir aktrisin şerefine verilen diğer partiyi beraberinde getirdi. Ve
bunun, bir bakıma, birlikte yaptığımız tüm partilerin en eğlencelisi olduğu konusunda hemfikiriz.

Sabahın erken saatlerinde, ilk partiden sonra kafeden ayrılırken, ikinci partiyi başlatan hanımla karşılaştık. Onunla hiç tanışmamıştım ama arkadaşımın onu tanıdığını biliyordum, çünkü uykuda ondan bahsediyordu. Kapının yanındaki bir masada bir beyefendiyle akşam yemeği yiyordu ve onu görseydiniz, arkadaşımın onunla konuşmak için durduğunu ve beni tanıştırana kadar
oyalandığımı söylemem gereksiz olurdu.

Bir süre onun yanında durup konuştuktan ve onun güzel dünya dolu gözlerine baktıktan sonra, birlikte yemek yediği beyefendi bize ve geçitlerini kapattığımız garsonlara acıdı ve oturmamızı
istedi.

Onunla Washington'da buluşmak iki kat daha keyifliydi, çünkü güzel ve ünlü olmasının yanı sıra, New York'tan yeni gelmişti ve bize ortak arkadaşlar hakkında haberler verebildi, ayrılık davaları, nafaka ve sevginin yabancılaşması, boşanmalar ve yeniden evlilikler ve bir kişinin iki hafta uzakta kaldığında unuttuğu tüm küçük şeyler hakkında bizi bilgilendirdi. Ayrılmak üzereyken "Bu hafta boyunca Washington'da çalacağım," dedi. "Umarım birbirimizi tekrar görürüz. "

"Biz" derken kimi kastetti? Doğru, konuşurken arkadaşıma baktı, ama o bir tarafında oturuyordu, ben de diğer tarafında ve hatta onunki gibi gözlerle bile ikimize birden bakamazdı. Kesinlikle dile getirdiği umut benim tarafımdan da paylaşıldı. _Ben_ "biz"in tekrar bir araya gelmesini umuyordum ve o an bana onun (ve arkadaşımın) Damon ve Pythias, Castor ve Pollux, Pylades ve Orestes ve benzeri şeyler olduğumuzu anlaması
isteniyordu. Bu yüzden "biz" kelimesine
hızla atladım ve arkadaşım cevap vermeye fırsat bulamadan
cevap verdim:

"Ben de öyle umuyorum."

Bu onun gözlerini bana getirdi. Şaşırmış gibi görünüyordu, diye düşündüm, ama ne olmuş yani? Kadınlar şaşırmaktan hoşlanmaz mı? Erkeklerin
güçlü, kararlı, azimli olmasını sevmezler mi, Filmlerdeki kahramanlar gibi mi? Bir adamın işleri cüretkar bir şekilde halletmesini sevmezler mi? Ben cüretkar olmaya kararlıydım.

"Yarın sabah Virginia'ya gidiyoruz," diye devam ettim. "Fredericksburg ve Charlottesville'e ve tilki avı bölgesine gidiyoruz.
Cumartesi gecesi buraya geri dönebilirsek bir parti yapalım."

Avcılık bölgesinden nazlı nazlı bahsettim. Arkadaşımın avlanma bölgesine ne için gittiğini
düşündüğünü umursamadım, ama sadece
seyretmek için gideceğimi düşünmesini istemedim. Tam tersine, şu anda bir çift güzel, ince bacaklı binicilik botu ve pembe bir ceket giydiğimi ve safkan bir binek hayvanını çitlerin ve kapıların üzerinden
atlattığımı düşünmesini istedim. Onun bana
vahşi, pervasız, şeytan bir adam olduğuma inanmasını ve
bütün hafta boyunca
attan düşüp ölmekten ve beni bir daha asla
görmemekten endişe etmesini istedim - zavallı kız!

Onun böyle duygular hissetmesi o zamandan beri şüphe etmem için sebeplerim oldu. Ancak,
Cumartesi gecesi oyundan sonra bir parti fikri ona cazip geldi ve arkadaşımla birlikte Cumartesi öğleden sonra katılacağımız Piedmont Hunt yarışlarından sonra Washington'a geri dönmeye çalışmamız ve eğer geri dönebilirsek ona
telgraf çekmemiz kararlaştırıldı.

Anlaşmamıza sadık kaldık - ama buna daha sonra geleceğim.

* * * * *

Ertesi sabah Fredericksburg'a giden trene bindik.

Kasabayı yöneten belediye müdürü iyi bir ev hanımı; sokakları
geniş, güzel ve temiz; ve birçok tarihi bina olmasına rağmen - Washington'ın annesinin evi ve Washington'ın Mason olduğu ev de dahil - buraya ilerici bir görünüm kazandıracak kadar iyi yeni bina var.

Eyaletin ihtişamlı olduğu günlerde Fredericksburg, kuzeydoğu Virginia'nın tüm bu bölümünün ve özellikle Rappahannock Vadisi'nin merkeziydi; ve tütünün yasal ödeme aracı olduğu ve papazların çılgınca sarhoş olduğu Devrim öncesi dönemlerden İç Savaş'a kadar, bölgenin büyük plantasyon sahiplerinin arabaları kasabaya akın etti ve Fredericksburg'u içki, kumar ve iş için bir merkez olarak kullandılar. Bunların arasında muhtemelen en ünlüsü, sadece kilometrelerce araziye ve binlerce köleye sahip olmakla kalmayıp, beş (ardışık) Bayan Carter'ın kocası olan "Kral" Carter'dı.

Fredericksburg'un bir mil yukarısında, bugün birkaç dağınık evin bulunduğu bir nehir kasabası olan Falmouth, eski zamanlarda hareketli bir yerdi. Amerika'daki ilk un değirmeninin orada olduğu ve 
Gordon'ın, rıhtımından İngiltere'ye doğrudan un ve tütün göndererek ve gemileri için balast olarak tuğla getirerek para kazandığı ve gemilerine balast olarak tuğla getirdiği söylenir.

Washington, Monroe ve Robert E. Lee ve İç Savaş'ta kanlı çatışmalara sahne olmuş olan Fredericksburg mahallesi, burada kısaca bahsetmek istediğim bir adamın doğum yeridir, çünkü o büyük bir adamdı, tarih tarafından kısmen göz ardı edilmişti ve Güney'de, haklı olarak ona ait olması gereken şöhretin, bir deniz subayı olarak İç Savaş'ta güney davasını benimsediği için tarihçiler ve politikacılar tarafından kasıtlı olarak gizlendiği söyleniyor. Robert Fulton'ı duyan herkes, kesinlikle S.F.B. Morse veya Cyrus W. Field'ı duyan herkes, Matthew Fontaine Maury'yi de duymuş olmalıydı. Ancak durum böyle değil. Kendi adıma, Virginia'yı ziyaret edene kadar böyle bir kişinin var olduğundan habersiz olduğumu itiraf etmeliyim; Maury'den bahsettiğim kuzeyli okul çocukları bile onun adını duymamışlardır. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir medeni ülkede, günlük hayatı bu adamın bilimsel araştırmaları ve başarılarından etkilenmeyen kimse yoktur. Maury'nin şöhreti, navigasyon ve meteorolojiye yaptığı seçkin hizmetlere dayanmaktadır. 1817'de yayınlanan Humboldt'un çalışması, meteoroloji bilimine ilk büyük katkıysa, bu bilimi kesinleştirmek Maury'ye kalmıştır.

Maury'nin tek başına mevcut Hava Durumu Büromuzun temelini attığını söylemek belki de abartı olsa da, Profesörler Redfield, Espy, Loomis, Joseph Henry, Dr. Increase Lapham ve diğerleriyle birlikte, mevcut sistematik fırtına uyarılarımızın uygulanabilirliğini öneren ilk kişilerden biri olma onurunu kesinlikle paylaşmaktadır.

Maury 1806'da doğdu. On dokuz yaşına geldiğinde bir
deniz subayı emri aldı ve o zamanlar Annapolis'te bir deniz akademisi olmadığı için hemen bir savaş gemisine atandı. Altı yıl içinde bir Amerikan savaş gemisinin kaptanı oldu. Pasifik'e bir yolculuğa çıkmadan önce rüzgarlar ve akıntılar hakkında bilgi aradı ve
bunun mevcut olmadığını görünce, genel yayın için toplamaya karar verdi. Bunu yaptı ve konuyla ilgili bir kitap yayınladı.

Bir posta arabası kazası sonucu kırılan bacağı nedeniyle denizdeki aktif hizmetten emekli olduğunda çalışmalarına devam etti ve
seyrüseferdeki hizmetlerinin karşılığı olarak Washington'daki Harita ve Enstrüman Deposu'nun sorumluluğu verildi. Orada Amerikan donanma gemilerinin seyir defterlerinin saklı olduğunu gördü ve içerdikleri çok sayıda gözlemden, tüm denizcilerin bildiği Rüzgar ve Akıntı Haritalarının derlenmesine başladı.

Maury hakkında N.W. tarafından yayımlanan bir monografi. Philadelphia'dan Ayer & Son, bu haritalar hakkında şunları söylüyor:

"İlk başta, kayıtsızlık ve kuşkuyla karşılandılar.
Sonunda, Kaptan Jackson yeni haritaya kesinlikle güvenmeye karar verdi.
Sonuç olarak, yalnızca dışarıya doğru geçiş için gereken sürede Rio de Janeiro'ya gidiş dönüş yaptı.
Daha sonra, dört yelkenli gemi
New York'tan Cape Horn üzerinden San Francisco'ya doğru yola çıktı. Bu gemiler, Maury'nin haritalarının talimatlarını ne kadar sadakatle takip ettiklerine göre belirlenen sırayla varış yerlerine ulaştı.
Bu gemilerin San Francisco'ya varışı, aynı şekilde, Maury'nin Rüzgar ve Akıntı Haritalarının dünya denizcilerinin kalıcı beğenisini kazandığını işaret etti. San Francisco'ya ortalama yolculuk, haritaların kullanımıyla,
yüz seksen üç günden yüz otuz beş güne düşürüldü, bu da kırk sekiz günlük bir tasarruf sağladı.

"Bundan kısa bir süre sonra, gemi _San Francisco_, gemide yüzlerce Birleşik Devletler askeriyle birlikte, bir Atlantik kasırgasında battı. Yardıma ihtiyaç duyulduğu söylentisi limana ulaştı. Maury'den muhtemel yerini belirtmesi istendi. Rüzgar ve akıntıların birleşerek çaresiz bir
enkazı nereye yerleştireceğini göstermek için işe koyuldu ve yeri mavi bir kalemle işaretledi. Yardım oraya gönderildi ve enkazdan sağ kurtulanlar orada bulundu. O günden bu yana, Maury'nin sözü
deniz dünyasının gerçekçi adamları tarafından
karşı çıkılmadan kabul edildi.

"Bu çizelgeler, sadece birkaç tane, insan zihninin en harikulade ve
yararlı üretimleri arasındadır. Bunlardan biri, rüzgarın kuvveti ve yönü üzerine 1.159.353 ayrı gözlemin sonucunu ve
denizde barometrenin yüksekliği üzerine 100.000'den fazla gözlemi birleştirdi. Bu tür gözlemlerin değeri fark edildikçe, daha fazlası yapıldı. Komutan Maury adlı bir adamın dehası ve özverisi sayesinde, her gemi yüzen bir gözlemevi haline geldi ve rüzgarların,
akıntıların, sis sınırlarının, buzdağlarının, yağmur alanlarının, sıcaklığın, sondajların,
vb. dikkatli kayıtlarını tutarken, dünyanın her denizci ulusu ticaret ve navigasyonun, bilginin artmasının, herkesin iyiliğinin yararına olacak bir çalışmada
iş birliği yaptı.

"1853'te, Komutan Maury'nin isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri, ulusların denizlerle ilgili konularda
iş birliği yapması için ünlü Brüksel Konferansı'nı topladı. denizcilik işlerine. Bu konferansta, Maury
meteorolojik gözlem sisteminin karaya genişletilmesini savundu, böylece tarıma yardımcı bir hava durumu bürosu oluşturuldu. Bunu hayatının sonuna kadar makalelerinde ve konuşmalarında ısrarla savundu. Mevcut Hava Durumu Bürosu ve Sinyal Servisimiz büyük ölçüde onun algısı ve savunuculuğunun sonucudur."

Maury'nin en çok bilinen eseri olan "Denizin Fiziksel Coğrafyası" 1855'te yayınlanmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra Körfez Akıntısı'nın nedenlerini ve ilk kablonun döşenmesini mümkün kılan Kuzey Atlantik'in durgun su platosunun varlığını keşfetmiştir.
Cyrus W. Field, Maury'nin bu bağlamdaki çalışmalarına atıfta bulunarak şunları söylemiştir:
"Maury beyinleri sağladı, İngiltere parayı verdi ve ben de işi yaptım."

Maury birçok yabancı hükümet tarafından ödüllendirildi ancak kendi hükümeti tarafından ödüllendirilmedi.
Söylendiğine göre, Konfederasyon davasını üstlendiği için, ulusal onurlar yalnızca hayatının geri kalanında değil, 1916'ya kadar, Deniz Akademisi'ndeki büyük binalardan biri -bu arada, Maury'nin de İlk savunucu olan kişi onun adını aldı ve Kongre, Washington'da "Denizin Yol Bulucusu"na bir anıt dikilmesi için fon tahsis eden bir yasa tasarısı geçirdi.

Maury, 1873'te öldü, Virginia Eyaleti'nin en sevilen ve onurlandırılan adamlarından biriydi.

Sonlara doğru oğluna "Çapalarımı mı çekiyorum?" diye sorduğu kaydedildi.

Ve oğlu olumlu yanıt verdiğinde, baba cesur bir denizcinin cevabını verdi:

"Her şey yolunda," dedi.

* * * * *

Fredericksburg'un karşısında, erken dönem Virginia malikanelerinin en büyüleyicilerinden biri olan eski Fitzhugh evi olan Chatham yer almaktadır. Chatham 1728'de inşa edildi ve planlarının William Pitt, Chatham Kontu'nun emriyle Sir Christopher Wren tarafından çizildiği ve Eton ve Oxford'daki sınıf arkadaşı olan William Fitzhugh'a gönderildiği düşünülüyor. Evin adı hikayeye renk katmakla kalmıyor, aynı zamanda Doughoregan Malikanesi'ni andıran çok güzel oranları da katıyor. Ancak Chatham'ın (Sayın Charles Augustus Murray'in 1839'da yayınlanan ilginç "Kuzey Amerika'da Seyahatler" adlı eserinde yazdığı gibi) "kasabanın ve Rappahannoc'un cesur, geniş yolunun manzarasına hakim bir tepede yer alması" avantajı var. Murray ayrıca, büyük şimşir ağaçları ve dev bir merdiven gibi suya doğru uzanan devasa köle yapımı teraslarıyla güzel bahçeden de bahsediyor. Bu evde arkadaşım ve ben misafirdik ve oda seçimi için kurayı kazandığımda, benim ayrıcalığım tarihi batı yatak odasında, ana misafir odasında uyumak ve sabah gözlerimi beyaz boyalı ahşap panellerle kaplı güzel bir duvara açmaktı. O
odada uyanmanın, o kadar geniş, onurlu ve güzel olan, orada biraz
uykulu bir şekilde yatmanın ve benden önce orada olanları düşünmenin verdiği o hoş deneyimi her zaman hatırlayacağım. Bu, George ve Martha Washington'ın düğün yolculukları sırasında Chatham'da birkaç gün kaldıklarında
odalarıydı; bu, Madison, Monroe, Washington Irving ve Robert E. Lee'nin Chatham'ı ziyaret edip karısı olan Mary Custis'e kur yaptığında
odalarıydı. Ve,
benim için en harikası, Lincoln'ün orduyu teftiş etmek için Fredericksburg'a geldiğinde, Chatham Birlik karargahıyken ve savaşan Lee'nin karargahı, nehrin ve kasabanın arkasında, hala Marye's Heights'ta duran Brompton olarak bilinen eski evdeydi. Fredericksburg kuşatması sırasında Lee'nin oraya olan duygusundan dolayı
asla silahlarını Chatham'a doğrultmadığı
söylenir. Sabahleyin orada yatarken, Lee'nin o sırada Lincoln'ün Chatham'ın çatısı altında olduğunun farkında olup olmadığını ve Lincoln'ün "benim" odamda uyurken Washington ve Lee'nin ondan önce orada olduğunu bilip bilmediğini merak ettim.

Savaş, diye düşündüm, sadece garip yatak arkadaşları değil, yatak odalarının geçmişlerinde de garip kombinasyonlar yaratıyor.

Sonra hizmetçi kapımı ikinci kez çaldı ve bu sefer hemen kalksam da, düşüncelerim beni kahvaltıya
utanç verici bir şekilde geç bıraktı.

Kahvaltıdan sonra bizi savaş alanlarına götürecek olan motor geldi, sürücüsü zayıf, kuru görünümlü, kuru konuşan bir adamdı, turistlere her gün anlattığı hikayeden biraz bıkmış birinin havasındaydı, ama yine de bunu yapmaya kararlıydı.
Kanlı ve yararsız Fredericksburg Muharebesi'nde meydana gelen en şiddetli çatışmanın olduğu yere bakan devasa mezarlığın önünde, kısa bir süre durakladı; sonra bizi Chancellorsville alanına,
Vahşi Savaşlar alanına ve son olarak Spottsylvania Adliyesi bölgesine götürdü; ve her önemli noktada durup bize orada neler olduğunu anlattı. O adam İç Savaş hakkında her şeyi biliyordu ve dinleyicilerinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini varsayarak bilgilerini sakin bir şekilde aktarmanın bir yolunu bulmuştu. Bu, Savaş hakkında her şeyi bilen ve bir keresinde bir Asker Evi'nin
yakınında üç gün geçiren arkadaşımı sinirlendirdi. Sonuç olarak araya girip
ek ayrıntılar vermeye devam etti--örneğin, sürücünün işaret ettiği bir evde ölen Stonewall Jackson'ın, keşiften dönerken kendi adamlarından bazıları tarafından vurulması ve onu bir Yankee sanmaları gibi.

Bu rekabetçi tarihçilerden herhangi biri tek başına durabilirdi,
ama birbirlerini destekleyip eski zamanlardaki savaşları tekrar tekrar yapmaları sinirlerimi bozdu. Ayrıca, hava soğuktu ve daha önce de belirttiğim gibi, soğuk motor yolculuklarını sevmiyorum. Aslında, düşündüğümde, savaş alanlarını da sevmediğimi fark ettim. Her neyse, o kasvetli Virginia manzarasında ilerledikçe giderek daha da somurtkan oldum ve korkarım ki gün bitmeden önce tamamen somurtkandım. Fredericksburg'a ve bizi Charlottesville'e götürecek olan trene doğru giderken, arkadaşım genel karakterde, önemsiz düşünen ve büyük tarihi olayların sahnelerine gereken ilgiyi göstermeyen insanlar hakkında yorumlarda bulundu. Bir süre bu şekilde konuşmaya devam ettiğinde, savaşlar hakkında okumayı sevdiğimi, ancak bunun onun ciddiyetini azaltmaktan çok, sadece temasını değiştirmesine neden olduğunu söyledim. Fiziksel tembelliğin korkunç bir şey olduğunu, çünkü sadece vücudu yumuşatmakla kalmayıp aynı zamanda beyni de yumuşattığını söyledi. İnsanların savaş alanlarını görmek istemeyip, yatakta uzanıp bunlar hakkında okumayı tercih etmesinin, sonun başlangıcının bir işareti olduğunu söyledi. Hafta boyunca çeşitli vesilelerle bu konuyu tekrar gündeme getirdi ve Washington'daki güzel genç aktrisle partimizin zamanı yaklaşırken, benim
eksikliklerimi unutmaya ve daha hoş şeyler düşünmeye başladığında gerçekten mutlu oldum.

BÖLÜM XIV

CHARLOTTESVILLE VE MONTICELLO

Virginialılar "üniversite"den bahsettiklerinde Harvard,
Princeton, Yale veya hatta Washington ve Lee'yi kastetmiyorlar, her zaman Charlottesville'de bulunan Virginia Üniversitesi'ni kastediyorlar.

Charlottesville şehri, şehir merkezinde, Kuzey veya Güney'de olsun, altı veya yedi bin nüfuslu diğer birçok kasabadan daha fazla veya daha az karanlık ve kasvetli değil. Küçük dükkanlar ve sinema gösterileriyle çevrili uzun bir ana caddesi vardır ve ilk bakışta insanı akşam eğlencesi umuduyla heyecanlandıran tiyatro posterleri, incelendiğinde, reklamını yaptıkları "gösteri" gelip geçtikten sonra uzun süre varlığını sürdürdüğü veya bir sonraki hafta bir geceliğine gelecek olan "gösteriyi" haber verdiği kanıtlanmıştır. Bu tiyatro eğlencesi kıtlığı yalnızca Güney'in küçük kasabalarıyla sınırlı değildir. Tüm önemli yıldızlar ve önemli tiyatro yapımları en büyük şehirleri bile ziyaret etmez, çünkü Güney tiyatro yöneticileri tarafından özellikle karlı bir bölge olarak görülmez. Güney'deki tiyatronun kansızlığının ve daha az Amerikan şehirlerinde tiyatroya gitmenin genel olarak azalmasının -genellikle "filmlerin" popülerliğine ve ucuzluğuna atfedilir- büyük ölçüde yöneticilerin kendilerinin düşük kaliteli şirketler gönderme aptallığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmek ilginç olacaktır. New York'ta bir tiyatro eğlencesi izlemiş ve daha sonra "yolda" izlemiş olan herhangi biri, daha büyük Amerikan şehirlerinin bile her zaman New York'un tüm kadrosunu almadığı, daha küçük şehirlerin ise nadiren veya hiç almadığı gerçeğiyle karşılaşacaktır. Güney bu açıdan özellikle sıkıntı çekmektedir. Nehir kasabalarına ara sıra gelen ve Güney'in az çok karakteristik özelliği olan küçük "nehir gösterileri", verilen eğlence ne kadar kötü olursa olsun, gerçek bir pitoreskliğe sahip olma bahanesine sahiptir, çünkü oyuncular iskeleye bağlanan düz teknelerde yaşar ve tiyatrolarını oynarlar. Ancak sıradan küçük güney "yol gösterisi"nin açık gerçeği, para kazanmayı hak etmediğidir.

Güney'i turlayan fakir bir oyuncunun hayatı çok sefil olmalı, çünkü
genel olarak, büyük şehirler hariç, oteller kötüdür. Daha yola çıkmadan, arkadaşım ve ben en iyi otelleri önceden dikkatlice araştırmayı öğrendik ve herhangi bir küçük şehirde yangın tuzağı olmayan ve temiz bir otel bulduğumuzda şaşırdık,
eğer hizmet oldukça iyiyse ve yemekler çok kötü değilse,
bunu sevinilecek bir şey olarak gördük.

Charlottesville'de New Gleason'da durmamız tavsiye edildi ve
New Haven, Connecticut'taki kadar gösterişsiz bir istasyon olan
kirli eski tuğla tren istasyonunda indiğimizde her şeyin en iyi şekilde olmadığını hissetmeye başladık. Gleason'a gittiğimiz at arabasına koşulmuş büyük gri bir at da aynı şeyi hissediyordu, çünkü ilk başta ürktü ve sonra kaçmaya çalıştı.

Otel lobisi türünün mükemmel bir örneğiydi. Küçük masalarda yazan birkaç
davulcu ve pirinç tükürük borularının yanındaki
sandalyelerde boş boş oturan birkaç kişi daha vardı. Hepsi üzgün görünüyordu ve kahvaltıda turta yemeyi öneren bir
üzgünlük vardı. Masanın arkasında, biz geldiğimizde iki sentlik bir pulun mülkiyetinin değişmesini içeren
bir mali işlemle çok meşgul olan uykulu görünümlü yaşlı bir katip vardı.
Bu girişim sona erdiğinde, bize odalar tahsis etti.

Bize tahsis edilen iki odayı gördüğümde, odalar için yazı tura atışını istediğim gibi kazanmayı hiç istemedim, çünkü daha büyük olana hayal gücümle neşeli denilemezken, daha küçük odanın görüntüsü beni
çılgınca düşüncelerle doldurdu.

Elbette kaybettim.

O odayı asla unutmayacağım. Sandıklarımı rahatça sığdırmak için çok küçüktü, bu yüzden onları kapıcıya bıraktım, ara sıra aşağı inip ihtiyacım olan şeyleri aldım. Mobilyalar, varsa, sarı çamdandı; şifonyerin üstü birçok bardak ve şişenin izleriyle doluydu; dantel pencere perdeleri uzun, sert ve tel gibi sertti ve duvar kağıdı tamamen safra kahverengisi karışık bir desene sahipti. Akşam boyunca arkadaşımı benimle kasabada yürümeye ikna ettim ve onu dışarı çıkardıktan sonra, bizim bilmediğimiz karanlık sokaklarda, bitkin bir şekilde, pansiyonumuza dönmekte ısrar edene kadar, onu durmadan gezdirdim. Kasabanın eteklerinde pitoresk eski evler olduğunu düşünüyorum, ancak o duvar kağıdı ve zihnimi kaplayan korkunç bir nostaljiyle, orada ne olduğunu yargılayacak durumda değildim. Otele vardığımda arkadaşım yatağa girdi, ama ben
geç vakte kadar ofiste kaldım, mektuplar yazdım, odama çıkmaktansa başka bir şey yaptım. Sonunda yukarı çıktığımda okumayı planladım, ama ışığın düzeni kötüydü, bu yüzden hemen söndürdüm ve orada
uyuyup perişan bir şekilde yattım, bu tür şeylerle dolu bir hayat boyunca söylediğim ve yaptığım aptalca şeyleri düşündüm ve her bir anıyı
ürpererek ve ateşlenerek geçirdim. Sonunda nasıl uykuya daldığımı bilmiyorum; tek hatırladığım ertesi sabah uyandığım, yataktan
fırladığım ve odamdan çıkmak için çılgınca bir telaşla giyindiğim. İçinde gözü tamamen rahatsız etmeyen tek bir şey vardı: o da
bir köşede yerden tavana kadar yükselen ve
basit, dürüst bir metal boru olduğu için itiraz edilemeyecek
buhar borusuydu. Kahvaltıya giderken ofisten geçerken, otobüs şoförü içeri girdi ve yüksek sesle, gerizekalı bir tezahüratla "Güney'e tren!" diye bağırdı.

Bu duyurunun yapıldığı etkileyici tonlar, aniden bir hareketlenme, çantalara ve paltolara hücum, genel bir göç çağrısı yapıyor gibiydi,
ama ofiste kimse kıpırdamadı ve otobüs şoförünün ezici bir anti-doruk noktasının ortasında dönüp dışarı çıktığında ona üzüldüğümü hatırlıyorum.

"Acaba," dedim arkadaşıma, "o adam trenleri çağırdığında hiç kimse kalkıp gidiyor mudur?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Böyle bir amaçla tren çağırdığını sanmıyorum. Sadece insanları uyarıyor ki treni duysunlar ve tren geçtiğinde korkmasınlar."

* * * * *

Thomas Jefferson, sanırım, en çok Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, üçüncü Başkan, Louisiana'nın alıcısı ve Demokrat partinin varlığının suçunu üzerine attığı talihsiz kişi olarak hatırlanıyor, tıpkı Cumhuriyetçi partinin kendisini Washington ve Lincoln'e yüklemesi gibi - her iki partinin de düştüğü acınası durum aslında yaşayan insanların suçudur.

Ancak, Jefferson'ın bu üç eserinden, Jefferson'ın kendisinin mezar taşına yazdığı yazıtta yer alması için yalnızca birini seçmesi önemlidir - Monticello'daki arazide bulunan mütevazı bir dikilitaş. Yazıtta onun yalnızca üç başarısından bahsediliyor: Bildirge'nin yazarlığı, din özgürlüğü için Virginia yasasının yazarlığı ve "Virginia Üniversitesi'nin Babası" olması.

Diğer başarılarına rağmen, üniversiteyi ve Monticello'daki evi inşa eden adam harikaydı. Gördüğüm diğer binalardan daha çok bu binalar için, mimarlarının tuğla ve taştan yapılmış otobiyografileri oldukları daha doğrudur. Bunları görmek, Jefferson'ın temiz el yazısıyla yazılmış, üniversite kütüphanesinde saklanan, mükemmel bir şekilde kenar boşluklarına yazılmış el yazmalarından bazılarını görmek ve Beyannameyi okumak, Jefferson'ın doğasının başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bazı yönlerini kavramaktır. Monticello, ağaçların arasında, komşu vadilerin, tepelerin ve dağların
manzaralarının olduğu yüksek bir tepede durmaktadır. Bu, diğerlerinden farklı, son derece hoş bir evdir ve bunu Bildirge'nin yazarının evi olarak tanımak çok fazla olsa da, bir kez tanıdıktan sonra, ortak bir kökenden kaynaklanan açık bir yakınlığın izini sürebileceğinizi söylemek çok fazla olmaz - bu arada, Michelangelo'nun Roma'daki St. Peter's, Sistine Şapeli'nin tavanı ve "David" adlı eseri arasındakinden çok daha belirgin bir yakınlık. Bildirge'nin giriş paragrafı, belgenin gövdesine, Monticello'nun kapılarına kadar uzanan geniş, kolay merdivenler kadar zarif ve kesin bir şekilde yükselir; ardından gelen uzun ve güzel bir şekilde dengelenmiş paragraf, kelime kelime ve cümle cümle merkezi bir ifadeye dönüşerek, incelikle oranlanmış evinki kadar kesin ve zarif bir biçime sahiptir; Aşağıdaki numaralandırılmış
paragraflar, ayrı ayrıntıları ortaya koyarak, evin içindeki odalar gibidir ve--karmaşık ve önemli bir şifrenin keşfedicisinin hissedebileceği hoş bir başlangıçla tesadüfe yeni ulaştım--Bildirge'de yirmi yedi tane numaralandırılmış
paragraf olduğu gibi, Monticello'da da yirmi yedi oda vardır. Son olarak Bildirge'de iki küçük cümle vardır
(İngiliz kardeşlerimizi gelecekte insanlığın geri kalanına davrandığımız gibi tutacağımızı belirten cümleler--"savaşta düşman; barışta dost"),
ben bunları, evden biraz uzakta, Monticello'daki çimenliğin her iki tarafında duran, biri Jefferson'ın ofisi, diğeri de gözetmenin ofisi olan küçük ikiz binalara benzetirim. Bu ofis binaları birbirine ve malikaneye bakıyor ve denge sağlıyor, ancak o kadar küçükler ki onları oraya koymak cesaret gerektiriyor, oysa onları büyük evle "kompoze etmek" (ressamların dediği gibi) Jefferson'ın kesinlikle sahip olduğu neredeyse insanüstü simetri duygusunu gerektiriyordu.

Monticello'nun şu anki sahibi, New York'tan eski ABD kongre üyesi Bay Jefferson Monroe Levy'dir. Kongre Rehberi'ne göre Bay Levy bir Demokrat ve bekardır. Rehberde ayrıca Monticello'yu amcası Komodor Uriah P. Levy, ABD Deniz Kuvvetleri'nden miras aldığı ve ikincisinin burayı 1830'da "Başkan Jackson'ın önerisiyle" satın aldığı belirtilmektedir.

Dorothy Dix, "Good Housekeeping"de, Uriah Levy'nin Monticello'yu satın almasıyla ilgili defalarca duyduğum bir hikayeyi anlatıyor. Diyor ki
Bayan Dix:

"Monticello bir yabancıya satıldı ve Jefferson'un tek kızı, dul ve on bir çocuklu Bayan Randolph evsiz kaldı... Evi geri almak için üç bin dolarlık bir bağış toplandı ... ve bu para Jefferson'ların Charlottesville'e götürmesi için genç bir akrabasına emanet edildi. Posta arabasında genç adamla birlikte seyahat eden Yüzbaşı Uriah P. Levy, görevini ona emanet etti. Genç adam sarhoş oldu ve oyalandı, ancak Yüzbaşı Levy
Charlottesville'e doğru hızla ilerledi ve Monticello'yu iki bin beş yüz dolara satın aldı. Ertesi gün pişman ve ayık genç adam geldi ve Yüzbaşı Levy'den üç bin doları almasını ... ve Monticello'nun Jefferson ailesine geri dönmesine izin vermesini rica etti. Yüzbaşı
Levy pazarlığını bozmayı reddetti, ancak öldüğünde Monticello'yu 'Amerika Birleşik Devletleri halkına' vasiyet etti Thomas Jefferson'ın anısına
olarak tutulacak... Levy mirasçıları vasiyete itiraz ettiler ve sonunda 'Amerika Birleşik Devletleri halkı' ifadesinin vasiyeti bağlayıcı hale getirmek için çok belirsiz bir terim olduğu ve mülkün Levy'lerin eline ve dolayısıyla şu anki
sahibine geçtiği konusunda teknik bir ayrıntıya karar verildi..."

Kongre Rehberi, bu sonuncusuyla ilgili biyografik bir notta evin "tüm yıl boyunca halka açık tutulduğunu" belirtiyor.

Arkadaşım ve ben araziye kabul edildik, ancak bina boş olmasına rağmen, kimsenin içeri girmesine izin verilmediği söylendi. Evin civarındayken, orada çalışan adamlardan biri bize baktı ve insanların istedikleri gibi dolaşmasına izin verildiğinde çok fazla vandallık yapıldığını, duvarlardan sarmaşıkların çekildiğini, çalılıkların kırıldığını, basamaklardan tuğla parçalarının kırıldığını ve yanlarındaki mermer aslanların başlarının dişlerinin kırıldığını söyledi. Son yıllarda, sanırım New York'lu Bayan Martin W. Littleton tarafından başlatılan ve Hükümeti Monticello'yu şu anki sahibinden satın almaya ikna etmeye yönelik bir hareket var. Bay Levy'nin, eğer istemiyorsa, mülkünden nasıl ayrılmaya zorlanabileceğini tam olarak anlamak zor. Yine de bu konudaki kamuoyu o kadar güçlü hale geldi ki, Hükümetin Monticello'yu "bir bedel karşılığında" almasına izin vermeyi kabul etti - en azından Charlottesville'de bana öyle söylendi. BÖLÜM XV

VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ

Virginia Üniversitesi'nin açılışı, tüm ülkedeki yüksek öğrenim için birincil derecede önemli bir olaydı ve
gerçekten yeni bir dönemi işaret ediyordu.

--CHARLES FORSTER SMITH.

Monticello gibi, Virginia Üniversitesi'nin binaları da
bir entelektüelin, bir klasikçinin, bir puristin binalarıdır ve tıpkı onun gibi,
kırmızı tuğlalarının sıcaklığı ve beyaz sütunlu revaklarının parıltısı olmasa
sa sade olabilirlerdi. Ancak, bireysel olarak ve bir grup olarak geometrik ama yumuşak bir mükemmelliğe,
üstün bir biçim ve renk uyumuna ulaşan neşeli binalardır.

Başlıca binalar, ana hatlarıyla Roma'daki Pantheon'u andıran
rotondanın hakim olduğu Çimenlik adı verilen büyük bir kampüsün etrafında toplanmıştır. Rotundanın her iki yanında, dikdörtgen çimenliğin kenarları boyunca zarif aralıklarla dağılmış çeşitli evleri birbirine bağlayan beyaz sütunlu bir kemer başlar, bunun üzerinde eşit sıralar halinde güzel eski ağaçların tepeleri yükselir. Çimlerin binalarını çevreleyen ve ünlü yılan gibi duvarların arasından geçen tuğla yürüyüş yollarıyla ulaşılan (duvarlar sadece bir tuğla kalınlığındadır ve bir dizi ters eğride ilerleyerek yılan çiti prensibine göre kendilerini destekler) "sıralar" vardır: tuğladan yapılmış ve diğer çimenliklere ve diğer ağaçlara hükmeden sütunlu geçitlerle ön cephesi olan tek katlı öğrenci yurtlarının sağlam sıraları. Tek bir istisna dışında, üniversiteye yapılan restorasyonlar ve eklemeler saygı ve zevkle yapılmıştır ve yerin tek mimari dehşeti olan Brooks Müzesi neyse ki çimenliğin üzerinde durmuyor. Çirkinlik kontrast oluşturmasaydı güzelliğin var olamayacağı söylendiğinden, bu binanın kendi kullanımları olabilir; kesinlikle,
ona bir bakıştan sonra, insan merkez grubun yapılarına
yenilenmiş bir keyifle geri bakıyor.

En muhteşemi, her zaman geceleri, binaların ve
ağaç tepelerinin üzerinde, muhteşem bir dolunay asılıdır. En azından sanırım her zaman orada asılıdır, çünkü bize çok harika görünse de, herkes buna
alışmış gibiydi.

Venedik gibi, Virginia Üniversitesi de önce
ay ışığında görülmeli.
Daha güzel bir ay ışığı gecesi olamazdı, diye düşündüm,
arkadaşımın iki saat boyunca
rotundanın yanında durup çimenlere baktığı ve onu çizdiği, buzlu çimenlerinin ve elmaslarla süslenmiş ağaçlarının, beyaz sütunlarının gölge arka planlarından, aydınlık mavi karanlıkta fosforlu hayaletler gibi yumuşakça
dikkat çektiği o soğuk, canlı geceden. Neredeyse donana kadar onunla orada kaldım.
O çizim ona şimdiye kadar geçirdiği en kötü soğuk algınlığından birine mal oldu.

Üniversitenin birçok geleneği olmalı ve vardır ve oradaki yaşam diğer kolejlerdeki yaşamdan farklı olmalıdır ve farklıdır. Jefferson, sütunların başlıklarını oyan adamları İtalya'dan getirdi (bu İtalyan işçilerin bazılarının torunları bugün Charlottesville'de yaşıyor) ve sütunlar yerleştirildiğinde, Avrupa'dan öğretim üyelerini getirerek, pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük bir İngiliz üniversitesi yarattı. Ta ki, bir düzine yıl öncesine kadar, Dr. E.A. Alderman başkan oldu, böyle bir makam olsaydı;
o zamandan önce üniversitenin bir rektörü vardı ve başkanlık görevleri, fakülte üyeleri arasından fakülte tarafından seçilen bir başkan tarafından yerine getirilirdi. Bu, Jefferson'un yazdığı gibi, öğrencilere "katılacakları derslerde kontrolsüz bir seçim" hakkı tanıyan seçmeli sistemi benimseyen ilk üniversiteydi,
tüm öğrenciler için tek bir okuma dersi belirlemek yerine. Daha az önemli olmayan, Virginia Üniversitesi onur sistemini tanıtan ilk kolejdi (1842) ve hala Amerikan kolejleri arasında bulunabilecek en kapsamlı onur sistemine sahiptir. Bu sistem Jefferson'un öğrenci özyönetimi fikrinin bir sonucudur; bunun altında her öğrenci, sınav kağıtlarıyla birlikte, ne yardım verdiğine ne de yardım aldığına dair bir taahhütname imzalar. Bu yeterli bulunur; öğrenciler izlenmez ve izlenmeye de ihtiyaç duymazlar. Zamanla bu sistem genişletilmiştir, böylece artık sadece sınavları değil, üniversite yaşamının birçok bölümünü de kapsayarak
atletizmdeki profesyonelliği ve edebi eserlerdeki intihalleri ortadan kaldırmış ve
öğrenci topluluğu ile öğretim üyeleri arasında hoş bir karşılıklı güven yaratmıştır.

Madison ve Monroe üniversitenin ilk ziyaretçi kurulunun aktif üyeleriydi; ilk üniversite YMCA'sı orada başlatıldı; ve üniversiteye gitmiş birçok ünlü kişi arasında Edgar
Allan Poe, Thomas Nelson Page ve Thomas Woodrow Wilson sayılabilir; adı 1879-80'deki "Üniversite Dergisi"nde üç editörden biri olarak yer almaktadır. Talihsiz Poe üniversiteye sadece bir yıl devam etti; bu sürenin sonunda evlat edinen babası Richmond'lu Bay Allan, kumar ve şampanya içme eğitimini alırken aldığı borçlar nedeniyle onu geri çekti. Poe'nun eski
odası, No. 13 West Range, artık derginin ofisi.

Jefferson'un el yazısıyla yazılmış, Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılmış ilk Anglosakson gramerinin temiz, güzel el yazması, üniversite kütüphanesinde görülebilir; Jefferson bunu yazdığında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı; Anglosakson'u üniversitenin ilk müfredatına
koydu ve o zamandan beri orada öğretiliyor. El yazmasının bir parçası olan bir notta, modern İngilizceye giriş olarak Anglosakson'un incelenmesini savunuyor; çünkü şu anki
dilimizde bulunan kelimelerin yaklaşık yarısı Latince ve Yunancadan türetilmiş olsa da, bunlar akademik kelimeler, diğer yarısı ise en sık kullandığımız kelimelerdir, Anglosakson'dur.

Savaştan önce üniversitedeki öğrencilerin yanlarında zenci hizmetçileri olması olağandışı bir şey değildi ve o zamandan beri ara sıra güney aristokrasisinin genç bir kolu üniversiteye geldi.

Belki de günümüzde öğrenci yaşamının en çarpıcı ve karakteristik özelliği, başıboş bir ziyaretçinin bakış açısından, öğrencilerin birbirlerine karşı resmi tutumlarıdır. Aralarında rahat bir
rastlantısallık, karşılıklı seslenme, selamlaşma yoluyla "merhaba" yoktur. Yürüyüşlerde birbirlerinin yanından ya hiç konuşmadan geçerler (erkekler üniversitede tüm öğrenci topluluğu tarafından görmezden gelinerek cezalandırılır) ya da birbirlerini selamlasalar bile geleneksel selamlaşma "Nasılsınız efendim?" veya "Nasılsınız beyler?" şeklindedir. Birinci sınıf erkek öğrencilerin şapka takmaları ve kendileriyle konuşana kadar üst sınıf öğrencileriyle konuşmamaları beklenir; ve üniversitede hiçbir zorbalık olmasa da,
bu kurallara uymazlarsa vay haline.

Üniversitenin ilk günlerinde, öğrenciler üzerinde kısıtlama
uygulama, gidiş gelişlerinden hesap sorma ve meyhanelere gitmelerini veya at yarışlarına bahis oynamalarını engelleme çabaları vardı. Ayrıca üniforma giymeleri zorunluydu. Şiddet o kadar büyüktü ki Jefferson'a başvurdular ve o da onların tarafını tuttu. Ancak, aynı yıl öldü ve sürtüşme belki de on yıl daha sürdü, birçok öğrenci
karışıklığı yaşandı ve bir profesörün bir öğrenci tarafından vurulmasıyla sonuçlandı. 1840'ta öğrencilere sonunda tam özgürlük verildi ve iki yıl sonra onur sistemi kabul edildi.

Üniversitenin ilk yıllarında, düellonun özellikle yaygın olduğu
Uzak Güney'den gelen genç erkekler Virginia Üniversitesi'ne büyük sayılarda gelmediler, ancak kural olarak kuzeydeki kolejlere gittiler,
ancak yüzyılın ortalarında, Kuzey ile Güney arasındaki vergilendirme, Eyalet Hakları ve kölelik
konusunda hisler daha da keskinleştikçe, bu adamlar Charlottesville'deki koleje akın etmeye başladılar. 1850 ile 1860 arasında
üniversite neredeyse iki katına çıktı ve hemen hemen aynı zamanda
öğrenciler arasında epeyce düello gelişti.

Savaş sona erdiğinde, on altı veya on yedi yaşında Konfederasyon ordusuna katılan birçok adam eğitimlerini tamamlamak için Charlottesville'e geldi. Ordunun zorlu hayatı bunlardan bazılarını vahşi bir topluluğa dönüştürmüştü ve onların zamanında ve sonrasında da çok fazla kumar ve içki vardı, çünkü sonraki birkaç nesil öğrenci eski askerlere kahraman olarak baktı ve üniversitede onların bıraktığı talihsiz gelenekleri sürdürdü. Ancak doksanlarda bir değişiklik oldu ve hala biraz içki ve kumar olsa da, bu tür kötü alışkanlıkların Virginia Üniversitesi'nde diğer birçok kolejden daha yaygın olup olmadığı şüphelidir. Şeref sistemi bu noktaları kapsayacak şekilde asla genişletilmedi. Poe'nun zamanında kumarın disiplin ve çalışma için o kadar ciddi bir engel haline geldiği anlatılır ki, üniversite yetkilileri, aralarında Poe'nun da bulunduğu yirmi kadar kumar öğrencisinin peşine kasaba şerifini taktılar, bunun üzerine bu öğrenciler yakınlardaki Ragged Dağları'na kaçtılar ve iki hafta orada kaldılar, bu süre zarfında Poe'nun onları hikayeler ve kehanetlerle eğlendirdiği söylenir, bunların arasında İç Savaş'ın kehaneti de vardır, orada bulunan gençlerden ikisinin karşı saflarda savaşacağını ilan etmiştir. Poe geleneği üniversitede canlı bir şekilde yaşatılmaktadır. Çok uzun zaman önce, oldukça fazla öğrenci örgütünden biri olan Raven Society'nin bir üyesi, oyuncu olan ve yirmi dört yaşında Richmond'da parasız ölen ve yoksullarla birlikte gömülen Poe'nun annesinin mezar yerini keşfetti. Mutlu bir ilhamla, öğrenciler arasında bir anıt dikilmesi için bir fon toplandı. Bu, bu genç adamların ince ve şövalyece duygularının bir örneğiydi ve bunun, onur sisteminin gelenekleriyle bir şekilde hassas bir şekilde iç içe geçtiğini hissediyorduk. Üniversitede İngilizce profesörü olarak, biz oradayken, Dr. C. Alphonso Smith vardı ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde İngilizce profesörlüğüne devam ediyor. Merhum Sidney Porter'ın (O. Henry) hikayelerini sevenler için mutlu bir tesadüf olan Dr. Smith, çocukken Porter ile birlikte Greensboro, Kuzey Carolina'da büyüdü. Bu nedenle ve ayrıca Dr. Smith'in bir yazar ve analist olarak kendi yetenekleri nedeniyle, birkaç yıldır kendisini meşgul eden ve sonucu yakın zamanda "O. Henry Biyografisi" olarak bize verilen işi üstlenmesi özellikle uygundu. Dr. Smith, 1910-11 yıllarında Berlin Üniversitesi'nde Roosevelt değişim profesörüydü ve Amerikan Tarihi ve Kurumları kürsüsünü tutuyordu. Bu profesörlükteyken Kayzer'le tanıştı.

"Onunla iki kez konuştum," dedi, "ve ikincisinde çok
keyifli koşullar altında konuştum, çünkü Potsdam Sarayı'nda akşam yemeğine davet edilmiştim ve tek misafir bendim, Kayzer, Kayserin ve Prenses Victoria Luise oradaydı.

"Kayzer, elbette, çok çekici bir adam. Gözleri en dikkat çekici özelliği. Çok büyük, parlak ve ışıltılı ve onları
çok sıra dışı bir şekilde yuvarlar. Her zaman kral ve asker olsa da, cana yakın ve çekici olabilir. Kişi, onun pozisyonundaki bir adamın küstah olmasını bekleyebilir, ancak en önemlisi, o değildir. Canlılığı ve canlılığıyla bir çocuk gibidir ve büyük ve kalıcı bir entelektüel merakı vardır. Sanırım, onu Albay Roosevelt ile karşılaştıran da budur. İkisi de her şeyi bilmek ister ve ikisi de, belki de diğer iki yaşayan insandan daha fazla, her türlü dünya olayındaki merkezi figürleri kendilerine getirme gücüne sahip olmuş ve bunu kullanmıştır ve böylece, tanınmış otoritelerden, kendilerini ilgilendiren konuları, yani her şeyi, ilk elden öğrenmişlerdir. "Amerika'ya açıkça hayrandı. Bunu bana karşı nezaket olsun diye söylediğini kastetmiyorum, ama bu ülkeye karşı muazzam ve
oldukça romantik bir ilgisi olduğunu kastediyorum. Birçok Alman ondaki bu özellikten nefret ederdi. Amerika onun zihninde, monarşi fikrinin bazılarımızın zihninde sahip olduğu romantik konumun aynısını taşıyordu. Ortalama bir Amerikalının monarşi hikayelerine romantizmle yaklaştığını,
ancak monarşi fikrine alışmış olan Kayzer'in romantizmini burada bulduğunu kastediyorum. (Elbette, beş veya altı yıl önceki haliyle ondan bahsediyorum.) Amerika'ya gelmek istiyordu, ancak Alman yasaları bunu yasakladığı için asla gelemedi. Ve belki de gelemediği için,
Amerika onun için daha çok bir tür rüyaydı.

"Bana Berlin'de, evdeki şeylerden farklı olduğunu fark ettiğim bazı şeyler hakkında soru sordu ve tarihin Berlin'de nasıl canlı tutulduğunu söylediğimde, Berlin sokaklarında gözleri dans ediyordu
ve bunun,
hükümdarlığı sırasında Berlin'e yerleştirilen
çok sayıda anıtın dikilmesiyle başarmaya çalıştığı şeylerden biri olduğunu söyledi. Bana Almanya'da tarihin canlı tutulmasının
başka yollarından bahsetti: bunlar arasında her subayın alayının tarihini
ayrıntılı olarak bilmesi gerektiği ve Alman alaylarının her zaman
büyük günlerinin yıldönümlerini kutladığı vardı.

"Aksansız İngilizce konuşuyor, ama İngiliz aksanıyla konuştuğunu söyleyebiliriz. Bana Almanca öğrenmeden önce İngilizce öğrendiğini ve çocuklarının da önce Almanca öğrenmesini sağladığını söyledi. Mark Twain'i okuyor veya okumuştu ve ondan hoşlanıyordu, ancak Mark Twain ile tanıştığında ikincisinin söyleyecek çok az şeyi olduğunu veya hiçbir şey söylemediğini ve ancak çok büyük zorluklarla onu konuşturabildiğini söyledi. Bana, 'Harper's Magazine'e abone olduğunu ve ailesine İngilizce olarak kısa hikayeler okuma alışkanlığı olduğunu söyledi. Amerikan kısa hikayesine hayrandı ve şunu söylediğini hatırlıyorum: 'Amerikalılar kısa hikayeye nasıl dalınacağını
biliyor. Biz Almanlar çok uzun uzadıya konuşuyoruz.'"

Profesör Smith, Kaiser'den bahsettiğinde kendinize şöyle diyorsunuz: "Geç olduğunu biliyorum, ancak geri kalanını duymadan ayrılmaya dayanamıyorum"; O. Henry'ye doğru sürüklendiğinde, aynı şeyi söylüyorsunuz; ve bu her zaman böyledir, konusu ne olursa olsun. Sonunda,
ancak, büyükbabanın çalışma odasının altındaki salondaki saati, yanıltıcı olmayan sert bir mesaj gönderir, bunun üzerine rahat koltuğunuzdan isteksizce kalkarsınız, puro küllerini kucağınızdan halıya
dökersiniz, giysilerinizi silkeler ve ayrılırsınız.
Ayrılmanın pişmanlığı, New Gleason'daki safra rengi yatak odanıza gitmeniz gerektiği ve üniversiteyi, Profesör C. Alphonso Smith'i veya Bayan Smith'i bir daha
göremeyeceğiniz gerçeğiyle de azalmaz, çünkü yarın
ayrılacaksınız.

Gezici illüstratör ve yazar için de her zaman böyle olmalıdır. Onlar
sonsuza dek yeni ve güzel sahneler bulup sonra onları terk ederler; sonsuza dek yeni ve çekici arkadaşlar edinip sonra onlardan ayrılırlar, bilinmezliğe doğru yol alırlar.

BÖLÜM XVI

VIRGINIA'DA TİLKİ AVLANMASI

Sağlık için satın alınmamış tarlalarda avlanmak
Bulantı için doktora ücret ödemekten daha iyidir. Bilgelik egzersize bağlıdır;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yapmamıştır.

--DRYDEN.

Charlottesville'den ayrıldığımız Chesapeake & Ohio trenindeki yemekli vagon kondüktörünün adını sorduğumda şaşırdığı izlenimini edindim; ancak bunu görüp olayı hatırlarsa, bunu burada ondan insancıl bir vatandaş olarak bahsetmek istediğim için yaptığımı anacaktır.
Adı C.G. Mitchell'dir ve o kadar anlayışlıydı ki, mesai saatleri dışında, mecbur olmadığında, ihtiyacı olan iki aç adama hafif bir yemek servis etti. Seyahat bana ve arkadaşıma bir şey öğrettiyse, o da tüm yemekli vagon kondüktörlerinin böyle olmadığıdır. Ayrıca, yargıladığım kadarıyla, tüm yemekli vagon kondüktörleri mesai saatleri dışında Bay Mitchell gibi keyifli bir şekilde keman çalamaz. Merhametli bir yemek vagonu kondüktörü, sol yakalarında beyaz karanfiller takan, ancak altlarında kalp olmayan yirmi kişiden daha iyidir!

Demiryolundan Loudon County'nin, küçük Upperville yerleşiminin yakınında, Piedmont Avı'nın yarışlarının yapılacağı yere doğru gittiğimiz yol, başka zamanlar ve başka biçimler öneriyordu, çünkü bir motorlu araçla gitsek de ve ara sıra başka bir araçtan geçsek de, makineler, eyer altında veya arabalara, sedyelere ve her türden arabaya bağlı atlar tarafından toplantı yerine doğru çok daha az sayıdaydı.

Bu yollarda, motorun bir yabancı olduğunu hissediyorduk; ziyaret ettiğimiz yer atların krallığıydı; yumuşak toprak yollar, onun dörtnala koşması ve koşması için oradaydı ve dikenli tellerden arındırılmış, her yerde ahşap veya taş çitler vardı, onun atlaması için.

Hafta boyunca bu günü ve belki de daha çok, o gece Washington'a geri dönebilirsek, onu takip edecek olan partiyi dört gözle beklemiştik; bu nedenle bilgi edinebileceğimiz bir yere ulaştığımızda yaptığımız ilk şey, ayrılmak için olanaklar hakkında bilgi almaktı. Bu konuda arkadaşım benden daha avantajlıydı, çünkü yarışlardan hemen sonra ayrılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, oysa ben bu bölgede uygulanan tilki avcılığı hakkında bir şeyler öğrenmek için bir veya iki saat geride kalmalıydım. Yarışlardan hemen sonra araba ile komşu bir kasabaya -doğru hatırlıyorsam Bluemont- gidip oradan başka bir yere şehirlerarası tramvayla gidip vagonları değiştirerek ve akşam yemeği yemeden yola çıkarak arkadaşım saat dokuzda Washington'a varabileceğini gördü. Benim durumum farklıydı. İki saatten fazla gecikirsem o gece hiç gidemezdim, ama çok beklenen partiyi tamamen kaçırırdım; ve, arkadaşım bu olasılığı
mükemmel bir sakinlikle karşılıyor gibi görünse de, gösteriden sonra sahne kapısında karşılaşacağımız büyüleyici hanımefendiyle ilgili anılarım, bende kayıtsızlığa izin vermeyecek kadar netti. Ancak, arkadaşımın yakalamayı planladığı tramvay sonuncusuydu; bu nedenle tek umudum, bana açıkça "orta ila kötü" olduğu söylenen yollardan geçerek belki de on iki mil kadar bir mesafeyi motorla kat etmek ve The Plains istasyonunda bir trene yetişmeye çalışmaktı.
Bu treni kaçırırsam, kaybolurdum ve yabancı bir köyde bulabileceğim
gibi bir odada yalnız bir gece geçirmek zorunda kalırdım. Bu olasılık bana cazip gelmiyordu. Tilki avı diye bir şeyin olmamasını ya da böyle bir şey varsa, onu görmezden gelmeyi
seçmiş olmayı dilemeye başladım.

"Şimdi," dedi arkadaşım neşeyle, "ona telgraf çekeceğiz."

Bir telgraf ofisinde kalemi aldı ve şu mesajı yazdı:

_Bu gece gösteriden sonra seni arayacağım._

Bunun üzerine kendi adını yazdı.

"Peki ya ben?" diye önerdim, omzunun üzerinden mesaja baktıktan sonra.

"Ah, peki," dedi, "bunların hepsini bir telgrafta anlatmanın bir faydası yok. Ona içimizden birinin geleceğini bildirmen yeterli."

"Ama bu partiyi ben önerdim."

"Peki," diye teslim oldu, acı dolu bir sabırla, "o zaman ne diyeyim? Kaçınılmaz olarak alıkonulduğunu mu ekleyeyim?"

"Bir sürahi dolusu değil!" diye karşılık verdim. "Ben de oraya varmayı umuyorum ve
bunun için her türlü çabayı göstereceğim."

Bunu yaparken iç çekerek yazdı. Sonra, dikkatlice keserek,
on dört kelimeye indirdi. O zamana kadar operatör okuyamadı,
bu yüzden tekrar yazdı - kasvetli bir şekilde.

Bunu başardıktan sonra, mesajı kimin ödeyeceğini görmek için
paraları eşleştirdik. Kaybetti.

"Tamam!" dedi. "Ben ödeyeceğim, ama bu kadar uzun bir telgraf göndermek
aptallık."

"Hayır," diye karşılık verdim, ofisten ayrılırken ve makineye binerken, "aptallık değil. Eğer güzel bir kadının hayatını, bir telgrafa birkaç kelime ekleyerek ve seni bunun için sıkıştırarak
biraz daha parlak hale getirebilirsem, bunu her seferinde yapacağım."

Tarlalara doğru baktı ve bana cevap vermedi. Böylece sessizce Huntland adlı güzel malikanenin bulunduğu yere doğru yola koyulduk. Bu malikane, Piedmont Hunt'ın M.F.H.'si olan Bay Joseph B. Thomas'ın ikametgahıdır.

Bana söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde tilki tazılarının ustasının baş mali destekçisi olmadığı hiçbir önemli av yoktur.
Bu spor çok maliyetlidir. Amerikan avları arasında, Bay A. Henry Higginson'ın M.F.H. olduğu Massachusetts'teki Middlesex, en iyi şekilde
atanma ününe sahiptir. Ancak Piedmont Hunt, bu türdeki yarım düzine lider organizasyondan biridir ve daha iyisini hayal etmek gerçekten zordur.

Bay Thomas'ın evinin yakınındaki bakımlı bir parkta, uzaktan bakıldığında güzel bir kır evi izlenimi veren ve ziyaret edildiğinde, bu dünyadaki bazı gözde tazıların ve atların bazı insanlardan çok daha iyi yaşadığını öğreten, tuğla ve sıvadan yapılmış geniş İngiliz görünümlü binalar bulunmaktadır. Binalardan biri kulübelere, diğeri ahırlara ayrılmıştır; her birinin geniş, güneşli bir avlusu vardır ve her biri güzel bir ev kadar güzel ve temizdir; kupalarla, av ekipmanlarıyla ve iyi bakılmış eyerlerin hoş kokusuyla dolu bir ev. Çok uzak olmayan engebeli bir çayırda, tamamen yeşil çimlerden oluşan yarış pisti vardır ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, burada olağanüstü çeşitlilikte bir kalabalık toplanmıştır. Kalabalığın büyük kısmı modaya uygun kişilerden oluşuyordu: fotoğrafları "Vogue" ve "Vanity Fair"de yayınlanan ve kostümleri bu yayınlarda "spor kıyafetleri" için moda önerileri gibi olan erkekler ve kadınlar. Bir grup eski bir posta arabasının tepesinde duruyordu, bagajında ​​önemli baş harfleri vardı
"F.F.V."-- karanlık Kuzeylilerin bile farkında olması gerektiği gibi, "Virginia'nın İlk Aileleri" için ayakta duruyorlardı; diğerleri motorlar ve heterojen atlı araçlardan oluşan bir sıra halinde, parkurun yanına park edilmişlerdi; ve bir izlenimci tuvaldeki fırça izleri gibi, kalabalığın arasına dağılmış, pembe paltoların parlak rengini görüyordunuz. Yakışıklı avcılar
zenci seyisler tarafından biniliyor veya gezdiriliyordu ve diğerleri çiftçiler ve yetiştiriciler tarafından binilerek gelmeye devam ediyordu, arada sırada ise bir kadın binici görülüyordu, saçları erkeksi bir derbi şapkasının altında sıkıca toplanmış, vücudu ciddi şekilde kesilmiş bir cübbe içinde ince ve zarifti. Tatlı bir sonbahar güneşinin altında büyük yeşil bir çayırda bir araya getirilmiş bu şeyler, ikna olduğum üzere, en uç noktadaki Amerikan kırsal yaşamının bir resmini oluşturuyordu. Modaya uyanlarla çiftçilerin bu şekilde harmanlanmasında da, bana tiyatroyu düşündüren bir şeyler vardı; çünkü gerçekte, gösterişli kırsallığa "giden" zengin Amerikalıların çoğunda belirgin bir histriyonizm havası var ve "atlı" insanlarda da buna çok sık rastlanıyor. "Rollerine uygun görünmeyi" seviyorlar ve bunu, diğer mevsimlerde operaya giden kozmopolitlerin veya plajlardaki zengin aylakların rollerini giydirirken gösterdikleri özen kadar özenle yapıyorlar. Başka bir deyişle, bu
şıklar aşırı eğitimli New York görünümüne sahipti ve yerel köylüler, Drury Lane melodramının kötü kalpli genç beyefendisinin, Hampshire'ın en güzel kızı olan zavallı Rose'u "dürüst bir kadın yapması" için Genç Efendi'ye yalvarmak üzere Büyük Ev'e gelen dürüst yaşlı değirmenci Jasper ile tezat oluşturarak onları etkili bir şekilde harekete geçiriyordu.

Yarışların kendileri hakkında büyüleyici derecede amatörce bir şey vardı. Büyük pistlerde yapılan büyük yarışlarla, amatörlerin çok iyi bir oyun performansının profesyonel bir performansa taşıyabileceği aynı ilişkiyi taşıyorlardı.

Önce çalılık engelleri olan iki millik bir engel yarışı geldi. Sonra, birkaç küçük etkinlikten sonra, avcı üniforması giymiş beyefendilerin bindiği avcılar için dört millik bir noktadan noktaya yarış. Bu, hem atlar hem de biniciler için gördüğüm en zorlu yarıştı ve pembe paltoların tepeden aşağı, bazen uzun bir taş duvarın üzerinden, bazen bir derenin veya yılan çitinin üzerinden hızla ilerlemesini izlemek çok güzeldi; ve bir binici
baş aşağı düştüğünde ve atı tarlanın ardından, binicisiz atların sahip olduğu o amaçsız ve acınası şekilde dörtnala koşarken, düştüğü yerde hareketsiz yattığında, insan gerçek bir his duyuyordu -- birkaç dakika sonra, binicinin sadece bir kolunu kırdığını bilmenin verdiği keyif.

Sonra, çiftçilere ve arazileri Piedmont ve Middleburg tilki tazıları tarafından avlanan diğerlerine ait atlar için neşeli bir yarış koşuldu; ve
son olarak büyük bir komedi olayı yaşandı - herkesin katılabildiği bir katır yarışı,
üniformalı avcılardan biri, beyaz ve renkli çocuklardan oluşan bir güruha karşı öyle güzel bir gösteri yaptı ki, hepsi bağırıyor, hepsi uzun kulaklı hayvanlarını sopalarla dövüyordu,
eğer kasıtlı olarak atını çekip yarışı "atmasaydı" kazanabilirdi.

Son olay henüz bitmemişti ki, şehirlerarası tramvayı konusunda gerginleşen arkadaşım, Bluemont'a gitmek için bir makineye bindi.

Ayrılırken, "Elbette," dedi, "bu gece seni özleyeceğiz."

"Ah," dedim, "Umarım öyle olmaz. Oraya varmayı umuyorum."

"Nasıl yetişebileceğini bilmiyorum," dedi. "Toplaman gereken çok
malzeme var."

"Hızlı çalışacağım."

"Pekala," dedi, Vicdan'ın sesi gibi konuşmaya çalışarak, "Umarım
görevini unutmazsın--hepsi bu."

"Bu gece bu partiyi ben önerdim. Orada olmak benim görevim."

"Kesin bir taahhütte bulunmadın," dedi, "ve ayrıca, senin
ilk görevin editörlerine ve okuyucularına karşı."

Bana bu iğrenç düşünceyi fırlattıktan sonra, beni üzgün ve yalnız bırakarak, ama henüz tamamen umutsuzluğa kapılmadan, bir toz bulutu içinde
ayrıldı.

Son yarışta, Bay Thomas'ın evine doğru acele ettim, bu sırada, canlanmış eski bir İngiliz av baskısına benziyordu, çünkü artık pembe paltolarla doluydu. Bu bölümde yer alan teknik bilgilerin çoğunu
orada karşılaştığım çeşitli beyefendilere borçluyum.

Virginia'da -Birlik'teki en eski tilki avı eyaleti olan ve bu sporun yaklaşık iki yüzyıldır yapıldığı- "av" veya "avcılık" kelimeleri hiçbir zaman atış için kullanılmaz, ancak her zaman at ve tazılarla tilki avlamayı ifade eder. "Avcı" bir adam değil, bir attır; avcı avın bir üyesi değil, bir av hizmetçisidir; "alan" avın geçtiği arazi olabilir veya tazıları takip eden biniciler grubu olabilir - "av takipçileri", "avcı erkekler" ve "avcı kadınlar".

İngiliz yıllık "Baily's Hunting Directory"den alınan aşağıdaki maddeler, avcılığın bazı temel formaliteleri ve pratiklikleri hakkında fikir verir:

BAŞLANGIÇLAR İÇİN İPUÇLARI

Alabileceğiniz en iyi atları satın alın; ama unutmayın ki, lekeli veya rüzgarda biraz savrulmuş olsa bile, işleyen sağlam bir at, onu
dövmezseniz size bolca eğlence verecektir.

Efendimizin emirlerine tartışmasız itaat edin; sahada o en üstündür.

Tilkiyi uzakta görürseniz şapkanızı kaldırın; bağırmayın. Eğer avcılardan hiçbiri
kalkmış şapkanızı görmüyorsa, gidip en yakınlarına söyleyin.

Suda hızlı sürün; eğer tazılar bir dereyi aşarsa, bir atın bunu yapma şansı yüksektir.
Atınızı sabitleyin ve büyük ormanda kendi hızını
almasına izin verin.

Tazılardan uzak durun ve bir kontrolde rüzgarın altından geçin.
Isınmış atlardan çıkan buhar, kaybolan kokunun
yeniden bulunmasını zorlaştırır. Tilkinin nerede olduğunu veya geçtiğini gösterebilecek işaretlere dikkat edin. Bir araya toplanmış koyunlar, dik dik bakan sığırlar, gevezelik eden
saksağanlar, daireler çizen kargalar, tilkiyi gördükleri veya az önce gördükleri anlamına gelebilir.

Asla çitlerin üzerinden geçmeyin; bu atınızı gereksiz yere yorar ve
hasara neden olabilir ve çiftçiyi rahatsız edebilir.

Gündüzleri çekilme olasılığı olan bir örtüden asla kısa yol almayın; ve günün sporu bitmeden eve doğru yola çıkarsanız, tazıların çektiği bir gizli yerden uzak durun, aksi takdirde tilkiyi
kafanıza takmış olursunuz.

Her zaman bir kapıda veya boşlukta sıranızı bekleyin; kalabalığın içinde
ilerlemeye çalışmayın.

Bir pilotu takip ediyorsanız, "cebinde sürmeyin"; çitlerde ona bolca yer verin, diyelim ki on beş boy, yoksa
üzerine atlayabilirsiniz.

Atınız tekmeliyorsa, kuyruğuna kırmızı bir kurdele düğümü bağlayın. Not: Bazı adamların yaptığı gibi,
kalabalıkta yer kazanmak uğruna bu "serseri rozetini" kullanmaktan suçlu olmayın.

Bir adam yere düşmüşse ve tekmelenme tehlikesi altındaysa, kendi eyerinizi onun
başının üzerine koyun.

AVCIYLA İLGİLİ İPUÇLARI

Sıradan rutinde atın günde üç veya dört kez beslendiği unutulmamalıdır. Bir av gününde sabahın erken saatlerinde iyi bir
beslenme alır ve bir veya iki yem kaybeder. Dahası, sırtında bir ağırlıkla saatlerce birlikte zor işler yapar.
Cebinizde ona gün boyunca vermek için birkaç tane yem bisküvisi taşıyın. Ayrıca inip mümkün olduğunda ağırlığınızı hafifletin.

Eve getirildiğinde onu ahırına veya kutusuna koyun, kolanları gevşetin, dizginleri çıkarın ve hemen yulaf lapasını verin.
Beline bir
kilim örtün ve kulaklarını bir veya iki dakika çekin.

Yaşlı bir atın genç bir attan daha fazla giysiye ihtiyacı vardır.

Durum aylarla değil mevsimlerle ilgilidir;
sert durumdaki bir at, yumuşak bir atı haftalarca sakat bırakacak bir düşüşü yaralanmadan atlatabilir.

Eskiden Virginia'nın birçok kırsal beyefendisi kendi sürülerini tutuyordu,
ancak bazıları İngiliz geleneğine göre tazıları takip etse de,
"tepeleme" adı verilen daha az sportmen bir avlanma tarzı gelişti, bu avlanma tarzında avcılar yüksek bir noktaya binip
tazıların tilkiyi kovalamasını izliyorlardı, kendileri de kırsalı geçip avlanmaya katılmaya çalışmıyorlardı.
Sonuç olarak, tilki yakalanırsa tazılar tarafından parçalara ayrılıyordu ve çalı ve kafa nadiren kurtarılıyordu.

İngiliz tilki avı geleneklerine göre--bu geleneklerin katılığı abartılamayacak kadar
--"tepeleme" oldukça
şüpheli bir spordur ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki organize tilki avı tamamen İngiliz fikrinden alındığı için, uygulama birinci sınıf avlanma bölgelerinde tabu olarak kabul edilir.

Ancak, tepelemenin kökeni kolayca anlaşılabilir. Eski tilki avcıları, kural olarak, ülkeyi dolaşmaya yetecek kadar
atlara sahip değildi, avcılar Amerika'da erken dönemlerde büyük ölçüde
gelişmemişti.

Mükemmel avcı türü safkan atlardır.
"Safkan" terimiyle, bazen varsayıldığı gibi
herhangi bir türden yüksek kaliteli atlar değil, yalnızca koşu atları kastedilmektedir. Bu tür atların hepsi
aslen İngiliz atlarından gelir, çünkü bu cins Büyük Britanya'da
geliştirilmiştir, ancak birkaç yüzyıl boyunca Arap kanına dayanmaktadır. İrlanda'nın belirli bir bölgesindeki iklim ve diğer koşulların avcıların gelişimi için
özellikle elverişli olduğu ve bu koşulların Virginia'nın Piedmont kesiminde ve dünyanın başka hiçbir yerinde
tekrarlanmadığı bildirildi. Virginia'da sadece en sağlam, en cesur, en hızlı
at türü avlanmaya uygundur ve bu nedenle tazılara göre daha deneyimli biniciler safkanı tercih eder, ancak yarı kan ve üç çeyrek kan atlar da bir dereceye kadar kullanılır, safkan genellikle heyecanlandığında en iyi biniciler dışında herkes için fazla cesur olur. Bir atın en iyi nitelikleri Piedmont kesiminde avlanmada ortaya çıkar, çünkü buradaki hız çok hızlıdır - İngiltere'dekinden çok daha hızlıdır, ancak İngiliz avcılık bölgesinde buradakinden daha fazla çit olduğunu ve
engellerin genel olarak daha sert olduğunu da eklemek gerekir.

Piedmont Avı ve Virginia'daki diğer avların hızı şüphesiz güney tazılarının kullanılmasından kaynaklanmaktadır, bunlar Amerikan tazılarıdır, daha küçük ve İngiliz tazılarından daha hızlıdır, ancak aslen İngiliz tazılarından türetilmişlerdir. Bir tazı sürüsünde istenen özellikler
tip, öz, hız ve renk tekdüzeliğidir. Bu noktalar yalnızca sürünün stiliyle değil, aynı zamanda avlanma kalitesiyle de ilgilidir.
Bu nedenle Piedmont sürüsünde beyaz işaretli kırmızı bir tazı için çiftleşirler, böylece sürü bireysel bir görünüme sahip olabilir, ancak tüm sürülerde eşit hızı güvence altına almak için büyük çaba sarf edilir, çünkü yavaş bir tazı geride kalırken, hızlı bir tazı bireysel bir avcı olur. Bu nedenle alışılmadık tazının sürüden "seçilmesi" muhtemeldir.

Bu ülkede avlanmak için İngiliz mi yoksa Amerikan tazı türünün mü daha uygun olduğu konusunda uzun süredir bir tartışma var ve konu hala bir görüş
konusu olarak kalıyor. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi İngiliz sürüsü Bay A. Henry Higginson'ınkidir. Birkaç yıl önce,
Bay Higginson ve Worcester, Massachusetts'ten Bay Harry Worcester Smith, Grafton sürüsünün efendisi, her biri kendi tazılarını destekleyerek, taraf başına 5000$'lık bir bahis yaptı,
soru Amerikan tazısının Amerikan ülkesi için İngiliz tazısı ile karşılaştırıldığında genel uygunluğuydu. Denemeler Virginia'nın Piedmont bölgesinde yapıldı ve Bay Smith'in Amerikan tazıları onun için bahsi kazandı.

Son on veya yirmi yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde avcılık, Ulusal Engelli Koşu Derneği'nin Av Komitesi altında organize edildi. Neredeyse tüm önemli avcılık örgütleri bu derneğin üyesidir, bunlardan kırk tanesi vardır: Virginia'da on bir, Pensilvanya'da dokuz, New York'ta altı, Massachusetts'te dört, Maryland ve New Jersey'de üçer ve Connecticut, Vermont, Ohio ve Michigan'da birer tane - Detroit yakınlarındaki Grosse Pointe Tazıları, tanınan avların en batıdakisidir, ancak Chicago yakınlarında bazı tanınmayan avlar da vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de avcılığın karşılaştırmalı önemi hakkında bir fikir, yalnızca İngiltere ve Galler'de 180'den fazla tilki tazısı sürüsü, 88 beagle sürüsü ve 16 stagound sürüsü bulunmasından, İrlanda ve İskoçya'da da çok sayıda bulunmasından elde edilebilir.
Ancak savaş, Britanya Adaları'ndaki avcılığa sert bir darbe indirdi. Baily'nin 1915-16 Avcılık Rehberi şöyle diyor:

"Avcılık elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü av alanından ayrılıp bayraklara katılanların
efendileri, daha mutlu günlerde olduğu gibi, sayılarının %80'inden fazlasının hikayesiyle önderlik ediyor, av
sekreterleri %50'nin üzerinde, av
hizmetçileri ise %30'un üzerinde. Bu muhteşem önderliği takip eden sıradan askerlerin sayısı hakkında kesin bir veri yok, ancak tüm avlardan aynı rapor geliyor, neredeyse hizmete hazır her adam çağrıya yanıt verdi. "

Savaşın başlangıcında İngiltere'deki süvariler için avlanmak üzere 17.000 atın askere alındığı tahmin ediliyor; ve 1915 Temmuz'unda "Dizin"in, çatışmada öldürülen tanınmış avcıların isimlerinin bir listesini yayınladığı ve bunların küçük puntolarla basılmış yedi büyük sayfadan fazla yer kapladığı fark edilmelidir.

"1914-15 Sezonunun Olayları" başlığı altında, savaşın ilk zamanlarında ilginç ilgi çeken birçok şey bulunmaktadır; bunlardan birkaçını alıntılıyorum:

Leydi Stalbridge, kocasının Fransa'da olmadığı süre boyunca Güney ve Batı Wilts Tazılarının saha sorumlusu olarak görev yapmaya istekli olduğunu duyurur.

Teğmen Charles Romer Williams, İkinci Süvari Tugayı subaylarının Belçika tavşanlarını avlamayı umduğu bir sürü beagle'ı cepheye götürdü.

Cahir Harriers'ın bir üyesi olan Yüzbaşı E.K. Bradbury, V.C. Nery'de, ancak yaralarından öldü.

Grafton Tazıları'nın bayraklı yetmiş altı takipçisi var.

Kuzey Denizi'nin ünlü Amiral Sir David Beatty'nin Melton Mowbray bölgesindeki
Brooksby Hall'da bir av kulübesi var.

Crawley ve Horsham Tazıları'nın beş üyesi öldürüldü,
üç kişi yaralandı ve ikisi kayıp.

Quorn tarlaları geçen sezon 300 yerine yaklaşık 30'a düştü.

Kaptan Onurlu R.B.F. Robertson (Yirmi Birinci Mızraklılar) bir savaş esiri. Mayıs ayında Kuzey Tipperary Tazıları'nı devraldı ve
elbette spor yapma şansı bulamadı.

Şimdi Fransız yetkililerin savaş hatlarının gerisinde tilki avını caydırdığını öğreniyoruz. Almanlar da öyle. Bir gün
İngiliz tazıları kendi inisiyatifleriyle kokuyu aldılar. Her zamanki
takipçiler daha büyük av peşindeydi ve bir çatışmanın tam ortasındaydılar. Almanlar ilerledi ve kulübeleri işgal etti.
Tazılar kovalamacadan dönüp davetsiz misafirlere meydan okuduklarında, birer birer vuruldular.

Motor beni almaya geldiğinde edindiğim bilgi buydu; bunun üzerine,
akşam yemeğine kadar beni idare edecek birkaç sandviç alarak,
gece boyunca Ford'dan The Plains'teki istasyona doğru yola çıktım.

* * * * *

"Collier's Weekly"de tilki avcılığıyla ilgili önceki bölümün daha büyük bir kısmının yayınlanması, bana avcılık anekdotları içeren bir dizi mektup getirdi.

Martinsville, Virginia'dan Bay J.R. Smith, dikkatimi kızıl tilki ile gri tilki arasındaki belirgin karakter farkına çekti. Kızıl tilki, diyor, tazılardan kurtulmak için bacaklarına güveniyor ve bazen avı kalktığı yerden yirmi beş mil öteye götürüyor, ama gri tilki kurnazlığa güveniyor ve birkaç mil koşmaya ve "taklamaya" daha yatkın. Bay Smith, gri tilkinin inanılmaz ustalığını gösteren şu hikayeyi anlatıyor:

"Bir tilkiyi üç farklı durumda kovalamıştık," diye yazıyor, "yaklaşık dört mil boyunca onu sıcak bir şekilde kovaladık ve her seferinde bir koyun otlağında kaybettik. Sonunda tilkinin başına ne geleceğini görmek için o otlağa bir hizmetçi yerleştirdik. Onu tekrar kovaladık ve otlağa aynı yolu izledi. Orada gizem çözüldü. Tilki büyük bir koçun sırtına atladı ve koç korkuyla yaklaşık yarım mil kaçtı. Tilki daha sonra atladı ve koşmaya devam etti. Tazılar geldiğinde onları tilkinin atından indiği noktaya kadar dürttük ve kısa süre sonra fırçasına kavuştu."

* * * * *

Başka bir muhabir, Virginia'da avcılığın yalnızca zenginlerin sporu olmadığı, çiftçilerin de tarlanın coşkulu üyeleri olduğu gerçeğine dikkatimi çekiyor; bazen de sığırları ve ekinleri pahasına. Sporcu Virginia çiftçisinin bakış açısını örnekleyen şu hikayeyi anlatıyor:

"Tarım Bakanlığı'ndan bir adam çiftliklere bakmak ve çiftçilere tavsiyelerde bulunmak için bölgemize geldi. İlçemdeki bir çiftçiyi görmeye gitti ve kesinlikle hiçbir şey yetiştirmediğini ve hayvancılığının üç avcı ve otuz iki çift tazıdan oluştuğunu gördü. Tarım uzmanı skandal oldu. Çiftçiye hemen domuz yetiştirmeye başlaması gerektiğini söyledi. 'Onlara köpeklere ne yediriyorsan onu yedirebilirsin,' dedi, 've sattığın şeyin dışında ailen için iyi et olur.'

"Ziyaretçisini dinledikten sonra çiftçi ülkenin diğer ucuna baktı
ve düşünceli bir şekilde tükürdü.

" 'Tilki yakalayabilen bir domuz görmedim,' dedi ve
bununla birlikte dönüp ahıra girdi, belli ki meseleyi
kapalı olarak görüyordu. Açıkça, tilki avını, bir tilkinin 'yakalanması çok zor ve yakalandığında işe yaramaz' ifadesiyle reddeden İrlandalının görüşünü paylaşmıyordu." 

BÖLÜM XVII

"BELİRLİ BİR PARTİ"

Cevapları naziktir,
Ama performansı hiçbir günü kaçırmaz;
Dansçılar gibi,
Kendi müziklerinden uzaklaştıklarında zaman ayırır.

Özgürlüğümüzü kaybederiz
Kadınlara böyle boyun eğdiğimizde:
Onlara neden ihtiyacımız var
En iyi hallerinde, bizim acımızı çekerken?

--THOMAS CAMPION.

The Plains'e giden motor yolculuğu soğuk ve zorluydu. Bir veya iki dereyi geçmemiz gerektiğini ve bir keresinde, çamurun birçok aracın tekerlekleri tarafından çalkalanıp derinleştirildiği yerde neredeyse
sıkıştığımızı hatırlıyorum. Geçitler hariç, yol tozluydu ve toz, sayısız eyerli atın ayaklarıyla dolaşımda tutuluyordu, bu atlara binen
erkekler Upperville'in güneyindeki kırsal kesimde yarışlardan eve dönüyorlardı.
The Plains'e kadar ışıklarımız bu binicileri almaya devam etti,
bazen tek başlarına, bazen gruplar halinde, hepsi bizim yolumuza gidiyordu,
onları geçene kadar tozlarını alıyorduk, sonra da onlara bizimkileri veriyorduk.

Tren istasyonuna vardığımda üzerime dar gri bir örtü gibi toz çöktü, ancak
tren gecikti. Çantamda bir dergi vardı,
ama bekleme odasındaki ışık yetersizdi, bu yüzden
sobanın yanına bir yer tuttum ve kendimi bir banyo,
rahat bir oda, temiz kıyafetler ve
arkadaşımla--ve çok daha güzel başka bir arkadaşla--iyi bir akşam yemeği beklentisine bıraktım.

Onu göründüğü gibi hayal etmeye çalıştım.
Elbette gece elbisesi içinde olacaktı. Farklı renkler üzerinde düşündükten ve bunları zihnimde
üzerinde denedikten sonra, elbisesinin narin bir pembe renkte olmasına ve hareket ettiğinde
tül gibi etrafında yüzen ve
çiy üzerinde şafak ışığı gibi parıldayan
bir tür narin, güzel malzemeden yapılması gerektiğine karar verdim. Ne tür bir elbiseden bahsettiğimi biliyorsunuz: Bir erkeğin
üzerine parmak uçlarını koymaya korktuğu, malzemenin altında erimesinden korktuğu elbiselerden biri; insan türünün
hiçbir terzisi tarafından dokunulmadığını, ancak periler tarafından dokunmuş ay ışığından, yıldız tozundan, son parıltıdan ve çiçek kokusundan yapılmış bir elbise. Böyle bir elbise, güzel bir kadının üzerinde, erkeğin sıklıkla inandığı şeyin aslında kadın olduğuna dair kanıtıdır -- dünyevi bir varlıktan daha çok tanrıça olduğuna; çünkü erkek kendisinin de dünyevi olduğunu ve böyle rüya kumaşlarından yapılmış ve üzerine giydirilmiş bir kostümün bir saat boyunca dayanmayacağını çok iyi bilir. Uzayın sonsuzluğunu fark etmek için sadece yıldızlara bakması ve aynı şekilde, kadının ilahiliğini fark etmek için de gece elbisesiyle ona bakması yeterli.

Ve onu orada tutuyor. Çünkü öyle değil!

Sonunda tren geldi - böyle bir istasyonda duracak pis tren.
Ona bindim, bir koltuk buldum ve Washington'a doğru
hızla ilerlerken rüyalar görmeye devam ettim.

Kendimi başkente tüm demiryollarının girdiği o büyük terminalde yürürken bulduğumda bile, orada olduğuma inanamadım ve
New Willard'daki odama ulaşana kadar kendimi tamamen
hissetmedim.

Banyoya başladıktan sonra, görevlinin bana yol arkadaşımı bulmamı söylediği yakındaki odanın kapısını çaldım.

"Ah," dedi, beni fark ettiğinde heyecan duymadan. "Buradasın, değil mi?"

Akşam elbisesiyle heybetli ve ciddi görünüyordu. Kendimi buna uygun olarak
kirli ve mütevazı hissettim.

"Evet," diye cevapladım uysalca. "Bir haber var mı?"

"Yok," diye cevapladı. "Harvey'de bir masa ayırttım. Orada dans ediyorlar. İlk başta boş masa olmadığını söylediler - Cumartesi gecesi, bilirsin - ama onlara bizimle kimin olacağını söyledim ve fikirlerini değiştirdiler."

"İyi. Birazdan giyineceğim. İpek şapkalar?"

Başını salladı. Kendi odama döndüm.

Bir saatten az bir süre sonra tuvaletim bitti, ona katıldım ve
birlikte, tam teçhizatla lobiye indik.

"Taksiye binelim mi?" diye önerdi, yan girişten çıkarken.

"Tiyatro ne kadar uzakta?"

"Bilmiyorum."

Arabayı çalıştıran görevliye sorduk. Sadece iki veya üç blok ötede olduğunu söyledi.

"Yürüyelim," dedim.

"Yürümek istemiyorum," diye karşılık verdi.

Bindik.

Biz geldiğimizde tiyatro yeni boşalıyordu.

"Sanırım taksiyi bıraksak iyi olur?" dedim. "O değişirken epey bir
beklememiz gerekecek."

"Onu saklasak iyi olur," diye itiraz etti. "Başka bir tane bulamayabiliriz."

Biz sakladık.

Sahne kapısında bir karışıklık vardı. Washington'daki haftasını
tamamlayan oyun başka bir yere taşınmak üzereydi ve mobilyalar dar geçitten
çıkmaya ve trene götürülmek üzere vagonlara yığılmaya başlamıştı. Kapıcıyı bulmamız biraz zaman aldı ve kapıcının -her zaman kapıcıların aldığı gibi- kendisine verdiğimiz kartlarla
bilinmeyen soyunma odaları bölgesine gitmesi uzun, uzun bir zaman aldı ve geri dönmesi daha da uzun sürdü.

"Bekle diyor," diye homurdandı geri döndüğünde.

Bu arada daha fazla mobilya dışarı çıkmıştı, geçerken bacaklarımızı ve
güzel cilalanmış şapkalarımızı tehdit ediyor ve ayakta durmamız için daha az yer bırakıyordu.

Bekledik.

On dakika geçtikten sonra şunu söyledim:

"Keşke taksiyi bıraksaydık."

Yirmi dakika sonra şunu söyledim:

"Sahne kapısında beklemek zorunda kaldığımda kendimi her zaman aptal gibi hissediyorum."

"O zaman neden bunu yapıyorsun, anlamıyorum," dedi.

"Ve gece kıyafeti giydiğimde daha da çok nefret ediyorum. Oyuncuların dışarı çıktıklarında bize bakışlarından nefret ediyorum. Bizi bir çift
Johnnie sanıyorlar."

"Ya yaparlarsa?"

Bu tatmin edici olmayan diyaloğun ne kadar süreceğini bilmiyorum
eğer biri sahne kapısının içine gelip kapıcıyla konuşmasaydı, o da bize bir işaretle işaret edip şöyle demeseydi:

"İşte oradalar."

Bunun üzerine bir kadın belirdi. Işık loştu, ama şapkasız olduğunu ve önlük giydiğini gördüm. Bize doğru gelirken ilerledik.

"Madam'ı mı bekliyorsunuz?" diye sordu, bir Fransız kadının aksanıyla.

"Evet."

"Madam, telgrafınızı ancak bu öğleden sonra aldım," dedi. "Bütün hafta, dedi, duymak için beklemiş. Bu sabah Bay Woods'tan New York'a gelmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf almış. Gelmediğinizi düşünüyor,
bu yüzden 'Evet' dedi. Sonra mesajınızı alır. Size
nereye
ulaşacağını bilmez. Burnunu sokabilir. Çok üzgün! Trene
uçması gerek. Çok üzgün. Beyefendilerin gelecek hafta
Baltimore'da olmasını mı umuyor? Evet?"

"Yani bu gece gelemez mi?"

"Evet, mösyö. Gelemez. Pişmanlıkla dolu. O-"

"Belki," dedi arkadaşım kendine gelerek, "onu trene
bırakabiliriz?"

Ancak hizmetçi bu konuyu tartışmak istemiyor gibiydi. Başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi gelemediği için çok üzgün."

"Ama ben diyorum ki," diye tekrarladı arkadaşım, "isterse onu trene
bırakmaktan mutluluk duyarız."

"Çok üzgün," diye ısrar etti hizmetçi olumsuz bir şekilde.

"Ah, anlıyorum," dedi. "Pekala. Lütfen ona bizim de üzgün olduğumuzu söyleyin."

"Evet, mösyö." Hizmetçi çekildi.

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedim, sokağa çıkan uzun, mobilya yığınlı koridordan geçerken.

"Ben de istiyorum. O masa Harvey'de."

"Biliyorum; ama--"

"Bu bir gerçek," diye ekledi. "Adını söyledim. Onsuz oraya gidemeyiz."

"Ve bir çift keçi gibi giyinmiş."

"Hayır."

"Her zaman otel var."

"Oraya geri dönmek istemiyorum--şimdi değil."

"Ben de. Hadi Shoreham'a gidelim," diye önerdim, sokağa çıktığımızda.

"Tamam." Sonra kaldırıma bakarak ekledi: "İşte o
lanet taksi!"

"Evet. Orada onunla dolaşacağız."

"Hayır," dedi, "gönder onu. "Binmek istemiyorum."

Shoreham'a yürüdük. Kafe her zamanki gibi neşeli görünüyordu.
Kapsamlı bir akşam yemeği sipariş ettik. Güzeldi.
Odada güzel kadınlar vardı ama biz onlara hayal kırıklığına uğramış erkeklerin sert
gözleriyle baktık ve hayattan alaycı bir şekilde bahsettik. Söylediğimiz hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ama o zamanlar ikimizin de buz gibi bir şekilde oldukça zeki olduğumuzu düşündüğümü hatırlıyorum. Sanırım esas olarak kadınlarla ilgiliydi.
Bu beklenen bir şeydi. Kadınlar, gerçekten! Kadınlar bizim için neydi? Hiçbir şey!
Ve güzel kadınlar, en azından. Ah, güzel kadınlar! Güzel kadınlar!... Evet,
evet!

Yemeği tamamlamak için meyve sipariş etmiştim ve
yemek masaya konduğunda, aslında çok
keyifli bir parti yaptığımızı hatırladım.

"Biliyor musun," dedim, kendime biraz sera üzümü alırken, "zorlu bir
akşam geçirdim. Burada oturup kendimize bir parti yapmak güzeldi. Gelmediği için o kadar da üzgün değilim!"

Sonra bir iki üzüm yedim.

Çok güzel üzümlerdi ama ekşiydiler.

BÖLÜM XVIII

NEFRETİN MİRASI

... Ölümsüz nefret,
Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti.

--KAYIP CENNET.

Son yurtdışına çıktığımda, teknedeki bir İngiliz bana, yaşlı bir İngiliz bahçıvana oradaki
muhteşem çimenleri nasıl yaptıklarını soran
Amerikalı bir turistin hikayesini anlattı.

"Önce çimleri biçtik," dedi bahçıvan, "sonra da yuvarladık. Sonra
keseriz ve sonra da yuvarlarız."

"Biz tam olarak bunu yaparız," dedi Amerikalı.

"Ah," diye karşılık verdi bahçıvan, "ama burada beş
yüz yıldır yapıyoruz!"

Liverpool'da başka bir İngiliz bana aynı hikayeyi anlattı. Londra'da üç veya dört kişi daha anlattı. Kent'te iki kez, Sussex'te ise beş veya altı kez duydum. Oxford ve Thames'e gittikten sonra sayısını unuttum.

Güney'de arkadaşım ve ben, Konfederasyon'un kızının her zaman "kahrolası Yankee" kelimesini düşündüğünü
söylediği hikayeyle benzer bir deneyim yaşadık. Maryland'de bu hikaye bizi eğlendirdi, Virginia'da biraz keskinliğini kaybetmiş gibiydi ve bugün bile gurur duyuyoruz çünkü en güney eyaletlerinde buna
sırıtıp katlanmayı başardık.

Şüphesiz genç hanım da "siz-hepiniz"in tek kelime olduğunu düşünüyordu.
Ancak bunu söylemekten kaçındım, misilleme girişimi olarak algılanmasın diye. Ve gerçekten misilleme yapmak için bir sebep yoktu,
çünkü hikaye her zaman iyi niyetli bir takdirle anlatılırdı, sadece "Yankees"e yapılan iğnelemeyle değil -toplu olarak tüm Kuzeyliler Güney'de "Yankees"tir--aynı zamanda "yeniden inşa edilmemiş" bakış açısının tatlı saçmalığıyla da.

Güney'den genel olarak bahsedecek olursak, İç Savaş ve yıkıcı ve grotesk bir şekilde adlandırılan "yeniden inşa" dönemiyle ilgili gerçek bir acının çok az kaldığına inanıyorum.
Bugünün güneyli bir güzeli, Yankees'i lanetlediğinde, sanırım, bununla genç erkeklere verdiği öpücüklerle, "öpüşen kuzenler"in mutlu güney ilişkisini taşıdığı kadar çok ve az şey kastediyor.

Eski Konfederasyon askerlerinden bile şiddet içeren hiçbir duygu ifadesi duymadım. Savaştan nazikçe, güzelce ve sıklıkla esprili bir şekilde bahsettiler,
ama asla sert bir şekilde değil. Gerçek nefret, bence, esas olarak bir çeyrekte kaldı:
Bazı yaşlı kadınların, Konfederasyon askerlerinin eşleri ve dullarının kalplerinde -çünkü çok az asker annesi kaldı.
Harika olan,
Güney'deki yaşlı kadınların çoğunun
kızgınlıklarını saklamamış olmalarıdır, çünkü birçok askerin söylediği gibi, kadınlar
savaştan en çok acı çekenlerdir. Bir gazi bana şöyle dedi: "Kolum
parçalandı ve omzumdan kesilmek zorunda kaldı.
Anestezi yoktu. Elbette acı çektim, ama annem
benim neler çektiğimi öğrendiğinde çektiği kadar acı çekmedim. "

Kuzey'den nefret etsinler ya da etmesinler, Güney'in yaşlı hanımları
en büyük ihtişamlarından biridir ve bu ihtişamlardan bir diğerinin de Güney'in beyaz saçlı kahramanlara, yani annelerine, büyükannelerine ve büyük büyükannelerine duyduğu takdir ve onlara gösterdiği değişmez doğal saygı olduğunu da eklemek gerekir. Bununla sadece çocukların ve torunların büyüklerine saygıyla davranmaları öğretildiğini kastetmiyorum. Sadece onları sevdiklerini kastetmiyorum. Bahsettiğim şey aile duygusunun ötesinde, gençlerin yaşa duyduğu saygının ötesindedir. Güney'i dolduran, yaşlı hanımlarını topluca sevmesine ve onlara saygı duymasına neden olan, tıpkı gururlu bir halkın bayrağına duyduğu sevgi ve saygı gibi bir tür ulusal ruhla, güçlü, muhteşem bir duygudur, aynı zamanda da büyük bir şeydir.

Genç erkekler arasında, babalarının ve amcalarının oynadığı rolleri uygun bir gururla bana anlatan birçok kişiyle tanıştım. savaşta. Bunlardan sadece biri
ateşle konuştu. Gürcüydü ve ona, tüm
soruşturmalarımda, askerler tarafından kadınlara yönelik vahşi saldırı vakaları duymadığımı söylediğimde -Almanya'nın Belçika ve Fransa'yı işgali sırasında duyduğumuz türden saldırılar- büyük bir duygu gösterisiyle
yanlış bilgilendirildiğimi ve Sherman'ın denize doğru yürüyüşü sırasında birçok kadının kuzeyli askerler tarafından
kızdırıldığını söyledi. Bunun üzerine
kalbim sızladı, çünkü savaşın
sertliğine rağmen, korunmasız kadınların genellikle Kuzey ve Güney'deki askerlerden
güvende olduğuna inanıyordum. Sonra, aynı genç adamdan daha sonra yanıldığını ve Gürcistan'da yaptığı birçok soruşturmadan sonra böyle bir suçtan tek bir vaka bile öğrenemediğini beyan ettiği bir mektup aldığımda ne kadar rahatladım. Eğer İç Savaş'ta böyle şeylerin yaşanmadığı gerçekten doğruysa -ve ben buna kesinlikle inanıyorum- o zaman Avrupa Savaşı'nın ışığında, tüm savaşlar arasında iç savaşın en korkunç olduğuna dair yaygın inancı gözden geçirmemiz gerekir. Modern Güney'in (bu arada, bir Güneylinin bana "kuzey başkenti ve dumanı" anlamına gelen "Yeni Güney") kendi "yeniden yapılandırılmamış" vatandaşlarına karşı tutumu, tüm sempati ve şefkatine rağmen, nazik bir mizah parıltısından yoksun değildir. Bir kereden fazla, arkadaşım ve ben, herhangi bir bölgesel duygu düşüncesini engelleyen bir samimiyetle güney evlerinde karşılandığımızda, yine de genç nesil üyeleri tarafından uyarıldık -ve bunu söylerken gözleri parladı- "annemize dikkat edin; o yeniden yapılandırılmamış." Ve bu şekilde uyarıldığımızda "dikkat ettiğimizden" emin olabilirsiniz. Bunu yapmak iyi oldu! Çünkü anne, yetmişini geçmiş, melek yüzlü ve bir azizin normal tavırlarına sahip, zayıf yaşlı bir kadın olsa da, kendisine takdim edildiğimizde dizginini görebiliyorduk, evinde iki Yankee olduğunu düşünerek - Yankeeler! - gözlerine ışık geldiğini görebiliyorduk, onların bizimkilerle karşılaştığında ve onun sert nezaketinin altında ebedi bir düşmanlığın hançer uçlarını hissedebiliyorduk. Onun özdenetimi ve bizim de incelikli olmak için gösterdiğimiz azami çaba sayesinde, takdim töreni sona erdi ve karşıt görüşteki generallerin bir ateşkes bayrağı altında alışverişinde bulunabileceklerine benzeyen bazı resmi konuşmalardan sonra, onun sabrı bizim varlığımızla kırılma noktasına gelmeden önce, ondan kurtarılacak, odadan çıkarılacaktık. Geri çekilirken uğursuz bir bakış bizi takip edecekti ve o uzun, kanlı çatışma boyunca zenginlik, kaynak ve adamlardaki ezici
olasılıklara karşı Güney'i ayakta tutan ve sonunda yenilgiyi daha önceki zaferleri kabul ettiği kadar asil bir şekilde kabul etmesini sağlayan alev alev ruhu daha iyi anlayarak geri çekilecektik.... Böyle nefret edebilen nazik yaşlı bir kadını nasıl da severiz!

Bu bölümde, ilk olarak "Collier's Weekly"de yayınlandığında, bir Güneyliyle bir saat sohbet ettiğimde İç Savaş'tan bahsedilmediğini nadiren duyduğumu ve diğer Kuzeylilerin bu konu hakkında yorum yaptığını ve savaşın güneyli zihninin ön planında ne kadar ısrarla yer aldığına şaşırdıklarını
duyduğumu belirtmiştim.

Bu, diğer birçok güneyli gözlemim gibi, bana Güney'de yaşayan "Collier's" okuyucularından mektuplar getirdi. Bu şekilde ortaya çıkan mektupların birçoğu ve güney basını tarafından bu bölümler hakkında yapılan yorumlar benim için hiç de az ilgi çekici değildi. En azından bir konuda (bir sonraki bölümde tartışılan, "siz-hepiniz" ifadesinin tekil olarak kullanılıp kullanılmadığı sorusu)
muhataplarım beni daha önceki ifademin bir hata olduğuna ikna ettiler,
diğer konularda ise görüşlerimi değiştirdiler ve daha da başkalarında
inançlarımı daha derinleştirdiler. Mümkün olduğunda ve bir sebepten dolayı buna değecek gibi göründüğünde,
bu kitap için güneydeki gezilerimin hikayesini yeniden düzenlerken, diğer adamın bakış açısını, özellikle de benimle aynı fikirde olmadığı
durumlarda, not etmeye çalıştım.

Aşağıdaki, Washington ve Lee Üniversitesi'nin kırtasiyesinde yazılmış bir mektuptan alınmıştır ve bu bölümde yer alan bazı ifadelere uygulanır:

1813'te Thomas Jefferson bir gazete yayıncısına şöyle yazmıştır: "Ben bir gazetenin yayıncısı olsaydım, her zamanki Yabancı, Yerli vb. ayrımı yerine, her şeyi şu başlıklar altında dağıtmam gerektiğini düşünüyorum: 1. Doğru. 2. Muhtemel. 3. Onay isteyen. 4. Yalan ve sonraki makalelerde önceki makalelerdeki tüm hataları düzeltmeye dikkat edin."

Bay Jefferson'ın kategorisi altında hikayenizin "2" başlığı altında yer alabileceğini söylememe izin verin. Belki de yazmadan önce "Bir Ulusun Doğuşu"nu izlemeye gittiniz. Deneyimime göre, F.F.V.'ler arasındaki tanıdıklarım, İç Savaş'ı tartışmaktan çok Boston'un mu yoksa Brooklyn'in mi şampiyon olacağıyla daha çok ilgileniyorlardı. Güney'in gençleri için Savaş çoktan unutulmuştu.

Bu mektup, arkadaşımın ve benim İç Savaş'ın tartışıldığını duyduğumuz sıklığın, belki de en azından kısmen, Savaşın yaşandığı yerde yaşayanlardan duymaya duyduğumuz tüketici ilgiden kaynaklanan kendi soruşturmalarımızdan kaynaklanmadığını merak etmeme neden oldu.

Yine de, bana öyle geliyor ki Güney'in hatırlaması, Kuzey'in ise unutması çok doğal. Tüm Kuzeyliler savaşta değildi.
Ama tüm Güneyliler savaştaydı; eğer bir çocuk silah taşıyabilecek kadar büyükse, giderdi. Kuzey, işgalden neredeyse tamamen kurtuldu ve bir güney ordusu kuzey topraklarından geçtiğinde, işgalci birliklerin sivillere karşı davranışı (aksini iddia eden yanlış Barbara Frietchie efsanesine rağmen) tarihte muhtemelen eşi benzeri olmayan bir rekor kıracak kadar örnekti.[2] Öte yandan Güney sürekli işgal altındaydı ve Shenandoah vadisinde, Denize Yürüyüşte ve diğer bazı durumlarda kuzey ordularının yaptığı yıkımın kaydı bugüne kadar yoksulluk ve yas içinde yazılmıştır.

[2] Albay Taylor ve General Lee ile ilgili bölüme bakın.

Bu nedenle, siyasi açıdan hariç, Kuzey artık savaştan en ufak bir etki hissetmiyor. Ancak Güney işgalin dehşetini ve fetih sancılarını biliyordu ve yıkıldıktan sonra ancak yeniden güçleniyor - bunun bir örneği de, diğer gün karşılaştığım, güney eyaletlerinden birinin vergi iadelerinin İç Savaş'tan bu yana ilk kez başladığı noktaya ulaşmasıydı. Dolayısıyla, çok doğal olarak, Savaş, Kuzey zihninde Devrim Savaşı ile birlikte, okulda "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" başlığı altında incelenecek bir şey olarak yerini almaya başlamışken, Güneylilerin gözünde tamamen "kitap tarihi" haline gelmemiştir, ancak yaşayan bir tarihtir - birçok evin duvarlarına asılı kılıçlarda, eski solmuş mektuplarda, değersiz Konfederasyon banknotlarıyla dolu çuvallarda, büyük evlerin kalıntılarında, sevgiyle saklanan gri üniformalarda, güneydeki savaş alanlarında, ve güneydeki mezarlıklarda, sıra sıra mezar taşlarının, şirket cephesinde dizilmiş, sonsuza dek geçit töreninde gri ordular gibi durduğu yerlerde.

Sayısız trajik anıtının arasında Güney'in unutmaması şaşırtıcı değil. Garip olan şey, acının çok çabuk geçmesi; savaşın acılarını ve yeniden yapılanmanın suistimallerini hatırlayan Güney'in, bugün Kuzey'den her zamanki kadar şiddetli bir şekilde nefret etmemesi. Yanılmak insani bir şeyse, Kuzey, Güney'e karşı tutumuyla insanlığını zengin bir şekilde kanıtlamıştır; ve eğer bağışlama ilahi bir şeyse, Güney de aynı şekilde ilahi bir şeye ulaşmıştır.

Aptal Kuzey bu şeyleri gerektiği gibi anlamış olsaydı, şu anda sağlam bir Demokratik Güney olmazdı.

Geriye kalan bu tür kin, bence, en büyük zorlukları çeken eyaletlerdeki küçük kasabalarda daha güçlüdür.
Örneğin, Virginia'daki küçük bir şehirden bir hanımın, Chicago Dünya Fuarı'nda Massachusetts Binası'na girmeyi
reddettiğini biliyorum ve Virginia'da hala, Yıldızlı ve Çizgililere bakmak istemedikleri için 4 Temmuz'da evlerinden çıkmayan hanımlar bulunmaktadır. Konfederasyon bayrağı, bir anlamda hala Güney'in bayrağıdır. Güneyliler onu, bir annenin gelin çelenginden preslenmiş bir çiçeği sever gibi severler. On Birinci Süvari Alayı, Georgia'daki Fort Oglethorpe'dan Virginia'daki Winchester'a birkaç yıl önce gittiğinde, birçok
Konfederasyon bayrağı gördüler, ancak yalnızca bir Birlik bayrağı vardı ve o da bir
zenci çocuğun elindeydi. Ancak, o zamanlar Avrupa'da savaş çıkmamıştı. Şimdi farklı olacaktı.

Bir Virginia'lı kadın bana Winchester, Virginia'daki bir dişçiye gittiğini ve küçük yeğenini de beraberinde götürdüğünü anlattı. Çocuk, dişçinin teyzesinin ağzına bir lastik baraj koyduğunu
izledi ve sonra çocuk gibi,
sorular sormaya başladı. Kuzeyli bir çocuktu ve kasabada birinin Sheridan'ın yolculuğundan bahsettiğini açıkça duymuştu.

"Teyze," dedi, "Sheridan Kuzeyli miydi yoksa Güneyli miydi?"

Teyze lastik baraj yüzünden cevap veremedi, ancak dişçi onun adına cevap verdi. "Sarhoş bir Yankee'ydi!" diye şiddetle belirtti.

Daha sonra, lastik bariyer çıkarıldığında, teyze itiraz etti.

"Doktor," diye azarladı, "yeğenime böyle bir şey söylememeliydiniz. O New York'lu."

"O zaman," diye karşılık verdi pişmanlık duymayan dişçi, "bir kez olsun gerçeği duydu!"

Şüphesiz bu adam, Virginia'daki Hanover İlçesi adliyesinin kayıtlarında görülebileceği gibi, tavizsiz bir şekilde öfkeli yaşlı bir Güneylinin torunları gibi, nefretin mirasçısıydı; vasiyeti, "çocuklarına, torunlarına ve onların tüm gelecek nesillerdeki torunlarına, Mason ve Dixon'ın soyundan gelen herkes dahil olmak üzere, Yankees'e karşı yüreğimin ve ruhumun sonsuz nefretini ve kötülüğünü" miras bırakıyordu.

BÖLÜM XIX

"HEPİNİZ" VE DİĞER BÖLÜMSEL YANLIŞ ANLAŞMALAR

Şerefli bir inziva yapalım.

--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Okul tarihleri ​​yazan ve bunların güney okulları tarafından benimsenmesini isteyenler, İç Savaş'ı eldivenle karşılamak zorundadırlar. "Asi" ve "isyan" gibi kelimeler Güney'de hoş karşılanmaz ve tarihçi kölelikten bahsederken yumuşak bir şekilde ilerlemelidir, ancak Eyalet Haklarından bahsederken yüksek sesle pedala basabilir, Güney'in sadece şimdi değil, Jefferson'dan Lee'ye kadar önde gelen adamlarının ifadelerinden de anlaşılacağı üzere, köleliğin büyük bir lanet olduğunu savaştan çok önce bildiği gerçeğidir; oysa Eyalet Hakları konusunda, Birlikten ayrılma hakkı da dahil olmak üzere - Güney'in silaha sarıldığı gerçek soru budur - güney tarafında söylenecek çok şey vardır. Kuzey Carolina, Asheville'deki Bingham Okulu'nun müdürü Albay Robert Bingham, ayrılma sorunu hakkında kapsamlı bir çalışma yapmış ve bulgularını birkaç akademik ve ılımlı yazılmış kitapçıkta ortaya koymuştur. Albay Bingham, kendi sözlerinden alıntı yaparak, Anayasa'nın kurucularının bu belgeyi çeşitli Eyaletler arasında bir
_antlaşma_ olarak gördüklerini kesin olarak kanıtlıyor. Üç Eyaletin (Virginia, New York ve Rhode Island) bu antlaşmaya
_koşullu_ olarak katıldığını, genel hükümetin eyaletleri baskı altına almak için gücünü kullanması halinde eyaletler olarak bağımsız egemenliklerini yeniden kazanmaları açık amacıyla katıldığını; Meksika Savaşı'na kadar Yeni İngiltere Eyaletlerinin ayrılma hakkına karşı değil, bu hak için mücadele ettiğini; John Quincy Adams'ın Jefferson'un Ambargo Yasası nedeniyle Yeni İngiltere Eyaletlerinin ayrılması amacıyla İngiltere ile müzakere edecek kadar ileri gittiğini ve ayrıca 1840'a kadar Birleşik Devletler Hükümetinin West Point'teki öğrenciler için Rawle'ın "Anayasaya Bakış" adlı kitabını ders kitabı olarak kullandığını gösteriyor. Bu kitap, Birliğin dağıldığını öğretiyor. Robert
E. Lee ve Jefferson Davis, bu nedenle, büyük olasılıkla, bu kitap West Point'te öğrenciyken verilmişti ve dolayısıyla, dürüst bir tarihe sahip olmak istiyorsak, _ayrılık doktrinini Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde_ öğrendiklerine dair kanıtların olduğu şaşırtıcı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz.

Konfederasyon Ordusu'nda ayrıcalıklı bir şekilde hizmet ettiği belirtilebilir
Albay Bingham, bana yazdığı bir mektupta, yayınlanmış ifadelerini çok nazikçe tamamladı. Şöyle yazıyor:

Ayrılık _teorik olarak_ yasaldı, ancak pratikte, Atlantik kıyısında küçük bir şeridi
kapsayan on üç Bağımsız Cumhuriyetin
anlaşmaya vardığı koşullar, bu on üç Bağımsız Cumhuriyetin
geliştiği büyük Okyanuslararası İmparatorluğa kesinlikle uygulanamazdı.

"Teori ahırda iyi bir attır, ancak yolculukta
serseri bir yeşim taşı olabilir" - Goldsmith'i yorumlamak gerekirse - ve bu uzlaşmaz farklılıkların çözülmesinin tek yolu, onları kesin ve kesin olarak çözen kurşun ve süngüydü.

Bu tür konular Kuzey'de tam olarak anlaşıldığında, Kuzey ile Güney arasında yalnızca bir ciddi sorun kalacak, o da Güneylilerin herhangi bir koşulda "sizler" ifadesini tekil olarak kullanıp kullanmayacağı sorusudur.

"Güney hakkında ne yazarsanız yazın," dedi ev sahibimiz Virginia'daki bir akşam yemeğinde, "ülkenin bu kesiminden, beyaz ya da siyah, eğitimli ya da cahil, herhangi birini temsil etme hatasına düşmeyin, 'sizler' derken yalnızca bir kişiyi kastediyormuş gibi."

Kitaplarda bu ifadenin sık sık kullanıldığını gördüğümü ve oyunlarda duyduğumu hafifçe belirttiğimde, masadaki sekiz veya on güneyli hanımefendi ve beyefendi birden üzerime atladı. "Evet!" dediler, bir tür nazik şiddetle, "Yankees'in kitapları ve oyunları!"

Beyefendilerden biri, "Eğer," diye açıkladı, "bir ailesi olan bir arkadaşınıza yazarsanız ve kuzeydeki uygulamalara göre, 'Seni kasabama geldiğinde görmeyi umuyorum' derseniz, aslında belirsiz bir şey yazarsınız, çünkü 'siz' kelimesi yalnızca arkadaşınızı veya ailesini ifade ediyor olabilir. Bizim güneyli 'sizler-hepiniz' bunu açık hale getirir. "

Ona Kuzey'de "siz" ile bağlantılı olarak "hepsi" kelimesini kullandığımızı söyledim,
ama ikisini eşit şekilde vurguluyor ve onları birleştirmiyorduk,
ama o "siz"den sonra "hepsi"nin yalnızca Güney'e ait olduğuna inanıyor gibiydi.

Tartışma yemek boyunca neredeyse sürekli devam etti. Kahve servis edilene kadar konu tükenmiş görünmüyordu. Ama öyle değildi,
çünkü bir demi-tasse koyduktan sonra ev sahibimiz maşada bir şeker parçası kaldırdı ve doğrudan gözlerimin içine bakarak sordu: "Hepiniz şeker alıyor musunuz?"

Kuşkusuz bunu görmezden gelmek daha akıllıca ve daha nazik olurdu, ama
tartışma beni merakla doldurmuştu, sadece yerelliğe olan ilgimden dolayı değil, aynı zamanda tartışıldığı inanılmaz yoğunluktan dolayı da.

"Ama," diye haykırdım, "az önce 'hepiniz' dediniz, görünüşe göre bana hitap ediyordunuz. "Tekil olarak kullanmadın mı?"

Konuşur konuşmaz pişman oldum. Herkes şaşkın görünüyordu.
Bir an sessizlik oldu. Çok utanmıştım.

"Ah, hayır," dedi sonunda. "'Sizler' dediğimde siz ve Bay Morgan'ı kastetmiştim." (Bunu hoş bir şekilde "Moh-gan" diye telaffuz etti.) Bu ifadeyi
söylerken kızardı, zavallı kadın!

Rahatsızlığından ben sorumlu olduğum için, onun kızarmasına dayanamadım
ve bakışlarımı kaçırdım, ama sadece arkadaşımın gözüne çarptım ve
kötü parıltısında şu düşünceyi okudum: "Elbette tekil olarak kullanıyorlar. Ama böylesine güzel bir yaratığı lehçe konusunda tökezlettiğin için utanmıyor musun?"

Güney lehçesine olan ilgim şekeri unutmama neden olmuş olsa da, ev sahibim unutmamıştı.

"Peki," dedi, hala bardağın üstündeki parçayı dengeleyerek ve soruyu aynı şekilde ve bana yöneltmeye devam ederek: "Hepiniz şeker alıyor musunuz, değil mi?"

Eşimin kahvesini nasıl içtiği hakkında hiçbir fikrim yoktu ama bana öyle geliyordu ki, gecikmiş nezaket artık sorunun iddia edilen çoğul amacına sessizce -ya da en azından yarı sessizce- katılmamı gerektiriyordu.
Bu yüzden, "Bay Morgan iki parça alıyor. Hiçbirini almıyorum,
teşekkürler."

Gece geç vakit otelimize dönerken, arkadaşım bana biraz
sertçe şöyle dedi: "Böyle bir şey tekrar gündeme gelirse, kahvemdeki şekerin beni hasta ettiğini
hatırlamanı isterim."

"Peki, neden söylemedin?"

"Çünkü," diye karşılık verdi, "cevaplamanın hepinizin yapması gerektiğini düşündüm. Benim için en iyisi sessiz kalmak ve tekil koşullar altında çoğul görünmeye çalışmaktı."

* * * * *

Hiçbir zaman yazdığım tek bir şey bana bu kadar çok mektup getirmedi, ne de duygularda bu kadar tekdüze mektuplar (ifadede çok farklı olsa da),
"Collier's Weekly"de ilk olarak basılan, görünüşte önemsiz olan yukarıdaki hikaye kadar.

Birisi çeşitli toplulukların "kavga sözcükleri" olduğunu belirtmiş,
ve mektuplar yağmaya başladıkça, "siz-hepiniz"i tartışırken istemeden Güney'in öfkesini
uyandıran bir terime denk geldiğimi fark etmeye başladım--ya da daha doğrusu, ifadenin bazen tekil olarak kullanıldığını ima ederek öfke uyandırdığımı--Sert Güney'in tam tersine.

Hiçbir konuda, insanların güneyli muhabirlerimin bu konuda yaptığı gibi hemfikir olduğunu görmedim. Muhalif görüşlerinin oybirliği etkileyiciydi şey. Bazılarının gösterdiği şiddet de öyleydi.

Bir süre, gerçekten de, yazdıkları hararet, konuyu belirsizleştirdi.
Yani, çoğu açıklama yapmak yerine sadece reddetti ve
benimle ilgili az çok hoş olmayan yorumlar ekledi.

Lexington, Kentucky'den bir hanıma yazıldı:

Hayatım boyunca Kentucky'de yaşadım ve şimdiye kadar tekil olarak "siz-hepiniz" ifadesinin kullanıldığını hiç duymadım, zenciler arasında bile.

Büyükbabam ve arkadaşlarım da hiç duymadıklarını söylüyorlar.

Virginia'daki ev sahibenize "siz-hepiniz"in (siz ve arkadaşınız anlamında) Yankees olduğunuzu söylemeniz gereksizdi.

Onun dilini eleştirmeniz bunu kanıtladı. Güneyliler kendileriyle
övünürler ve şüphesiz o zamanlar, sizin yerelliklerinizden bazıları yüzünden gülümsemesini gizlemeye çalışıyordu.

Mektupların çoğu bundan daha sertti ve çoğu
ev sahibime karşı kaba davrandığımı ve büyük olasılıkla bana bakıp "Hepiniz şeker alıyor musunuz?" diye sorduğunda, sorudan önceki tartışmayla ilgili olarak benimle şaka yaptığını söylüyordu.
Örneğin, Alabama, Pell City'den bir beyefendiden gelen bu:

Karım, Virginia'nın dilinin, miras alınan, edinilen ve etkilenen çeşitlerinin, kaybolan _y_; yok edilen _g_; uzun mesafeli _a_ ve karşı konulamaz şivenin kalan mirasçısıdır.

"Collier's"daki son makaleniz sonucunda evimizde ortaya çıkan talihsiz kargaşayı yatıştırmak için, "sizler" ifadesinin tekil olarak kullanılmasının Virginia'da kesinlikle _non est factum_ olduğunu, belki de Blue Ridge'deki dağ halkı hariç, bildirmem emredildi.

Ayrıca, ev sahibinizin, görünürdeki bir kasıtla, demi-tasse'inizdeki şekerle bağlantılı olarak bu ifadeyi kullandığında, daha sonra kızarmasının, onun nüktedanlığını yakalayamamanızdan ve bunu onun bir kusuru olarak algılamanızdan kaynaklandığını unutmayın.

Eşim size kendisi yazacaktı, ancak Eski Egemenliğin onurunu koruyacağıma söz vererek bu acımasız kararlılığımı
baştan savmayı başardım. Dünyada zaten çok fazla kan dökülüyor, savaşçı olmayanların kanını dökmeden, Bay Wilson'ın veya öfkeli bir kadının elindeyken kılıçtan daha güçlü bir silahla peşinize düşseydi, "hepinizin" kaderi olurdu.

Ancak tüm bunlara ve çok daha fazlasına rağmen, inancım sarsılmadı.
Bunu arkadaşımla konuştum. O da akşam yemeği masası olayını benim gibi hatırlıyordu. Ayrıca, o gece otelde aldığım notlarım hâlâ duruyordu. Kadın bana baktı. Arkadaşım masanın diğer tarafında, ondan birkaç sıra uzaktaydı. Onu nasıl dahil etmeyi
istemiş olabilirdi? Ve akşam yemeğinden sonra kahvesini nasıl içtiğini
söylememi nasıl bekleyebilirdi?

Sonunda, kendimi rahatlatmak için, Güney'deki en bilge, en zeki, en güvenilir kadına yazdım ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordum.

"Şey," diye Atlanta'dan geri yazdı, "sana anlatacağım, ama emin değilim
beni anlayacağından. Cevap şu: _Anladı, ama anlamadı_.
Sana baktı ve konuştu ve tabii ki, tüm mantık kurallarına göre seni kahve hazırlama konusunda Morg'un bekçisi yapmayı amaçlamış olamazdı. _Ama_ eğer Morg aklında seninle birlikte olmasaydı asla 'sizler' demezdi. Onun düşünce çağrışımlarına göre, yanıt senden _ve_ ondan gelirdi."

Bu rahatsız ediciydi. Aynı postada Charleston'dan bir beyefendiden gelen bir mektup da öyleydi:

Yüzündeki burun kadar açık ki, Güney'de bizlerin
bir kişiden bahsederken _asla_ 'sizler' ifadesini kullanmadığımıza henüz ikna olmamışsın. Bahsettiğin durum hiçbir şeyi kanıtlamıyor. _İki_ yabancının
bulunması, ifadenin kullanımını haklı çıkardı; ifadeyi sürekli olarak bu şekilde kullanırız,
ve bu gibi durumlarda _her iki_ kişiden de bir cevap bekleriz. Örnek vermek gerekirse: Birkaç gün önce iki kızı bir "dondurma salonuna" "taşıdım." Oturduktan sonra,
en yakınımdakine baktım ve dedim ki: "Peki, siz ne yiyeceksiniz?"

Fiziksel olarak öyle bir yapımız var ki, bir kişi şaşı olmadıkça
aynı anda iki kişiye bakmak imkansızdır;
en yakınımdakine bakmam, her ikisine de hitap etmediğim anlamına gelmiyordu. Her ikisinden de bir cevap bekliyordum ve aldım da (dondurma söz konusu olduğunda genellikle böyle olur). Konu, uzun yıllardır en dikkatli dikkatimi verdiğim konulardan biri. O kadar ilgim var ki, neredeyse bilinçsizce, "sizler" ifadesini
kullandığımda veya başka birinin kullandığını duyduğumda, bunun bir kişiye mi yoksa birden fazla kişiye mi atıfta bulunmak için olduğunu fark ediyorum. Beyaz, siyah ve kayıtsız binlerce kişinin
bu ifadeyi kullandığını duydum ve bunu yanlış kullandığını duyduğum tek kişiler "profesyonel Güneyliler" diyebileceğimiz kişilerdi. Örneğin,
geçtiğimiz hafta bir vodvil gösterisine gittim ve performansın bir kısmını
kendilerine "Georgia Blossoms" adını veren iki "siyah yüzlü" komedyen verdi.
Şiveleri mükemmeldi, tek istisna, içlerinden birinin "sizler" ifadesini
iki kez kullanmasıydı, burada _muhtemelen_ birden fazla kişiyi kastetmiş olamazdı. Ve
duyar duymaz kendi kendime şöyle dedim: "Georgia'da hiç açmamış _bir_ çiçek var!"

Başka bir örnek ise şudur: Bir keresinde Atlanta'da bir dilenci bana yaklaşmıştı ve beni şöyle selamlamıştı: "Söyleyin beyefendi, bana bir nikel veremez misiniz?" Yanımda biri olsaydı sorun olmazdı ama tek başımaydım ve yanımda serseriden başka kimse yoktu. Ona nikel verdim mi? Hayır demeliyim! Kendi kendime dedim ki: "Kendini bir Güneyli olarak göstermeye çalışan lanet olası bir Yankee."

Korkunç parıltılar belli belirsiz sızmaya başladı. Ve yine de--

Ertesi gün, yıllar önce Joel Chandler Harris ve Thomas Nelson Page'in birlikte yazdıkları bir makaleye dikkatimi çeken bir mektup geldi; makalelerinde kuzeyli yazarlardan tartışmalı ifadeyi tekil olarak kullanarak kötüye kullanmamaları rica ediliyordu.

Bu da başka bir şoktu. İnancımın sarsıldığını hissettim... Ama o bana _baktı_... Arkadaşımdan bir cevap _beklemiyordu_...

Ve sonra bakın! Tallapoosa İlçe Eğitim Kurulu üyesi ve değerli bir üye ve Alabama, Dadeville'de ikamet eden Bay H.E. Jones'tan bir mektup. Bay Jones'un eğitim faaliyetleri Tallapoosa İlçesi'nin ve eyaletinin sınırlarının çok ötesine ulaşıyor, çünkü beni o eğitti. Bana ışığı gösterdi.

"Seni düzeltmek istiyorum," diye yazdı nazikçe. "'Hepiniz'i asla tekil olarak kullanmayız. En cahil olanlar bile bunu yapmaz. Ama, bildiğiniz gibi," (Ah, bu merhametle söylendi!) "yerel konuşma deyimlerinde bazı tuhaf, neredeyse açıklanamayan anlam nüansları vardır ve bunları bir yabancının anlaması
kolay değildir. Milwaukee'de yetişmiş ve Wisconsin Üniversitesi'nden mezun olan bir arkadaşım var ve bana
buraya yerleştikten sonra birkaç yıl boyunca 'hepiniz' noktasını herkesle tartışmış olduğunu, ancak şu anda iddiayı reddetmeye ve 'timsahı çiğnemeye' benim kadar hazır olduğunu söyledi.

"Virginia'daki genç hanımınız, 'Hepiniz şeker alıyor musunuz?' diye sorduğunda, aklına Bay Morgan ve belki de diğer tüm Yankees'ler geldi. Ben de yerel bakkalıma, 'Hepiniz bu sabah bana biraz şeker satar mısınız?' diye sorardım. anlamı
kuruluşu, topluca, şahsen hitap etmeme rağmen; ama tek hizmetçime 'Hepiniz ineği sağdınız mı?' diye sormazdım"

Ve tam da gerçek bu.

Kesinlikle yanılmışım. Ve orijinal makalemde korkunç yalanı
yazmış olmama rağmen, öfkeli Güney'den şimdi affedilmeyi umamam
ama en azından, burada yaptığım gibi geri çekilebilir ve ayrıca, Alabama, Tallapoosa County'den Bay H.E. Jones'a beni çifte bir günahtan kurtardığı için teşekkür edebilirim; çünkü bana marketin basit bir resmini vermeseydi, şimdi daha önceki yanlış ifademi tekrarlamış olabilirdim.

BÖLÜM XX

DEYİMLER VE ARİSTOKRASİSİ

Güneyliler bana, bir kişinin konuşmasından Güney'in hangi bölgesinden geldiğini anlayabildiklerini
söylediler, tıpkı bir Doğulunun bir Yeni İngiltereliyi, bir New Yorkluyu, bir Orta Batılıyı ve bir
Brooklynli. Güney lehçesi konusunda bir otorite olduğumu iddia edemem, ancak New Orleans konuşmasının Charleston'ınkinden ve Charleston'ınkinin de Virginia'nınkinden farklı olduğu benim için açık. Virginia lehçesinin başlıca özelliği, Profesör C. Alphonso Smith'in "kaybolan _y_" olarak adlandırdığı ünlü ve büyüleyici yerelliktir. Bu ses, "car" ve "garden" gibi kelimelerin "cyar" ve "gyarden" olarak telaffuz edilmesine neden olur. Profesör Smith'in belirtmeyi tercih ettiği şekilde: "C^{y}ar" ve "g^{y}arden". Bana, geçmiş yıllarda "kaybolan _y_"nin tüm Virginialılar arasında yaygın olduğu söylendi, ancak eski neslin üyeleri arasında hala yeterince yaygın olmasına ve bazı gençler tarafından da kullanılmasına rağmen -özellikle, çekici niteliğini fark eden genç hanımlar tarafından- her iki anlamda da kaybolduğuna dair şüphe olamaz ve günümüzdeki Virginialıların yarısı bile "sigar"ı "segyar", "carpet"ı "cya'pet" ve "Carter"ı "Cyahtah" olarak telaffuz etmiyor. Virginia'da ve Güney'in birçok başka yerinde, "aunt" gibi kelimelerin geniş _a_ ile doğru telaffuz edildiğini ve "tube" ve "new" gibi kelimelerin tam _u_ sesiyle (bazı Kuzey bölgelerinde olduğu gibi "toobe" ve "noo" yerine) uygun şekilde telaffuz edildiğini duyarsınız; Ancak, diğer taraftan, Güney "log" ve "fog" gibi kelimelerde kısa _o_ sesini verirken,
her zaman bir köpeğe "dawg" der. "Your" sıklıkla "yore",
"sure" "shore" olarak telaffuz edilir ve sık sık "toe" olarak "to" olarak telaffuz edilir.

Güney ayrıca "carry" kelimesini Kuzeylilere garip gelen bir şekilde kullanır. Bir Güneyli sizi istasyona veya plantasyonunun üzerinden "taşımayı" teklif ederse, sizi fiziksel güçle taşımak istediğini değil, size eşlik edeceğini belirtir. Eğer sizi "koşuya taşırsa", "koşu"nun Kuzeylilerin dere dediği şey olduğunu göreceksiniz; "dal"a veya "dreen"e ise, buna dere deriz.

"Taşımak" kelimesinin bu kullanımı, bir bozulma olmaktan uzaktır, saf eski İngilizcedir ve İncil'de ve Smollett tarafından kullanılmıştır, ancak 1837 tarihli "Georgia Gazetesi"nin, kelimenin "bir atı suya götürmek yerine taşımak" şeklinde kullanılmasının üzücü bir taşralılık olarak anılmasının dikkat çekici olduğunu belirtmek gerekir. Eğer "Gazetteer" bu konuda gerçekten haklı olsaydı, o zaman Yaratılış Kitabı bir Amerikan taşralılığı içerirdi.

Kelimenin Kuzey'de "bir baston veya bir çanta taşımak" şeklinde geleneksel kullanımı, güneydeki kullanım kadar doğru, ancak daha doğru değildir. Dothan (Alabama) "Eagle"ın Editörü Bay W.T. Hall'dan, ülkenin bu bölümünde "sırt veya omuzda taşımak" anlamında kullanılan kelimenin "tote" olduğunu öğrendim. "Tote" Kuzey'de tamamen bilinmeyen bir kelime değildir ve yakın zamanda bazı sözlüklere girmiştir,
ancak eski "Georgia Gazetesi" bunu onaylamamıştır. Hatta bu kelimenin bile var olma bahanesi vardır, çünkü iyi bir ailenin deforme olmuş bir üyesidir,
Latince _tollit_ kelimesinden türemiştir,
erken İngilizce "tolt"a dönüştürülmüştür ve böylece tamamen Amerikan
bir kelime olduğuna inandığım bir şeye dönüşmüştür.

Güney'in karakteristik özelliği olarak bana çarpan diğer ifadeler şunlardır: "dur", örneğin, "Senin için uğrayacağım" anlamına gelen "Seni geçerken arayacağım"; "tahmin etme", "Geleceğimi
tahmin etmiyorum"; ve "Evet gerçekten!" gibi görünen, vurgulu bir "Evet gerçekten".

"Eski Güney'e geri baktığımda," dedi beyaz saçlı bir Virginialı,
"üstün olan iki şey vardı. Biri hesaplardı ve diğeri
dil bilgisiydi. Zengin mahallelerdeki esnaf, uzun vadeli krediler
nedeniyle her zaman sıkıntıdaydı, ancak kumar borçları elbette
her zaman titizlikle ödenirdi. Eski Virginia'da ve
aslında tüm Güney'de konuşulan İngilizceye gelince,
yumuşaklığının ve telaffuzdaki tuhaflıklarının beyaz ırk üzerindeki zenci sesi ve konuşmasının etkisinden kaynaklandığına dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktur. Gençlerden bazıları buna itiraz etmek istiyor gibi görünüyor, ancak biz yaşlılar eskiden -elbette yarı mizahla- bir Güneyli mükemmel İngilizce konuşuyorsa bunun bir beyefendi olmadığını gösterdiği görüşünü benimserdik; "çevresinde zencilerle birlikte
yetiştirilmediğini".

"Ah, ona bunu söylememelisin!" diye araya girdi orada bulunan bir kadın.

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Bunu basacak!" dedi.

"Eh," diye cevapladı, "doğru değil mi? Bunun ne zararı var?"

"İşte!" diye haykırdı kadın. "'_ain't_' dedin. Virginialıların 'ain't' dediğini yazacak!"

"Eh," diye cevapladı, "Sanırım öyle diyoruz, değil mi?"

Güldü ve vazgeçti. "Hatırlıyorum," dedi bana, "Ripon'a giden otoyolda, 'ain't' demeyi bırakmaya karar verdiğim yerin ta kendisi. Ama sana eskiden olduğundan çok daha iyi İngilizce konuştuğumuzu söylemek istiyorum. Zenciler bile öyle. Örneğin, artık pek çok beyazın 'going' yerine 'gwine' dediğini duymuyorsunuz ve gençler babalarının yaptığı gibi 'sit' yerine 'set' ve 'get' yerine 'git' demiyor."

"Ama insanların," diye araya girdi yaşlı beyefendi, "doğru konuşmaktansa Virginialı gibi konuşmayı tercih ettiklerini duydum. Eskiden konuşmalar
oldukça güzeldi, sonuçta. Ben bu yeni gelişmelerin hepsini kabul etmiyorum. Bu Milletler Topluluğu'nda çok ileri gittiler."

"Ne yapıyorlardı?" diye sordum.

"Yapıyorlar!" diye karşılık verdi, "Neden, kilise sıralarından tükürük bezlerini yavaş yavaş kaldırıyorlar!"

Lehçe sorusu bırakılmadan önce, yumuşak güney telaffuzunun zencilerden geldiğine inanmayanların ilginç bir durum ortaya koyabileceği söylenmelidir. Eğer, diye soruyorlarsa, zenci Güney'in İngilizcesini bozduysa, neden Batı Hint Adaları'nın -İngiliz ve Fransız- dilini de bozmadı? Fransız zencileri beyaz kanlı Fransızlar gibi konuşuyor ve İngiliz Batı Hint Adaları zencileri genellikle "zenci" kelimesinin izi olmadan Cockney lehçesini konuşuyor. Ayrıca, dünyanın dört bir yanındaki güney ülkelerinde dilin sert seslerini yumuşatma, ünsüzleri çıkarma ve çıkarma eğilimi olduğu belirtiliyor. Endülüslüler, birçok özelliğiyle Endülüs İngilizcesiyle karşılaştırılabilir bir İspanyolca konuşuyor Bizim
Güneyimiz ve Güney İtalyanlar benzer lehçe özellikleri sergiler. Ayrıca
İspanya ve İtalya'nın kuzeyi ve güneyi ile
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki paralellikler burada bitmez. Kuzey İtalyanlar ve Kuzey İspanyollar kendi ülkelerinin
"Yankees"leridir - kurnaz, soğuk iş insanları - oysa Güney İtalyanlar ve Güney İspanyollar daha şiirsel,
daha atılgan, daha mizaçlıdır. Tüccarlar İspanya'nın kuzeyindendir, ancak dansçılar ve boğa güreşçileri Endülüslülerdir. Ve tıpkı Kuzey Amerikalılar'ın Güney'in tembel lehçesine hayran olması gibi,
Kuzey İspanyollar da Endülüs lehçesine hayrandır ve hatta onu taklit ederler çünkü modaya uygun bir sesi olduğunu düşünürler - tıpkı İngiliz
moda düşkünlerinin "avcılık" yerine "avcılık" kelimesindeki son _g_'yi düşürme alışkanlığı edinmeleri gibi.

Virginia, bildiğim diğer eyaletlerden daha fazla bir eyalet olarak varlığını hissediyor. Eyaletinin dışına seyahat eden bir Virginialı ile karşılaşırsanız ve nereden olduğunu sorarsanız, ikamet ettiği şehrin adını söylemez, ancak "Va'ginia'lıyım" diye cevap verir. Öte yandan, Virginia'daysanız ve ona aynı soruyu sorarsanız, gururla "Fauquier'denim" veya "Westmoreland'danım" veya ilçesinin adı neyse o şekilde cevap verir. Ayrıca, sandıklarının ve seyahat çantalarının baş harfleriyle işaretlenmiş olma ihtimali de vardır, ardından kasabasının adı değil, "Va." kısaltması gelir.

Bana, iş için Boston'a gitmek zorunda kalan eski, yeniden inşa edilmemiş bir Virginialıdan bahsedildi. Orada görmeye gittiği beyefendi ona karşı son derece nazikti, onu evine davet etti, kulübünde ağırladı ve ona sayısız nezaket gösterdi. Yaşlı Konfederasyonlu, karısına yazdığı mektupta şaşkınlığını dile getirdi: "Her ne kadar Virginialı olmasa da," dedi, "itiraf etmeliyim ki bir beyefendi gibi yaşıyor. "

Bostonlu tanıdığının adı John Quincy Adams'dı.

Bu hikayeyi Virginia'daki küçük bir kasabanın yakınında kırsal bir yeri olan kuzeyli bir hanımdan duydum. Kuzey'de bu hanımın ailesi
tanınmıyor olmaktan çok uzak, ancak Virginia'da, bana güvence verdi, eyalet dışından gelen tüm kişiler "ailesi" olmayan belirsiz varlıklar olarak görülüyor.

"Kuzeylilerin ebeveynlerinin olmadığını düşünüyorlar gibi görünüyor," dedi, "kimyasal olarak yaratıldıklarını."

Ancak bu, iyi yetişmiş Kuzeylilerin toplumdan dışlandığı anlamına gelmiyor. Zengin olsalar bile topluma girebilirler; çünkü
para böyle bir kasabada birinin lehine olmasa da aleyhine de değildir. Bu yerin toplumsal gereksinimi basittir.
İnsanlar "iyi insanlarsa" bu yeterlidir.

Elbette, ancak Virginia toplumuna kabul edilmek bir şeydir,
haklı olarak ona ait olmak başka bir şeydir. Buna bir örnek, Virginia'da bir hanımın şehir, bazı
"F.F.V'lerin" evini ziyaret ederken, evin kızı olan küçük bir kız tarafından
nerede doğduğunu soruldu.

"Mawtha," dedi küçük kızın annesi, arayan kişi gittikten sonra,
"insanlara nereye gittiklerini sormamalısın. Eğer
Va'ginia'da doğmuşlarsa, sormadan söylerler ve eğer
Va'ginia'da doğmamışlarsa bu çok utanç vericidir."

İç çemberin eski ailelerinden bazıları, akraba evliliği nedeniyle trajik bir çöküş durumundadır; diğerleri, daha sağlıklı bir fiziksel ve
zihinsel durumda, Savaş'tan kalan yoksulluk mirasıyla sürekli boğuşmaktadırlar - "boyamak için çok gururlu ve boyamak için çok fakir" - eski dönümlere ve eski evlere umutsuzca tutunmaktadırlar, bunlar güzel, yorgun ata hayaletleri gibidir.

Birkaç yıl öncesine kadar, paraya ihtiyacı olan Virginialı beyefendilerin tek kaynağı pansiyoner almaktı, ancak son zamanlarda seçkin ancak yoksulluk içindeki ailelerin kızları ofislerde çalışabileceklerini keşfettiler. Bu nedenle, bahsettiğim kasabada, "toplumda" olan birkaç kadın, "ücretli misafirleri" ağırlayarak geçimini sağlıyor, diğerleri ise stenograf. Bu arada, bana söylenene göre, ilki, faturalarını posta yoluyla göndererek ve bu yanıtın aynı tarafsız kanal aracılığıyla verilmesini isteyerek misafirleriyle doğrudan iş temaslarından kaçınmayı bir alışkanlık haline getirmiş.

XXI. BÖLÜM

KONFEDERASYON BAŞKENTİ

Dünya ekseni, her kasaba veya şehrin merkezinden görünür şekilde dışarı çıkar.

--OLIVER WENDELL HOLMES.

Richmond, Virginia'nın Boston'ıdır; Norfolk ise New York'udur. Karşılaştırma elbette tüm ayrıntılarda geçerli değil, örneğin Richmond, Norfolk'tan daha büyük ve bir liman değil. Yine de, diğer yandan, Boston, bildiğim herhangi bir limandan daha fazla, ziyaretçilerden denizcilik yaşamının işaretlerini gizlemeyi başarıyor; bu nedenle Richmond, Boston'un tanıdık kısmı kadar bir limana benziyor.

Richmond'un ana ikamet caddelerindeki evler, Boston evleri kadar yakın sıralarda inşa edilmemiştir; daha fazla hareket alanına sahiptirler; birçoğunun avluları ve bahçeleri vardır; ve Richmond evlerinde Bostonluların kırmızı tuğlaya olan ısrarı yoktur; yine de her iki şehrin birçok evi, inşaatçılarının torunları tarafından uzun süredir
yaşadıkları izlenimini verir. Aynı şekilde, Richmond'daki Capitol, Boston'daki altın kubbeli Eyalet Binası'na mimari açıdan pek benzemese de - birincisi Thomas Jefferson tarafından Nimes'teki Maison Carree'den kopyalanmış ve Massachusetts Eyalet Binası'ndan daha iyi bir bina ve daha iyi bir konumda olmasına rağmen - ikisi de yine de gri granit sağlamlıklarıyla birbirlerini andırıyor.

Belki de Richmond ve Boston'un en çok benzediği şey sağlamlık kalitesidir - mimari, ticari, sosyal, hatta manevi.
Özgünlük, muhafazakarlık, gelenek ve refah her ikisinin de üzerinde gri bir örtü gibi duruyor. Richmond'daki Broad Street, Norfolk'un başlıca alışveriş caddesi olan Granby Street'ten iki veya üç kat daha geniştir ve bu nedenle, şüphesiz, trafiği daha az gibi görünse de, aslında daha fazla olduğuna inanıyorum. Geceleri, kümelenmiş bulvar ışıklarının uzun, eşit sıraları ve parlak pencereleriyle bakılacak güzel bir cadde olan Broad Street, gündüzleri hayal kırıklığı yaratıyor çünkü tüm güzel genişliğine rağmen iyi binalardan yoksun. Ayrıca, Broad Street'teki alışveriş kalabalığındaki kadınların görünümünden hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim; çünkü herkesin bildiği gibi, Richmond güzellikleriyle ünlüdür. Boşuna, Miss Irene Langhorne (Bayan Charles Dana Gibson), Miss May Handy (Bayan James Brown Potter), Miss Lizzie Bridges (Bayan Hobson) ve Miss Sally Bruce (Bayan Arthur B. Kinsolving) gibi ulusal çapta ünlü güzelliklerin sosyeteye giriş mantolarını miras alabilecek genç kadınlar aradım.

1900 ile 1910 arasındaki on yılda Richmond'un nüfusu %50 arttı. Son nüfus sayımına göre nüfusu yaklaşık 130.000'di ve bunların üçte biri renkliydi. Norfolk'un nüfusu yaklaşık 70.000'di ve yaklaşık olarak aynı oranda zenci vardı. Her iki şehirde de çok sayıda yeni bina var; şehir merkezinde ofisler ve banliyö bölgelerinde güzel yeni tuğla evler. Aynı şekilde, her ikisinde de diğer günlerin büyüleyici işaretleri her yerde görülüyor.

Richmond, tarihi ilişkilerinin zenginliği açısından yine eski düşmanı Boston'a benziyor ve Richmond'ın kendi tarihine saygılı bir şekilde dikkat eden başka bir şehir bilmiyorum ve bu konuda Virginia Eyaleti'ne eşit olan başka bir eyalet de bilmiyorum. Richmond, İç Savaş sırasında Güney'in merkeziyse, Capitol Meydanı, bugün olduğu gibi, o merkezin merkeziydi. Bu meydanda, Jefferson'ın güzel klasik capitol binasının gölgesinde, Jules Guerin'in renklendirilmiş kağıtlara yaptığı sulu boyalardan birinin parlak gri tonuna sahip olan bu meydanda, Konfederasyon askerleri Lee ve Jackson komutasında hizmete alındı. Eski binada Konfederasyon Kongresi toplandı, Aaron Burr vatana ihanetten yargılandı ve George Washington, şu anki konumunda Houdon'ın kendi heykelini gördü. Meydanın karşısında,
şu anda postanenin bulunduğu yerde, Konfederasyon Devletleri Hazine Binası vardı ve Jefferson Davis, vatana ihanetten yargılanmak üzere yedi kez orada göründü, ancak davası Federal Hükümet tarafından ertelendi ve sonunda görevden alındı. Meydanın doğusunda, John Smith'ten Tyler'a kadar tüm Virginia valilerinin portreleri, Pocahontas'ın bir portresi ve Jefferson Davis'in Horace Greeley, Cornelius Vanderbilt, Gerrit Smith ve dönemin diğer on yedi seçkin adamı tarafından imzalanmış kefalet senedi dahil olmak üzere dikkate değer bir portre ve belge koleksiyonunun bulunduğu Eyalet Kütüphanesi yer alır. Meydanın batısında, Lee ve Davis'in sıralarının bulunduğu eski St. Paul Kilisesi yer alır. Davis, 2 Nisan 1865 Pazar günü bu kilisede ayine katılırken, Lee'nin Petersburg'dan Richmond'ın boşaltılması gerektiğini söyleyen telgrafını aldı. Kiliseden bir veya iki blok batıda, East Franklin Caddesi'nde, Lee'nin eski bir ikametgahı var. Merhum Bayan Joseph Bryan ve kız kardeşleri tarafından Virginia Tarih Derneği'ne verilmiş ve şu anda, uygun bir şekilde, bu kuruluşun evi.

Şu anda Tarih Derneği'nin ofisi olan eski oturma odasında, ilgili sekreter Bay William G. Stanard'ı buldum ve ondan
Savaştan hemen sonra Lee'nin oradaki hayatı hakkında bir şeyler duydum.

O zamanlar Richmond'daki Kuzeyliler, şehirde konuşlanmış Federal birlikler dahil, Lee'ye elbette saygı duyuluyor ve hayranlık duyuluyordu,
tüm Güney tarafından ise o zamanlar ve bugün bile tapılıyor. Kendi eski askerlerine gelince, onu duygulanmadan göremiyorlardı ve Richmond sokaklarında her zaman görülen gösteriler nedeniyle, çok az dışarı çıkıyor ve evin arka verandasında çok zaman geçiriyordu. Burada Brady'nin bilindik fotoğraflarının çoğu çekildi. Brady, fotoğrafları almak için Richmond'a genç bir fotoğrafçı gönderdi. Lee ilk başta fotoğrafının çekilmesini reddetmeye meyilli olsa da, ailesi onu, eğer talepte bir küstahlık varsa bunun genç adamın hatası olmadığı ve istenen fotoğrafları elde edemezse pozisyonunu kaybedebileceği gerekçesiyle, kabul etmeye ikna etti. Kalabalığın sürekli ilgisinin kendisi için fazla olduğunu düşünen general, iki ay sonra Richmond'dan ayrıldı ve James Nehri üzerindeki Cumberland County'deki küçük bir eve taşındı. Washington College'ın (şimdi Washington ve Lee Üniversitesi) başkanlığına çağrıldığında orada ikamet ediyordu. Bilindiği üzere, bu teklifi kabul etti, kurumu kurdu, ölümüne kadar başkanlığını sürdürdü ve şu anda üniversite şapelinde gömülüdür. Bay Stanard'a John Smith ve Pocahontas ile ilgili şu bilgileri verdiğim için de minnettarım:

Richmond'ın yaklaşık bir mil aşağısında, şu anda tuğla fabrikası olan bölgede, Mayo ailesinin ikametgahı vardı, Powhatan olarak bilinen bir yer. Bu yer uzun zamandır Smith'in Kızılderili kız tarafından kurtarıldığı yer olarak gösteriliyordu, ancak son araştırmalar, Smith'in James'ten Richmond'ın şu anki yerine gelmesine rağmen, Kızılderililer tarafından yakalanmasının burada değil, Jamestown civarında gerçekleştiğini gösteriyor. Sonra Kızılderililer onu önce York Nehri üzerindeki, şu anki West Point, Virginia'nın yakınlarındaki köylerinden birine, oradan da aynı nehir üzerindeki, Gloucester kontluğundaki, kabile şefinin ikamet ettiği bir yere götürdüler. Bu değerli kişinin adının Powhatan olduğu izlenimine kapılmıştım, ancak Bay Stanard "powhatan"ın özel bir isim olmadığını, "şef" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi olduğunu söyledi.

Virginia Tarih Derneği, Smith'in York Nehri'nin batı yakasında Williamsburg'a yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir noktada Pocahontas tarafından kurtarıldığı konusunda tatmin olmuş durumda, ancak kurtarma hikayesinin tamamının bir kurgu olduğunu iddia eden tarihçiler de var. Bunlardan biri, Smith'i "Tarihsel Yalancılar" arasında sayan Harvard'lı Dr. Albert Bushnell Hart. Smith'i en gurur duydukları tarihi varlıklardan biri olarak gören Virginialılar, bu görüşe biraz kızmaya meyilliler, ancak bana göre bunun için en azından bir neden var. Kendisi de Virginialı olan bir diğer tarihçi Matthew Page Andrews, Jamestown kolonisi hakkındaki fikirlerimizin çoğunun Smith'in Virginia'dan ayrıldıktan birkaç yıl sonra İngiltere'de yazdığı yerleşimin tarihinden elde edildiğini belirtiyor. "Bu anlatımlardan," diyor Bay Andrews, "Smith'in kolonideki ortakları ve Londra Şirketi'ndeki popüler veya halk partisini oluşturan adamların yönetimi hakkında olumsuz bir izlenim ediniyoruz.
Artık Londra Şirketi'ndeki bu partinin çok yetenekli ve vatansever İngilizlerden oluştuğunu bildiğimizden,
Kaptan Smith'in sadece başarısını abartmadığını, aynı zamanda diğer kolonicilere ve Şirkete karşı çok haksızlık ettiğini düşünmeye meyilliyiz."

Smith'in Pocahontas tarafından kurtarılması hikayesi, Kızılderili kızın ona aşık olduğu yönündeki güçlü imayla birlikte, bize Smith'in kendisinden geliyor. Pocahontas'ın on dokuz yaşındayken (Smith'in kurtarılmasının gerçekleştiği söylendikten yedi yıl sonra) tütün bitkisinin yetiştirilmesine başlayan ilk İngiliz olan John Rolfe ile evlendiğini biliyoruz. İngiltere'ye götürüldüğünü, sarayda bir prenses olarak karşılandığını, İngiltere'de bir oğlu olduğunu ve 1617'de kendisinin orada öldüğünü biliyoruz. Ayrıca oğlu Thomas Rolfe'un Virginia'ya yerleştiğini ve onun aracılığıyla bir dizi Virginialının Pocahontas'tan geldiğini biliyoruz. (Bay Andrews, 1915'te bu torunlardan birinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın karısı olduğunu belirtiyor.) 

Ancak John Smith'in cesur ve cüretkar olmasına rağmen kendi yüceltmesi için bir hikayeyi çarpıtıp süslemekten çekinmediğini de biliyoruz. Bu nedenle, kurtarılma hikayesinin yanlış olduğunu iddia etmek çok fazla olsa da, Pocahontas'ın kurtarılmanın gerçekleştiği söylendiğinde henüz on iki yaşında olduğunu ve Smith'in romantik hikayesini yaymak için Pocahontas'ın ünlü olup ölmesini beklediğini hatırlamakta fayda var.

* * * * *

Capitol Meydanı'nın hemen kuzeyinde, çirkin bir bina olan Belediye Binası bulunmaktadır; bu binanın bodrumunda, ünlü ve oldukça eğlenceli Yargıç Crutchfield'ın başkanlık ettiği Polis Mahkemesi vardır; ayrıca, "One John" ve "Cadi" olarak da bilinir; bunlardan daha fazlası yakında. Belediye Binası'nın birkaç blok ötesinde, East Clay ve On İkinci Sokakların köşesindeki eski malikanede, savaş sırasında Jefferson Davis'in resmi ikametgahı olan "Konfederasyonun Beyaz Sarayı" olan, Konfederasyon Müzesi vardır; ziyaret ettiğim en büyüleyici müzelerden biridir.

Bu müzenin cazibesinin en önemli kısmı, büyük olmaması ve dolayısıyla yorulmadan ziyaret edilebilmesidir; ancak mekanın en büyük cazibesi, sergilerinin dramatik
kişiliğidir. Bana göre, tarihi figürlerin samimi kalıntılarında her zaman tuhaf bir şekilde ilgi çekici bir şeyler vardır ve Konfederasyon Müzesi koleksiyonunun büyük kısmı bu tür kalıntılardan oluşur. Örneğin, bir vitrinde General Lee'nin eyeri ve dizgini ve teslim olduğunda giydiği üniforma vardır. General Joseph E. Johnston'ın etkileri başka bir vitrinde ve yine başka bir vitrinde, burada görülebileceği gibi, bir kampanya şapkasında tüy takmanın getirdiği küçük bireysellik ve atak dokunuşunu seven pitoresk J.E.B. Stuart'ın etkileri gösterilmektedir. Aynı şekilde, dolapta eski mavi şapkası ve diğer eşyalarının yanı sıra Baltimore'lu hanımlar tarafından kendisine verilen altın mahmuzları ve taktığı çelik mahmuzları gördüğünüzde Stonewall Jackson hakkında da bir şeyler öğrenirsiniz. Jackson'ın tüm kişisel eşyaları çok basitti. Müzedeki en dikkat çekici kalıntılardan biri, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca izini kaybettikten sonra ancak son birkaç yıl içinde Richmond'a geri getirilen Büyük Konfederasyon Mührü'dür - İç Savaş yıllıklarında garip bir bölüm. Kongre Kütüphanesi'ndeki kayıtlar, 1872'de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından satın alınan Konfederasyon devlet belgeleri de dahil olmak üzere, eski Konfederasyon Dışişleri Bakanlığı katibi William J. Bromwell'in, birkaç yıl önce, mührün emekli olan Tümamiral Thomas O. Selfridge, ABD Deniz Kuvvetleri'nin elinde olduğunu gün ışığına çıkardı. Richmond'un tahliyesi sırasında Bromwell, Konfederasyon devlet belgelerinin bir kısmını götürdü ve Bayan Bromwell, mührü devraldı ve onu telaşlı bir şekilde hatlardan geçirdi. Daha sonra, Albay John T. Pickett aracılığıyla Bromwell belgeleri Hükümete sattığında, o zamanlar yüzbaşı olan Tümamiral Selfridge, envanter çıkarmak ve belgeleri almak üzere Hamilton, Ontario'ya gitmekle görevlendirilen subay oldu. Pickett'in mührü yaklaşık bu sıralarda Selfridge'e verdiği, ancak önce bir kopyasını yaptırdığı söyleniyor. Bu kopya veya bir kopyası daha sonra orijinal olarak satışa sunuldu, ancak sahte olduğu görüldü. Kongre Kütüphanesi'nden Gaillard Hunt'ın Pickett belgelerini incelemesi, orijinal mührün Tümamiral Selfridge'e ait olduğunu gösterdiğinde, geri satın almak için bir çaba sarf edildi. 1912'de üç Richmond beyefendisi, Baylar Eppa Hunton, Jr., William H. White ve Thomas P. Bryan, amiralin mührünü üç bin dolara satın aldılar, gerçekliğinin kanıtlanması şartıyla. Bay St. George Bryan ve Bay William Gray, Richmond'dan, mührü Londra'ya götürdüler,
burada
üreticiler hala tanınmış gravürcülerdir. Burada, damgalar aracılığıyla,
tanımlama tamamlandı.

Ölen hükümetin ve artık hayatta olmayan büyük generallerin kalıntıları kadar çekici olan, Kuzey ve Güney saflarındaki erlerin ölümleriyle bağlantılı daha mütevazı eşyalardan bazılarıdır. En acıklı olanlardan biri, güzel bir genç kızın küçük bir dagerreyotipiydi. Resmin yanında, bir kartta, bu hikayenin bilinebileceği kadarıyla hikayesi yer alıyor:

Kimliği belirsiz bir Federal askerin cansız bedeninin üzerinde bulunan resim.

C.C. Calvert, Upperville, Va. tarafından sunuldu.

"Her zaman," dedi müzenin ev naibi Bayan Susan B. Harrison, "bir gün birinin gelip bu küçük resmi tanımasını ve bu resmin, ona sahip olması gerekenlere geri dönmesini ve bu sayede en sonunda kendilerine değer veren askerin başına ne geldiğini öğrenmelerini umduk."

Daha da trajik bir hatıra ise, A.V. Montgomery, Camden, Madison County, Mississippi'ye hitaben yazılmış, ölümcül şekilde yaralanmış bir Konfederasyon askerinin babasına son bir veda ettiği bir mektup. Mektup, başlangıçta Teğmen Ethelbert Fairfax, C.S.A.'dan gelen bir mektupla birlikte eklenmiş olup, babaya oğlunun yazdıktan kısa bir süre sonra öldüğünü bildiriyordu. Acıklı ve kahramanca olsa da, metin, zayıf, zahmetli yazısı ve çocuğun parçalanmış omzundan akan kanın üzerine damladığı üç kağıt yaprağındaki koyu kahverengi lekelerle orijinali hakkında ancak çok az fikir verebilir:

Spotsylvania County, Va.
10 Mayıs 1864.

Sevgili Baba:

Bu sana yazdığım son mektup. Bu akşam General Heth için
kurye olarak savaşa gittim. Bir mermi parçası tarafından vuruldum ve
sağ omzum korkunç şekilde parçalandı ve ölümün kaçınılmaz olduğunu biliyorum.
Çok zayıfım ama sana yazıyorum çünkü ölmekte olan oğlunun bir kelimesini okumaktan
çok memnun olacağını biliyorum. Ölümün yakın olduğunu biliyorum,
evden ve gençliğimin dostlarından uzakta öleceğim, ama
burada da bana karşı nazik olan dostlarım var. Arkadaşım Fairfax isteğim üzerine sana yazacak ve ölümümün ayrıntılarını verecek.
Mezarım işaretlenecek, böylece istersen ziyaret edebilirsin,
ama kalıntılarımı burada mı yoksa Mississippi'de mi bırakacağın senin için isteğe bağlı.
Sevgili annem ve kardeşlerimle
mezarlıkta dinlenmek istiyorum, ama bu önemsiz bir konu.
Hepimiz cennette yeniden bir araya gelmeye çalışalım. Tanrı'dan günahlarımı affetmesi için dua ediyorum ve vaatlerinin gerçek olduğunu hissediyorum, beni affetsin ve kurtarsın. Tüm dostlarıma sevgilerimi ilet. Gücüm
yetersiz. Atım ve ekipmanlarım sana bırakılacak. Tekrar sana uzun bir veda. Cennette buluşmak dileğiyle.

Ölen Oğlun,
J.R. Montgomery.

BÖLÜM XXII

RASTGELE RICHMOND NOTLARI

Richmond, bir edebiyat merkezi olarak Boston'a benzetilebilir. Birkaç yıl önce "Book News"de yayınlanan bir makalede Alice M. Tyler, 1733'te Richmond'ı kuran Albay William Byrd'den Franklin'den önceki en canlı
ve en cana yakın yerli Amerikalı yazar olarak söz eder. Baş Yargıç Marshall zamanında Richmond'da hatırı sayılır bir romancı, tarihçi ve denemeci grubu vardı, ancak bu yerle bağlantılı büyük edebi isim, çocukluğunun çoğunu şehirde geçiren ve daha sonra "Southern Literary Messenger"ı düzenleyen Edgar Allan Poe'dur. Matthew
Daha önceki bir bölümde adı geçen büyük bilim insanı Fontaine Maury,
başka bir zamanda aynı derginin editörüydü, aynı zamanda "Konfederasyon Şairi" John Reuben Thompson da, diğer şiirlerinin yanı sıra "Kampta Müzik"i yazmış ve Gustave Nadaud'nun bilinen şiiri "Carcassonne"u çevirmişti.

Thomas Nelson Page otuz yıl boyunca Richmond'da yaşadı; Amelie
Rives orada doğdu ve hala Virginia, Albemarle Kontluğu'nda ikamet ediyor, günümüzdeki diğer yazarlar arasında, ya doğum yoluyla ya da uzun süreli ilişkiyle şehre bağlı olanlar arasında Henry
Sydnor Harrison, Mary Johnston, Ellen Glasgow, Marion Harland, Kate
Langley Bosher, James Branch Cabell, oyun yazarı Edward Peple, Poe'nun biyografisini yazan J.H. Whitty ve Albay W. Gordon McCabe, asker,
tarihçi, denemeci ve yerel karakter--omuzlarına _edebiyatçı_, _bon viveur_ ve _hikaye anlatıcısı_ gibi ithal ifadelerin dost omuzlardaki güvercinler kadar doğal bir şekilde konduğu bir beyefendi.

Albay McCabe, günümüz Richmond'ı ile İngiltere'nin gelenekleri ve çağrışımları arasında bir bağdır. Lord Roberts'ın dostuydu, Lord Tennyson'ı Bull Durham tütünüyle tanıştırdı ve koşullara uygun olarak
bir otelden "_bir_
otel" olarak söz eder ve yazar.

Henry Sydnor Harrison ilk yazısını, daha sonra paragraf yazarı ve günlük şair ve daha sonra baş editörü olduğu
Richmond "Times-Dispatch"te kitap eleştirmeni olarak yazdı. Richmond'da, sahneleri Richmond'da geçen "Queed" adlı romanındaki karakterlerin "hayattan esinlendiği" yaygın olarak bildirilir. Bay Harrison'a bunu sordum.

"Kitap çıktığında," dedi, "Richmond halkının -sanırım insani ve doğal, yazarı bildiğinizde- tüm hayali kişileri çeşitli yerel karakterlerle özdeşleştirme eğilimi beni çok utandırdı. Hikayemdeki siyasi patronun bazı özellikleri bir dereceye kadar yerel bir ünlü tarafından önerildi; Stewart Bryan, Stewart Byrd olarak geçiştirilerek gösterildi; ve tarihi bir olayın çıplak kemikleri, isteğe göre değiştirilerek başka bir bağlantıda kullanıldı. Ama kitaptaki hiçbir figürün hayattan ödünç alınmadığını söylediğimde gerçek gerçeği ifade ettiğimi düşünüyorum."

* * * * *

Richmond'daki son yerleşim gelişimi, şehrin batısında, Monument Avenue semtinde, güzel bir çift yol, park edilmiş bir merkez, önemli yeni evlerle çevrili ve arada sırada güney kahramanlarına ait anıtlar: Lee, Davis ve J.E.B. Stuart.

Parklar şehrin dışındadır ve diğer birçok şehirde olduğu gibi,
yeni evler bu dış bölgelerde, büyük ölçüde otomobil sayesinde
ortaya çıkmaktadır. Virginia Country Club, şehrin batısında, Westhampton olarak bilinen yerdedir ve Güney'de veya kırsalda türünün en büyüleyici kulüplerinden biridir.

Richmond, gördüğüm en güzel ve en ilginç mezarlıklardan birine sahiptir. Hollywood Mezarlığı, James'e bakan engebeli uçurumların üzerindedir ve görkemli ağaçlarının altında James Monroe, John Tyler, Jefferson Davis ve Fitzhugh Lee gibi birçok ünlü adamın mezarları vardır. Konfederasyon Başkanı'nın dul eşi ve kızı tarafından dikilen Davis anıtındaki bir yazıt, onu "Amerikan askeri ve Anayasa savunucusu" olarak tanımlamaktadır. Kaidenin arkasında başka bir yazıt daha vardır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
KONFEDERASYONU BAŞKANI 1861-1865.
TÜM GÜVENLERE SADIK, İLKELERİNE
ŞEHİT.
O, AMERİKAN ASKERLERİNİN VE DEVLET ADAMLARININ
EN
TUTARLISI OLARAK YAŞADI VE ÖLDÜ.

Bazen, hayattayken ünlü oldukları için anıtları olması yerine, insanların mezar taşlarına
yerleştirilen yazıtlarla öldükten sonra ünlü olmaları olur. Yıllar önce bir çarpışmada ölen lokomotif
makinisti James
E. Valentine'in durumu da böyledir. Hollywood Mezarlığı'ndaki Sevgililer Günü anıtı, büyüklerin anısına dikilen anıtlar kadar iyi bilinir, bunun nedeni
taşı süsleyen şu beyitte somutlaştırılmıştır:

Frenler açılıncaya kadar Zaman,
Hayatın gaz kelebeği kapanır,
Şehit tacını takan mürettebattaki pilot olarak uyanır.

Üst kattaki programlı zamanda
Eve dönüş bölümünde,
Trenini Tanrı'nın rölyef deposuna indirir
Diriliş sabahı.

Zamanı dolu, hiçbir ücreti kesilmemiş;
Adı Tanrı'nın maaş bordrosunda.
Ve Cennete ulaşım,
Ruhu için ücretsiz geçiş.

Eski St. John Kilisesi'nde - Patrick Henry'nin "Bana Özgürlük Verin Yoksa Ölüm Verin"
konuşmasını yaptığı binada - garip yazıtlar taşıyan bir dizi eski mezar taşı vardır. Bunlar hayal gücüne hitap eder ve ayrıca, ne yazık ki!
eski mezar taşı şiirlerini yazanlar hakkında üzücü düşünceler uyandırır.

Kilisenin bekçisi ilginç taşları göstermekten mutluluk duyar,
ama daha çok kendi hitabet yeteneğiyle ilgilenir.
Kilisenin içine ziyaretçileri aldığında, Patrick Henry'nin durduğu
noktaya oturur ve ünlü konuşmayı yapar. Bunu bize yapmış olan--ya da belki de _bizim_ için demek daha cömertçe olur--bekçi bize, onu duyan birçok kişinin
Patrick Henry'nin bunu daha iyi yapmasının
zor olacağını söylediğini söyledi. Fakat, tezat olarak, konuşmayı daha az yetenekli bir hatip gibi yapmakla tehdit ettiğinde, daha önce huzursuzluk belirtileri gördüğüm arkadaşım, bir randevuya geç kaldığımızı söyleyerek sözümü kesti ve oradan kaçtı, ben de peşimden geldim.

* * * * *

Şehrin bazı bölgelerinde, genellikle depo ve fabrika bölümlerinden oldukça uzakta, bazen esintiyle hafif, baharatlı tütün kokusu duyulabilir; ve bu hoş kokuların kaynağını araştırırsanız, zengin kahverengi yaprakların pipo tütününe, fiş tütününe veya sigaraya dönüştürüldüğü bir fabrika bölgesine gelirsiniz. Bu işin daha basit süreçlerinde, zenci erkekler ve kadınlar istihdam edilir ve bunlar, doğal, pitoresk duruşları ve kostümleriyle ve eski, gölgeli bir çatı katı ortamında şarkı söylemeleriyle, bir tütün fabrikasını büyüleyici bir yer haline getirir. Bir çatı katında, zenci erkekleri ve oğlanları, çiftlik işçilerinin samanı tutması gibi, dirgenlerle tütün yapraklarını tutarken göreceksiniz; bir diğerinde, zenci kadınları, kutuların üzerine çömelmiş, yaprakları saplıyor veya "uçlarını çekiyor", siyah yüzleri, kirişlerin ve kirişlerin karanlık gölgeleriyle gizemli bir şekilde karışıyor. Buradaki hava, yalnızca tatlı tütün kokusuyla yüklü değil, aynı zamanda, pencerelerden içeri vuran güneş ışınlarının olduğu yerlerde ortaya çıkan ve hareket edip parıldadıkça, kokunun görünür bir ifadesi gibi görünen ince kahverengi bir tozla da yüklü. Yoğun sezonda, "sokak zencileri" genellikle sapları ayırmak için kullanılır, ki bu, belki de Richmond'daki tütün endüstrisinin önde gelen kısmıdır, ve bu "sokak zencileri", yıl boyunca elden ağza bir yaşam süren vahşi ama çocuksu bir topluluk, tütün ticaretine yarı barbarca bir renk zenginliği getirir. Bize bir Richmond "sokak zencisinin" karakteri hakkında bir fikir vermek için, arkadaşımı ve beni fabrikada gezdiren beyefendi, hafif bir iş yaptırmak istediğini ve bu zencilerden birine "Bir çeyrek kazanmak ister misin?" diye sorduğunu söyledi.

Sonuncusu, güneşten kavrulmuş tuğla duvarın yanındaki rahat yerinden kıpırdamadan, "Hayır patron, bir quahtah'ım var." diye cevapladı.

Zencilerin şarkı söylemesi, bir tütün fabrikasının saplama bölümünün harika bir özelliğidir. Bazı şarkıcılar yerel olarak ünlü olur; ayrıca, müdür bana, bağımsız hale geldiklerini ve bu nedenle sık sık işten çıkarılmak zorunda kaldıklarını söyledi. Bu şarkı söylemenin, tatlı, eğitimsiz zenci seslerinin yarattığı büyüleyici armonilerin yanı sıra, bununla ilgili hiçbir ön düzenlemenin olmamasıdır. Şimdi çatı katında sessizlik olacak; sonra karanlık bir köşeden garip, yarı vahşi bir çığlık duyulacak, müzikal ama görünüşte anlamsız; kısa süre sonra hafif bir uğultu başlayacak ve çatı katındaki tüm erkekler ve kadınlar tarafından benimsenecek; uğultu, işçilerin siyah elleri kahverengi yapraklar arasında hızla hareket ederken sallandığı bir ilahiye dönüşecek; sonra, hemen sonra, sönecek ve tekrar şarkıya geçene kadar sessizlik olacak. Gölgeli odadan gölgeli odaya, yapraklarla dolu büyük karanlık kutulardan, büyük siyah buharlı fıçılardan, tatlı kokulu maddeler sızdıran, nemli, hoş kokulu fıçılardan, her zaman neredeyse hayalet gibi görünen zenci formlarının arasında, çıplak ayakla yaprakları çiğneyen, tütün rengine boyanmış büyük hasır sepetler üzerinde çalışan, ahşap çerçeveleri üst üste koyan veya yumuşak tütünü beton sertliğinde fişlere dönüştüren güçlü hidrolik presleri çalıştıran - fabrikada böyle devam edilir. Bu iç mekanların kahverengileri ve siyahları, gravürlerin kahverengileri ve siyahlarıdır; yaprakların rengi, eski koyu renkli keresteler, siyah yüzler ve eller, ve yırtık pırtık giysiler, zenci seslerinin uğultusu, tütün kokusu ve havadaki altın tozuyla birleşince, gölge, ses ve kokunun tarif edilemez derecede eksiksiz bir uyumunu oluşturur.

Pipo tütününün teneke kutulara paketlendiği bölüm çok
farklı bir yerdir; burada beyaz işçiler çalışıyor: yan yana
sıralarda oturan çok sayıda kız, büyük bir dijital el becerisiyle çalışıyor: tütünü ölçüyor, mumlu kağıt kartonları katlıyor, dolduruyor ve dar kutulara kaydırıyor, hepsi de göz kamaştıracak kadar büyük bir hızla,
tutkalın üzerinde garip, neredeyse doğaüstü bir kesinlikle parmakların titreştiği hissi veriyor,
gözlerinizin önünde şeyleri yok eden bir sihirbazın parmakları gibi; veya
post-empresyonist ve kübist ressamların hareketi ifade etmeye
çalıştığı resimler gibi.

"Bir tanesiyle konuşabilir miyim?" diye sordum müdüre.

"Elbette," dedi.

Diğer kızlardan daha hızlı çalışan genç bir kadının yanına gittim.

"Bunu yaparken düşünebiliyor musun?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı, başını kaldırmadan, parmakları durmadan
parlarken.

"Diğer şeyler hakkında?"

"Elbette."

"Günde kaç kutu dolduruyorsun?"

"Ortalama otuz dört ila otuz beş yüz."

"Adını sorabilir miyim?" Verdi.

Her pakete koyduğu küçük kimlik fişlerinden birini aldım ve arkasına adını yazdım.
Kağıttaki numara --kutuyu paketleyen kızı tanımlamak için--220'ydi. Bu nedenle okuyucuya şunu bildirelim ki, eğer Edgeworth Ready Rubbed içerse ve bir kutuda bu numarayı taşıyan bir fiş bulursa, şaşırtıcı derecede hızlı parmaklara sahip Bayan Katie Wise'dan başkası tarafından
tebliğ edilmiş demektir.

BÖLÜM XXIII

JEDGE CRUTCHFIELD'S CO'T

İyi ile Kötü arasında güçlü bir kavga var,
Kötü her şeyi altta tutuyor;
Ve korkak geldiğinde, giyinik geliyor,
Ve sen de sarsıntıyı kısa kesiyorsun.

--AMCA REMUS.

Arkadaşım ve ben Güney'e çok fazla gitmemiştik ki

otellerde, zeki bir uşağı seçip, mümkün olduğunca, bu çocuğun bize hizmet etmesine izin verirsek,
konforumuzun önemli ölçüde artacağını keşfettik. Jefferson Oteli'ndeki dayanağımız
Charles Jackson, No. 144 veya Charles "yokken" Bob olarak bildiğimiz "yan ortağı"ydı.

Bir gün, mahkûm çizgileri giymiş, ancak bir muhafızı olmayan bir zenciyi Capitol Meydanı'nda yaprakları toplarken gördüğümde, Charles'a bu konu hakkında soru sordum.

"Mahkûmların korumasız dolaşmasına izin veriyorlar mı?" diye sordum.

"Bazıları izin veriyor," dedi. "Onlar mütevelli heyeti."

"Mütevelli heyeti" lafları başka şeylere ve sonunda Charles'ın Richmond Polis Mahkemesi'nden bir eğlence yeri olarak güçlü bir şekilde önerilmesine yol açtı.

"İlginç mi?" diye sordum.

"Inter-_dinlenme_? Evet, _efendi_! Yargıç Crutchfield, öyle _bir_. Bana yirmi altı dolar ve kırk sent verdi. Kardeşim, sokakta kavga etti, heah. Birkaç zenci ona saldırdı. Ona yardım etmeye gittim ve bir avukat beni yakaladı. Bana direndiğimi söyledi. Hiçbir yere direnmedim! Hayır, _efendi_! Bana değil! Ama Yargıç Crutchfield, ona hiçbir şey söyleyemezsin. Ayrıca bir avukatın olmasının bir faydası yok. Yargıç Crutchfield, kendi bölgesinde avukat istemiyor. Sanki seni _daha'_ avukat tutman için mi zorluyor. O zaman sen de avukat tutabilirsin.

"Arkadaşımın adı Billy. Billy bir gece uyandı ve birinin
evine girdiğini duydu. 'Kim o?' diye bağırdı.

"Diğer zenci içeri girmeye devam etti. 'Bu Gawge' dedi.

"Billy, dedi ki: 'Çık dışarı, zenci! Gawge yok, ha!'

"Diğer zenci, dedi ki: 'Gawge'ın yaşaması fark etmez, ha ha.'
Kesinlikle içeri giriyor! Kimse Gawge'ı durduramaz! Onları
canlı canlı yiyor, Gawge yapıyor! Jackson Ward'un patronu. Daha iyi dua et, zenci, çünkü zamanın geldi!'

"Billy kimseyi vurmak istemiyor, ama bu-heah Gawge sarhoştu ve Billy onu
_vurdu_. Peki, efendim, bu Gawge'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Billy'yi
dinlendirdi. _Evet_ efendim! Ama Yargıç Crutchfield'a hiçbir şey söyleyemezsin.
Bir sonraki sabah Billy'ye şöyle demeliydi: 'Bu yaşlı, gri saçlı adama vurduğun için sana yirmi beş dolar ceza veriyorum.' Evet, _efendi_! 'Yargıç Crutchfield öyle. _Ona_ hiçbir şey söyleyemem. Sadece
banka kurdu, tütün çiğniyor, kutuları tükürüyor ve tükürdüğü her seferinde para cezası tükürüyordu. Evet, _efendi_! Şöyle tükürdü: 'Pfst!
Beş dolar!'--'Pfst! On dolar!'--'Pfst! On beş dolar!'--tam da hissettiği gibi. O da bir yargıç, 'adam."

Bu polis mahkemesi adaletinin Richmond zencisine nasıl uygulandığına dair anlatımdan cesaret alarak, arkadaşım ve ben Yargıç Crutchfield'ın mahkemesini ziyaret ettik.

Belediye Binası'nın bodrum katındaki oda kalabalıktı. Tüm
banklar doluydu ve birçok kişi, beyaz ve siyah, ayaktaydı. Seyirciler arasında - çünkü performans, ciddi bir mahkemeden ziyade, başrolde yargıç olan bir vodvil gösterisine benziyor - o sırada Richmond'da oynayan bir şirketten birkaç aktör ve aktris gördüm - şüphesiz ki bu yere, vodvilde "Virginia Yargıcı" olarak bilinen Walter C. Kelly'nin, son derece eğlenceli monologu için Yargıç Crutchfield'ı örnek aldığı söylendiği için çekilmişlerdi. Ancak Bay Kelly, bana ilhamının, Newport News'dan merhum Yargıç J.D.G. Brown'ın mahkemeyi kurmasından geldiğini söyledi. Odanın arkasında, bir tür çelik kafes gibi görünen yerde, tutuklular toplanmıştı, bu sefer hepsi zenciydi; olağan polis mahkemesi siperinin arkasındaki odanın başında,
yargıç oturuyordu--yetmiş yaşın üzerinde, beyaz saçlı, kanca burunlu bir adam,
gözlüklerinin üzerinden kurnaz, acımasız bir
kehanet bakışıyla bakıyordu.

"William Taylor!" diye seslendi bir mahkeme görevlisi.

Bir zenci kafesten adalet kürsüsüne getirilir.
Üzücü bir manzaradır, yüzü uzun bir
cerrah alçısıyla süslenmiştir.
Yargıç ona gözlüklerinin üzerinden bakar. Duruşma şu şekilde ilerler:

MAHKEME GÖREVLİSİ (mahkûma)--Oraya geç! (Mahkûm itaat eder.)

YARGICI KOLTUK DEĞİŞTİRİR--Pazar sarhoşu--Beş dolar.

Bitti.

Bir sonraki mahkûm çoktan bara doğru yola çıkmıştır. Kısa boylu, şişman,
çok siyah ve yırtık pırtık bir zencidir. Büyük siyah bir zenci kadın, açıkça eşi, ona karşı tanık olarak ortaya çıkar. Dava şöyle ilerler:

YARGIÇ KOLTUK TUTKUNU--Sarhoş mu?

KARISI (eşi küçümseyerek ona bakarak)--Sarhoş mu? Evet, Jedge,
sarhoş. _Her zaman_ sarhoş.

MAHKUM (uysalca)--Ben sarhoş olmadım, Jedge.

YARGIÇ--Evet, oldun. Sabah tabelanı astığını görebiliyorum. (Odanın arkasındaki kafese doğru bakarak): Şu zencilere orada konuşmayı
kestir! (Karısına): Ne yaptı, Mandy?

KARISI (öfkeyle)--Jedge, içeri daldı ve o kadar hızlı geldi ki
menteşlerini açtı; den 'e başlar--

YARGICI (mahkûma, alaycı bir şekilde)--Sarhoş değildin, ha?

YARGIÇ (zayıf bir şekilde)--Bir iki içki içmiş olabilirim.

YARGIÇ (ciddi bir şekilde)--Sarhoş muydun--?

YARGIÇ--Hayır, efendim, Jedge. Sarhoş değildim. Hiçbir adamın
dolaşabildiği sürece sarhoş olduğunu sanmıyorum, Jedge. Ben--

YARGIÇ--Ah, evet, olabilir! Dolaşabilir ve çok
ortada dolaşabilir!--On dolar. (Bu noktada bir memur alçak sesle hakime konuşur, belli ki tutuklu için araya girer.)

HAKİM (yüksek sesle)--Hayır. Bu ceza çok küçük. Eğer sarhoş olmak on dolara değmiyorsa, hiç değmez. Sıradaki dava!

(Bir sonraki tutuklu getirilirken, hakim dinleyicilerini ünlü olduğu ve özet "adalet" ile birlikte odada kahkaha dalgaları oluşturan
mizah dolu monologlardan biriyle eğlendirir): Ben de bir gün sarhoş olacağım ve bunun bana ne yaptığını göreceğim. [Gülüşmeler.] Belki biraz da kokain alırım.

BİR ZENCİ SESİ (odanın arkasından, derin bas ve çok ateşli)--Oh,
_hayır-o-o_! Bunu yapma, Jedge! [Daha fazla kahkaha.]

HAKİM--O tutuklu nerede? Eğer bir Baptist olsaydı, bu kadar yavaş olmazdı.

(Sarı bir zenci olan tutuklu bara getirilir. Pantolonu büyük bir emniyet iğnesiyle
onarılır ve diğer ekipmanları da ona uygundur.)

HAKİM (tutsağı sertçe inceleyerek)--Sen bir Richmond zencisi değilsin. Sana baktığında bunu söyleyebilirim.

HAKİM--Hayır, efendim, Jedge. Doğru.

HAKİM--Nerelisin? No'th Ca'lina'dansın, değil mi?

HAKİM--Evet, efendim, Jedge.

HAKİM--Altı ay!

(Bunun üzerine mahkeme salonundan büyük bir kahkaha yükselir. Soruşturma sonucunda, "şakanın" yargıcın Kuzey Karolina'dan gelen zencilere karşı bilinen nefretine dayandığını öğreniriz.)

Sadece yakın zamanda Walter C. Kelly'yi "Virginia Yargıcı" olarak duydum. Bay Kelly'nin işaret ettiği ve Yargıç Crutchfield'da hiçbir belirtisini görmediğim belirli bir nazik taraf hariç, Yargıç Crutchfield onun modeli olmasa da, onun güçlü bir şekilde ima edildiğini söylemeliyim.
Bay Kelly'nin "davalarından" ikisi özellikle Richmond Polis Mahkemesi'ni andırıyor. Biri şöyle:

YARGIÇ--İlk dava--Sadie Anderson.

MAHKUM--Yassir! O benim!

YARGIÇ--Otuz gün hapis. O benim! Sonraki dava.

Diğeri:

YARGIÇ--Adınız ne?

MAHKUM--Sam Williams.

HAKİM--Kaç yaşındasın, Sam?

TUTUKLU--Sadece yirmi dört.

HAKİM--Dışarı çıktığında sadece yirmi beş yaşında olacaksın. Bir sonraki dava!

BÖLÜM XXIV

NORFOLK VE MAHALLESİ

New York'un Boston'dan daha yeni görünmesine rağmen aslında daha eski olması gibi, Norfolk da
Richmond'dan daha yeni görünüyor. Richmond'da iş ve nüfus büyüyor, ancak
Norfolk'ta olduğu gibi büyümediğini hissediyorsunuz.
Richmond'daki iş adamlarının zaten parası olduğunu, Norfolk'ta ise
daha az eski servet ve çok daha fazla yeni dolar için mücadele olduğunu hissediyorsunuz. Ayrıca
Richmond'da kanun ve düzenin Norfolk'tan daha önemli olduğunu ve kısa süre önce Virginia'da yürürlüğe giren katı yasaklama yasasının
limandan daha kolay başkentte uygulanacağını hissediyorsunuz. Kısacası Norfolk, New York'un sevdiği şeyleri seviyor. Yüksek ofis binalarını sever ve gündüz ticari faaliyet
ve gece sosyal faaliyet
işaretlerine bayılır. Dahası, bazı yüksek binaların
tepelerinden bakıldığında yer aslında minyatür bir New York gibi görünür: Elizabeth Nehri Doğu Nehri gibi görünür; donanma tersanesiyle Portsmouth, Brooklyn gibi görünürken, iki şehir arasında çalışan eski zaman New York feribotları illüzyonun tamamlanmasına yardımcı olur. Komşu şehir Newport News'da Norfolk, Jersey City ve Hoboken'a eşdeğerdir; Willoughby Spit ise Sandy Hook'un minyatüre indirgenmiş hali gibi Hampton Roads'a doğru uzanır.

Norfolk ve Richmond'un başlıca alışveriş caddeleri mümkün olduğunca
benzemez. Richmond'daki Broad Street çok geniştir ve asla aşırı kalabalık olmazken, Norfolk'taki Granby Street (yerel meraklılar tarafından "Virginia'nın en canlı caddesi" olarak ilan edilir ve uygun şekilde, yakın aralıklarla akkor ışık kemerleriyle kaplanır) taşıdığı trafiğe göre hiç de geniş değildir, bunun sonucunda öğleden sonra ve akşam saatlerinde gerçekten çok canlıdır. Kalabalık saatlerde buna bakmak, Norfolk'un gerçekte olduğundan çok daha büyük bir şehir olduğu fikrini edinmektir. Bu fikir, kısmen Norfolk'un çevredeki kasaba ve şehirlerden gelen harcamacı nüfusunun, sakinlerinin sayısından çok daha fazla olması gerçeğiyle açıklanmaktadır.

Norfolk'un son iki veya üç on yıldaki olağanüstü büyümesi, birkaç nedene bağlanabilir: yoğun bir şekilde ekildiğinde, zengin pazar bahçesi ürünleri üreten çevredeki bölgenin toprağının verimliliğine, Norfolk'u "kamyon" için harika bir nakliye noktası haline getirir;
Virginia'nın bu köşesinde büyük miktarlarda yetiştirilen fıstık ticaretinin gelişmesine; istiridye ve diğer deniz ürünlerinin büyük bir ticaretine ve Norfolk donanma tersanesinin sürekli artan önemine.

Donanmayla bağlantılı olarak Norfolk her zaman önemli bir yer tutmuştur,
Hampton Roads, Amerikan filosunun ilk günlerinden beri favori bir donanma buluşma noktası olmuştur. Ancak şimdi, donanmamızın gerçek bir deniz üssü için yaptığı çağrının -hiçbir zaman sahip olmadığımız bir şey, ancak
diğer tüm önemli donanmaların, sadece İngiltere'nin üç tane var- Washington'da duyulduğu ve Norfolk'un bir üs için yer olarak seçildiği duyuruldu. Bu sadece Virginia limanı için değil, Amerika Birleşik Devletleri için de önemli bir olaydır.

Kendilerinin kötü bir işte olduğunu düşünen çiftçiler, Norfolk'un yakın tarihini araştırmakta fayda göreceklerdir. Norfolk'un "kamyonculuk" endüstrisinin toplamda yıllık on iki veya on dört milyon dolara ulaştığı ve bundan birçok servet kazanıldığı söyleniyor. Bölgenin öncü "kamyon şoförü" Bay Richard Cox'du. Bay Cox, uzun yıllar önce Henry Kern adında bir Alman çocuğu, demirciyi işe aldı. Kern sonunda kendi işini kurdu. 1915'te öldüğünde, Norfolk ve Portsmouth'daki gayrimenkulleri iki milyon dolar değerindeydi ve hepsi bahçe kamyonundan yapılmıştı. Servetleri aynı kaynaktan gelen önemli bir zengin adam sınıfından sadece biriydi. Kamyon çiftliklerinin çoğu suya erişime sahiptir. Çiftçiler ürünlerini kendi tekneleriyle şehre getirir ve limana pitoresk bir
nokta kazandırır. Norfolk'ta New York, Philadelphia, Boston, Providence, Baltimore ve Washington'a taşıyan vapurlara aktarılır. Son zamanlarda önemli miktarda kamyon da trenle batıya sevk edildi.

Şehrin çevresindeki yüzlerce dönümlük arazi cam altındadır ve büyük miktarda kış sebzesi yetiştirilmektedir. Soğuk aylar boyunca lahana ve ıspanak yetiştirilmekte ve hasat edilmektedir; çilek,
patates, fasulye, bezelye, salatalık, lahana, marul ve diğer sebzeler
ilkbahar ve yaz boyunca devam eder ve mısır mahsulünün önemli hale geldiği sonbahara kadar devam eder. Mısır, esas olarak fıstıkları mısır sıraları arasında yetişen fıstık çiftçisi tarafından yetiştirilir.

Bankalar fıstık çiftçilerini sonbahar hasadına kadar "taşırken", "kamyon şoförlerinin" faaliyetleri zirvededir, böylece
bir sınıf tarımcıya verilen para diğer sınıfın mevduatlarıyla değiştirilir; ve aynı şekilde, tabii ki, fıstık çiftçileri "kamyon şoförleri" borç almak istediğinde bankalara para yatırırlar. Bu durumun, yargıya göre, Norfolk ve Portsmouth bankacıları tarafından sakıncalı bulunmadığı ve bana bunun bir sonucu olarak, bu bankaların hiçbir zaman, korkunç panik zamanlarında bile, takas odası sertifikaları vermeye zorlanmadığı, ancak her zaman nakit ödeme yaptığı söylendi.

Norfolk o kadar hızlı büyüdü ve eskisini o kadar hızlı bir şekilde yenisiyle değiştirdi ki, ziyaretçiler daha önceki ve daha kolay bir yaşamın hâlâ var olan bu güzel hatıralarını tamamen kaçırmamak için gözlerini açık tutmalılar. Bugün görüp, yoğun Granby Caddesi'nin
bir zamanlar güzel konutların olduğu bir cadde olduğunu kim hayal edebilirdi? Yine de eski Newton, Tazwell, Dickson ve Taylor konutlarının gelişen ticarete teslim olup yerlerini mağazalara ve ofis binalarına bırakmasının üzerinden çok az yıl geçti - son ikisi on beş yıldan daha kısa bir süre önce inşa edilen Dickson Binası ve Taylor Binası ile değiştirildi.

Freemason Caddesi, diğerlerinden daha fazla eski zamanları anlatan otoyoldur. Bu güzel eski ana caddenin şehir merkezindeki ucu çürümeye yüz tutmuş olsa da, uzun zaman öncesine ait birçok güzel malikane, şehrin daha yoğun kısmından birkaç blok ötede görülebilir.
Bunlar arasında Whittle evi, H.N. Castle evi ve özellikle Bank Caddesi'nin köşesindeki Bay Barton Myers'ın sarmaşıklarla kaplı zarif evi sayılabilir. Norfolk şehri, bence, bu evi satın almaya ve korumaya çalışmalı (belki de tarihi kalıntıları barındıran bir anıt müze olarak kullanarak) Norfolk'ta olanla, olanın karşılaştırılması ve güzel bir eski şehrin ilerleme ve ticari büyüme adına düşebileceği yüksek güzellik durumu hakkında sessiz bir vaaz vermeli.

Norfolk'un itibarına, pitoresk kilise avlusu ve mezarlarıyla eski St. Paul Kilisesi'nin, Devrim öncesi bir kalıntı olarak mükemmel bir şekilde bakıldığı ve uygun şekilde
değerlendirildiği söylenebilir. Kilise 1730'da inşa edildi ve Lord Dunmore 1776'da burayı bombaladığında bir İngiliz güllesi tarafından vuruldu. Ancak Baedeker, kilisenin duvarındaki girintide şu anda duran güllenin "orijinal olmadığını" söyledi.

St. Paul'un uygun şekilde değerlendirildiğini söylediğimde, birçok vatandaşın arkadaşım ve bana ziyaret etmemizi söylediğini kastediyorum. Ancak, bunu Norfolk'taki zamanın bir işareti olarak görüyorum ve Ticaret Odası tarafından yayınlanan Norfolk hakkında kapsamlı, iyi basılmış ve bol resimli bir kitapta bankaların, rıhtımların, bira fabrikalarının, değirmenlerin, ofis binalarının, kamyon çiftliklerinin, fıstık çiftliklerinin, savaş gemilerinin, kulüp binalarının, otellerin, hastanelerin, fabrikaların ve sayısız yeni konutun resimlerinin yer aldığını, ancak kilisenin veya Freemason Caddesi'ndeki güzel eski evlerin resminin olmadığını görüyorum. Ayrıca kitapçıkta şehrin veya çevre bölgenin tarihinden de söz edilmiyor; o bölgede en büyük güzellik ve ilgiye sahip yerler var: bunların arasında James Nehri'nin görkemli eski malikaneleri de var; Virginia kolonisinin ikinci başkenti ve William ve Mary Koleji'nin merkezi olan eski ve büyüleyici Williamsburg kasabası, Harvard hariç
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kolej; Yorktown,
"Devrimin Waterloo'su"; İç Savaş'ın birçok önemli savaş alanı; Hampton'daki ünlü zenci endüstri okulu Hampton Enstitüsü,
yakınlarda; _Monitor_'un _Merrimac_[3] ile buluştuğu güzel su yolu; Amerika'daki ilk İngiliz yerleşiminin yeri olan Jamestown ve gizem ve ıssızlık için kalbinde Lake Drummond olan Kasvetli Bataklık. Ama sonra, sanırım Ticaret Odası zihninin bu tür şeyleri bir kenara itip, bugünün bir şeyi olan, Norfolk'un
tüm pazarların en büyüğü olduğu söylenen
güçlü "goober" lehine karar vermesi doğaldır. Çünkü tarih ölmedi ve
fıstık kabuklarını soymak için bir cihaz kullanarak servet kazanan adam
fakat fındıkları ikiye bölmeden
hala yaşamıyor mu?

[3] Başlangıçta ahşaptan yapılmış bir Federal gemi olan _Merrimac_,
Norfolk'u terk ettiklerinde Birlik güçleri tarafından batırıldı. Bir Konfederasyon
kaptanı John M. Brooke, onu kaldırdı, bir koçla donattı ve
üstünü kazan sacı ve demiryolu raylarıyla kapladı. Ona
ilk zırhlı denir. Yeniden inşa edilirken John Ericsson, New York'ta _Monitor_'unu inşa ediyordu. Taret ilk olarak bu gemide
kullanıldı. Bu iki gemi arasındaki çatışma sırasında _Monitor_'un Federal Hükümet'in malı olmadığını, ancak C.S.'ye ait olduğunu belirtmekte fayda var. New Haven'dan Bushnell, o günkü Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın muhalefetine rağmen
kendi masrafıyla inşa etti. Hükümet, savaştan uzun süre sonra onun parasını ödedi. Ayrıca _Merrimac_'ın o isimle değil, bir
Konfederasyon gemisi olarak _Virginia_ olarak yeniden adlandırıldığı da belirtilmelidir. Bay Bushnell'in vatansever
eylemi, ancak yakın zamanda, Boston'dan Bay Godfrey L. Cabot'un, Amiral Fiske tarafından Kiel'deki savunmaları içindeki Alman filosuna saldırmak için bir silah olarak tasarlanan torpido uçağını inşa etmek için fon sağlamayı kabul etmesiyle hatırlanıyor.

Ve yine de Norfolk'un açıkça övündüğü modernlik, hafife alınacak bir şey değil. Güzel okullar, güzel kiliseler ve
millerce uzanan hoş, yeni inşa edilmiş evler, her Amerikan şehrinin sevineceği şeylerdir. Bu nedenle Norfolk, Elizabeth Nehri'nin kollarının geçtiği, başlıca modern yerleşim bölgesi olan Gent'te sevinir,
bu yüzden şehrin bu bölümündeki evlerin çoğu, her türlü eğlence teknesiyle noktalanmış güzel
lagünlere bakar. Yirmi yıldan daha az bir süre önce, şu anda Gent olan yerin tamamı bir çiftlikti ve Hampton Roads yönünde Edgewater, Larchmont, Winona ve Lochhaven gibi diğer banliyö yerleşimleri de son altı veya sekiz yılda
büyüdü. Su üzerinde çok hoş bir kulüp binası ve on sekiz delikli bir golf sahası olan Norfolk Country Club, Lochhaven'dadır ve yeni deniz üssünün, sanırım, biraz daha uzakta, Jamestown Fuarı'nın yerinde yer alacağına inanıyorum.

Norfolk, yakınlardaki sahil rekreasyon alanlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır ve bunların
muhtemelen en çekici olanı okyanusa bakan Virginia Beach'tir. Ocean
View olarak adlandırılan yer Chesapeake Körfezi'ndedir ve Willoughby Spit ve Cape Henry'de yazlık
kolonileri vardır. Cape Henry'nin körfez tarafında Lynnhaven Koyu ve Nehri'ni Chesapeake Koyu'na bağlayan Lynnhaven Koyu vardır. Lynnhaven Koyu'ndan, şu anda Doğu'nun büyük şehirlerinin çoğunda bulunan, ancak bana
Norfolk'taki Virginia Kulübü'nde, daha önce hiçbir yerde
tatılmamış istiridyelerden biraz daha lezzetli görünen o istiridyeler gelir. Belki de bunun nedeni gerçek Lynnhavens olmalarıydı, tıpkı Virginia Kulübü'nün Smithfield jambonunun, birkaç mil uzaklıktaki Virginia'nın Smithfield kasabasından gerçek Smithfield jambonu olması gibi. Lynnhaven Nehri kıyısında, harap bir kilise ve Princess Anne County'deki ilk adliye binası olarak kullanılan eski bir konutun bulunduğu Old Donation çiftliği yer almaktadır; ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Grace Sherwood'un üç kez yargılandıktan ve sonunda cadı olarak mahkum edildikten sonra nehre atıldığı Witch Duck Point vardır.

Bahsettiğim birkaç su kenarı yeri aşağı yukarı yerel karakterdedir, ancak Hampton Roads'un hemen karşısında, Old Point Comfort'ta bulunan ve uzun yıllardır Atlantik Kıyısı'ndaki en güzel ve son derece bireyselleştirilmiş boş vakit geçirme yerlerinden biri olan Fortress Monroe'da yerel olan hiçbir şey yoktur.

Eski hendekli kale, iç kısmı askeri bir karakoldan çok geçen yüzyılın güzel bir bahçesine benziyor, önemli bir sahil topçu istasyonu olmaya devam ediyor ve büyükbabalarımızın düğün yolculuklarında oraya gidip eski otellerin çoktan gittiği eski Hygiea Oteli'nde kaldıkları zamandan daha az güzel bir yer değil. Ancak devasa Chamberlin Oteli görünüşe göre değişmeden kalmış ve bugün de babalarımız ve annelerimiz veya belki de biz kendimiz yıllar önce orada kaldığımızdaki kadar geniş, konforlu ve ev gibi. Chamberlin'in gerçekten de kalıcı bir gençlik armağanı var gibi görünüyor. İspanya Savaşı'ndan sonra Amiral Sampson ve filosunun subayları onuruna orada verilen bir baloyu hatırlıyorum. Balo salonu donanma ve askeri üniformalarla o kadar doluydu ki, kasvetli sivil kıyafetlerimle kendimi bitkin ve yalnız hissettim. Akşamın çoğunu mütevazı bir inzivada, saksıdaki bir palmiyenin arkasından parlak manzaraya bakarak geçirdim. Ve yine de, arkadaşım ve ben, artık bunaklık dönemindeyken, yakın zamanda Chamberlin'i ziyaret ettiğimizde, aynı saksıda aynı palmiye aynı yerde duruyordu. Ya da aynı değilse bile, tıpatıp aynısıydı.

Chamberlin, elbette ordu ve donanma insanları için harika bir merkezdir ve ayrıca, balayı çiftlerinin burayı istila etmeye devam ettiğini gözlemledik - çünkü Monroe Kalesi uzun zamandır Washington ve Niagara Şelaleleri ile birlikte düğün yolculuğunda ziyaret edilecek bir sahne olarak yer almaktadır.

Hepsi oradaydı, eskiden olduğu gibi: gazetesinin arkasında somurtkan genç koca, kahvaltı masasının karşısındaki güzel karısını düşünmeden okuyormuş gibi yapıyor; şişman sarışın gelin, hayranlık duyan eşi tarafından sürekli fotoğraflanıyordu - şimdi iskeledeki bir yığına yaslanmış, şimdi ayakları çaprazlanmış bir duvara oturmuş, şimdi kalenin içindeki canlı bir meşenin altında duruyordu; ayrıca, ellerini birbirlerinden uzak tutamayan kaçınılmaz genç çift de vardı; onlarla sürekli
karşılaşırdık - güneş odasında, kadının sandalyesinin koluna
oturduğu, elini saçlarında gezdirdiği; akşam vakti kıyıda, kollarını birbirine dolamış bir şekilde dolaşırken veya yemeğe
girerken, onu "küçük parmağından" tutarak uzun koridorda yönlendirirken.

* * * * *

Eski Point'ten Norfolk'a dönerken, çok büyük bir vapurda akşam yemeği yerken, Norfolk ve Cape Charles'a giderken, arkadaşımın bana, açık bir gökyüzünden, bir kez ve sonsuza dek, ne olursa olsun, asla, asla, asla evlenmeyeceğine karar verdiğini söylediğini hatırlıyorum. Hayır, asla!

BÖLÜM XXV

ALBAY TAYLOR VE GENERAL LEE

Kınından boşuna
çıkarılan Lee'nin kılıcı parladı; 'Şimdi yine kılıfına büründü,
Soylu şehitlerimizin uykusunu uyuyor,
Yenilmiş, ama lekesiz,
Gururla ve huzurla.

--ABRAM J. RYAN.

Güney'e gitmeden önce, o bölümün General Robert E. Lee'nin anısına olan bağlılığını sık sık duymuş olsam da, Virginia'yla biraz
tanımaya başlayana kadar bu bağlılığın boyutunu asla tam olarak fark etmemiştim. Norfolk'tayken, General Lee'nin portrelerinin birçok ofiste ve evde
görülmesinin beni şaşırttığını hatırlıyorum, tıpkı günümüzde Joffre ve Nivelle'in portrelerini Fransa'daki evlerde veya Haig'in portrelerini Britanya'daki evlerde bulmayı bekleyebileceğimiz gibi. Lee'nin anısının Güney'de Napolyon I'in Fransa'dakine benzediğini söylemek yeterli değil, çünkü daha da fazlası. Fransa'nın Napolyon'a karşı hissettiği duygu, hayranlık, ulusal bir askeri dehaya duyulan haz, kahraman hayranlığıdır; ancak Güney'in büyük askeri liderine karşı hissettiği duyguyu karakterize etmede _sevgi_ kelimesinin kullanımını tam olarak haklı çıkaran saf sevgi niteliği buna karışmamıştır. Lord Wolseley'in "O, her bakımdan diğerlerinden ayrı ve üstün bir varlıktı; tanıdığım hiçbirinin onunla karşılaştırılmaya değer olmadığı ve okuduğum çok az kişinin karşılaştırılmaya değer olduğu bir adamdı; diğer tüm insanlardan daha büyük bir kalıpta dökülmüş ve daha iyi metalden yapılmış bir adamdı." dediği adam. Bu sevgi şaşırtıcı da değil, çünkü Napolyon bencil bir adamdı ve kişisel karakteri diğer açılardan pek de takdire şayan değildi ve Fransa'nın bir beyefendinin olması gereken her şeye dair idealini temsil ettiği söylenemezdi, Lee kendisi için hiçbir şey aramadı, büyük bir asalet karakterine sahip bir adamdı ve mükemmel bir şekilde bir Virginia beyefendisiydi. Dahası, sonunda Napolyon'un yenilgisi fetih, şan ve imparatorluğa talip olan birinin yenilgisiyken, Lee'nin yenilgisi bir davanın yenilgisiydi ve dava tüm Güney'de neredeyse kutsal olarak görülüyordu, öyle ki yenilgide Güney kendini şehit edilmiş hissetti ve büyük generaline tarihte eşi benzeri olmayan bir sevgi ve saygıyla bakmaya başladı ve bu, Fransa'nın hırslı Korsikalıdan çok, aziz ilan edilmiş Jeanne d'Arc'a duyduğu duyguya çok benziyordu. Bu nedenle, arkadaşım ve ben Norfolk'tayken, o şehrin Deniz Bankası başkanı Albay Walter H. Taylor'ın İç Savaş boyunca General Lee'nin kadrosunda görev yaptığını duyduğumuzda, doğal olarak onunla tanışmak için çok istekli olduk; ve Albay Taylor'ın, o sırada rahatsız olmasına ve evine kapanmasına rağmen, bizi kabul edecek kadar nazik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

York ve Yarmouth Caddelerinin köşesindeki hoş, eski moda bir tuğla evin ikinci katındaki kütüphanesinde büyük bir sandalyede oturuyordu - zayıf bir adamdı, çok uzun değildi, tahmin ettiğim gibi
(ama onu ayakta görmedim), şu anda çok güçlü değildi, ama
yetmiş yedi yıl boyunca yaşlılığın verdiği çöküntüden eser yoktu. Aksine, görünüşü ve tavırları itibariyle, bazı erkeklere ve kadınlara, yaşlarına bakılmaksızın, sürekli bir gençlik izlenimi veren türden bir uyanıklıkla, hoş bir şekilde uyanıktı. Uzun süre yaşamış olanlarda, bu tür bir uyanıklık, çoğunlukla ısrarcı entelektüel faaliyetin sonucudur ve bunun işareti genellikle gözlerde okunur. Albay Taylor'ın keskin, koyu, gözlemci ama nazik gözleri belki de en güzel özelliğiydi, ancak, aslında, tüm özellikleri güzeldi ve iyi kesilmiş beyaz saçları ve bıyığıyla başı büyük bir seçkinliğe sahipti.

Bayan Taylor (daha önce, "Yankees"i günahları için henüz affetmediği için, dikkatli olmamız konusunda uyarılmıştık) da oradaydı: söndürülemez bir ruha sahip güzel bir yaşlı kadın, tavırlarında, bizi nezaketle karşılasa da, gizli bir tehlikeyi fark ettik.

Ve neden olmasın? Kadınlar bazı şeyleri erkeklerden daha uzun süre hatırlamıyor mu? Evde kalan sevgililer, sevdikleri adamlar tehlikeyle karşı karşıya kalırken yaşadıkları sürekli donuk korkuyu hatırlamıyor mu? Oysa uzaktaki sevgililer, girdikleri risklerin en azından bir kısmını, sürekli yüksek macera ve başarı hissiyle telafi ediyorlardı. Bayan Taylor, Virginia'lı Yüzbaşı John L. Saunders'ın kızı olan ve 1860'ta ülkesinin hizmetinde, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda komutan olarak ölen Bayan Elizabeth Selden Saunders'dı. Savaş başladığında, Konfederasyon Hükümeti'ne hizmet etmek isteyen Bayan Saunders, Richmond'daki Cerrah Genel Ofisi'nde katip oldu ve orada kaldı. Virginia Askeri Enstitüsü'ndeki eğitimi ve doğuştan gelen yeteneği onu bir subay olarak değerli hale getiren Albay Taylor, General Lee'nin talihini takip etti ve zamanın bir kısmında generalin emir subayı olarak, geri kalan kısmında ise Kuzey Virginia Ordusu'nun emir subayı ve genelkurmay başkanı olarak görev yaptı. Bu görevlerde Lee komutasındaki ordunun tüm genel çatışmalarında hazır bulundu. 2 Nisan 1865'te, Lee'nin cesur ama hızla azalan ordusu, erzak sıkıntısı çekiyordu ve sayıları o kadar azalmıştı ki Grant'in güçlü kuvvetlerine karşı artık dayanamayacak durumdaydı, Petersburg'daki hatlarını boşaltıyordu, Konfederasyon'un başkentinin düşmek üzere olduğu ve geri çekilme emirlerinin Albay Taylor tarafından emir subayı sıfatıyla gönderildiği belliydi, o zaman albay komutanına gitti ve Richmond'a gidip evlenmek amacıyla geceliğine izin istedi. Hikayeyi son derece ilginç ve değerli kitabı "General Lee - Virginia'daki Seferleri"nde anlatıyor:

Günün çalışmasının sonunda, gece karanlığında hatlarımızın tahliyesi için her şey hazır olduğunda, General Lee'den Richmond'a gidip ertesi sabah erkenden ona katılma izni istedim, annemin ve kız kardeşlerimin Richmond'da olduğunu ve onlara veda etmek istediğimi, sevgilimin de orada olduğunu ve mümkünse o gece evlenmeyi ayarladığımızı söyledim. O zamanlar böyle bir amaç edinmem karşısında biraz şaşırdı, ancak ona gelinimin evinin düşman hatlarında olduğunu, Richmond'da yalnız olduğunu ve hükümetin bir bölümünde çalıştığını ve hatlarımız daha güneyde yeniden kurulursa Konfederasyon'un kaderini takip etmek istediğini açıkladığımda, hemen planlarıma onay verdi. Nehrin kuzey yakasındaki Dunlops'taki tren istasyonuna dörtnala gittim, orada ordumuzun hastanede tedavi görmesi gereken son yaralılarını Richmond'a taşımak için tasarlanmış bir lokomotif ve birkaç vagon buldum. Ajan'a başka bir lokomotif olup olmadığını sordum, Richmond yönünde hızla uzaklaşan bir lokomotif işaret ederek, "Bu trene bağlı olanın dışında sahip olduğumuz tek lokomotif şurada gidiyor," diye cevap verdi. Atımı, bana eşlik eden kuryeye, mümkün olan en kısa sürede Richmond'a katılmam yönünde talimat vererek teslim ettim, bekleyen lokomotife bindim, makiniste onu vagonlardan ayırmasını ve önümüzdeki lokomotifi geçmesini söyledim. Denizcilerin buna sert ve uzun bir takip dedikleri şeydi. Diğer lokomotifi, mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadar olan Falling Creek'e ulaşana kadar geçemedik, sonra ona geçtim ve diğerini Petersburg'a geri gönderdim. Richmond'a daha fazla olay olmadan ulaştım ve gece yarısından kısa bir süre sonra Elizabeth Selden Saunders ile evlendim....
Anlaşılacağı üzere, olay çok da eğlenceli değildi, ama çok mutluydum; şirketteki tek kuru gözler gözlerimdi....

Richmond halkı, askerlerimizin güzel şehirlerini terk etmesini düşünerek çok heyecanlı ve umutsuzdu. General Lee, şehrin ele geçirilmesi için güçlü rakiplerinin
tasarımlarını uzun bir süre engellemişti ve onları uzak tutmak için çabalarında o kadar kusursuz ve becerikli görünüyordu ki,
iyi insanlar onun sonunda pes etmek zorunda kaldığını
anlamakta zorluk çektiler. Güneşin bir sonraki doğuşunda nefret edilen Federal askerlerin şehri ele geçirip sokaklarını işgal edeceği düşüncesiyle genel bir kasvet ve umutsuzluk vardı.
Taşımacılık şirketleri, kamuya ait mağazaların ve hükümetin
arşivlerinin kaldırılması için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Şehrin alt kısmında çıkan bir yangın şiddetle
sürüyordu ve heyecana büyük katkıda bulunuyordu.

3 Nisan sabahı saat dört civarında, tüm sevdiklerime veda ettim ve kayınbiraderim Albay John S. Saunders eşliğinde Mayo Köprüsü'ne doğru ilerledik. Oradan, ateşin korkunç parıltısı ve James Nehri'nde Rockets yakınlarında dumanlar içinde kaybolan Konfederasyon donanmasının kariyerinin son sahnesi olduğunu düşündüğümüz birkaç ağır patlamanın sesi arasında, James'in güney tarafına geçtik. Albayın kütüphanesinden ayrılmadan önce, sağlık durumu nedeniyle istediğimizden çok daha erken ayrılmak zorundaydık. Dikkatimizi şöminenin üstünde şeref yerini işgal eden eski komutanının yağlı boya portresine çekti ve kızlarından, General Lee, Jefferson Davis ve diğer seçkin adamların kişisel mektuplarının yanı sıra, sıra dışı ilgi çeken çeşitli savaş belgelerinin bulunduğu albümünü bize göstermelerini istedi. Bu eski mektupları ele alıp okumak bizim için büyük bir ayrıcalıktı ve bunların çekiciliği, generalin Albay Taylor'a duyduğu sevgiden dolayı daha da büyüktü, bunu yazarken kullandığı tondan da anlıyoruz. Bizim için harika bir akşamdı.... Ve hala bana
Lee'nin emirlerini veren, Grant'le Appomattox'ta konferansta buluşmaya gittiğinde Lee ile birlikte at sırtında giden, bir zamanlar Lee ile aynı battaniyenin altında uyuyan, Lee'yi belki bir adamın bir diğerini tanıyabileceği kadar iyi tanıyan ve insanları en fazla
sınayacak koşullar altında
uyan bir adamla tanışıp konuştuğumu düşünmek harika geliyor.

Albay Taylor, emir subayı olarak, teslimiyet ve şartlı tahliyenin ayrıntılarını düzenlemede aktif bir rol oynadı. Şöyle diyor:

Her subay ve askere, tutuklanma veya rahatsız edilmekten korunmaları için, komutanı tarafından imzalanmış ve Federal ordudan bir subay tarafından karşı imzalanmış şartlı tahliyesini içeren bir kağıt parçası verildi.

Bu şartlı tahliyeleri tüm personel üyeleri için imzaladım ve kendi davam geldiğinde General Lee'den benimkini imzalamasını istedim, ki bunu şu ana kadar sakladım.

Albay Taylor'un kendi el yazısıyla adı ve ünvanı ve General Lee'nin imzası olan bu belgeyi, albayın kızları Bayan William B. Baldwin ve Bayan Taylor'ın, Norfolk'taki nezaketi sayesinde burada yeniden üretebiliyorum. General Lee tarafından şahsen imzalanan tek şartlı tahliye belgesidir.

[İllüstrasyon]

Bir banka çeki büyüklüğündeki küçük fişin arkasında, Yardımcı Provost
Mareşal general George H. Sharpe'ın karşı imzası bulunmaktadır:

[İllüstrasyon]

Şartlı tahliyesinin ardından Albay Taylor, General Lee ile birlikte Richmond'a gitti.
General felsefi bir ruh halinde görünüyordu, ancak
geleceği çok düşünüyordu. Teslim olma konusu ve sonuçları neredeyse tükenmişti. Albay bir olaydan bahsediyor:

General Lee, Powhatan İlçesi'ndeki kardeşi Bay Carter Lee'nin ikametgahının yakınında geceyi geçirmek için durduğu rotada; ve kardeşinin
çatısı altında geceyi geçirmesi için ısrar etmesine rağmen,
general çadırını yolun kenarına kurup her zamanki gibi kampa gitmekte ısrar etti. Bu sürekli kendini inkar etme durumu ancak,
adamlarının, onların yoksunluklarını sonuna kadar paylaştığını bilmelerini istemesi
hiposuyla açıklanabilir.

Bu, Lee'nin karakterine tamamen uyuyordu.
Albay Taylor'ın kitabından öğreniyoruz ki, Savaş boyunca, general ordu erzağını kullandı ve ordu hayatını
yaşadı. Bir evde ikametgahını işgal etmedi, çünkü adamlarının kaderini paylaşmak istiyordu ve ayrıca,
evin düşmanın eline geçmesi durumunda, kendisinin işgal etmiş olmasının,
onun yıkımına neden olabileceğinden korkuyordu. Sadece Savaşın son yılında, sağlığı biraz bozulmuşken, bu kuralı
bazen değiştirmeye razı oldu.

Lee'nin şövalye doğası, Gettysburg'dan birkaç gün önce Pensilvanya, Chambersburg'da verilen ünlü Genel Emirler No. 73'te açıkça ortaya konmuştur.

General, askerleri iyi davranışlarından dolayı tebrik ettikten sonra
şöyle devam etti:

Ancak, ordunun henüz lekelenmemiş itibarını korumakta
bazılarının unuttuğu durumlar olmuştur ve medeniyet ve Hıristiyanlığın bizden talep ettiği görevler, düşman ülkesinde bizimkinden daha az zorunlu değildir.

Komutan general, ordunun ve onun aracılığıyla tüm halkımızın başına gelebilecek en büyük rezaletin, silahsız ve savunmasızlara yönelik barbarca saldırılar ve özel mülkün kasten yok edilmesi olduğunu düşünmektedir; bu, düşmanın kendi ülkemizdeki gidişatını belirlemiştir.

Bu tür işlemler sadece failleri ve onlarla bağlantılı olan herkesi aşağılamakla kalmıyor, aynı zamanda ordunun disiplinini ve verimliliğini de bozuyor ve mevcut hareketimizin amaçlarını tahrip ediyor. Sadece silahlı adamlara karşı savaştığımızı ve halkımızın çektiği haksızlıkların intikamını, düşmanlarımızın vahşetiyle tiksinti uyandıran herkesin gözünde kendimizi alçaltmadan alamayacağımızı ve intikamın ait olduğu kişiye karşı suç işlemeden alamayacağımızı unutmamalıyız, ki onun desteği ve desteği olmadan çabalarımız boşa gidecektir. Bu nedenle, komutan general, birlikleri özel mülke gereksiz veya kasten zarar vermekten en titizlikle kaçınmaya teşvik eder ve tüm subaylara bu konudaki emirlere herhangi bir şekilde aykırı davranan herkesi tutuklamalarını ve özet cezaya çarptırmalarını emreder.

R.E. Lee,
General.

Gerçekten, tüm gelecek nesillerin savaşçıları için bir model teşkil edecek bir belge, ancak "Kultur"un tamamen yokluğunu gösteriyor!

Massachusetts'li Charles Francis Adams şöyle dedi: "Düşman bir kuvvetin bir düşmanın ülkesine ilerlediğini veya geri çekilerek oradan çekildiğini ve geride Kuzey Virginia Ordusu'nun o unutulmaz harekatta bıraktığından daha az nefret ve acı bıraktığını sanmıyorum."

Savaştan sonra Albay Taylor ve eşi Norfolk'a yerleştiler ve burada çok kısa bir süre içinde Birleşik Devletler büyük jürisi Jefferson Davis ve General Lee'yi vatana ihanetle suçladı - Lee'nin durumunda bu, teslim olma şartlarının doğrudan ihlaliydi. Grant büyük jürinin utanç verici eylemini öğrendiğinde Washington'a şikayette bulundu ve Lee'ye karşı açılan davanın düşürülmesini sağladı.

Albay Taylor'un defterinde, iddianame iptal edilmeden önce Lee tarafından yazılmış bir mektup buldum, konuya atıfta bulunuyordu:

Richmond, Va.
17 Haziran 1865.

Sevgili Albayım:

13'ündeki mektubunuz için size çok minnettarım. Norfolk'taki büyük jürinin iddianamesini duymuştum ve
yetkililerin kendi yollarını izlemelerine izin vermeye karar verdim. Hükümetin emredebileceği herhangi bir davadan kaçınmak istemiyorum ve kaçamam. Umarım
başkaları rahatsız edilmez ve en azından siz rahatsız edilmezsiniz.

Geri dönen askerlerimizin iş bulamamasını duyduğum için üzgünüm. Onlara hepsinin işe koyulmaları gerektiğini ve eğer istediklerini yapamazlarsa, ellerinden geleni yapmaları gerektiğini söyleyin. Virginia, onu ayakta tutmak ve iyileştirmek için onların tüm yardımlarını, tüm desteklerini ve tüm oğullarının varlığını istiyor. Bu nedenle kendilerini hükümetinde yer alabilecekleri bir konuma getirmeli ve yollarındaki engeller tarafından caydırılmamalılar. Sadece onların yapabileceği çok şey var.

Saygılarımla,
R.E. Lee.

Zaman geçtikçe ve derin yaralar iyileşmeye başladıkça, Albay
Taylor'ın generalden gelen mektupları birçok durumda daha hafif ve daha mutlu bir ton aldı. Birkaç yıl sonra, Albay ve Bayan Taylor'ın dört kızı doğduğunda, henüz bir oğulları yokken, general bu konuda onları nazikçe azarladı: "Bayan Taylor'a tebriklerimi iletin," diye yazdı. "Ona, kızlara olan düşkünlüğü tatmin olduğunda (benimki aşırı) erkek çocuklarına başlamasını umduğumu söyleyin. Onlar için çalışacak birine ihtiyacımız var."

Bu mektuba rastladığımda albayın oğullarından biri de oradaydı.

"Ve görüyorsunuz," diye gülümsedi, "babam eski komutanına sonuna kadar itaat etti, çünkü bir sonraki bebek erkekti, sonraki, sonraki, sonraki, sonraki, ta ki ailemizde kızlarla aynı sayıda erkek olana kadar."

* * * * *

Albay Taylor, 1 Mart 1916'da Norfolk'taki evinde öldü ve ardından 15 Haziran'da karısı onu takip etti.

Ölümü, Lee'nin ekibinden sadece üç kişiyi hayatta bıraktı:
Portsmouth, Virginia'dan Rahip Giles B. Cooke, Müfettiş General; Binbaşı
Charleston, Güney Carolina'dan Henry E. Young, Yargıç Savcısı General;
ve Richmond, Virginia'dan Albay T.M.R. Talcott, Emir Subayı. Bu subaylardan yalnızca ilk ikisi teslim oldu ve General Lee, Albay Talcott 1863'te terfi ederek kadrodan ayrıldı.

Evet, ikisi teslim oldu, ancak Charles Francis Adams'a inanacaksak Lee ve kuvvetlerinin gerçekten yenildiğini söyleyemeyiz,
çünkü Massachusetts'li asker-yazarın dediği gibi:

"Lee ve Kuzey Virginia Ordusu asla yenilgiye uğramadı. Sonunda bitkinliğe yenik düşerek, sonunda savaşta devrilmediler."

GÜNEY'İN KALBİ

BÖLÜM XXVI

RALEIGH VE JOSEPHUS DANIELS

Jedge Crutchfield, Kuzey Kaliforniyalı zenciye kaşlarını çattı;
Mahkemeler ikinci sınıf olduğunu söylüyor,
Ve Mistuh Daniels, Raleigh'i kendi kasabası olarak adlandırıyor.
--Devletinizle ilgili meselenin ne olduğunu merak ediyorum?

Tıpkı Orta Batı'da Kansas'tan şakayla bahsetmek moda olduğu gibi, Güney'de de Kuzey Karolina Eyaleti'ni hafife almak modadır. Ve tıpkı uzun zaman önce, bir başka keşif yolculuğunda, arkadaşım ve ben Kansas'a girmek ve o muhteşem Commonwealth'in gerçekte nasıl olduğunu öğrenmek için can attığımız gibi, "Eski Kuzey Eyaleti" hakkındaki dedikoduları duydukça, oraya girmek ve kendi sonuçlarımızı çıkarmak için endişelendik. Ancak, Kuzey Karolina'yı görme girişiminin en büyük dezavantajı, Kuzey Karolina'nın tabiri caizse çok seyrek olmasıdır. Düşüncelerinde ve işlerinde Richmond'ın Virginia ile ilişkisine denk gelen büyük ve sağlam bir merkezi şehri yoktur. Mississippi gibi, küçük kasabaların ve küçük şehirlerin bir Eyaletidir. Metropolü Charlotte'un 1910 nüfus sayımına göre, 35.000'den az nüfusu vardı; liman kenti Wilmington, 25.000'den biraz fazla; başkenti Raleigh, 20.000'den az; güzel dağ tatil beldesi Asheville, eyaletin dördüncü şehri, 19.000'den az.

Bir sonraki nüfus sayımının şüphesiz tüm bu şehirlerde önemli bir
büyüme göstereceğini eklemek için acele ediyorum. Raleigh'de herkesin bu noktada ısrarcı olduğunu gördüm.
Kasaba büyüyor; gelişmekte olan bir yer; çok sayıda yeni inşaat devam ediyor; ve nüfus hakkında soru sorduğunuzda,
ilerici vatandaşlar, birkaç yıl önce nüfus sayımı yapanların yaptığından
çok daha iyisini yapmaya hazırlar. Yirmi yerine otuz binden bahsediyorlar ve
okullardaki ve kolejlerdeki öğrenci sayısının şehrin toplam nüfusuyla karşılaştırılması hakkında şaşırtıcı istatistiklerle hazırlar - istatistikler Raleigh'in büyük olmasa da ilerici olduğunu gösteriyor. Bu da oldukça doğru.

Eski Eyalet Vali Yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı ve Carolina'daki en ilgi çekici hikaye anlatıcısı olan Yargıç Francis D. Winston'ın, bir akşam Country Club'da bir akşam yemeğinde gerçekleşen Raleigh'in nüfusuyla ilgili bir tartışmaya bir hikaye kattığını hatırlıyorum.

"Bir girişimci," dedi, "bir zamanlar gelişen bir kasabadan borç para almaya çalışıyordu.
Bir bankacıya gitti ve ona kasabanın ne olduğunu değil, iddia ettiği
şeyi gösteren bir harita gösterdi. 'Burası,' dedi, 'belediye binasının
bulunacağı yer. Bu arsada opera binası olacak. Şurada güzel bir parkımız olacak. Ve bu köşeye yüksek bir granit ofis binası inşa edeceğiz.'

"'Ama,' dedi bankacı soğuk bir şekilde, 'biz sadece nüfusa göre borç veririz.'

"'Tamam,' diye karşılık verdi organizatör. 'Gerçek bir sayım dışında bilinen herhangi bir standartla ölçüldüğünde, nüfusumuz iki yüz bin.'"

Bu hikayeyi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirdeki Ticaret Odası sekreterinin dikkatine sunmaktan daha fazla bir şey yapmaya çalışmayacağım.

* * * * *

Raleigh, Kuzey Karolina'nın tam merkezine yedi mil uzaklıktadır. Şehrin üzerinde bulunduğu arazi, 1792'de eski evi hala ayakta olan Joel Lane adlı bir adamdan Devlet tarafından satın alındı. Daha sonra kasaba bir mil kareye yerleştirildi, Eyalet Meclisi için yer doğrudan merkezi olarak seçildi ve arsalar Eyalet tarafından bireylere satıldı, bu satışlardan elde edilen gelir Meclis'in inşasında kullanıldı. Sonuç olarak orijinal eski kasabanın parkları, sokakları ve kaldırımları hala Kuzey Karolina Eyaleti'ne aittir ve şehrin bunlar üzerindeki yargı yetkisi yalnızca Eyalet hükümetinin nezaketiyle vardır. Raleigh, elbette orijinal boyutlarından çok daha fazla büyüdü ve kasabanın hükümeti, merkezdeki orijinal mil karenin dışında, diğer kasabalardaki gibidir. Raleigh, birçok eski güney şehrini karakterize eden yaşlı görünüme sahip olmasa da, onları göze ve hayal gücüne hitap eden
geniş caddelerinde, kasabadan ham yenilik havasını kaldıracak ve onu ev gibi görünen bir yer haline getirecek kadar eski binalar vardır. Kaldırımlar geniştir; Raleigh'deyken ana caddeler çoğunlukla yumuşak renkli eski kırmızı tuğlalarla döşenmişti, ancak bunlar alınıp çimentoyla değiştiriliyordu. Raleigh'de ikamet etmediğim ve dolayısıyla kaba tuğla kaldırımlarda günlük olarak yürümek zorunda kalmadığım için,
güzelliğe karşı faydanın bu zaferine tanık olmak beni üzdü.

Hoş eski binalardan biri de arkadaşımla birlikte kaldığımız Yarborough Oteli. Yarborough, Raleigh büyüklüğündeki bir şehir için fazlasıyla iyi bir otel, özellikle de bu şehir Güney'de olduğunda. Küçük bir parkta ağaçların arasında duran Capitol,
yaşlılıktan güzel bir tat alıyor. Bu binanın birçok sade ve saygın dairesinden birinde arkadaşım ve ben, ziyaretimiz sırasında eyalet valisi olan beyefendiyle tanıştırıldık. Bana hem yıpranmış hem de tedirgin göründüğünü ve
konuşurken bir şey beklediğini düşündüm. Bu izlenimi nasıl edindiğimi bilmiyorum ama kesinlikle bana öyle geldi. Yürütme odasından
ayrıldıktan sonra bizi oraya
götüren beyefendiye valinin hasta olup olmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Bütün valilerimiz bir süre görevde kaldıktan sonra böyle görünür."

"Fazla çalışmaktan mı?"

"Hayır, fazla çalışmaktan kaynaklanan bir şakadan--'Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne
söylediği' şakasından. Valiyle tanışan herkes bu şakayı düşünür ve daha önce hiç kimsenin bunu
düşünmediğine güvenle inanır. Bu yüzden hepsi ona
uygularlar. Valilerimiz ilk birkaç ay buna oldukça iyi dayanırlar, ancak
sonra yıkılmaya başlarlar. Gülümsemeleri gerektiğini hissederler, ancak
gülümseyemezler. Yabancılarla tanışmaktan ve bunu tavırlarında göstermekten korkmaya başlarlar. Valimizin özel hayatında çok hoş bir
ifadesi vardı, ancak diğerleri gibi, görevdeyken o da bir demir köpeğin
ifadesini edindi."

Raleigh'in en çok tanınan vatandaşı, Donanma Bakanı ve Raleigh "News and Observer"ın yayıncısı Josephus Daniels'dır. Sabah yayınlanan bu gazete ve öğleden sonra yayınlanan rakip bir gazete olan "Times", sanırım şehrin tek günlük gazeteleridir.

Bay Daniels o kadar çok tartışıldı ki, Raleigh'in onun hakkında
ne söylediğini duymakla çok ilgilendim. Herkes onu şahsen tanıyordu.
Gazetesindeki adamlar ona çok düşkün görünüyorlardı; diğerleri çeşitli
görüşlere sahipti.

1894'te Bay Daniels, Hoke Smith'in Sekreter olduğu dönemde İçişleri Bakanlığı'nda baş katip olarak görev yaptığı Washington, D.C.'den geldi ve o zamandan beri sahibi olduğu gazeteyi satın aldı. Bay Daniels yönetimindeki ilk yıllarında gazetenin ciddi mali sıkıntılar yaşadığı söyleniyor ve bir keresinde maaş bordrosunun nasıl karşılandığına dair eğlenceli bir hikaye var. Bu hikayeye göre,
gazetenin işletme müdürü bir gün Bay Daniels'ın yanına geldi ve ona maaş bordrosunu hazırlamak için altmış dolar daha paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu nereden bulacağını bilmediğini söyledi. Görünürdeki tek hazır varlık, "Bayan Joe Kişilerin İlacı" olarak bilinen ve "News and Observer" tarafından reklam alanı için ödeme olarak alınan birkaç patentli ilaç vakasıydı. Bay Daniels'ın birkaç doları vardı ve işletme müdürünün bir tren geçişi vardı. İkincisi bu kaynaklarla yola çıktı ve patentli ilacı açığı kapatmaya yetecek kadar sattı. Bay Daniels Donanma Bakanı olarak atanana kadar, Raleigh'deki birçok vatandaş tarafından iyi, ciddi, çalışkan, hatırı sayılır kişisel çekiciliğe ve iyi bir siyasi burna sahip bir adam olarak görülüyordu - sürünün nasıl gittiğini koklayabilen, kısa yol kullanan ve hemen lider gibi görünen bir adam. Başka bir deyişle bir fırsatçı. Çok fazla eğitimi olmamasına ve bir yazar olarak cilalı olmaktan uzak olmasına rağmen, güçlü başyazılar yazdığı söyleniyor. "Başyazıları iyi olduğunda," dedi bir beyefendi,
"bunun sebebi bir şey yüzünden kışkırtılmış olması ve bazen yazılarına kendi kişiliğinin yoğunluğunu katmayı başarmasıdır." Ofisi eskiden ve Raleigh'de olduğunda hala bir tür siyasi karargahtı ve yarım düzine politikacı masasının etrafında oturup konuşurken başyazılar yazabiliyordu.

Gazetesiyle eyalette çok iyi işler yaptı, özellikle de yasaklama ve daha büyük kamu eğitim avantajları için tutarlı bir şekilde mücadele ederek. Kuzey Karolina'daki güçlü eğitim hareketi, aralarında "eğitim valisi" olarak anılan merhum Vali Charles B. Aycock; Virginia Üniversitesi'nin başkanı olmasına rağmen Kuzey Karolinli olan ve daha önce o eyaletin Üniversitesi'nin başkanı olan Dr. E.A. Alderman; eyaleti kadınlar için yüksek öğrenim ilkesine bağlayan Dr. Charles D. McKeever ve benzer yüksek amaçlara sahip diğer erkeklerle başladı. Bay Daniels'ın niteliksiz bir hayranı olmaktan uzak olan bir beyefendi, onun yardımı olmadan eyaletin son yıllarda kesinlikle yaptığı büyük eğitimsel ilerlemenin neredeyse başarılmasının mümkün olmadığını ve aynı şeyin Kuzey Carolina'da kabul edilen yasaklama durumunda da geçerli olduğunu söyledi. Bu beyefendiye "Ne tür bir adam?" diye sordum. "Eski tip bir Metodist," dedi. "O, balinanın Yunus'u yuttuğuna inanan türden bir adam. Çocukken sahip olduğu din anlayışına sahip. Politikaları, siyaseti, zihinsel yöntemleri konusunda farklı düşünüyorum ama burada hiç kimsenin onun sadece ahlaki olanı yapmaya değil, aynı zamanda başkalarını kamusal davranış kuralları olarak kendisinin inandığı ve kesinlikle uyduğu kuralları benimsemeye zorladığından şüphe ettiğini sanmıyorum. Zihinsel süreçleri genellikle kaba olsa da, çok fazla doğal zekâsı ve durumları ortaya çıktıkça kavrama yeteneği var.

"Aristokrat sınıftan gelmiyor, bu da muhtemelen ilk sekreter olduğunda donanmada disiplinin gerekliliğini ve denizcilik geleneğinin faydalarını algılayamamasının nedeni.

"Bryan'ın ateşli bir takipçisiydi - hatta yutucusu diyebilirim - ve "Büyük Avam"ın tüm kaprislerini
yutuyordu. Az çok mizah yoluyla ama şüphesiz bir gerçekle temellendirilerek, Bryan'ın
tüm kabinelerinde "Savaş Bakanı" olduğu söylendi. Bu, Bryan'ın onu
nerede konumlandırdığını gösteriyor. Yine de Bryan, Wilson'la ilişkisini kesip Kabine'den ayrıldığında, Daniels, görünüşe göre, hayatının özü olan
Bryanizmi bırakmayı ve
Başkanın daha az ateşli bir destekçisi olmayı
çok basit buldu.

"Kabineye ilk alındığında, daha iyi sosyal olanakları önemsiz meseleler veya hatta
kadınsılıklar olarak gördüğü açıkça belliydi. Şeylerin uygunluğuna dair pek az fikri vardı ve sonuç olarak sürekli _faux pas_ yapıyordu; ama gözlemciydi; kabine üyesi olarak geçirdiği hayat boyunca hem Bakanlıktaki işi hem de resmi sosyal yaşamın incelikleri konusunda çok şey öğrendi."

Raleigh'e yaptığımız ziyarette Bay Daniels ile tanışmamıştım, konuşmasını da duymamıştım. O zamandan beri onu birkaç kez duydum ve onunla konuştum. Ayrıca onunla az çok yakın temasta bulunan birçok adamla konuştum. Bilindiği gibi,
deniz subayları ondan tuhaf bir oybirliğiyle nefret ediyordu. Bu, Savaş'a girdiğimiz zamana kadar geçerliydi. O zamandan beri durumların büyük ölçüde değişip değişmediğini söyleyemem. Donanmada iyi tanınan bir subay, donanmanın en iyi iki dretnotunu kaybetmesiyle Bay Daniels'ı da kaybedebileceği için onlarsız daha iyi durumda olacağına inandığını oldukça ciddi bir şekilde söyledi. Bu tür duygular subaylar arasında tuhaf bir şekilde oybirliğiyleydi. Öte yandan, oldukça yakın bir Bakan, bana deneyim kazandıkça
geliştiğinin gerçekten doğru olduğunu bildiriyor. Bu subay, Bay Daniels ilk göreve geldiğinde donanma subaylarına kesinlikle düşmanca
göründüğünü belirtti. "Onların siyasi
ipler çektiğinden ve kendi çıkarları doğrultusunda
çalıştığından şüpheleniyordu. O zamanlar,
onlara karşı tutumuyla, üstlerine karşı tutumunun aksine,
askeri erler arasında itaatsizliği neredeyse teşvik ediyor gibiydi. Elbette bu, hizmet için moral bozucuydu. Ancak Bryan Kabine'den ayrıldığından beri Bakan'da belirgin bir değişiklik oldu."
Birkaç kaynaktan aynı kanıtı duydum.
Hiç kimsenin Bay Daniels'ın gerçekten yetenekli bir Donanma Bakanı olduğunu söylediğini duymadım, ancak
birçok kişinin onun geliştiğini söylediğini duydum.

Kişisel olarak çok sevimli bir adam. Yüzü nazik ve kibar; yüz hatları ilginç bir şekilde düzensiz ve ağzı ve gözleri etrafında yoğun kırışıklıklar var--öncekiler zaten komik olan göz parıltısına bir şeyler ekliyor. Sesi, bana George M. Cohan'ın sesini hatırlatan bir _tını_ya sahip. Bryan gibi bir hatip değil, ancak basit hatiplik numaralarından da yoksun değil--örneğin, "büyük-_a-a-at_ Daniel _Web_-ster!" gibi bir ifadeyi söylerken kullandığını duyduğum bir titreme, bir duygu gibi. Ayrıca, düşük yakalı ve siyah ipli kravat takıyor--bunlar, az çok Bryan tipi politikacıların giydiği bir üniformanın parçası olmasalardı, kayda değer bir şey olmazdı. Bu tür adamlarda neredeyse her zaman bir bakan ve bir aktör havası var gibi görünüyor.

Bir keresinde ünlü Washington muhabirlerinden birine Bay Daniels'ın nasıl bir adam olduğunu
sordum.

"O," dedi, "memleketi Kuzey Karolina'da bir av gezisine çıkmak isteyeceğiniz bir adam. İyi bir arkadaş olurdu ve
bir sürü komik hikayesi olurdu. İyi niyetlerle doludur. Savaştan önce onu tanısaydınız ve sizden hoşlansaydı ve bir savaş gemisine binmek isteseydiniz, bir savaş gemisi sipariş edip sizi bir yolculuğa göndermeye meyilli olurdu, bunu yaparak filoyu biraz karıştırsa bile. Bu, film insanlarının bir savaş gemisinin güvertesinde sahneler oynaması için düzenlemesiyle uyumlu olurdu -- ki buna izin verdi. Bunun uygun olmaması için hiçbir neden görmedi ve ona en çok hayran olan insanlar da aynı şekilde bunun uygun olmaması için hiçbir neden görmeyenlerdir. Doğasındaki en büyük eksiklik kişisel onur eksikliğidir -- hatta
pozisyonundan dolayı sahip olması gereken onur. Eğer onun yanında oturuyorsanız ve size karşı nazik davranıyorsa, kolunu 
omzunuza atabilir veya sizinle konuşurken dizinizi ovabilir.

"Ama eğer bir arkadaşı ona gidip onu
haysiyetsiz olduğuna ikna ederse, benim yargıma göre, o çok daha kötü olacak türden bir adamdır. Yani, eğer onur kazanmaya çalışırsa, bunu başaramaz, sadece keyfi hale gelir. Bana göre bu, onun büyük, ortadan kaldırılamaz zayıflığını gösterir, çünkü bu sadece onu işi için
çok küçük bir adam olarak ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda deniz disiplininin
temelini oluşturan temel şeyi anlamasını da engeller. Yine de, bir adam olarak onu
seviyorsunuz. Deniz Kuvvetleri Bakanı ve özellikle de Savaş Bakanı olarak, kesinlikle bunu yapmazsınız."

Raleigh'e yaptığımız ziyaretten bir süre sonra arkadaşım ve ben Bakan Daniels'ın Charleston'da konuşmasını dinledik. Komik bir hikaye anlattı ve donanma hakkında genellemeler yaptı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden önceydi. Konuşmayı ne amaçladığını bilmiyorum ama aslında hazırlığa karşı bir konuşmaydı. Aynı vesileyle, Deniz İşleri Temsilciler Meclisi Komitesi başkanı Lemuel P. Padgett tarafından yapılan konuşma da öyleydi. Bu samimiyetsiz bir konuşmaydı, ülkeyi güvene
almak için yapılmış bir konuşmaydı, tek başına Bay Padgett'ın o komitede görev yapmaya uygun olmadığını kanıtlamak için yeterli olması gereken bir konuşmaydı. Bay Daniels, "Almanya'nın hazırlığı Almanya'yı savaştan uzak tutmadı" diye savundu; bu yeterli görünüyordu ama beni tamamen şaşkına çeviren bir şey söyledi. bu:

"_Bölgesine en iyi hizmet eden Güneyli devlet adamı, ülkeye en iyi
hizmet eder._"

Okuyucunun böyle bir ifade üzerinde bir an düşünmesine izin verin. Biraz daha ileri götürülürse ne anlama gelir? Kendine en iyi hizmet edenin ülkeye en iyi hizmet ettiğini söylemek de aynı derecede mantıklı olmaz mıydı? Bu, dar bölgecilik teorisidir ve en azından dolaylı olarak, bireycilik teorisidir. Ve bölgecilik ve bireycilik, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük
lanetlerinden ikisidir.

Bay Daniels'ın sözleriyle John Hay'ın ince vatanseverliğini narin bir mizah ağının altına gizleyerek söylediği şu sözleri karşılaştırın:

"_Köken ve deneyim şaşkınlığımla, en sevdiğim oğulların bir araya geldiği herhangi bir yerde yalnızca derin bir alçakgönüllülük takınabilirim ve itiraf
edebilirim ki ben yalnızca bir Amerikalıyım._"

Ya da yine, onlarla Patrick Henry'nin ünlü sözlerini karşılaştırın:

"_Ben Virginialı değilim, Amerikalıyım._"

Açıkça, bir bakış açısı veya diğeri yanlıştır. Belki de Bay Daniels, Patrick Henry veya John Hay'dan daha fazla bölümsel soru hakkında daha fazla bilgiye sahiptir. Her durumda, Charleston seyircisi alkışladı.

XXVII. BÖLÜM

"ESKİ KUZEY EYALETİ"NDEN ÖĞELER

Raleigh'de gördüğümüz en ilginç iki şey, yeni İlçe Adliye Binası'nın en üst katındaki model hapishaneydi. Burada çok sayıda dürüst görünümlü köylü, "blockade" (aksi takdirde kaçak içki) viskisi üretmekten yargılanmayı beklemek üzere hapsedilmişti.
Ve Kongre Binası'nın karşısındaki güzel yeni Eyalet İdare Binası'nın bir katında bulunan Kuzey Karolina Tarih Salonu. İdare Binası'ndaki ilk merdiven sahanlığının başında, Greensboro, Kuzey Karolina'da doğan William Sidney Porter'a ("O Henry") ait bir anıt tablet ve Lorado Taft tarafından yapılmış, yazarın bir büstü bulunuyor. Porter'ın, İspanya-Amerika Savaşı'nda öldürülen tek Amerikan deniz subayı olan genç teğmen Worth Bagley ile bir bağlantısı olduğu belirtilebilir.
Bagley, Bayan Josephus Daniels'ın kardeşiydi. Ona ait bir anıt, Capitol'ün önündeki parkta duruyor. Porter'ın dışında, Kuzey Karolina ile bağlantılı olarak duyduğum, günümüzde iyi bilinen tek yazar, belki de romanlarından birinden alınan "Bir Ulusun Doğuşu" adlı hareketli resimle bağlantılı olarak en çok bilinen kişi olan Rahip Thomas Dixon'dı. Bay Dixon, Kuzey Karolina'nın Shelby kasabasında doğdu ve birkaç yıl boyunca Raleigh'deki Tabernacle Baptist Kilisesi'nin papazıydı. Çok çeşitli Devlet kalıntılarının bulunduğu Tarih Salonu, ziyaret ettiğim en büyüleyici müzelerden biriydi. Kuzey Karolina Tarih Derneği'nden Albay Fred A. Olds ve Bay Marshall De Lancey Haywood'a, onu olduğu hale getirdikleri için yeterince övgüde bulunulamaz. Richmond'daki Konfederasyon Müzesi'nde olduğu gibi, burada da müzenin içeriğinin ilgi çekiciliği hakkında belirsiz bir fikirden fazlasını vermek imkansızdır. Ancak, not aldığım sergiler arasında birkaçından bahsedeceğim. John Paul Jones'un el yazısıyla Paris'ten yazılmış bir mektup vardı, Kuzey Karolina Anayasası'nın bir kopyasını talep ediyordu; Northampton County'den Ben Turner'a verilen Ku Klux uyarısı vardı; ve Raleigh'de 24 Haziran 1824'te James J. Selby adlı bir terzi tarafından imzalanmış, iki kaçak yakalanıp geri getirilecekse on dolar ödül teklif eden eski bir gazete ilanı vardı: "Yasal olarak bağlı, William ve Andrew Johnson adlı çırak çocuklar." Son adı geçen çocuk, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin açıkça ikinci sınıf bir Başkanı olan Andrew Johnson'dı. Ayrıca, Gettysburg'da ikinci gün bir tugayı yönetirken öldürülen 6. Kuzey Carolina Alayı'ndan Albay Isaac Avery'nin ölü eline tutturulmuş bir nottan oluşan, tuhaf bir şekilde trajik bir İç Savaş hatırası da vardı.

_Babama yüzüm düşmana dönük şekilde öldüğümü söyle._

Bu sözler, şehit subay tarafından sol eliyle yazılmıştı, sağ kolu ölümcül yarası nedeniyle işe yaramaz hale gelmişti. Mürekkep için kendi kanını kullanmıştı.

Ayrıca müzede, müzenin küratörlerinden birinin bana söylediğine göre Edward Teach ile aynı kişi olan korsan Karasakal'ın harita defteri de görülebilir.
Güney Georgia kıyılarındaki Karasakal Adası adıyla anılan Karasakal, kaderiyle, Virginia Valisi Spotswood tarafından donatılan ve Teğmen Maynard tarafından komuta edilen bir kruvazörle karşılaştığında karşılaştı. Maynard, Blackbeard'ın gemisini Kuzey Carolina kıyısındaki Okracoke Koyu'nda buldu. Kendisi ve adamları korsan gemisine binmeden önce korsanlar gelip gemiye bindiler. Şiddetli bir çatışma yaşandı ancak korsanlar yenildi ve Maynard, Blackbeard'ı kılıçlarla tek başına öldürdü. Okracoke civarındaki efsaneye göre, Blackbeard'ın bu seferki talihsizliği, evlilik maceralarının talihsiz sayısı yüzünden oldu, hikayeye göre on üç karısı vardı. Ayrıca, onu yenenlerin kafasını kesip gemilerinin serenine astıkları, cesedini denize attıkları ve ceset suya değdiği anda kafanın "Hadi Edward!" diye bağırmaya başladığı ve bunun üzerine başsız cesedin geminin etrafında üç kez yüzdüğü söyleniyor. Şahsen, hikayenin bu kısmının gerçekliği konusunda biraz şüphe olabileceğini düşünüyorum. Çünkü, bir bakış açısına göre böyle amaçsızca yüzmenin, başı olmayan bir adamın yapabileceği şey olduğunu söyleyebiliriz, ancak başka bir bakış açısına göre şu soru ortaya çıkıyor: Başı vücudundan yeni kesilmiş bir adam, böyle uzun bir yüzme yapmak ister miydi?

Ve ne kadar da zengin bir tarihi hazine!

Örneğin, 1746'daki Culloden Muharebesi'nden sonra, Prens Charles Edward'ın kaçmasına hizmetçi kılığında yardım eden İskoç kahraman Flora Macdonald'ın, Devrim Savaşı'ndan hemen önce kocası ve birçok akrabasıyla Amerika'ya gelip Kuzey Carolina'daki Cross Creek'e (şimdiki Fayetteville) yerleştiğini biliyor muydunuz? General Donald Macdonald, Devrim sırasında Kraliyet sancağını kaldırdığında, kocası ve birçok akrabası ona katıldı ve bunlar daha sonra 1776'daki Moore's Creek Köprüsü Muharebesi'nde yakalandı ve Philadelphia'ya esir olarak götürüldüler. Evet; ve Flora Macdonald'ın jartiyer tokaları
şu anda Raleigh'deki müzede.

Ünlü bir Kuzey Carolina ailesinin üyesi olan Kaptan James J. Waddell, C.S.N.'nin portresi, _Shenandoah_'ın komutasında geçirdiği savaş sonrası yolculuğunun hikayesini hatırlatıyor; o sırada Savaş'ın bittiğini bilmeden aylarca Güney Denizleri'ndeki Federal ticaretten faydalandı.

Müzede elbette Konfederasyon'un seçkin askerleri tarafından giyilen birçok üniforma ve aralarında Konfederasyon'un orijinal bayrağı olduğu söylenen birçok eski bayrak bulunuyor. Bu bayrak, Kuzey Carolina, Louisburg'dan Orren R. Smith tarafından tasarlanmış ve o kasabada yapılmıştır. Konfederasyon Kongresi'nin günlükleri, bir bayrak için sayısız tasarım sunulduğunu, Bayrak Komitesi'nin tüm tasarımların reddedildiğini ve geri gönderildiğini, komitenin kendi tasarımlarından birini kabul ettiğini bildirdiğini göstermektedir; yine de Bay Smith'in sonunda kabul edilen bayrağı tasarladığı iddiası o kadar iyi desteklenmiştir ki, Konfederasyon Gazileri, 1915'te Richmond'da düzenlenen Genel Toplantılarında, bunu onaylayan bir karar
geçirmişlerdir.

Ayrıca müzede, Peter E. Smith'in Roanoke Nehri'ndeki çiftliğinde inşa edilen ve yanlamasına suya indirilen ilk gemi olduğu söylenen Konfederasyon koçu _Albemarle_'nin kurşunlarla delik deşik edilmiş bacası da bulunmaktadır. _Albemarle_, muhteşem bir kariyerin ardından, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Cushing tarafından, bir teknenin pruvasındaki bir direğe bağlı torpido ile yaptığı meşhur
savaşı sırasında batırıldı. Teknenin şokla
battığı ve yalnızca Cushing ve mürettebatından bir kişinin
ateş altında yüzerek
kurtulduğu hatırlanacaktır.

Kuzey Karolina ayrıca -ve biraz da adaletli bir şekilde- bu kıtadaki ilk İngiliz yerleşiminin Jamestown'da olmadığını,
Amadas ve Barlowe komutasındaki Sir Walter Raleigh'in keşif gezisi tarafından yapıldığını,
4 Ağustos 1584'te Roanoke Adası'na
çıktıklarını ve orada birkaç hafta kaldıklarını iddia ediyor. Kuzey Karolinyalılar, Jamestown Kolonisi'nin yalnızca
ilk _sapan_ yer olduğunu söylüyor.

Kuzey Carolina'daki Kitty Hawk, Roanoke Adası'nın karşısında, Wright kardeşlerin ilk kaba uçaklarını orada, Kill-Devil kumulları arasında denediği, bir uçakta bir adamın ilk uçuşunun yapıldığı yerdir. Orijinal uçağın bir kısmı müzede muhafaza edilmektedir. Ayrıca, müzeden General W.R. Cox'un kurşun delikleriyle dolu
şmuş şapkasından ve önünde kanlı bir kesik olan gri askeri ceketinden bahsetmeden ayrılmamalıyım. General Cox'un oğlu Bay Albert Cox, bu kasvetli hatıraya bakmak için durduğumuzda müzede bizimleydi. "Babamın önünü yırttı," dedi, "ona 550 dolara mal olan bir ceketi mahvetti, Konfederasyon ve saat zincirini hasarladı.
Yine de Appomattox'taki son saldırıya katılacak kadar yaşadı ve
saat zinciri o kadar da kötü bozulmamıştı ama birkaç yeni halkanın eklenmesiyle
takılabilirdi." Ve bize o sırada kendisinin taktığı
zincirinin nerede tamir edildiğini gösterdi.

Ayrıca, hem kendi binalarında hem de uzatma kursları aracılığıyla muhteşem işler yapan ve bunu verimli bir şekilde yapan bir kurum olan Kuzey Carolina Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji hakkında da bir şeyler söylemeliyim.
Bu kolejdeki öğrencilerin yüzde elli ikisi, tamamen veya kısmen geçimini sağlıyor. Ve daha da iyisi, mezunların yüzde seksen üçü daha sonra pratik çalışmaya devam ediyor - alışılmadık derecede yüksek bir
rekor.

Kolejin başkanı Dr. D.H. Hill, "Güney'in Demir Yanları" olarak anılan aynı isimli Konfederasyon generalinin oğludur.

Raleigh'de ve çevresinde başka önemli eğitim kurumları da vardır ve bunlardan biri, önemli olmasa bile, her durumda bir merak konusudur. Bu, Raleigh'in eteklerindeki Oberlin adlı zenci köyünde birkaç ucuz kulübeden oluşan "Latta Üniversitesi"dir.

"Profesör" Latta, eski moda güney zencilerinin alışkanlığını ve yüksek finans alanındaki "yeni konunun" kurnazlığını birleştiren nadir zencilerden biridir. Yıllar önce Raleigh yakınlarında bir zenci okulu kurma fikrini tasarladı ve ona yukarıda belirtilen ismi verdi. Hiç parası, kredisi ve az veya hiç eğitimi yoktu. Yine de fikirleri vardı, bunların merkezi olanı New England'ın
bolluk diyarı olduğuydu. Kafasında "üniversite" ve
çeşitli fotoğraf koleksiyonuyla, kuzey şehirlerini
bir turlamayı başardı ve cepleri dolu bir şekilde geri döndü. Sonuç olarak küçük bir arazi satın aldı, çerçeveli binalar inşa etti, etrafında birkaç genci topladı ve üniversite
başkanı olarak kariyerine tam olarak başladı.

Para yettiği sürece Latta okuluyla birlikte sürüklenmeye razıydı. Çantanın dibine geldiğinde, birikimlerinin sonunu kuzeye başka bir bilete yatırdı ve "başkan" unvanıyla kuzeyli dinleyicilere hitap etti ve onların katkılarıyla mali kaynaklarını yeniledi.

Sonunda, kariyerinin en büyük eylemi olarak Latta Avrupa'ya geçmeyi başardı ve birkaç ay boyunca gitti. Geri döndüğünde eşyalarına bir el yazması eklemişti: "Hayatımın ve Çalışmamın Tarihi", bunu yayınladı ve gördüğüm en ilginç ciltlerden biri.

Yazarın fotoğraflarıyla büyük ölçüde resimlendirilmiş. Resimlerden birinin başlığı, "Rev. M.L. Latta, Latta Üniversitesi'ni ilk inşa etmeye başladığında." Bu, Latta'yı parmak uçlarını küçük bir masanın üzerinde dururken gösteriyor. Başka bir resimde, bir elini kaldırmış şekilde poz verirken, diğerini ise aynı küçük masanın üzerinde dururken gösteriyor. Ancak, ikinci resimde, "Rev. M.L. Latta, Rhode Island, Pawtucket'te, YMCA'da bir konuşma yapıyor." yazısı yer alıyor. Her iki resim de çok açık bir şekilde bir fotoğrafçının stüdyosunda çekilmiş. Başka bir sayfada, "Rev. M.L. Latta ve Üç Hayranlık Duyulan Başkanı" gösteriliyor. Bu durumda, Latta yalnızca sağ üst köşeyi kendine alıyor, resmedilen diğer önemli kişiler eski Başkanlar Roosevelt, McKinley ve Cleveland. Ancak yıldız çizimi, tertemiz görünen Latta'nın bir fotoğrafının, sahnede duran, onurlu, nazik, etkileyici ve "rötuşçunun" fırçasıyla süslenmiş Latta'ya bakan, gece kıyafetleri giymiş insanlarla dolu bir salonun çok açık bir şekilde boyalı resminin üzerine yapıştırıldığı "uydurma" bir resimdir. Bu resmin adı: "1894'te Londra'daki Oditoryumda." Aynı ustalık, "üniversite" binalarının resimlerinde de gösterilir; burada, zıt uçlardan fotoğraflanan aynı çerçeve yapısı, bir durumda "Genç Kadınlar Yurdu", diğerinde ise "Şapel ve Genç Erkekler Yurdu" olarak görünür.

Otobiyografisinde Latta, kendi okulunu alırken, tatil sırasında bir bölge okulunda öğretmenlik yaparak nasıl para topladığını anlatır. Şöyle der:

Masraflarımı ödedikten sonra, okula geri dönmek için yaklaşık yüz dolarım vardı. Geri döndüğümde gerçekten çok düzgün giyinebildim ve genç hanımlar beni sosyal saat
te yeşil alanda çok sıcak karşıladılar. Okulda öğretmenlik yapmadan önce genç hanımlar ve genç erkekler arasında yaygın bir sözdü "Latta"; ama yüz dolarla
döndüğümde kampüsün her yerinde "Bay Latta" oldu. Genç hanımların kendi aralarında "Bay Latta'nın sizinle gelmeyeceğine bahse girerim - bu öğleden sonra benimle yazışacak." dediklerini duyardım. Ben buna hiç dikkat etmedim. Kendi kendime, "Yüz doların ne işe
yaracağını görmüyor musun?" dedim.

Profesör başka bir yerde kitabını nasıl yazmaya başladığını açıklıyor:
"Latta Üniversitesi'ndeki öğretmenlerden biri olan Profesör King bana, 'Eğer
senin yaptığını
yapsaydım, birkaç yıl önce hayatımın tarihini
yazmış olurdum' dedi."

Ancak kitabın en iyi kısmı, bize Latta'nın Londra'daki
yaptıklarını anlatıyor:

Londra şehrinden ayrılmadan hemen önce, Kraliçe Victoria ile yakın akraba olan seçkin bir arkadaşım tarafından bir konuşma
yapmam için davet edildim. Bana o şehrin büyük salonlarından birinde bir
toplantı olacağını söyledi. Salonun adını aklıma getiremiyorum. Beni orada bulunmam için davet etti. Az önce bahsettiğim seçkin arkadaşım toplantıya
başkanlık etti. Çok büyük bir izleyici kitlesi
vardı. Hafızam beni yanıltmıyorsa, salondaki tek zenci bendim. Beyefendi yanıma gelip bir konuşma yapıp
yapamayacağımı sordu. Ona daha önce birkaç vaaz verdiğim halde bir konuşma yaptığımı ve
kaldığım süre boyunca bir daha konuşmayacağımı düşündüğümü söyledim. Ancak daveti kabul ettim ve konuştum.

Profesör daha sonra kendisinin "Londra'da şimdiye kadar yapılmış en yetenekli konuşmalardan biri" olarak tanıtıldığını anlatıyor. Ayrıca konuşmasını
tam olarak veriyor. Bunu büyük olaylar izliyor. Kısa bir süre sonra, "Kraliçe'nin yakın akrabası" olan, ismi açıklanmayan seçkin dostunun yanına geldiğini ve ona "sarayda hiç bulunup bulunmadığını" sorduğunu söylüyor.

Latta devam ediyor:

Bana, "Şehirden ayrılmadan önce gelip
beni görmeye gelirsen, seni saraya götürüp
Kraliçe ile tanıştırırım." dedi. Ona bunu yapacağımı, kraliyet tahtı hakkında çok şey duyduğumu ve
sarayın çok daha fazla ilgimi çekeceğini söyledim. Hükümetin bizimkinden çok farklı olduğunu
düşündüğünü söyledi.

Söz verdiğim gibi ikametgahına uğradım ve benimle saraya
gitti. Kraliçe onu tanıyordu, tabii ki. Çok
samimi bir şekilde karşılandı. Saraydaki her şey o kadar altın gibi parlıyordu ki
durup nerede olduğumu düşünmek zorunda kaldım. Beni Kraliçe'ye tanıttı ve Kuzey Amerika'dan olduğumu söyledi. Kraliçe'ye kendisinin başkanlık ettiği
bir toplantıda konuştuğumu ve konuşmamı çok beğendiğini söyledi. Kraliçe'ye çok büyük bir dinleyici kitlesi olduğunu ve herkesin konuşmadan
çok memnun olduğunu söyledi. Kraliçe benimle
tanıştığı için çok mutlu olduğunu ve orada bulunup
kuzeninin benim yaptığımı söylediği konuşmayı dinlemeyi çok istediğini söyledi. Bana
bunun şehirlerine yapacağım son ziyaret olmayacağını umduğunu söyledi. Onunla
el sıkıştım ve ona veda ettim. Saygıdeğer arkadaşım beni kucağına aldı ve sarayın
farklı bölümlerini gösterdi ve ona veda ettim.

Sanırım Raleigh'de Latta'yı daha çok seviyorlar. Onu kuzeye gidip para kazanırken görmek onları eğlendiriyor ve kendisinin de bu durumu takdir ettiği söyleniyor. Etmeli de. Pek çok güneyli zencinin "Latta Üniversitesi"nin en iyi bakımlı binası olan Başkan'ın ikametgahı kadar konforlu
bir evi yoktur.

XXVIII. BÖLÜM

ST. MICHAEL'IN ÇANLARININ ALTINDA

Ve St. Michael'ın çanlarının

Kokulu saatler mükemmel bir şekilde anlatır,
Dünyayı gerçek bir şairin kafiyeleri gibi tek bir güzellik haline getirir.

--RICHARD WATSON GILDER.

Bayan T.P. O'Connor tarafından söylenmiştir ki, sanırım -- New York için yirmi beş tanıtım mektubu bir akşam yemeği daveti getirebilirken, Charleston için bir tanıtım mektubu yirmi beş akşam yemeği daveti getirebilir. Eğer bu bir abartıysa, en azından doğru yönde bir abartıdır; yani, gerçeğe uygun. Charleston'ın meşhur "özelliği" çok gerçek olsa da, şehrin sosyal hayatından bir şeyler görmek isteyen yabancılar için tanıtım mektupları çok gerekli olsa da, Bayan O'Connor'ın da belirttiği gibi, bu tür mektuplar Charleston'da kesin ve hoş sonuçlar üretiyor.

Geldiğimizde, arkadaşım ve ben yanımızda getirdiğimiz birkaç mektubu gönderdik ve kısa süre sonra otelimize
telefon kartları gelmeye başladı. Ayrıca, eski Charleston geleneğine göre, çoğu durumda elle teslim edilen nazik küçük notlar da geldi. Bu gelenek, posta düzenlemelerinin olmadığı, ancak işleri yürütmek için bol miktarda kölenin olduğu zamanlardan hoş bir şekilde
devam ediyor. Bana söylendiğine göre, bugün bile Charleston'ın meşhur St. Cecilia balolarına davetler elle teslim ediliyor.

Aldığımız notlardan biri bize şehrin karakteristik bir geleneğini
ortaya koydu. Yaklaşan Pazar sabahı St. Michael Kilisesi'nde seçkin bir ailenin sıralarında yer alma daveti içeriyordu. Böyle bir davetin önemini kavramak için, St. Michael'ın Charleston için sosyal olarak, St. George's, Hanover Meydanı'nın Londra için olduğu gibi olduğunu anlamak gerekir. Tarihi bir mezarlıkla çevrili ve ince çanlar içeren narin beyaz bir kuleyle taçlandırılmış güzel bir eski bina, Sir Christopher Wren'in mimari dokunuşunu güçlü bir şekilde akla getiriyor; ancak Wren'e ait değil, çünkü o, St. Michael'ın temel taşının atıldığı 1752'den birkaç yıl önce öldü. İngilizler, Devrim Savaşı sırasında işgal ettikten sonra Charleston'ı -veya yerin ilk kayıtlarda geçtiği adıyla Charles Town'ı- terk ettiklerinde, şehrin dehşetine rağmen St. Michael'ın çanlarını ve kilise kitaplarını da yanlarında götürdüler. Ancak gümüşler, Charleston'dan birkaç mil uzaktaki bir plantasyonda saklandığı için kurtarıldı. Daha sonra çanlar geri verildi. Devrim Öncesi Charleston iki mahalleye ayrılmıştı: Broad Caddesi'nin aşağısında St. Michael's ve yukarısında St. Philip's. Hükümet düzenlemeleri uyarınca, vatandaşların her iki kilisede de sıra tutmalarına izin verilmiyordu, ancak her iki bölgede de evleri vardı. En güzel eski evlerin bulunduğu bölgeye daha yakın olan St. Michael's, belki de daha zengin bir cemaate sahipti, ancak St. Philip's, bana göre, ikisinin arasında daha güzel olandı, büyük ölçüde önündeki açık alan ve Church Street'in çıkıntılı revaklara saygılı zarif dışa doğru eğimi nedeniyle. İç Savaş çıktığında St. Philip'in çanları eritildi ve top haline getirildi, ancak St. Michael'ınkiler, abluka filosundan gelen gülleler kiliseye çarpana kadar yerinde bırakıldı, sonra indirildiler ve gümüş tabakla birlikte güvenli bir şekilde saklanmak üzere Güney Carolina, Columbia'ya gönderildi. Ancak, işler ilerledikçe Columbia, gönderilebilecekleri en kötü yerdi. Gümüş, Sherman komutasındaki birlikler tarafından yağmalandı ve şehir yakıldığında çanlar yok edildi. Ancak parçalar toplanıp İngiltere'ye gönderildi,
çanlar ilk olarak oradan geldi ve orada yeniden döküldüler.
Müzikleri--belki de şehrin karakteristik seslerinin en karakteristik olanı--"Charleston'ın sesi" olarak adlandırıldı. Gümüşten sadece birkaç parça geri döndü. Bir parça New York'taki bir rehin dükkanında, bir diğeri ise Ohio'daki küçük bir kasabada bulundu. _Mais que voulez-vous?
C'est la guerre!_

Charleston kiliselerinden bahsedildiğinde büyük bir meseleye dahil olunuyor. 1801'de, şehrin ilk Roma Katolik kilisesi olan St. Mary's inşa edildiğinde, halihazırda on sekiz kilise vardı, bunların arasında Church ve Queen Caddelerinin köşesindeki mevcut Huguenot Kilisesi de vardı, çok eski bir bina olmasına rağmen, aynı yeri işgal eden ikinci Huguenot Kilisesi'dir, 1687'de inşa edilen ilk kilise, 1796'daki büyük yangında yıkılmıştı ve bu yangın St. Philip's'i de neredeyse yok etmişti. Eski Huguenot ailelerinin birçoğu uzun zaman önce Episkopalyen oldu ve Charleston'ın ilk Fransız yerleşimcilerinin çoğunun torunları, Huguenot kilisesinin bahçesine gömüldüler ve şimdi St. Michael's ve St. Philip's'in cemaat üyeleridir. Charleston'daki Huguenot Kilisesi, Amerika'daki bu mezhebin tek kilisesidir; ayinleri Fransızcadan çevrilmiştir ve ayinler Kasım, Ocak ve Mart aylarının üçüncü Pazar günü Fransızca olarak yapılır. 1817'de, İskoç Presbiteryen Kilisesi'nin bir kolu olarak bir
Üniteryen Kilisesi kuruldu. Eski Beyaz Toplantı Evi (1685'te inşa edildi,
İngilizler tarafından Devrim sırasında ambar olarak kullanıldı ve
1806'da yıkıldı) Toplantı Sokağı'na adını verdi.
Üniteryen Kilisesi'nin tarihinin başlarında, Archdale Sokağı'ndaki eski bir Presbiteryen Kilisesi binası olan
Üniteryen Kilisesi'nin, Massachusetts, Gloucester'dan genç bir papaz olan
Dr. Samuel Gilman papazı oldu. Bu, "Adil Harvard"ı yazan aynı Dr. Gilman'dı.

* * * * *

Gönderdiğimiz tanıtım mektupları yalnızca bir örnekte, Kuzey'in aceleci bir şehrinde
alınması şaşırtıcı olmayacak türden bir yanıt üretti: bir telefon görüşmesi. Charlestonlu olmayan ama dünyada aktif olarak yaşamış bir hanım bizi aradı, hoş geldiniz dedi ve akşam yemeğine davet etti.

Fakat kendisi çok modern bir hanımdı, sadece telefon kullanımı değil -Charleston'da neredeyse anakronizm gibi görünen bir araç; aynı şekilde otomobil de öyle- aynı zamanda akşam yemeği saati olan sekizdeydi. Charleston'daki ailelerin çok azı akşam yemeği yer. Akşam yemeği davetleri genellikle öğleden sonra üçte veya belki üç buçukta veya dörtte yapılır ve akşamları hafif bir akşam yemeği yenir. Bu geleneğin bölgedeki diğer bazı şehirlerde de geçerli olduğunu düşünüyorum çünkü Kuzey Carolina, Wilmington'daki büyük bir yatırım şirketinin ofisine gittiğimde, öğleden sonra üçte, saat on iki ile bir arasında New York'taki bir ofisin ıssız görünümüne büründüğünü gördüm. Herkes akşam yemeğine gitmişti. Bay W.D. Howells, Charleston hakkındaki büyüleyici makalesinde bu konudan bahseder:

"Buranın," diyor, "kendi yasaları ve gelenekleri var ve diğer aristokrasilerin yasalarına ve geleneklerine uymak zahmetine girmiyor. Londra'da en iyi sosyete saat sekizde, Madrid'de ise dokuzda yemek yiyor, ancak Charleston'da saat dörtte yemek yiyor... Hem sabah hem de öğleden sonra çağrıları yapıyor, ancak yaz yaklaşırken öğle sıcağı verandaların havadar eğlencesine ve sabah sineklere ve akşam sivrisineklerine karşı kararmış iç mekanların serin sessizliğine davet ediyor."

Ev sineği, Charleston'da yıl boyunca ikamet ediyor, bu da açık surrey'in tüm mevsimlerde kamusal bir araç olarak kullanılmasına izin veren -en soğuk zamanlarında bile zar zor izin veren- bir iklim sayesinde. Bazen,
kışın
soğuk bir anında, bir araba yolculuğu düşünmek hoş bir şey olmadığında, eski malikanelerin sakinleri kendilerini
sıcak ateşlerle ısıtılmış bir veya iki odaya kapattıklarında, sinek
kaybolmuş gibi görünür, ancak soğuk biraz dindiğinde,
kısa ve sahte bir tövbeden sonra kötülüklerine geri dönen
bir haydut gibi tekrar dışarı çıkar.

Mütevazı bir Charleston evine giden yabancı, kapıda ucunda bir çan asılı olan sarmal bir yay bulacaktır. Yaya dokunarak
ve zili şıngırdatarak varlığını hissettirir.
Daha büyük evlerin kapılarında, içeride çanların çalmasına neden olan zil kulpları veya düğmeleri vardır. Bu, ön bahçesi olan tüm evler için geçerlidir.
Bahçe kapısı, gelenek gereği, bir dereceye kadar Kuzeyli bir evin ön kapısıyla karşılaştırılabilir bir bariyer oluşturur; şüphesiz ki, neredeyse tüm önemli Charleston evlerinin sadece bahçeleri değil, birinci ve ikinci kat galerileri olması ve sıcak havalarda bu galerilerin, aile hayatının önemli bir bölümünün geçtiği dış odalara dönüşmesi gerçeğinden kaynaklanan bir kullanım. Birçok Charleston evinin arka tarafında bahçeleri vardır ve kendileri kaldırıma bitişiktir. Bu tür evlere girdiğinizde, sıradan bir ön kapı gibi görünen kapıyı çalarsınız, ancak kapı açıldığında kendinizi bir koridora değil, evin tüm derinliğine kadar uzanan bir dış galeriye girerken bulursunuz, oradan aşağı doğru
gerçek ev kapısına yürürsünüz. Diğer evlerde -ve bu, Pringle, Huger ve Rhett evleri de dahil olmak üzere şehrin en dikkat çekici malikanelerinden bazılarında geçerlidir- giriş, normal türden bir sokak kapısından yapılır, bir hole açılır ve galeriler ve bahçeler yanda veya arkadadır, galerilerin eve göre konumu, evin hangi noktaya baktığına bağlıdır, istenen şey, çoğunlukla güneybatıdan ve batıdan gelen esintileri almaktır.

* * * * *

Charleston kesinlikle iki şeydir: Eski ve bir şehirdir.

Genç bir kadının bir yabancıya onu benzersiz bir kasaba olarak görüp görmediğini sorduğu bir hikaye vardır.

O, bunun olduğunu kabul etti ve "benzersiz" kelimesinin türetilmiş halini bilip bilmediğini sordu. "

Olumsuz yanıt verdiğinde, kelimenin Latince _unus_, "bir" anlamına gelir ve _equus_, "bir at" anlamına gelir; aksi takdirde
"tek atlı bir kasaba" anlamına gelir.

Ancak, bu hikaye bir iftiradır, çünkü ticaret odalarının genel batıl inancına rağmen, şehirlilik durumu illa ki bir nüfus veya ticaret meselesi değildir. Eğer daha önce farkında değilsek, Charleston'dan öğrenebileceğimiz şeylerden biri budur. Charleston nüfus olarak büyük değildir; ticaret açısından limanlar arasında pek de büyük değildir. Şehirler birbirleriyle insanlar gibi ve insanların sıklıkla yaptığı gibi aptalca konuşabilselerdi, şüphesiz ki birçok hareketli orta batı şehri Charleston'a, tıpkı bir parvenue'nin bir astronomi profesörüne patronluk taslaması gibi patronluk taslardı; yine de, Charleston'ın tüm şehirlerden daha güçlü, daha derin köklü bir şehir varlığı vardır. Orta Batı'nın bir araya geldiği yer. Bu abartı değil. Modern Amerikan şehirleri birbirlerine benzemeye çalışırken, Charleston hiçbir şeye benzememeye çalışır. Bir şey _olmak_
için çabalamak zorunda değil. O bir şeydir. Diğer Amerikan şehirlerinin çoğunun anlamadığı ve neredeyse sınırsız göçmenlik yasalarımız göz önünde bulundurulduğunda Ulusal Hükümet'in anlamasının
sağlanamayacağı şeyi anlıyor: yani, sadece sayıların her şey için önemli olmadığı; dikkate alınması gereken bir nüfus niteliği meselesi olduğu. Bu nedenle, Charleston'ın beyaz nüfusu, kendisini açıkça küçük bir kasaba olarak kabul edecek birçok yerden daha fazla olmasa da, Charleston nüfusunun karakteri nedeniyle büyük bir şehir olduğunu
biliyor. Ve durum tam olarak budur. Charleston halkı şehir insanlarıdır
_par excellence_. Şehirlilerin erdemlerine, şehirlilerin
kötülüklerine ve en aristokrat başkentlerde ikamet edenlerin medeniyetine ve gelişmişliğine sahiptirler. Çünkü Charleston'ın olduğu bir diğer şey de budur; Amerika Birleşik Devletleri'nin niteliksiz aristokrat başkentidir; birleşik bir Amerikan üst sınıfının son kalesidir; Madeira ve Port ile
_noblesse oblige_'in tam ve yaygın olarak anlaşıldığı ve en iyi geleneklere göre
kullanıldığı kalan son Amerikan şehridir.

Charleston'ın gördüğü "en büyük küçük yer" olduğunu söyleyen bir hanımdan bahsedildi. Ben de aynısını söylüyorum. Bazen yerin küçüklüğünün, Charleston toplumunu oluşturan "geniş kuzenlik" ile ifade edildiği belirtilir; ancak bana göre bu, bisikletçilerin ana alışveriş caddelerinin en işlek kısımlarında makinelerini kaldırıma yaslayarak bırakma biçiminde çok daha iyi ifade edilir. Öte yandan, büyüklüğü, bu bisikletçilerin bazılarının geldiği evler, bu evlerde var olan ve nesillerdir orada var olan tarım, hayatın kavrandığı ve gözlemlendiği şekliyle sunduğu olanaklar, şehrin geleneğinin zenginliği ve geçmişinin zenginliğiyle ifade edilir. Bu geçmiş, yalnızca bir anı
arras'ı da değildir. Her yerde, eski ve güzel binaların ahşap, tuğla ve taşlarında, demir parmaklıklarda ve balkonlarda, kesinlikle başka hiçbir Amerikan şehrinde benzeri olmayan ve yalnızca dövme demirdeki sanatlarıyla ünlü Avrupa şehirlerinde eşdeğer olan bir şekilde mevcuttur. Ayrıca, saygıdeğer kurumlarda da mevcuttur - Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan ilk yetimhane; William Enston Evi; ülkenin ilk ve şu anda en iyi kütüphanelerinden biri olan Halk Kütüphanesi; sanat
müzesi, St. Cecilia Derneği ve çeşitli eski kulüpler. Daha yakından bakıldığında, sayısız eski evde, güzel eski İngiliz ve erken Amerikan mobilyalarının ve portrelerin hazine evlerinde bulunur - Sir Joshua, Stuart, Copley, Trumbull ve Koloniler uygarlaşmaya başladığı zamandan İç Savaş zamanına kadar resim yapan diğer portre ressamlarının çoğunun portreleri - bunların arasında S.F.B. Morse, genel olarak bilinmese de, Charleston'da bir portre ressamı olarak hatırı sayılır bir üne kavuştu, telgrafı icat ederek kendini dünya çapında bir figür haline getirmeden önce.

Charleston'a gelen bir ziyaretçi, bu özel hazineleri görmese bile, Charleston'ın gerçekten de "benzersiz" olduğuna ikna olmak için yeterli şey görecektir - hikayede ima edilen anlamda olmasa da - Amerika kıtasındaki en samimi güzel şehirdir.

Charleston'ı "benzersiz" olarak adlandırmak ve hemen ardından onu diğer yerlerle
benzetmek paradoksal görünebilir. Ancak bu benzerlikler geçicidir. Charleston'ın aslında diğer yerlere benzemesi değil,
burada bir kilise binasında, orada eski bir kiremit çatıda, ferforje kapıda veya dar Arnavut kaldırımlı sokakta, ziyaretçinin kendisini Eski Dünya kasabaları ve şehirlerini nazikçe anımsattığını görmesidir. Örneğin Bay Howells, Doğu Bataryası'nda Venedik saraylarına dair belirsiz bir ima buldu ve Legare Sokağı'ndaki Smyth evinin girişinde ve kapılarında, ayrıca, o kadar garip ve ince bir Venedik imasıyla karşılaştım ki,
bunun nedenini tam olarak açıklayamadım. Geceleri, Meeting Sokağı ile Bay arasındaki eski dar sokakların bazıları, bana Paris'in eski kısmındaki, Seine Nehri'nin sol yakasındaki sokakları düşündürdü; ya da yine Flaman olan eski bir tuğla evin önünde dururdum veya -evler söz konusu olduğunda, St. Philip Kilisesi'nin çaprazında- eski bir Fransız köyünün kaba mimarisine örnek teşkil ederdi, sıvalı duvarlar renklendirilmiş ve çatlamış, kırmızı kiremitli çatı ve her şey. Cumartesi gecesi, donanmanın geldiği King Sokağı'nın hareketli kısmı, bana Havana'yı düşündürdü ve mavi ceketliler, o an için, yabancı bir limandaki Amerikalı denizciler gibi geldi; ve bir keresinde, aynı akşamın yürüyüşünde, Marion Meydanı'nın batısına doğru baktığımda, kendimi bir Belçika şehrinin merkezi _yerinde_ buldum, yolun karşısında bir _otel de ville_ gibi görünen eğimli bir kilise ve hayalimde her iki taraftaki kaldırım ışıklarının hoş teras kafelerinin ışıkları olarak
görünmesiyle. Her zaman böyleydi.
Kaldığımız otel -Charleston- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer otellere benzemiyordu, ancak St. Louis'deki eski Southern'i
düşünmeme neden olan bir şeye sahipti. Yine de, Southern'e
benzemiyordu. Daha çok Fransa'nın taşra bir şehrindeki eski bir otele benziyordu -büyük ve beyaz, hoş bir zemin düzensizliği ve en iyisi, taşra Fransa'sında bir _çöküş_ olabilecek, ancak burada bir bahçe olan büyük bir iç avlu. Yanılmıyorsam, arabalar ve arabalar eskiden kemerli girişten, şimdi ana kapıdan, geçip yolcuların indiği ve bagajların indirildiği bu avluya girerdi. Şimdi bir harabe olan ve Huguenot Kilisesi'nin karşısında bulunan Planter's Hotel, şehirdeki diğer tüm otellerden daha eskidir ve her yıl yarış sezonu için Charleston'a gelen zengin Karolinyalılar ve aileleri için moda bir buluşma yeriydi. Charleston'ın oldukça önemli bir sanat müzesine sahip olması ve kütüphanesinin ülkenin en eski dört şehir kütüphanesinden biri olması, şehrin o zamanlar büyük bir yarış merkezi olması gibi, bu yerin ruhunun anlaşılmasına katkıda bulunur. Şu anki Charleston Kütüphanesi, şehirde başlatılan ilk halk kütüphanesi değildir. Kesinlikle hayır! Çünkü 1748'de kurulmuştu ve Charleston'ın orijinal halk kütüphanesi, 18. yüzyılın başlarında başlatılmış olan, ülkedeki ilk kütüphaneydi. Bu kütüphanenin eski kayıtları hala mevcut ve vatandaşların kütüphaneyi desteklemek için çok sayıda cilt oy kullandığını gösteriyor. Muhtemelen mevcut kütüphanenin en değerli varlığı, 1732'den günümüze kadar olan Charleston gazetelerinin dosyalarıdır. Bunlar arasında 1812 Savaşı'nı kapsayan üç dosya ve İç Savaş'ı kapsayan iki dosya da yer almaktadır. Bu dosyalar, tarihi materyal için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden kişiler tarafından incelenmektedir. Kütüphane yakın zamanda iyi ve modern bir binaya taşındı. Eski binada bayanlar için arkada ayrı bir giriş vardı ve bayanların Kütüphane Topluluğu'na tam üyeliğe kabul edilmesi ancak son zamanlarda oldu ve ön kapıdan içeri giriyorlar. Sanırım eski gelenek, Charles Fraser'ın 1854'te yayınlanan "Charleston Anıları" adlı eserinde ifadesini bulduğum "kadının yeri"ne dair bazı eski okul duygularını temsil ediyordu. Bay Fraser şöyle diyor:

Edebi ayrıcalık tutkusu artık cinsiyetler arasında çok yaygın. Ancak iddialarını küçümseme eğilimi olmadan,
Alplere tırmanan veya Yunanistan ve İtalya'nın klasik alanlarını anlatan, kutsal topraklardaki düşüncelerini yayınlayan veya haremin gizemlerini ifşa eden bir kadın gezgin duyduğumda,
elde edilen her başarıya karşılık uygun bir görevin ihmal edildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Şairleri hariç tutuyorum, çünkü onunkiler kalbin ve hayal gücünün taşkınlıklarıdır, doğa tarafından teşvik edilir ve bastırılamaz oldukları için dile getirilirler. Birçok kadın kitap yazmak ve yayınlamak amacıyla seyahat eder - Bayan Heman'ın, Bayan Osgood'un ve Bayan Sigourney'nin ciltleri ilham perisine ilhamı karşılığında minnettarlık
sunuları olarak görülebilir.

Bunu yazan adama sinir olmamak zor, özellikle de son yıllarda Carolina'lardan çıkan en ilginç iki kitabın ikisinin de kadınlar tarafından yazılmış olması göz önüne alındığında: bunlardan biri Bayan St. Julien Ravenel'in yazdığı "Charleston--the Place and the People", her bir bölümü Bay Fraser'ın "Reminiscences" kitabına bedel bir kitap ve diğeri ise Güney Carolina, Georgetown yakınlarındaki çiftliğinde yaşayan Bayan John Julius Pringle (kızlık soyadı Alston) olan "Patience Pennington"ın yazdığı "A Woman Rice-Planter". Carolina Jockey Club kütüphaneye düzenli olarak destek veriyordu ve artık kulüp kapandığına göre, en önemli anıtının orada olduğu söylenebilir. Bu kulüp muhtemelen ülkedeki ilk yarış kulübüydü ve Charleston'daki Washington Yarış Pisti'ndeki eski çimento sütunların, o parkur terk edildiğinde alınıp New York yakınlarındaki Belmont Park parkurunda kurulmuş olması ilginçtir.

Carolina'nın çim tarihi (1 Şubat 1734 tarihli "Güney Carolina Gazetesi"ne göre) aynı yılın Şubat ayının ilk Salı günü başladı. Ödüllerden biri 20 £ değerinde bir eyer ve dizgindi. Biniciler beyaz adamlardı ve parkur, şu anda Güney Carolina Demiryolu'nun alt deposunun bulunduğu Charleston Neck'te yeşil bir alandan oluşuyordu. Kütüphanede bulduğum "Güney Karolina'daki Çimlerin Tarihi" adlı kitapta, Bay Daniel Ravenel'in 1761 gibi erken bir tarihte St. John's Parish'teki Wantoot adlı çiftliğinde iyi atlar yetiştirdiğini, Bay Frank Huger'in bir Arap atı ithal ettiğini ve diğer birçok beyefendinin İngiliz koşu atları ithal ettiğini ve yetiştirme işiyle uğraştığını öğrendim. Kitap, daha sonra New Market Course olarak adlandırılan eski York Course'tan bahsediyor. Ancak uzun bir araştırma, Jockey Club'ın kurulduğu tarihi belirlememe olanak vermedi. 1792'de açıkça devam eden bir kurumdu,
çünkü o yılın 15 Şubat Çarşamba günü, Jockey Club Purse için bir yarışın kaydını buldum--"dört mil-ısıtımı--ağırlık--yaşa göre--Bay Lynch'in _Foxhunter_'ı tarafından dört yarıştan oluşan iyi bir yarıştan sonra kazanıldı, ilk yarışı kazanan Bay Sumter'ın _Ugly_'sini; ikinci yarışı kazanan Albay Washington'ın _Rosetta_'sını; Yüzbaşı Alston'ın _Betsy_Baker_'ını," vb., vb.

İç Savaş, Jockey Club'ı fiilen sona erdirdi, ancak bir süre devam ettirmek için zayıf bir çaba sarf edildi. 1900'de kulüp mülkleri ve kulüp hazinesinde kalan fonlar Charleston Kütüphane Topluluğu'na bağış olarak devredildi. Bu bağıştan elde edilen gelir, kütüphanenin gelirine yıllık yaklaşık iki bin dolar katkıda bulunuyor. Carolina Jokey Kulübü ile bağlantılı olarak ilgi çekici diğer konular arasında, Piskoposluk Kilisesi kongrelerinin yarış sezonu sırasında Charleston'da düzenlendiği, böylece katılan papazların yarışları izleyebildiği; Jokey Kulübü Balosunun Charleston sezonunun en büyük balosu olduğu, daha sonra ve şimdi ikinci St. Cecilia Balosunun olduğu; 1852'de kurulan ve çok keyifli bir kulüp olan Charleston Kulübünün Jokey Kulübünün bir uzantısı olduğu; ve Jockey Club'ın eski
Şerileri, Limanları ve Madeiraları New York'a gitti ve orada Delmonico tarafından satın alındı--aralarında 1848'den bir Calderon de la Barca Madeira ve 1818'den bir Peter Domecq Şeri vardı.

Delmonico'nun eski çalışanlarından biri olan Bay S.A. Nies, bana yukarıda belirtilen yılın Calderon de la Barca'sının hepsinin gittiğini, ancak
Delmonico'nun hala 1851'den kalma aynı şaraptan birkaç şişesinin olduğunu söyledi.

"Bu şarap," dedi Bay Nies, "şarap kartımızda şişe başına 6,00 dolardan listeleniyor. Sahip olduğumuz en iyi Madeira değil, ancak çok
iyi bir şarap. Yakın zamanda Thompson's Auction Madeira'sından bir şişe servis ettik,
yıl etiketinde bilinmiyor, ancak bildiğim kadarıyla
bu şarap kırk yıl önce üretilmiş eski bir şaraptı önce. Bu şarap şişesi 25,00 dolara satıldı ve buna değerdi.

"1818'den kalma Peter Domecq Şeri'si şarap listemizde yer almıyor çünkü sadece birkaç şişe kaldı. Şişesi 20,00 dolar.

"Bugün eski Madeira ve Şeri'lerin getirdiği fiyatlar gerçek değerlerini temsil etmiyor. Tasarruf bankalarının bileşik faizine bakmak, bu şarapların şu anki fiyatlarının dört katına satılması gerektiğini anlamak için yeterli; ancak ne yazık ki, İskoç viskisinin Amerikan pazarına girmesinden bu yana, Amerikan damağının
bozulmuş gibi görünüyor ve şaraplar olması gereken fiyattan listelenselerdi, onları satamazdık. Şu anki haliyle, çok nadir eski şaraplara olan talep düzensiz ve seyrek. Bunları esas olarak itibarımızı korumak için saklıyoruz; içindeki para için değil."

BÖLÜM XXIX

TARİH VE ARISTOKRASİSİ

Aristokrasinin serin gölgesi....

--SIR W.F.P. NAPIER.

Şu anda, övülen Amerikan eritme potasının işini yapmadığı gerçeğiyle tatsız bir şekilde uyandırıldığımızda; bazılarımız pota tarafından üretilen metalin kalitesinin
hiçbir zaman en iyi olup olmayacağını merak ederken; tarihi, gelenekleri ve büyük isimleri en yüksek biçimleriyle Amerikancılıkla tamamen ilişkili olan, ultra-Amerikan olarak düşündüğümüz bir şehrin, özellikle bir eritme potası ürünü olduğunu düşünmek rahatlatıcıdır.

Charleston'ın orijinal kolonistleri İngiliz ve İrlandalıydı ve 1669'da Albay Sayle komutasında, Charles II'nin Yeni Dünya'da bugünkü Georgia ve Kuzey ve Güney Carolina eyaletlerini kapsayan bir arazi parçası
bahşettiği Lords Proprietors tarafından gönderildi. Bu koloniciler Port Royal'e - şu anda Deniz Kışlası'nın olduğu (ve olmaması gereken) yere - geldiler ancak Ashley Nehri'nin batı yakasına, Charleston'ın bulunduğu yere yerleştiler. Yerleşimlerini şehrin şu anki yerine taşımaları 1680'e kadar sürmedi ve buraya Kral'ın onuruna Charles Town adını verdiler. 1671'de kolonide silah taşıyabilen 263 erkek, 69 kadın ve 59 çocuk vardı. 1674'te New York, İngilizler tarafından Hollandalılardan alındığında, Hollandalıların bir kısmı Carolina kolonisine taşındı. O zamanlar Fransız Protestanlar gelmeye başlamıştı ve 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinden sonra daha fazlası geldi. 1680'de Almanlar geldi. 1684'e gelindiğinde Carolina'da dört Huguenot yerleşimi vardı. 1696'da bir Quaker kısa bir süre valilik yaptı ve aynı yıl Dorchester, Massachusetts'ten bir grup Yeni İngiltereli geldi ve Charleston'dan birkaç mil uzaklıktaki Summerville kasabasının yakınında Dorchester adını verdikleri bir kasaba kurdular. O zamanlar bir miktar İskoç göçmeni gelmişti, ancak Highlanders'ın yenilgisinden sonra 1715 ve 1745'te daha fazlası geldi. 1730'dan 1750'ye kadar İsviçre, Hollanda ve Almanya'dan yeni sömürgeciler geldi. 1740'ta Charleston'da birkaç Yahudi ailesi vardı ve Birleşik Devletler'deki en eski ve en saygın Yahudi ailelerinden bazıları hala orada ikamet ediyor. Ayrıca, İngilizler 1755'te Akadianları Kanada'dan kovduğunda, bunlardan bin iki yüz tanesi Carolina'ya göç etti. 1790'a gelindiğinde, şehrin nüfusu 15.000'den biraz fazlaydı ve bu da o zamanlar New York şehrinde bulunan nüfusun yaklaşık yarısıydı. Ancak Charleston'da, o zamanlar halkının yarısından fazlası zenciydi ve kölelik, erken dönem İngiliz valisi Sir John Yeamans tarafından getirilmişti. 1850'de şehirde yaklaşık 20.000 beyaz vatandaş ve 23.000 siyah vardı ve 1880'de yaklaşık 7.500 kişi daha vardı, bunların üçte ikisi zenciydi. Mevcut nüfusun 65.000 olduğu tahmin ediliyor, bu da Charleston'ı yaklaşık olarak Illinois, Rockford, Iowa, Sioux City veya Kentucky, Covington büyüklüğünde bir yer yapıyor; ancak Charleston'da bu sayının yarısından fazlası renkli olduğundan, Charleston, yalnızca beyaz nüfus dikkate alındığında, yaklaşık 30.000 nüfuslu bir yer veya kabaca konuşursak, New York, Poughkeepsie veya Colorado, Colorado Springs büyüklüğünde bir yer. Ayrıca, Charleston küçük bir yer ve dört mil kareden daha az bir alanı kaplıyor. Bunun nedeni, şehrin Ashley ve Cooper Nehirlerinin birleşip birleştiği bir yarımadada bulunmasıdır. Bu nehirler, tıpkı Hudson Nehri ve East Nehri'nin New York'taki Battery'de birleştiği gibi, Charleston'ın güzel Battery'sinde birleşir. Charleston'ın şekli, aslında Manhattan Adası'nınkine çok benzer ve limanı ve nehirleri New York limanındakiler kadar büyük veya derin olmasa da, önemli bir denizcilik faaliyeti için yeterlidir. Charleston Ticaret Odası (Charleston'daki her şey gibi, 1748'de kurulmuş olup çok eskilere dayanır) Başkan Taft'ın bu limanı Panama'ya en uygun liman olarak adlandırdığını söyler. Bu, New Orleans Ticaret Odası'nın itiraz edebileceği bir ifadedir. Ancak, Charleston'ın haritadaki konumunun Ticaret Odası'nın burayı "Panama'ya Dik Liman" olarak adlandırmasını haklı çıkardığı gerçeği değişmez. Bu o kadar doğrudur ki, eğer
Charleston bir gün bir depremle -orada bilinmeyen bir şey- bağlarından koparsa ve haritanın tam güneyine düşerse, Küba araya girmeseydi, enkazı yakalamak için
Kanal'ın ağzını tıkayacaktır.

İç Savaş'tan önce, Charleston ülkenin en büyük pamuk nakliye limanıydı ve hala büyük miktarda pamuk ve pirinç işlemektedir. Birkaç yıl öncesine kadar Güney Karolina, Birlik'teki başlıca pirinç üreten eyaletti ve tarih, ülkede olmasa bile, Karolina'da ekilen ilk pirincin, 1694'te ölen Karolina'nın ilk valisi Thomas Smith tarafından güvence altına alındığını ve ekildiğini kaydeder. Bu arada, bu Thomas Smith'in, koloni için hükümet planında "Landgrave", yani Lordlar Mülkiyetçileri unvanını taşıdığını belirtmek
gerekir -- bu arada, filozof Locke tarafından çizilmişti -- ve unvanlara sahip bir koloni soyluluğu öngörüyordu. "Baron" ve "Landgrave" unvanları, Charleston'daki birkaç ailede kalıtsaldı ve bildiğim kadarıyla, var olan tek tamamen Amerikan soyluluk unvanlarını oluşturuyor. Eski Landgrave'lerin torunları hala Charleston'da ikamet ediyor ve en azından bir örnekte aile adıyla bağlantılı olarak "Landgrave" kelimesini kullanmaya devam ediyorlar.

Charleston'ın İç Savaş'tan bu yana refahı, belki de diğer tek bir üründen daha çok, bu bölgenin altında yatan büyük miktardaki fosfat
ticaretine bağlıydı. Charleston'ın gerçek harikası, Amerikan şehirleri arasındaki bu yerin önemi, esas olarak ticaretten (ticareti büyüyor olsa da) veya nüfusun büyüklüğünden (Charleston Carolina'ların metropolü olsa da) kaynaklandığı söylenemez, ancak tarih, gelenek ve güzellik konularıyla ilişkilidir. Bu şehir, sömürge dönemlerinde büyüklük mantosunu üstlendi ve asla bir kenara atılmadı. En seçkin ilk Amerikalılar arasında birçok Charlestonlu vardı ve birkaç örnekte eski kan hala orada varlığını sürdürüyor ve hatta eski isimler bile: Washington, Pinckney, Bull, Pringle, Rutledge, Middleton, Drayton, Alston, Huger, Agassiz, Ravenel, Izard, Gadsden, Rhett, Calhoun, Read, De Saussure, Lamar ve Brawley gibi isimler, sadece birkaçını saymak gerekirse. * * * * *

Charleston'ın erken tarihi, en heyecan verici film türünde korsan hikayeleriyle doludur. Blackbeard, Stede Bonnet ve Jolly Roger'ın diğer müritleri Charleston gemilerine saldırdılar. Bonnet
bir zamanlar gemisinde Charleston'dan Bay Samuel Wragg'ı tutsak etti
ve talihsiz adam fidye ödenmezse kafasını şehre göndermekle tehdit etti - talep çeşitli ilaçlardı.
Charleston'dan Albay Rhett, vahşi bir mücadeleden sonra Bonnet'ı ve gemisini ele geçirdi, ancak Bonnet kısa süre sonra kadın kıyafetleriyle şehirden kaçtı. Daha sonra tekrar yakalandı, hak ettiği gibi asıldı ve
şu anda şehrin ucundaki o zarif küçük park olan
Charlestonluların en sevdiği gezinti yeri olan
Battery Garden'ın kapladığı bir noktada çetesinden kırk kişiyle birlikte gömüldü. Charleston barının hemen açıklarında gerçekleşen bir başka kavgada, Vali
Robert Johnson komutasındaki bir vatandaş mürettebatı, çatışmada öldürülen korsan Richard Worley'i yendi ve gemisini ele geçirdi. Gemi kapakları açıldığında, otuz altısı kadın olmak üzere esirlerle dolu olduğu ortaya çıktı. Hatta 1812 Savaşı'nın sonlarına kadar - Charleston'ı etkilemeyen, ancak gemilerini yok eden ve yoksulluk ve sıkıntıya yol açan bir savaş - vahşi bir korsanlık vakası kaydedildi. Aaron
Burr'un kızı, Theodosia, Vali Joseph Alston ile evlendi. Babasının vatana ihanetten yargılanmasından sonra, rezil ve perişan haldeyken, onu teselli etmeye çalıştı, çünkü ikisi de son derece bağlıydı. Onu ziyaret etmeyi düşünerek, Charleston'dan New York'a doğru yola çıktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bir yerde, perişan haldeki babanın New York'ta uzun nöbetlerinin bir tanımını okudum.
Başkaları tüm umutlarını yitirdikten sonra bile, orada durup denize bakıyordu. Bayan St.
Julien Ravenel büyüleyici kitabında, otuz yıl sonra Kuzey Carolina kıyısındaki bir köyde ölen yaşlı bir denizcinin, gemiyi ele geçiren ve yolcuları tahtadan yürümeye zorlayan bir korsan ekibinde yer aldığını itiraf ettiğini anlatır. Bu hikayeyi ayrıca, korsan şefinin New Orleans Muharebesi'nde Jackson'ın emrinde savaşan ve o şehre gömülen Dominick You'dan başkası olmadığını söyleyen Charles Gayarre de anlatır. Bayan Ravenel, Bayan Alston'ın kocası ve babasının bu korkunç hikayeden kurtulduğunu, çünkü denizcinin ölüm döşeğindeki itirafının gizemi çözdüğünü
söyler.

Devrim'de Charleston önemli bir rol oynamıştır. Charlestonlular, tabii ki, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar arasındaydı. Bize ölümsüz şu özdeyişi veren Charles Cotesworth Pinckney: "Savunma için milyonlar, ama haraç için tek bir sent yok!" Washington'un kadrosundaydı, daha sonra Fransa Büyükelçisi ve Cincinnati'nin Oğulları'nın genel başkanıydı, Charlestonlulardan Charlestonluydu ve St. Michael'da gömülüdür. Marion, Laurens, William Washington, Greene, Hampton, Moultrie ve Sumter gibi Devrimci isimler bu yerle ilişkilendirilir ve bunlardan ikisi, İç Savaş'ın patlak verdiği sırada dikkatlerin
üzerine çekildiği
Charleston limanındaki ünlü kalelerin adlarında yankılanır: Moultrie ve Sumter--ikincisi, çatışmada atılan ilk atışın hedefidir.

İç Savaş'tan yaklaşık otuz yıl önce, Charleston, Amerika Birleşik Devletleri'nde denenen ilk lokomotifi üreterek ve dünyada inşa edilen ilk ardışık yüz mil demiryolunu inşa ederek barış sanatlarında kendini göstermişti ve şimdi, Savaş'la birlikte, çok farklı karakterde başka mekanik cihazlar başlatarak kendini gösterdi--yarı dalgıç bir torpido botu ve düşman bir savaş gemisini torpidolayan ilk denizaltı. Doğru, Connecticut'tan David Bushnell, Bağımsızlık Savaşı sırasında kaba bir denizaltı inşa etti ve makineyle bir İngiliz gemisinin altına girmeyi başardı, ancak barut yükünü bağlayamadı ve çabaları sonuçsuz kaldı. Robert Fulton da denizaltılarla veya "dalış tekneleriyle" deneyler yaptı ve bir süre Napolyon I tarafından desteklendi. Konfederasyon donanmasının küçük _David_'i bazen ilk denizaltı olarak anılır, ancak _David_ aslında bir su altı teknesi değildi, ancak bacaları ve üst yapıları suyun biraz dışında olan, suda gidebilen bir torpido teknesiydi. Otuz üç fit uzunluğunda, ahşaptan yapılmış, buharla hareket eden ve torpidosunu bir sırıkta, öne doğru taşıyan puro biçimli bir gemiydi. Charleston'dan Dr. St. Julien Ravenel ve Kaptan Theodore Stoney bu gemiyi tasarladı ve Charleston tüccarlarının bağışladığı fonlarla inşa edildi. Teğmen W.T. Glassell, C.S.N. komutasında ve gemide üç adam daha varken, Charleston'ı ablukaya alan filonun amiral gemisi olan Amerika Birleşik Devletleri gemisi _New Ironsides_'ı torpidoladı. _New Ironsides_ sakatlandı, ancak kaybolmadı.
Bundan sonra Charleston'ı ablukaya alan Amerika Birleşik Devletleri gemileri kendilerini bomlarla korudu. Bu, gerçek bir _su altı torpido botu olan _Hunley_'nin inşasıyla sonuçlandı. Bu olağanüstü geminin, büyük bir demir tabut görünümünde olduğu ve _birinin özelliklerine sahip olduğu söylendi, çünkü üç deneme yolculuğunda ardışık mürettebat için bir ölüm tuzağı olduğunu kanıtladı. O günlerde elektrikli motor veya benzinli motor olmadığı için, elle çalıştırıldı, sekiz adam bir araya toplandı ve pervanesini çalıştıran bir krank milini çevirdi. Tekrarlanan
batırmadan sonra, kaldırıldı, yeni adamlar tarafından yönetildi ve tekrar yola çıkarıldı. Son olarak, Charleston limanında Birleşik Devletler'in savaş gemisi _Housatonic_'i yok etmeyi başardı, ancak aynı zamanda kendisi de battı ve gemideki herkesi boğdu veya nefessiz bıraktı. Meeting Caddesi'nin eteğindeki Battery'de bulunan bir anıt içme çeşmesi, "1863-1865 yılları arasında torpido botlarını ilk kullanan Konfederasyon Ordusu ve Donanması'nın adamlarını" anıyor. Bu anıtta, abluka filosuna yapılan torpido saldırılarında hayatını kaybeden on altı adamın adı yer alıyor. Bunların arasında denizaltı botunun mucidi olarak kaydedilen Horace L. Hunley de var. Kaybolan diğer on dört kişinin adı bilinmiyor.

* * * * *

Argyll Dükü'nün küçük oğlu Lord William Campbell, Devrim patlak verdiğinde Charleston'da İngiliz valisiydi. Charleston'dan Bayan Izard ile evlenmişti, Bayan Izard ona elli bin poundluk bir çeyiz getirmişti, o zamanlar büyük bir meblağdı. Evleri, Meeting Caddesi'nde bulunan ünlü eski bir evdeydi ve Lord William, Charleston'ın artık Tacın temsilcilerine misafirperver olmadığı ortaya çıktığında, bir kürekli tekneyle bir İngiliz savaş gemisine kaçtığı yer bu evin arka bahçesiydi. Daha sonra karısı onu Büyük Britanya'ya kadar takip etti ve orada kaldılar. Şimdiki adıyla Pringle Evi, eski adıyla Brewton evi, belki de şehrin en muhteşem eski ikametgahı, Charleston'ı ele geçirdikten sonra General Sir Henry Clinton'ın karargahıydı ve Clinton'ın yerine geçen
kötü İngiliz komutan Lord Rawdon'ın ikametgahıydı. Cornwallis, Ashley Nehri'nin üzerinde hala ayakta duran Drayton Hall'da şehrin dışında yaşıyordu. Cornwallis, esir alındıktan sonra, Bağımsızlık Bildirgesi'ne ağlamış olsa da, kısa süre sonra Kıta Kongresi'nin başkanı olan ve daha sonra Amerika için barış ve bağımsızlık antlaşmasını müzakere etmek üzere
Benjamin Franklin, John Jay ve John Adams ile birlikte Fransa'ya giden seçkin bir Charlestonlu olan Henry Laurens ile takas edildi. Bayan Ravenel kitabında Sherman'ın Ashley Nehri üzerindeki muhteşem eski evlerin hepsini yıktığını söylüyor ve Sherman'ın birliklerinin Charleston'ı Savaş'ın bitmesinden hemen önce kuşattığını ve generalin meşhur "ateşle ilgili dikkatsizliğini" düşündüğümüzde, eşsiz binaları ve muhteşem içerikleriyle Charleston'ın Atlanta ve Columbia gibi küle dönmemiş olması nedeniyle ulusal sevince nedenimiz var. Sherman Charleston'ı yakmış olsaydı, bir Yankee'nin bile onu affetmesi zor olurdu. Kuzeyli generalin yardımı olmadan bile şehir, iki yüzyıl ve daha uzun bir süre boyunca kendi felaket yangınlarını çıkarabilmiştir ve daha önce değinilen Charles Fraser'ın tuhaf anılarında, yangınlar nedeniyle eski dönüm noktalarının çoğunun ortadan kalktığı ve şehrin "pitoresk antik görünümünü kaybettiği" yönünde bir ağıt buluyorum. Daha da kötüsü, 1886'da bir deprem oldu ve evlerin yedi sekizde biri milyonlarca dolarlık onarımlar yapılana kadar yaşanmaz hale geldi. Deprem zamanına kadar Lord William Campbell'ın Devrim'in başında kaçtığı eski malikane, siperli bir çatıyla süslenmişti. Sarsıntı geldiğinde evde bir İngiliz'in olduğu ve dışarı çıkmak için can attığı için diğerlerini kenara ittiği kaydedildi. Ancak ön basamaklara ulaştığında siperler çöktü. O, o evden ölen tek kişiydi ve tek anıtı, kırık basamakların onarıldığı nispeten yeni taş parçasıydı.

* * * * *

Arkadaşım ve ben, ev sahibinin akrabası olan ve kendisine bir tanıtım mektubu gönderdiğimiz bir hanımın nezaketi sayesinde, özellikle görmek istediğimiz ünlü eski Charleston evlerinden birine girmeyi başardık.

Bu noktada, Charleston'da birçok yabancı kökenli özel ismin telaffuzunun bozulduğunu açıklamak gerekiyor gibi görünüyor. Birkaç örnek yeterli olacaktır: Şehrin erken dönem kayıtlarında göze çarpan Hollanda ismi Vanderhorst, "Van-Dross" olarak telaffuz edilmeye başlandı; Legare Sokağı adıyla anılan bir başka seçkin eski ailenin ismi olan Legare, "Legree" olarak telaffuz ediliyor; De Saussure, vurgu ilk hecede olmak üzere "Dess-a-sore" oldu ve Prioleau "Pray-low" olarak adlandırıldı.

Arkadaşım ve ben bahsettiğim eski evi ziyaret ettiğimizde bu konulardan habersizdim. Konağın sahibinin ismini birçok kez duymuş ve seçkin bir Charleston ismi olarak tanımış olsam da, hiç yazılı olarak görmemiştim; ancak, konuyu fazla düşünmeden, ne yazık ki,
nasıl yazıldığına dair kendi sonuçlarıma ulaşmıştım. Daha da talihsiz olanı,
o harika eski evin oturma odasında,
pudralı saçlı hanımların ve eğimli şapkalı ve peruklu erkeklerin duvarlardan bana baktığı
portrelerde keyif yaparken,
kendime ismin yazılışını
güvence altına alma ihtiyacı hissettim.
"Bowfee" gibi bir ismin duyulduğunu varsayalım. Bu doğru değildi ama örnek olarak yeterli olacaktır. "Sanırım," dedim büyüleyici rehberimize, "aile adı 'B-o-w-f-e-e' olarak mı yazılıyor?"

Konuşur konuşmaz, aniden bir dehşetle
ne yaptığımı fark ettim. Tahmin ederek günah işlemiştim, ama yanlış tahmin ederek
kendimi mahvetmiştim. Bütün bunlar bana anında ve kesin bir şekilde geldi, sanki
panelde asılı portreleri olan ölü atalardan gelen eşsiz bir kesinliğe sahip psişik bir mesaj gibi. Sanki
büyük bir hayalet lanet çığlığına katılmışlardı, ki bu daha da korkunçtu çünkü
kulak zarlarından ziyade duyulara
çatırdayan sessiz bir çığlıktı. Sonra, hanımefendi cevap vermeden önce, "B-o-w-f-e-e" diyen kendi sesimin dairenin içinde yankılanırken, birdenbire Charleston'ın ruhunu kavradım: Charleston'la karşılaştırıldığında Boston'un kaba bir maden kampı olduğunu, New York'un ise neredeyse hiç var olmadığını, sadece bayağılığın bir
miasması olduğunu anladım.

Uzun bir sessizlik oldu, konuştuğum hanımefendi pencereden yağmurlu alacakaranlığa baktı. Sessizliğinin beni azarlamak için olmadığına ikna oldum; beni ezmek istemiyordu; sadece sersemlemişti. Gerçekten de, sonunda konuştuğunda, ses tonunda bir tür yumuşaklık vardı.

"İsim," dedi, "Beaufoy--B-e-a-u-f-o-y. Huguenot kökenli."

Tutkuyla bir deprem olmasını diledim - altımda zeminin açılmasına veya çatının düşüp beni gözünden
silinmesine neden olabilecek bir deprem. Nasıl kaçacaktım? - tek düşüncem buydu. Utancımı
gizlemek için, panelin üzerinde asılı duran bir Fransa İmparatoru madalyonu hakkında küçük bir sohbet etmeye çalıştım. Hanımefendi, madalyonun İmparator tarafından Beaufoy'ların bir atasına verildiğini söyledi. Bu,
nedense, işleri daha da kötüleştirdi. Keşke İmparatoru sohbete
sürüklemeseydim.

"Hava kararıyor," dedim. "Gitmemizin zamanı geldi."

Hanımefendi buna itiraz etmedi.

Gerçek vedalaşmamız ve o evden çıkışımız hakkında hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorum, sadece ayrılırken bu hanımı bir daha asla göremeyeceğimizi biliyordum; onun için artık var olmadığımı ve düşüşümde yoldaşımı da
sürüklediğimi. Kesinlikle hatırladığım bir sonraki şey,
öğleden sonra yağmur ve karanlıkta, onun yanında Meeting Caddesi'nde hızla yürümemdi. Otele kadar yan yana yürüdük,
yan yana, hamile bir sessizlik içinde; odalarımıza çıkarken ikimiz de konuşmadık.

Bir süre sonra, akşam yemeği için giyinirken, o benim yatak odama girdi. O sırada, tesadüfen, bir gömleğe kol düğmeleri takıyordum. Kendimi bu işle meşgul ettim, yukarı bakmaktan korkuyordum.
Bu arada, gözlerinin bana dikildiğini hissettim. Düğmeler takıldığında,
kol manşetinin üstündeki bir kol yırtmacındaki küçük düğmeyi ilikleyerek bakışlarıyla buluşmayı geciktirdim.

"Bu aptalca küçük düğmeleri ilikliyor musun?" diye sordu.
"Bunu hiç kimsenin yaptığını bilmiyordum!"

"Her zaman yapmıyorum," diye özür dilercesine cevap verdim.

"Umarım yapmam!" diye karşılık verdi. Sonra devam etti: "Yarın nereye götürüleceğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim. "Pringle evine."

"Şey," dedi, "sadece sana bir iyilik yapmak için, Pringle'ın nasıl yazılacağına dair aklına gelebilecek
hiçbir hayal ürünü fikri
söylememeni istemek için geldim."

BÖLÜM XXX

SİYASET, BİR GAZETE VE ST. CECILIA

Charleston kesinlikle Güney Karolina'nın bir parçasıdır. Bu, bir Eyalet ve onun başkenti için her zaman geçerli değildir. Eyalet ve New York Şehri için geçerli değildir. New York Şehri'nin New York Eyaleti ile ilişkisi, bir köşesinde bulunan büyük bir masa üstüyle olan ilişkisine benzer. Öte yandan Charleston, eyalet ortamıyla, güzel bir antik vazonun nadir bulunan eski bir dolabın sağladığı ortamla uyumlu hale gelmesi gibi uyum sağlar. Dahası, Charleston'ın şehirler arasındaki bireyselliği, Güney Carolina'nın eyaletler arasındaki bireyselliğinde az çok tekrarlanıyor. Güney Karolina, Kansas veya Kaliforniya kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir eyalettir. Hiçbir şeyi yarım yamalak yapmayan bir eyalettir. Diğer çıngıraklı yılanlardan daha büyük ve daha zehirli çıngıraklı yılanları vardır ve iki kez vali olarak utanç verici Cole Blease'i, aksi takdirde "Anayasa'ya cehennem olsun" Blease'i seçmiştir. Senatör olarak, gücüyle o kadar hayranlık duyulan eski savaş atı Tillman'ı, rahat tavırlarımızla, neredeyse domuz namlusuna dalışlarını affediyoruz. Tillman, Güney Karolina'ya, merhum Senatör Hale'in New England'daki bölümüne olduğu gibi gitmiştir. Hale, asla bir donanma tersanesi olmaması gereken
Kittery, Maine (Portsmouth tersanesi) için bir donanma tersanesi satın aldı; Tillman, Charleston için benzer koşullar altında benzer bir hizmette bulundu. İkisi de tamamen politik tersanelerdir. Deniz subayları onlara karşı çıktılar, ancak politikacılar tarafından bastırıldılar, ki bu sıklıkla olur. Çünkü barış zamanında ordu ve donanma politik futbol toplarıdır ve ancak savaş geldiğinde politikacılar onları tekmelemeyi bırakıp bağırırlar: "Hadi futbol topu, bir gülleye dönüş ve ülkeni ve ülkenizin bayrağını kurtar!" Çünkü açıkçası, bayrak kurtarılamazsa, politikacılar el kol hareketi yapıp kükreyecekleri bir "yıldızlı bayrak"tan mahrum kalacaklardır.

Şimdi, elbette, savaş kapımızdayken, herhangi bir donanma tersanesi bir nimettir ve Charleston tersanesi olması gerektiği gibi, en üst düzeyde kullanılmaktadır. Ancak barış zamanında tersane donanmadan çokça eleştiri alır, iddia stratejik açıdan elverişli bir konumda olmadığı ve bulunduğu Cooper Nehri'ndeki barajlar nedeniyle büyük gemilerin giremeyeceği yönündedir. Ayrıca, bu tersanede iş gücü diğerlerine göre daha ucuz olsa da, kalifiye metal işçilerinin bulunmasının zor olduğu vurgulanıyor. Tersanenin dostları ise, deniz teorisine göre bu ülkenin bir gün Panama Kanalı'nı savunmak için savaşmak zorunda kalacağı Karayip Denizi'ne elverişli olması nedeniyle tercih edilir olduğunu ileri sürüyorlar. Pensacola tersanesinin açıkta olduğu ve bombalanabileceği belirtilirken, Charleston tersanesinin deniz saldırılarından güvende olmak için yeterince içeride olduğu belirtiliyor. Kanala gelince, muhripler ve diğer küçük tekneler için gezilebilir - ancak yaralanan ve normalden daha fazla su çeken büyük bir muhrip için aynı şey geçerli olur mu bilmiyorum. Donanmanın bu ve diğer bazı siyasi sahalarla ilgili pratik durumu, şehrin dört bir yanına dağılmış, hiçbiri kendi amaçlarına uygun olmayan çok sayıda heterojen ev bırakılmış ve ailesini
en iyi şekilde bunların arasına
dağıtmak veya onları terk edip yeni bir ev inşa etmek zorunda kalmış bir adamın durumuna benzer. Biz
önceki yolu izliyorduk ve ancak şimdi, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Norfolk'ta bir deniz üssü kurarak ikinci yolu benimsemeye hazırlanıyoruz.

Charleston siyaseti tuhaftı. Birkaç yıl öncesine kadar şehrin yönetimi uzun süre Gadsden'ler ve Rhett'ler gibi birkaç eski ailenin elindeydi. Bu eski ve aristokrat yönetimin, iddia edilen bir "halk dostu" olan John P. Grace'in belediye başkanlığına seçilmesiyle devrilmesi, New York "Sun" gazetesi tarafından, belediye yönetimindeki basit bir değişiklik değil, bir buçuk asırdır şehri politik, mali ve sosyal olarak kontrol eden bir hanedanın düşüşü olarak değerlendirildi. Bay Grace, Blease'i desteklediği ve yakın zamanda kurulan Charleston "American"ın editörü olduğu ve duyduğum kadarıyla Hearst gazetesi olarak adlandırılan ve kesinlikle Hearst havası taşıyan bir gazete olduğu yorumuyla geçiştirilebilir. 19 Ocak 1917'de bu gazete, Charleston'ın en kutsal sosyal örgütü olan St. Cecilia Society'nin balosunun tam bir kaydını yayınladı. St. Cecilia Derneği'nin bir buçuk asırlık bir dönemi kapsayan tarihinde daha önce hiç bir balosunun kaydı ve katılanların isimleri basılmamıştı. Yayın
şehirde büyük bir karışıklığa yol açtı ve ertesi gün Grace tarafından yazıldığı söylenen ve Charleston geleneğinden ve Grace'ten de bir şeyler ortaya koyan bir başyazıyla sonuçlandı. "Aziz Cecilia Balosu" başlığını taşıyordu ve şöyleydi:

Dün ünlü Aziz Cecilia Balosu'nun tam bir anlatımını yaptık. Charleston'ın kuruluşundan bugüne kadar bu kadim toplumun yıllık etkinliklerine dokunulmaması
yazılı olmayan bir yasa olarak kabul edildi.

Elbette Charleston'daki otuz beş bin yoksul beyazın Aziz Cecilia hakkında konuşması ve
meşhur kedinin bir kraliçeye baktığında hissettiği heyecan verici duyguya kapılması
tamamen kabul edilebilirdi. Bazıları merakla, hatta neşeli şenlikleri uzaktan izlemek için Hibernian Hall'un yarım blok ötesine kadar yaklaştılar.

Basının Saint Cecilia olaylarını ele alması yasaklandığından, kaba zihinlerde sahne arkasında neler olup bittiğine dair garip hikayeler
büyüdü. Saint Cecilia gazetecilik sessizliğinin mutlu ayrıcalığından yararlanırken, buna bağlı olarak dedikodu dilinden
zarar gördü. Gerçek şu ki, Saint Cecilia'nın her zaman diğer tüm sosyal insan topluluklarıyla aynı olduğunu biliyorduk - biraz neşeyle biraz neşenin karışımı; ne daha fazlası ne de daha azı.

Bu toplumun sosyal dışlayıcılığın en uç noktası olduğu bir zaman vardı. Amerikan topraklarında bir anakronizmdi, saf bir kalıtım meselesiydi, üyelik hakkı Ortanca yasa kadar sabitti, ancak ortanca çizginin çok üstündeydi. Ancak şimdi,
toplum, çağın ruhuna uygun olarak, kanları lacivertten uzak olan üyeleri her yıl (aslında, arada sırada sadece birkaç kişi olsa bile) kabul etmek için kurallarını gevşettiğinden,
TÜM insan sınıflarını temsil eden
gazetenin, artık tüm sınıflara AÇILAN işlevlerinin
geçmişteki kutsallığını ihlal etmesinin tamamen meşru olduğunu düşünüyoruz.

Bunun ardından, başyazıda Don Seitz'in kitabından alıntılar yapılarak, yaşlı James Gordon Bennett'in "davet edilmediği
olaylarla" alay etme alışkanlığı olduğu ve 1840'ta muhabirlerinden birini "Henry I Brevoort'un dönemin sosyal
olayı olan süslü balosuna" nasıl soktuğu anlatılıyordu. Bay Seitz'in kitabından yapılan alıntı şu şekilde sona eriyor: "1894'te, Bayan Astor'un ünlü balosunda '400'ün hakemi olan Ward McAlister, New York 'Dünyası' için sosyal konularda lider oldu. Sosyal olayların
haberleştirilmesine yönelik bu öfkenin geçmesi ve muhabirin hoş karşılanması yıllar aldı.
Gerçekten de, haritada sosyal bir olayı kaydetmenin şu anda bile izin verilmediği bir yer var, ancak gazete editörleri ve sahipleri orada
bulunanlar arasında olabilir. O da Güney Carolina'daki Charleston..."

Charleston editörü daha sonra kendi düşüncelerini şu şekilde özetliyor:

Üzülerek söylüyoruz ki, bu hayatımızın pişmanlığıdır, Saint Cecilia'da
bulunan editörlerden biri değildik. Bu, bu nedenle, bu büyük gazetecinin dilinde, Charleston'da "haritada" son direnişini gerçekleştiren bu aptalca ve saçma geleneğe daha fazla bağlı kalmamız için ima edilen koşuldan bizi kurtarır. Amerikan ulusunu oluşturan yüz milyon sıradan insanın görüşüne göre, herhangi bir sosyal olayın, bizim gibi zavallı insanların geri kalanından bu kadar FARKLI herhangi bir insanın, bu kadar kutsal olduğu saçmalığını sonsuza dek çivilediğimiz için mutluyuz.

Özel sosyal olayların neden olması gerektiği, Bay Grace, özellikle basının mülkiyetini üstleniyor gibi görünüyor, bunu açıklamak biraz zor, ancak bunu temel olarak kabul ederek, basının kişisel mahremiyeti ihlal etmesinin, bir yandan "tanıtım"la geçinen yeni nesil kaba zenginlere, diğer yandan da Amerikan saçmalıklarının en büyüğü olan "toplum sayfası"nı okumaktan hoşlanan kaba fakirlere yaranmak için haklı olduğu teorisini kabul ederek yapıyoruz. Bay Seitz'in kitabında, Charleston gazetelerinin toplumla ilgili çekingenliği hakkında söyledikleri, genel olarak doğrudur; ancak, başka yerlerdeki metropol basınının tutumuna karşı katılaşmış biri için şaşırtıcı derecede doğrudur. Charleston gazetelerinin toplum köşeleri
neredeyse hiç şehrin gerçek aristokratlarının isimlerini basmaz ve geçmişte bundan çok daha ileri gittiler, çünkü önemli vatandaşların hoş olmayan bir şekilde dahil olduğu önemli haber hikayelerini bastırdıkları biliniyordu. Depremlerin açıkça aristokrasinin üyeleri olarak sınıflandırıldığı eklenebilir, çünkü şehirde ara sıra hissedilen sarsıntılar
basın tarafından özellikle göz ardı ediliyor. Korkusuz Bay Grace tarafından
editörlüğünü yapılan gazetenin bu tezahürleri göz ardı edip etmediğini
söyleyemem. İnsan onun hem böyle bir konuda hem de toplumsal meselelerde cesur bir duruş sergilediğini kolayca hayal edebilir. Gerçekten de, birkaç küçük değişiklikle, St. Cecilia balosu hakkındaki başyazısı, bir deprem şokundan sonra da aynı şekilde işe yarayabilir. Şöyle diyebilirdi:

Basının depremleri haber yapması yasak olduğundan, kaba zihinlerde sahne arkasında neler olup bittiğine dair garip hikayeler
büyüdü. Depremler gazetecilik sessizliğinin mutlu ayrıcalığını yaşarken, buna karşılık dedikodu dilinden de nasibini aldı.

Ayrıca, "çağın ruhuna uygun olarak" depremin "(eğer sadece birkaç tanesi varsa) kanları lacivertten uzak olan insanları sarstığını" da belirtebilirdi, "Gazetenin, TÜM sınıfları temsil eden, artık TÜM sınıflara AÇILAN işlevlerinin dünyevi kutsallığını ihlal etmesinin" tamamen meşru olduğunu düşünüyoruz.

Ancak elbette, böyle bir gazetenin editörü söz konusu olduğunda, her zaman doğal bir hassasiyet ve duygu inceliği unsuru dikkate alınmalıdır. Bay Grace, St. Cecilia balosunda bulunmadığı için, balo hakkında bir şeyler basmakta özgür olduğunu düşünüyordu. Bir deprem St. Cecilia Derneği gibi olmazdı; Bay Grace'e bir çizgi çekmezdi. Charleston'daki bir depremde şüphesiz orada olurdu. Bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: ORADA BULUNDUĞUNDA, AMOUR PROPRE'si olayı BİLDİRMENİN tamamen ZEVKLİ OLMAYACAĞINI hissettirebilir mi?

St. Cecilia Derneği, 1737'de St. Cecilia gününde verilen bir konserle başladı ve yıllarca müzisyenlerin hem amatör hem de profesyonel olduğu konserler vermeye devam etti. Josiah Quincy, "Günlüğünde" 1773'te bu konserlerden birine katıldığını anlatıyor ve erkeklerin giyiminin zenginliğinden bahsederek "birçoğunun kılıçlı" olduğunu belirtiyor.

1819'da, sanatçı bulmada zorluk yaşandığında, bir konser yerine bir balo düzenlenmesi önerildi ve 1822'de dernek kesinlikle bir müzikalden bir dans organizasyonuna dönüştü ve o zamandan beri öyle kaldı.

"American" başyazısındaki St. Cecilia balolarının skandal dedikodularının konusu olduğu ifadesinin, baloların artık "tüm sınıflara açıldığı" ifadesi gibi, oldukça yanlış olduğuna inanıyorum.

Bayan Ravenel kitabında örgütün nasıl yönetildiğini anlatıyor. Üyeler seçiliyor ve hepsi erkek, ancak bir üyenin evindeki hanımların isimleri kulüp listesine ekleniyor. "Sadece ölüm veya şehirden
göç onları siler - talihlerinin değişmesi onları hiç etkilemez. "Ataları topluluğa ait olan bir adamın seçilme olasılığı neredeyse kesindir, ancak iyi bir aileden istenmeyen kişilerin kara listeye alındığı durumlar olmuştur. İki kara liste, bir adayın reddedilmesi için yeterlidir. Eski Charleston soyundan olmayan kişiler seçilmeden önce dikkatlice araştırılır, ancak son yıllarda arzu edilir olarak kabul edilen birkaç kişi üye olmuştur. Üyeler memurları ve bir yönetim kurulu seçer ve bunlar topluluğun tüm kontrolünü ele geçirir. Her yıl üç balo verilir, biri Ocak'ta, ikisi Şubat'ta. Birkaç yıl öncesine kadar baloların verildiği salon sayısız şamdanla aydınlatılırdı; ancak son zamanlarda elektrik kullanılmaya başlandı. Topluluk kendi tabağına, damaskına, çinisine ve cam eşyalarına sahiptir ve iyi bir şarap stoğuna sahipti. Son yıllarda, sanırım, şarap servis edilmiyor, akşamın içeceği sıcak ve buzlu kahveden oluşuyor. Balolarda en büyük nezaket gözetilir. Genç hanımlar her zaman refakatçilerle giderler; her danstan sonra kısa bir gezinti yapılır, ardından genç hanımlar, eğer Charleston'da mükemmel bir dul iseler, genellikle hindi tüyü yelpazeleri taşıyan düyenlerine geri döndürülürler. Kartlar aylar
öncesinden doldurulur. 1912 yılına kadar her iki dans da kare danstı; ancak o zamandan beri kare dansların mum ışığı
yolundan gittiğine inanıyorum. Derneğin bir bağışı var ve üyelik
ucuz, üç balo dahil yılda sadece on beş dolar. Bu, hayata yeni başlayan genç erkeklerin savurganlığa girmeden üye olmalarını sağlar ve aristokrasi ile plütokrasi arasındaki farkın iyi anlaşıldığı Charleston'ın en iyi sosyal geleneğiyle uyumludur. Örgütün kurallarının çoğu
yazılı değildir. Bunlardan biri, erkeklerin balo sırasında tesiste sigara içmemesi gerektiğidir; Bir diğeri ise boşanmış kişilerin derneğin üyesi veya konuğu olmamasıdır. Bu açıdan St. Cecilia Derneği'nin, sosyal olarak Güney Karolina yasasını uyguladığı söylenebilir; çünkü Güney Karolina, boşanmaların hiçbir nedenle verilmediği Birlik'teki tek eyalettir.

Bu bana eyaletin bahşiş karşıtı bir yasası olduğunu hatırlatıyor. Pullman kapıcısı, Güney Karolina'ya girdiğinde yasanın kopyalarını arabasına asmak zorundadır ve kopyaları otel odalarının kapılarına asılır. Bahşiş vermenin veya almanın cezası on ila yüz dolar arasında para cezası veya otuz gün hapistir. Belki de yasaya uyulmaktadır. En azından, o eyaletteyken bana bahşiş teklif eden olmadığını biliyorum.

* * * * *

Charleston'ın eski ileri gelenleri genellikle eğitim için Oxford veya Cambridge'e gönderilirdi ve İngiliz geleneğinin, Charleston'ın sosyal yaşamının bugün hala temeli olduğunu düşünüyorum. İlk başta Charlestonluların İngilizler gibi konuştuğunu düşündüm, ancak daha sonra bazılarının telaffuzunda çok hafif bir aksan
benzeri bir özellik olduğu sonucuna vardım - çocukluğunda İngiltere'ye taşınmış ve orada eğitim görmüş kültürlü bir İrlandalının sahip olabileceği türden bir aksan. Bana söylendiğine göre, Virginia'daki gelgit sularındaki "kaybolan _y_" bazı Charlestonlular tarafından da kullanılıyormuş, ancak duyduğumu hatırlamıyorum.

Delhisel özellikler konusundaki genellemeler tehlikelidir, bunu bilmek için iyi bir nedenim var. Doğal olarak, tüm Charlestonlular aynı şekilde konuşmuyor. Ancak, "Papa" ve "Mama" kelimelerindeki ilk _a_'nın sıklıkla kısa bir sese sahip olduğunu, "hat"taki _a_ gibi; ayrıca birçok tek heceli kelimenin ikiye bölündüğünü söylemeliyim. Örneğin, "eight" kelimesi "ay-et" ("gray"deki gibi ay") olarak duyulur; "where" "whey-uh" veya "way-uh" ve "hair" "hay-uh" olarak kullanılır. "Why?" bazen "Woi?" gibi duyulur.
"Calm" ve "palm" gibi kelimeler bazen kısa _a_ olarak verilir: "cam"
ve "pam"--ki bu, elbette başka yerlerde de geçer. "Ralph" ismi "Rafe" (_a_ "rate" kelimesindeki gibi) olarak telaffuz edilir - ki bunun Eski İngilizce olduğuna inanıyorum;
ve "Saunders" ve "Sanders" isimleri tam olarak aynı şekilde telaffuz edilir,
ikisi de "Sanders" olarak adlandırılır. Domateslere bazen "tomatters" denir.
Daha önce hiç duymadığım iki yemek bezelye ile pişirilen pirinç olan "Hopping John" ve başka bir pirinç kombinasyonu olan "Limping Kate"dir. Kuzey'de "dondurma dondurucusu" dediğimiz şey Charleston'da "dondurma _çalkalayıcısı" olur. "Günaydın" öğleden sonra üçe kadar selamlamadır, oysa Güney'in diğer bölgelerinde Kuzey'deki "İyi akşamlar" için "İyi akşamlar" denir. Charlestonlular "papağan parmaklı" olmaktan bahsederler - "güvercin parmaklı" olmaktan değil. Kuzey'de bir arkadaşımıza "Sizin yolunuz nasıl?" diye sorardık. Charlestonlu biri, "Dışarıda işler nasıl?" diye sorabilir. "Dışarı çıkmak" ifadesi, St. Cecilia Balolarına gitmek anlamına gelir ve bana başka hiçbir şekilde kullanılmadığı söylendi. Yani, bir hanıma "Bu kış dışarı çıkacak mısın?" diye sorulduğunda, kesinlikle "St. Cecilia balolarına mı gidiyorsun?" anlamına gelir. Eğer birinin "Mount Pleasant'ta" olduğunu duyduysanız, Mount Pleasant'ın bir ada olduğunu düşünebilirsiniz; ama öyle değil; Cooper Nehri'nin karşısındaki anakarada bir köy. Ve benim için şimdiye kadar duyduğum en tuhaf ifadelerden biri, bir hanımın kızına "Martha, _do_ o kapıyı bir daha çarpma!" diye seslenmesi gibi, "do don't"tır.

Bu tuhaflıkların Charleston konuşmasında ne kadar genel olarak ortaya çıktığını söyleyemem. Ancak, bu şekilde bir araya getirilip kataloglandıklarında, şehirde genellikle özensiz İngilizce konuşulduğu fikrini yaratabilecekleri aklıma geliyor. Eğer öyleyse, Charleston'ın New York veya Boston'dan daha fazla dil özelliği olmadığı ve diğer birçok şehirden daha az olduğu için, iletmek istemeyeceğim bir izlenim veriyorlar. Ayrıca, kültürlü Charlestonlular, herhangi bir Amerikan şehrinde duyduğum en güzel seslere sahipler.

BÖLÜM XXXI

"GULLA" VE ARKA ÜLKE

Bildiğim en sıra dışı zenci lehçesi, Güney Carolina'nın pirinç tarlası zencilerinin ve Güney Carolina ve Georgia kıyılarındaki adaların "gulla"sı (bazen "gullah" olarak yazılır). Charleston bölgesinin "gulla zencileri"nin merkezi olduğuna inanıyorum, ancak argoyu Florida sınırına yakın Darien, Georgia kasabasının açıklarında Sepeloe Adası'na kadar konuşulduğunu duydum. Gulla o kadar uç bir lehçedir ki neredeyse kendi başına bir dildir. Nereden geldiğini bilmiyorum ama bunun İngilizce ile Afrika kabilelerinin ilkel dillerinin bir kombinasyonu olduğuna karar verdim, tıpkı Louisiana'daki eski Creole zencilerinin lehçesinin Afrika kabile dilleri ile Fransızcanın bir kombinasyonu olması gibi.

Charleston'lu bir hanım bana farklı pirinç tarlalarındaki zencilerin -hatta bitişik tarlalardakilerin- biraz farklı lehçeler konuştuğunu söyledi ve ben de kendi bilgime dayanarak kalın gullanın uzun süreli pratiklerle anlamayı öğrenmemiş beyaz kişiler için neredeyse anlaşılmaz olduğunu biliyorum.

Bir hanım bir arkadaşına bir mesajla gulla zenci gönderdi. İletilen mesaj şu şekildeydi:

"Bayan tüm turrah halkı geldi mi? Geldin mi?" (Gulla etkisini elde etmek için sesler çok hızlı bir şekilde çıkarılmalıdır.)

Çevrildiğinde, bu şu anlama gelir: "Hanımefendi diğer tüm insanların onu görmeye geldiğini söylüyor. Sen onu görmeye gelmiyor musun?"

"Shum" iyi bir gulla kelimesidir. Görmeyle ilgili her türlü şeyi ifade eder -- onu görmek, onu görmek, onu görmek. Dolayısıyla, "Sen shum, enty?" _Onu görüyorsun_-onu veya onu? veya _Onun ne yaptığını
görüyorsun_ veya _yaptığını_? anlamına gelebilir. Çünkü gulla'nın cinsiyeti veya zamanı yoktur. "Enty" genel bir sorudur: _Sen değil misin? Yapmadın mı? Öyle değil mi?_ vb. Bir diğer yaygın gulla kelimesi, yoksul bir beyazın aksine, _üst sınıftan beyaz bir adam_ anlamına gelen "Buckra"dır. Bir zencinin, bir kümes hayvanının karkası veya iskeleti anlamına gelen "de frame o' de bud" ifadesini kullandığını
bildim. "Ay ain' day", "Onlar orada değiller (değil)" anlamına gelir. "

Güney Carolina, Bluffton'da ikamet eden bir arkadaşım bana
mesellerle konuşan yaşlı bir gulla balıkçısından bahsetti.

Bir kadın ona: "Bugün balık var mı?" diye sorardı. O da olumlu yanıt verirse, "Missis, kapı açık" diye cevap verirdi; yani, "Kapı ('arabanın' veya balık kutusunun) sana açık." Balığı yoksa, "Missis, gelgit bitti (al) crick" diye cevap verirdi; yani, "Gelgit döndü ve balık tutmak için çok geç." Bu yaşlı adam viskiye "muhgundy smash" derdi; bu terim açıkça "burgundy" kelimesinin "mash" kelimesiyle birleştirilmesinden türetilmiştir.

İşte satır satır çevirisi olan bir gulla lehçesi hikayesi. Bir tren
bir ineği öldürdü ve bir zenci tanık bir yargıç tarafından sorgulanıyor barışın
:

ADALET--Amca John, Sam'in
ineğini neyin öldürdüğünü gördün mü?

ZEKİ--Çünkü Uh shum. (Elbette) onu gördüm.

ADALET--Neydi o, Amca John?

ZEKİ--O kara şeytan hepiniz (O) o kara şeytandı hepiniz
bizim topraklarımızda koşuyorsunuz. Zenci duh (koşuyorsunuz) bizim topraklarımızda.
(A) zenci (itfaiyeci) o
duruyor, duh kömür orada duruyor (ve) midesine kömür
döküyor. midesine.
Buckra duh koltuğunda oturuyor, (A) beyaz adam (mühendis)
oturuyor koltuğunda.
duh sigara içiyor, ve ebry (ve) purosunu içiyor ve her
tahme eh twis' eh tail eh fasteh. zaman onun (motorunun) kuyruğunu büker ve daha hızlı koşar. Ve
di lak uh pantuh diye bağırır. Ve tıpkı bir panter gibi bağırır. Hatta
istasyona vardığında bile, istasyona vardığında durur,
istasyonda durur ve şöyle der: "_Kyan_-dur! İstasyonda ve der ki: "_Duramam_-!
_Kyan_-dur! _Kyan_-dur!" _Duramam_-! _Duramam_-!"

Sam inek orada otlayacak Sam'in ineği orada Bull Head Crick'te otluyordu. Bull Head Creek'e doğru koştu. (Motor) burnunu içeri
çarptı ve burnunu ona (ineğe) çarptı ve onu
genişçe
serbest bıraktı. Müdahaleyi serbest (açık) yere fırlattı. Bağırsaklarını
traversin üzerindeki
reyel'e, ve temizleme raylarına, traverslerin üzerine ve temizleme
telgraf direğinin üzerine attı.

Charleston'lı Bayan Leiding (Harriette Kershaw Leiding), zenci sokak satıcılarının haykırışlarından bazılarını toplayıp broşür biçiminde yayınlayarak
Eski Charleston'ın ve onun yollarının sevenlerine büyük bir hizmette bulunmuştur.
Bunlardan Bayan Leiding'in kitapçığından sadece bir örneği çalacağım--küçük bir zenci çocuğun, karides satıcısı ("swimp"), sabahın erken saatlerinde bir pencerenin altında durup şarkı söyleyen haykırışı:

[Müzik:

Ve bir Daw-try Daw! ve bir swimp-y raw! ve bir Daw-try Daw-try Daw-try Raw Swimp.]

Charleston zencisinden bahsederken onun iki batıl inancını da ihmal etmemeliyim. Biri iki dolarlık banknotun uğursuz olduğuna olan inancıdır.
Lanet ancak banknotun bir köşesini kopararak ortadan kaldırılabilir.
Diğeri ise birine iğne vermenin uğursuzluk olduğudur. Charleston'lı bir kadın bana, araba kullanırken şapkasını veya peçesini iğnelemek istediğinde, zenci şoförünün iğneleri ona vermesini asla sağlayamadığını söyledi. Bunun yerine şoför iğneleri diz kapağına veya ceketinin koluna takıyormuş, oradan da iğneleri kendisi seçebiliyormuş. Başka bir kadın bana, yıllar önce ailesine ait olan Santee Nehri üzerindeki bir plantasyonda yaşayan yaşlı bir siyah kölenin vakasını anlattı. Çok güçlü, suskun ve asabi bir adam olan bu kölenin her gün yaklaşık yarım saat ortadan kaybolma gibi tuhaf bir alışkanlığı varmış. Bataklığa giderdi ve uzun yıllar boyunca hiç kimse onu takip etmezdi, diğer zenciler onun öfkesi ve gücü yüzünden bunu yapmaktan korkarlardı. Ancak sonunda onu gözetlediler ve bataklıkta üzerinde garip kaba oymalar olan bir selvi ağacının durduğunu keşfettiler, önünde secde etti. Hiç kimse bunun tam anlamını öğrenemedi, ancak adamın Afrika'dan getirdiği
barbarca bir ibadet biçimini uyguladığı varsayıldı.

* * * * *

Charleston'ın arkasındaki ülke çok güzeldir ve ilgi çekicidir,
eski arazilerdeki evlerin çoğu yıkılmış olsa da.
Ancak Drayton Hall ayaktadır ve eski Drayton arazisi Magnolia, Hall'dan çok uzakta olmayan (başka bir arazideydi) dünyanın en ünlü bahçelerinden birine sahiptir. Parmak uçlarına dokunan yedi kişi Magnolia'daki bazı canlı meşelerin gövdelerini zar zor çevreleyebilir; yirmi feetten daha yüksek kamelyalar ve neredeyse aynı büyüklükte bir gül ağacı var, ancak bahçenin en büyük ihtişamı, söylendiğine göre doksan iki çeşidi olan devasa açelyalarıdır; bunlar ilkbaharda çiçek açtıklarında o kadar
harikadır ki, insanlar onları görmekten başka bir amaç için uzun yolculuklar yaparlar.

Aralık 1875 tarihli "Harper's Magazine"de, o zamanlar yeni olmaktan uzak olan bahçelerin bir anlatımını buldum. Açelyalar o zamanlar on iki ve on üç feet boyundaydı; şimdi, bana söylendiğine göre, yirmi feetten daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşıyorlar ve buna karşılık gelen bir yayılıma sahipler.

Makalenin isimsiz yazarı, "Kuzeylilere, çiçekleri açtığında bu bahçedeki renk zenginliği hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansızdır" diyor. Başınızın üstünde yosunla kaplı canlı meşeler, uzakta bir peri gölü ve bir köprü ve her iki tarafta başınızın çok yukarısına kadar uzanan, binlerce ve on binlerce çiçekle birlikte yan yana dizilmiş, renklerinin yoğunluğunu bozacak hiçbir yeşil olmadan, aşağıdaki çimlere kadar uzanan, birkaç santim yukarıda durup çıplak saplar veya gövdeler göstermeyen, kadifenin üzerine yayılan ve bir imparatoriçenin zengin cübbesi gibi uzanan uzun bir yürüyüş hayal edin. Bir tarafa durun ve çimenlerin üzerinden bakın; çılgın bir sanatçının renk rüyası gibi; Binbir Gece Masalları gibi; hiç renk görmemiş gözler burada tam bir ziyafet buluyor ve tatmin olmuş bir şekilde ayrılıyor Sonunda. Ve tüm ihtişamlarıyla, tonlar
nazik bir şekilde karışmış; büyülü etki, kaba kırmızıların kesintisiz kıyılarıyla değil, Avrupalı ​​tasarımcıların tüm çabalarına rağmen
asla taklit edemediği
Hindistan şallarının zengin Doğu desenleri gibi harmanlanmış tonlarla üretiliyor."

Magnolia'nın eşi benzeri olmasa da bir diğer dikkat çekici bahçe, birkaç mil ötede
Middleton Place'de ve bir diğeri de Charleston'dan yirmi milden fazla yukarıda, keyifli kış tatil beldesi Summerville'de. Pinehurst Çay Bahçesi olarak adlandırılan ikincisinin,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek çay bahçesi olduğu söyleniyor. Burada üretilen çayların Çin ve Japonya'dakilerden daha iyi ve Hindistan'dakilerle eşit olduğu iddia ediliyor. Hükümet, ülkede çay ekimini büyük ölçüde
başlatmak amacıyla bu bahçenin sahipleriyle işbirliği yapıyor.

Burada yetiştirilen en kaliteli çay "Barınak Çayı" olarak bilinir ve yalnızca bahçelerde satılır, fiyatı pound başına beş dolardır. Tel örgü ve çam samanı barınaklarında yetiştirilen Assam türünden bir çaydır. Bu tür çay, kökeni olan Japonya'da "şeker çayı" olarak bilinir, çünkü gölgede yetiştirildiği için, nişastalı nitelikteki çalının özsuyu kimyasal olarak şekere dönüştürülür ve yaprağa son derece narin bir tat verir. Bahçelerden sorumlu müdürden çay yetiştirme endüstrisinin çıplak gerçekleri hakkında bir şeyler öğrendim. "Pekoe" isminin belirli bir çay türünü ifade ettiği izlenimine her zaman kapılmıştım, ancak bana kelimenin Çince'de "kirpik" anlamına geldiğini ve çay çalılarının uç yapraklarının kıvrılıp kurutulduğunda kirpiklere benzemesi nedeniyle kullanılmaya başlandığını söyledi. Bu yapraklar -"pekoe uçları"- en seçkin çayı yapar. İkinci yapraklar "portakal pekoe" adı verilen çayı yaparken, üçüncü yapraklar basitçe "pekoe" adı verilen bir çay çeşidi üretir. Çin'de, üç grup çocuğu sırayla yaprakları toplamaya göndermek gelenekseldir, ilk grup sadece uçları, ikinci grup ikinci yaprakları ve üçüncü grup sade pekoe yapraklarını toplar. Pinehurst Çay Bahçeleri'nde toplama işi sekiz ila on beş yaş aralığındaki renkli çocuklar tarafından yapılır. Tüm yapraklar birlikte toplanır ve daha sonra makinelerle ayrılır. Summerville'in kendisi hoş bir tembel kasaba gibi görünüyor. Yazacak bir kitabım olsaydı kışın emekli olmak isteyeceğim türden bir yer. Kişi çok rahat olabilir ve radikal dikkat dağıtıcı şeyler olmazdı - ta ki o yerde kışları geçirdiği bilinen Dünyanın En Güzel Kızı'nı görene kadar.

Charleston'dan Summerville'e giderken, motorla giderseniz, eski bir malikanenin bulunduğu yerde yeni bir sömürge evi bulunan bir arazi olan
The Oaks'ı geçersiniz. Bu eve giden, devasa canlı meşelerle çevrili uzun bir cadde, buraya adını verir ve gerçekten asil bir yaklaşım sağlar. Burada, Devrim zamanlarında, "Bataklık Tilkisi" Marion, kamp yapardı.

The Oaks'taki eski kapıdan çok da uzakta olmayan Goose Creek Kilisesi vardır; gördüğüm
en ilginç kilise. Goose Creek'teki St. James Kilisesi, 30 Kasım 1706'da Meclis kararıyla kurulmuştur ve
şimdiki kilise, kaba bir şekilde basit mimariye sahip tuğla bir bina, yaklaşık 1713'te inşa edilmiştir. Kilisenin içi, iyi durumda olmasına rağmen,
sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski görünümlü şeydir. Duvarlardaki anıt
tabletler, yabancı isimler ve antika yazılarla,
tuhaf eski kutu sıralar, arkadaki tuhaf küçük galeri, uzun
kürsü, döner merdiveni, her şeyden önce koro duvarında kabartma olarak yapılmış ve parlak renklerle boyanmış Büyük Britanya Kraliyet Arması--tüm bunlar Goose Creek Kilisesi'ni, dünyanın bu tarafında makul bir şekilde bulunması beklenen herhangi bir şeyden çok, İngiltere'deki küçük bir Norman kilisesine benzetiyor.

Kilise ve cemaatte sayısız ilginç ilgi çekici şey asılı.
1786'da bu ülkeye gelen Fransız botanikçi Michaux, bir süre
Goose Creek'te yaşadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen ilk dört kamelyayı da beraberinde getirdi ve onları Drayton Hall'un yukarısındaki Middleton Place'e dikti, sanırım hala orada duruyorlar, büyük bir yüksekliğe ulaştılar.
Deli Archy Campbell olarak bilinen bir İngiliz subayı, Devrim sırasında romantik koşullar altında
Goose Creek Kilisesi'nde evlendi. Cemaatin genç bir hanımı olan Bayan Paulina Phelps, hem Amerikalı hem de İngiliz subaylarla eğlenen büyük bir güzellik ve büyük bir cilveydi. Campbell onunla tanıştı ve ona aşık oldu ve söylendiğine göre, ciddi bir niyeti olmasa da onu teşvik etti. Bir gün, onu at sırtında gezmeye ikna etti ve binicilik sırasında onunla o kadar şiddetli bir şekilde sevişti ki, "onu kabul etmeye korktu." Papaz evine gittiler ve papazla görüşen Campbell, hemen evlenmelerini istedi. Dominie, "genç hanımın ve annesinin rızasıyla" bunu yapacağını söyledi, ancak Campbell böyle bir formaliteyi beklemeyi teklif etti. Tabancasını çekerek papaza töreni hemen orada yapma veya ölme seçeneğini sundu. Bu argüman kesin bir sonuca ulaştı ve ikisi hemen evlendi.

Goose Creek İngiliz sınırları içindeyken, rahibin bir keresinde Litanya'da İngiltere Kralı için dua ettiği söylenir. Duanın sonunda "Amin" yoktu, cemaat neredeyse tamamen, hikayeye göre, Amerikan bağımsızlığına inananlardan oluşuyordu. Duadan sonraki garip duraklamaya cemaatten bir ses sonunda
eklendi. Bu, yaşlı Ralph Izard'ın sesiydi, yürekten, "Amin" değil, "Aman Tanrım, bizi kurtar!" diyordu. Kilisede bu değerli kişinin anısına bir tablet vardır.

Ayrıca, Devrim zamanlarında cemaatin bir üyesi olan yaşlı bir beyefendinin, papaza, Kral için duayı tekrar okursa dua kitabını kafasına fırlatacağını söylediği anlatılır. Papaz bunu bir şaka olarak algılar, ancak ertesi Pazar günü duayı okumaya başladığında, bunun kesinlikle yeterli olmadığını, dua kitabının havada hızla
fırladığını görür. Dua kitapları o zamanlar şimdikinden daha ağırdı ve bu olaydan dolayı papazın bundan sonra ayin yapmayı reddettiği söylenir.

Kilise artık düzenli olarak kullanılmıyor, sadece ara sıra anma ayini yapılıyor.

* * * * *

Charleston terk edilmesi zor bir yerdir. Kişi
oradan nereye giderse gitsin, değişimin daha kötüye doğru olması muhtemeldir. Yine de, sonsuza kadar kalmak
imkansızdır; bu yüzden sonunda istifanızı
ve kaynaklarınızı toplar, bilet alır ve isteksizce ayrılmaya hazırlanırsınız. Eğer
bizim yaptığımız gibi
ayrılırsanız, trenle gidersiniz, Charleston Transfer Şirketi'nin saygıdeğer
otobüsünde istasyona gidersiniz -ki bu ulaşım aracı,
birinin yargısına göre, şehrin en eski konaklarıyla aynı yaşta olabilir.
Charleston'dan ayrılmak
istemesek de, trenin gereksiz yere kaçırılması gibi
basit bir şeyle ayrılışımızı ertelemek istemedik.
Bu yüzden, ayrılacağımız gece otobüsü beklerken ve
tren saati yaklaşırken, hantal eski araçtan hiçbir iz kalmadığında, biraz endişelendik.

Otobüs sonunda geldiğinde, harcayacak çok az zamanımız vardı;
yine de, çok geveze, rahat bir adam olan kondüktör,
otel kapıcısıyla dedikodu yaparak ve
sonra da otobüsün tavanındaki bagajları düzenleyip yeniden düzenleyerek değerli dakikalar harcadı.
Tavırları, yeni bir
deney deneyen amatör bir otobüs kondüktörünün tavrıydı. Bir süre performanslarını izledikten sonra,
ara sıra ona bir ipucu vermek için saatime baktıktan sonra,
gereksiz gecikmeye sitem etmeye başladım.

"Ne oldu?" diye sordu adam nazik, neredeyse kederli bir tonda.

"Çok az zaman var!" diye karşılık verdim. "Treni kaçırmak istemiyoruz."

"Tamam," dedi otobüs kondüktörü, sanki ona verdiğim
bilgiler meselelere genel olarak farklı bir
yüz kazandırıyormuş gibi daha da acele ederek.

Şu anda yola koyulduk. Bir süre sonra ücretlerimizi topladı.
Tutarın yirmi beş mi yoksa elli sent mi olduğunu unuttum. Her halükarda, parayı elimden alırken bana güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenmeyin efendim! Sizi trene yetiştiremezsem
bu parayı size geri vereceğim. Bu adil, değil mi?"

BÖLÜM XXXII

GEÇMİŞTEN

Atlanta'nın önde gelen vatandaşlarının hepsi, İç Savaş'tan on veya on iki yıl sonra şehri tekrar ziyaret ettiğinde, General Sherman'ı karşılamaya hazır değildi. Ancak, eski bir Konfederasyon subayı ve o zamanlar Atlanta "Constitution"ın yayıncısı olan Yüzbaşı Evan P. Howell, generalin ziyaretini görmezden gelen Atlantalılardan biri değildi. Küçük oğlu Clark'ı da yanına alarak, eski Kimball Evi'nde (daha sonra yangında yok oldu) generali ziyaret etti ve onunla ilginç bir sohbet etti. Clark Howell,
o zamandan beri babasının yerine "Anayasa"nın yayıncısı olarak geçti,
ikincisi Chickamauga'da savaşırken doğdu ve dolayısıyla Sherman'a yapılan çağrı sırasında söylenenlerin çoğunu hatırlayacak kadar yaşlıydı. Generalin Yüzbaşı Howell'a Atlanta'yı neden bu kadar önemli bulduğunu söylediğini duydu ve Sherman'ın Georgia şehrini ele geçirme isteğinin askeri nedenleri, Atlanta'nın sonraki gelişimini büyük ölçüde açıkladığı için, bunları Clark Howell'ın bana verdiği şekilde alıntılayacağım.

Ancak ilk olarak, okuyucuya Atlanta'nın düşüşünden önceki çıplak koşulları hatırlatmak faydalı olabilir. Chattanooga'daki Konfederasyon güçlerinin yenilgisinden sonra, General Joseph E. Johnston'ın ordusu, Fransızların Avrupa Savaşı'nın başında Paris'e geri çekilmesi gibi, Atlanta'ya yavaşça geri çekildi ve ilerleyen Almanların iletişim hatları sürekli olarak zayıflatılırken kendi iletişim hatlarını kısalttı. Almanlar Fransızları takip ederken, Sherman Johnston'ı takip etti; ve Joffre düşmana karşı bir duruş sergilemediği için eleştirilmeye başlandığında, Johnston da savaşmadan geri çekilmeye devam ettiği için eleştirildi. Ancak, Joffre'nin emekliliği ile Johnston'ın yalanları arasındaki en büyük farklardan biri, tüketilen zamanın uzunluğuydu; Fransızların Paris'ten çekilmesi yalnızca birkaç gün sürerken, Konfederasyon'un Atlanta'dan çekilmesi haftalar ve aylar sürdü ve Konfederasyon Hükümeti'ne Johnston'a karşı sabırsızlanmak ve sonunda Sherman'a karşı duruş sergileme zamanı gelmeden önce onu komutadan uzaklaştırmak için zaman verdi. Ayrıca, Fransızların çekilmesi Johnston'ınki kadar uzun sürseydi, Joffre'nin görevden alınacağı ve Marne Muharebesi'nde yaptığı gibi Fabian politikasını haklı çıkarma fırsatını kaybedeceği düşünülemez.

Atlanta, savaş zamanında 10.000'den az nüfusu olan bir şehir olmasına rağmen, Uzak Güney'deki adam ve mühimmat için başlıca tedarik üssüydü.

"Babam ona, Chickamauga'dan sonra tüm çaba ve gücünün neden Atlanta'nın ele geçirilmesine odaklandığını sorduğunda," dedi Clark
Howell, "General Sherman'ın parmaklarını açarak bir elini uzattığını ve stratejik durumu Atlanta'nın bileğin ele katıldığı, başparmağın ve parmakların ise sırasıyla New Orleans, Mobile, Savannah, Charleston ve Norfolk'u temsil ettiği bir konumda olduğunu hayal ederek açıkladığını hatırlıyorum. 'Atlanta'yı elimde tutsaydım,' dedi, 'Güney'in bu önemli şehirlerinden sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olurdum.'"

Bu nedenle, duyduğum, Atlanta'nın refahının "sigorta primlerine, coca-cola'ya ve sıcak havaya" dayandığı iddiasına rağmen, bana çok daha sağlam bir şeye dayandığı gibi geliyor. Şehrin altında yatan granit tabakasından da bahsetmiyorum. Atlanta'nın refahı, Sherman'ın ele geçirilmesini bu kadar arzu edilir kılan özelliğe dayanmaktadır: Uzak Güney'de merkezi bir nokta olarak stratejik konumu.

Ne Atlanta'da ne de Georgia'nın başka hiçbir yerinde General Sherman, uygun bir şekilde şefkatli olarak tanımlanabilecek bir duyguyla anılmamaktadır, ancak Atlanta'nın onu sıcak bir şekilde anmak için iyi bir nedeni olduğu da eklenebilir. Ancak Sherman'ın Atlanta'yı yakması, saf bir felaket olarak kanıtlanmadı, çünkü savaş kısa bir süre sonra sona erdi ve şehrin yeniden inşası binlerce eski Konfederasyon askerine iş sağladı ve ayrıca Atlanta'ya, şehrin daha sonraki ticari inşasında lider roller oynayan birçok güçlü adamı çekti: merhum General Alfred Austell, Yüzbaşı James W. English ve üç Inman kardeş, Samuel, John ve Hugh gibi - sadece birkaç isim saymak gerekirse. General Austell tarafından kurulan First National Bank, bence, bugün Atlanta'nın en büyük bankasıdır ve savaştan sonra, tüm Güney'de olmasa da, Georgia'da kurulan ilk ulusal bankadır. Woodrow Wilson, Atlanta'da avukatlığa kabul edildi ve eğer yanılmıyorsam, Five Points adlı otoyolların buluşma noktasından çok da uzak olmayan bir ofiste avukatlık yaptı. Burada, Five Points'te, Atlanta'dan çok önce, iki önemli yol kesişiyordu: Savannah ile Ross's Landing arasındaki kuzey-güney yolu ve Charleston ile New Orleans arasındaki eski Kızılderili yollarını izleyen doğu-batı yolu. Ülkenin bu kesimindeki insanlar Ohio, Indiana veya Mississippi Vadisi'ne gitmek istediklerinde, eski kuzey-güney yolunu kullanarak Ross's Landing'e gider, Tennessee Nehri'ni takip ederek Ohio'ya, Paducah, Kentucky'ye ulaşır ve oradan Mississippi'ye giderlerdi. Otuzlu yıllarda, Atlanta -ya da daha doğrusu Atlanta'nın bulunduğu yer, çünkü şehir 1840'a kadar
kurulmamıştı- kuzey Georgia'daki beyaz medeniyetin sınırındaydı, Chattahoochee Nehri'nin kuzeyindeki tüm ülke, şehirden birkaç mil uzakta akıyordu ve Florida'dan oraya taşınan Çeroki Kızılderililerine aitti. O zamanlarda bile Çerokiler, Kızılderililer gibi uygardı, çünkü kulübelerde yaşıyor ve tarım yapıyorlardı. Ancak elbette, onların medeniyeti beyaz adamınkiyle kıyaslanamazdı. Eğer onlar
onun kadar medeni olsalardı, onu Florida'dan kovabilirlerdi,
kendileri kovulmuş olmak yerine ve onu da
Georgia'dan kovabilirlerdi,
kendileri gibi,
Kızılderili Bölgesi'ne itilmek yerine -on sekiz bini, askeri gözetim altında, Ross's Landing'den gelen teknelerle-
neredeyse Georgia topraklarındaki tek anıtları olarak, ilkbaharda yabani ve bol miktarda yetişen güzel beyaz Cherokee gülünü bırakarak.

Georgia yerleştikçe, patikalar vagon ve posta yollarına dönüştü ve daha sonra, yaklaşık olarak, demiryolları tarafından takip edildi.

Üç demiryolu Atlanta'ya ulaştıktan sonra, Georgia Eyaleti, bu ülkede hükümete ait demiryolları doğrultusunda ilk maceraya atıldı: yani, Atlanta'dan Chattanooga'ya kadar Batı ve Atlantik'in inşası, alt Güney ile hızla gelişen Batı arasında bir bağlantı oluşturmak. Bu yol kırklı yıllarda inşa edildi ve Johnston'ın Sherman'dan önce geri çekildiği yer Chattanooga'dan Atlanta'ya doğru olan hattıydı. Şu anda Nashville, Chattanooga & St. Louis Demiryolu Şirketi tarafından kiralanmış ve işletiliyor olsa da, hala Georgia Eyaleti'ne aittir. Ancak, kira sözleşmesi yakında sona eriyor ve (ülkenin diğer bölgelerinde şirketlerin hükümet mülkiyetine geçmesi için devam eden ajitasyon göz önüne alındığında ilginç bir gerçek) Georgia'da demiryolunun satılması lehinde güçlü bir duygu var; çünkü adil bir fiyatla, sadece Eyaletin tüm tahvil borcunu (7.000.000 $) ortadan kaldırmakla kalmayıp, aynı zamanda Eyalet hazinesinde on veya on iki milyon dolar bırakacak kadar bir meblağ getireceği tahmin ediliyor. * * * * *

Atlanta'dan çok da uzak olmayan, tepelerde küçük bir köy olan Roswell, Georgia'da, Martha ("Mittie") Bulloch'un, daha sonra Bayan Theodore Roosevelt'in, başkanın annesinin doğduğu Bulloch Hall bulunmaktadır.
Roswell, uzun zaman önce, Savannah, Darien ve kıyıya yakın düz, sıcak ülkenin diğer kasabalarından gelen, arabalarıyla
oraya gelip yazları orada kalan insanlar tarafından yerleşilmişti. Ancak bir süre sonra, üç müreffeh aile - Bulloch'lar, Dunwoody'ler ve
Barrington King'ler - Roswell'de kalıcı evlerini kurdular.

Bulloch Hall, tüm ön cephesi Yunan tarzında büyük sütunlu bir revakla kaplı, asalet ve misafirperverlik görünümü veren eski beyaz güney sömürge evlerinden biridir. Bu tür evlerin hemen hemen hepsi, olması gerektiği gibi, güzel eski ağaçlarla çevrilidir; Bulloch
Hall'dakiler özellikle güzel: uzun sedirler, eski beyaz meşeler, dev osage
portakalları ve ön kapının yakınındaki yürüyüş yolunun her iki tarafında bir çift kutsal ağaç.

Theodore Roosevelt, Sr. ve Mittie Bulloch sırasıyla on yedi ve on beş yaşındayken burada tanışmışlar. Bayan
Mittie'nin üvey kız kardeşi, Roosevelt'lerin bir akrabasıyla evlenmiş ve Roswell'den Philadelphia'ya
yaşamak için ayrılmıştı ve Güney'i çok duyan genç Roosevelt, onun evini ziyaret ederken oraya
gitme isteği
duymuştu. Bu, Bulloch Hall'a ilk ziyaretiyle ve Mittie Bulloch ile
tanışmasıyla sonuçlandı. Kuzeye döndüğünde yurtdışına gönderildi, ancak iki veya üç yıl sonra Philadelphia'daki akrabalarını ziyaret etmek için tekrar gittiğinde, Bayan Mittie de evlerinde misafirdi ve bu sefer ikisi nişanlandı.

Bulloch mobilyalarının artık orada olmaması dışında, eski Georgia konutunun içi, Theodore
Roosevelt ve Mittie Bulloch'un yemek odasında evlendiği zamanki gibi duruyor.
Ortadan, önden arkaya doğru geniş bir hol uzanıyor, her iki tarafında da şömineli, her biri güzel engebeli araziye bakan büyük pencerelere sahip iki geniş kare oda var. Güzel bir ortamda güzel bir ev ve Bulloch'lar artık orada ikamet etmese de Bayan Mittie Bulloch, Roswell'de unutulmuyor, çünkü nedimelerinden biri olan Bayan Evelyn King, artık Bayan Baker, hala eski Bulloch çiftliğinden çok da uzak olmayan Barrington Hall'da ikamet ediyor.

BÖLÜM XXXIII

CANLI ATLANTA

Bir ordu subayı, geniş sempatilere sahip, tüm
Amerika Birleşik Devletleri'ne aşina bir adam, güneye gitmeden önce beni Güney'i kuzey standartlarına göre yargılamamam gerektiği konusunda uyardı.

"Pitoresklik ve çekicilik açısından," dedi, "Güney ülkenin geri kalanına karşı kendini fazlasıyla koruyabilir; aynı şekilde makam sahibi olma ve süslü konuşma açısından da; ancak güney şehirlerinin Kuzey'de alışkın olduğunuz enerjiye sahip olmasını beklememelisiniz."

Pitoresklik, çekicilik, makam sahibi olma ve hitabet açısından, yargılarını esasen doğru buldum, ancak bazı küçük şehirlerde belirli bir
enerji eksikliği algılasam da, bu özelliği bugün daha büyük güney şehirlerinde önde gelen bir özellik olarak adlandıramam. Tam tersine, ziyaret ettiğim hemen hemen her büyük merkezde, Güney'de, belki de ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha fazla, büyük bir uyanışın devam ettiği gerçeğinden etkilendim. Güney'in uykuda olan dönemi
geçti ve her yerde her türlü gelişme devam ediyor. Ayrıca, güneyin büyümesini ve ilerlemesini Atlanta'dan daha iyi örnekleyen bir şehir bilmiyorum.

1909 tarihli Baedeker'im, Atlanta'nın tanımına, oradaki Alman konsolosunun Dr. E. Zoepffel olduğu ifadesiyle başlıyor. Bundan şüpheliyim - ama bunu geçelim. Atlanta'yı "müreffeh bir ticaret ve sanayi şehri ve önemli bir demiryolu merkezi, denizden 1030-1175 fit yüksekte, sağlıklı ve canlandırıcı bir
iklimin tadını çıkarıyor" olarak tanımlıyor. Bu doğru. Atlanta, eğer yanılmıyorsam, Denver'ın doğusundaki en önemli şehirdir ve ikliminin enerjisinden kısmen sorumlu olduğuna inanıyorum, aynı zamanda bitki örtüsünün güneyden çok kuzeydeki bir şehre benzemesinden de sorumlu, manolyalardan ziyade karaağaçlar ve akçaağaçlar, Atlanta sokaklarının ağaçlarıdır. Baedeker, Atlanta'nın 1909'da yaklaşık 90.000 nüfusa sahip olduğunu söyledi, ancak 1910 nüfus sayımı onu 150.000'in üzerine çıkardı, "Dünya Yıllığı"ndaki 1917 tahmini ise ona yaklaşık 180.000 kişi atfediyor. Dahası, yıllığın dünyanın en büyük şehirleri listesinde Atlanta en üstten yirminci sırada yer alıyor. Belki de, listenin alfabetik olarak düzenlendiğini eklemek benim görevimdir - bu bana bazı alaycıların, Abou Ben Adhem'in "isminin geri kalanların hepsinin önünde" olduğu ünlü listede de isimlerin alfabetik olarak düzenlenmiş olabileceğini öne sürdüğünü hatırlatıyor. Bununla birlikte, almanaktaki nüfus rakamlarına göre, Atlanta'nın çok daha eski bir şehir olan Atina'dan (Yunanistan'daki Atina'dan bahsediyorum; Gürcistan'daki Atina'dan değil) ve Bari, Bochum, Graz, Kokand ve Omsk gibi önemli şehirlerden daha büyük olduğu söylenebilir. Atlanta, kısacası, Göteborg büyüklüğünde bir şehirdir ve henüz Bakü, Belem, Çangşa, Taşkent veya Batı Ham'ın boyutlarına ulaşmamış olsa da, hızla büyümektedir ve bir gün hepsini geçebilir; evet, hatta o gelişen metropol Yekaterinoslav'dan bile. "Sağlıklı ve canlandırıcı iklim" konusuna gelince, Atlanta'nın ilkbaharda serin ve güzel olduğunu biliyorum ve müreffeh ailelerinin yaz aylarında evden uzak kalmayı bir alışkanlık haline getirmedikleri söylendi,
bu, kuzey ve güneydeki birçok şehirdeki ilgili sınıfın geleneğine göre.

Atlanta, ne bir nehir ne de bir göl kıyısında bulunan birkaç büyük iç şehirden biridir. Şehir kurulduğunda, Georgia'daki yaşam gelenekleri öyleydi ki, hiç kimse eyaletin bir gün kuruyabileceğini hayal bile edemezdi. İçecek başka birçok şeyleri olduğu için, ilk yerleşimciler suya hiç kafa yormazlardı. Ancak, zaman geçtikçe ve yasaklama giderek daha önemli bir konu haline geldikçe, Atlanta vatandaşları acil durumlarda Chattahoochee Nehri'nin sonuçta işe yarayabileceğini fark etmeye başladılar. Sonuç olarak, su nehirden şehre borularla taşındı ve
şu anda genel olarak -her ne kadar bazı kesimlerde hüzünle de olsa- kullanılıyor. Her ne kadar Kızılderili dilleri konusunda uzman biri tarafından Çerokice "chattahoochee" kelimesinin "çamurlu" kelimesinin kısaltması olduğu söylenmiş olsa da, su şehir borularına ulaşmadan önce filtreleniyor ve sade veya karışık olsun, tamamen içilebilir. Atlanta ne kadar iyi durumda olsa da, en azından maddi anlamda, seyrüsefer edilebilir bir akarsuya sahip olsaydı kendini daha iyi
görürdü; çünkü başlıca endüstriyel dezavantajı, su rekabeti tarafından değiştirilmemiş demir yolu yük oranlarıdır. Elbette, bir Ford otomobil fabrikası da dahil olmak üzere bir dizi fabrikası var, ancak General Sherman'ın belirttiği stratejik konumunun haklı çıkaracağı veya kendi endüstriyel hırslarının ona arzulatacağı kadar çok fabrikası yok. Çünkü her ilerici Amerikan şehri, bir yazlık tatil köyü klasörü ünlem işaretleriyle dolu olduğu gibi, fabrika bacalarıyla dolu olmayı arzulamaz mı? Ve is, bir başarı ölçüsü değil midir? Atlanta'nın iş kolu büyük ölçüde ofis işidir; Birçok büyük
şirketin genel merkezi veya genel güney şubeleri şehirdedir; on iki Federal Rezerv Bankasından biri oradadır ve birçok
güçlü banka vardır. Gerçekten de, sanırım Atlanta'nın nüfusuna oranla ABD'deki diğer tüm şehirlerden daha fazla bankacısı vardır.
Bu bankacılardan bazıları aktif vatandaşlar ve şehrin daimi sakinleridir; diğerleri ise şimdilik bankacılığı bırakmış ve Federal Hapishanede geçici ikamet etmektedir.

Devam eden ticaretin karakteri, doğal olarak Atlanta'ya çok sayıda müreffeh ve yetenekli adam getirir - şirket yetkilileri, şube yöneticileri, üretici temsilcileri ve benzerleri - aileleriyle birlikte Atlanta'ya biraz bireysel bir sosyal tat verirler. Bu nüfus sınıfı ayrıca Atlanta'nın karakteristik özelliği olan girişimciliğin sadece kaba, coşkulu "hadi yap!" ruhu olmamasından da sorumludur. Orta Batı ve Batı'nın birçok telaşlı şehrinde bulunur, ancak çoğu zaman bilgili ve kültürlü bir girişimcilik türüdür ve Atlanta'nın yalnızca "bir şeyler yapmasına" değil, aynı zamanda vizyon göstererek bir şeyler yapmasına ve dahası bunları bir "hava" ile yapmasına neden olur.

Bu çeşitli şekillerde gösterilir. Örneğin, Atlanta'nın ana otellerinde gösterilir, bunlar küçük kasaba otelleri veya yeterince iyi oteller değildir, ancak ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir şehre itibar kazandırabilir.
Ofis binaları şehir ofis binalarıdır ve şehir merkezindeki bölümde, Atlanta'nın büyüklüğündeki birçok şehirdeki yeni gökdelenlerin yaptığı gibi biraz egzotik, kendini beğenmiş ve yalnız görünmek yerine, çok fazla sayıda oldukları için evdeymiş gibi görünürler.
Gökdelenlerin çizgi çizgi olduğu duman bile şehir dumanıdır. Chicago'nun kendisi bile daha metropol dokusunda duman üretemezdi - özellikle Illinois Central trenlerinin kara bulutlarını gönderdiği Lake Front'ta; çünkü Atlanta'nın şehir merkezindeki duman, Chicago'daki gibi, büyük ölçüde şehrin kalbini delen demiryollarından gelir. Şehir merkezindeki
iş caddelerinin demiryollarını geçtiği yerlerde, raylar çöküktür,
otoyollar Chicago Nehri üzerindeki köprülere benzeyen çelik köprüler üzerinden geçer. Ayrıca, demiryollarının geçiş hakkı Chicago Nehri kadar geniştir ve dumanlı tuğla binaların sıraları ona sırtlarını döner, tıpkı benzer binaların Chicago'nun yoğun, dar nehrine sırtlarını dönmeleri gibi. Chicago'ya aşina olan tüm gezginlerin, benim Atlanta'nın Seaboard Hava Yolu'nun şehre girdiği raylara bitişik kısmında olduğu gibi, şehrin nehre yakın olan kısmını sürekli hatırlayıp hatırlamadıklarını merak ediyorum.

Genel olarak konuşursak, Güney'deki demiryolları Kuzey'deki ana yollar kadar müreffeh olmamıştır ve en önemli geçiş trenleri hariç, yolcu ekipmanları bu nedenle pek iyi değildir. Seaboard Air Line, Atlanta ve Birmingham arasında tamamen çelikten yapılmış bir tren işletiyor ve bu, ekipman açısından, herhangi bir yerdeki en iyi sınırlı trenlerle karşılaştırılabilir. Bu trenin son vagonu, kısmen yataklı vagon ve kısmen gözlem vagonu olmak yerine, yemek ve gözlem vagonunun birleşimidir; bu, erkeklerin akşam yemeğinden sonra gözlem tarafında sigara içmelerine izin verildiği için çok hoş bir düzenlemedir. Bana göre bu, sigara içmek isteyen erkeklerin seyahat ettikleri kadınları terk etmelerini zorunlu kılan çoğu demir yolunun uygulamasına göre bir gelişmedir. Tüm Seaboard yemek vagonları, düzenli a la carte servisin yanı sıra, "Blue Plate Special" olarak bilinen altmış sentlik bir akşam yemeği sunar. Bu akşam yemeğinin, normal yemek vagonu yemeğine göre birçok avantajı vardır. Öncelikle, ekmek ve tereyağı, kahve veya çay veya tatlı içermese de, makul bir fiyata bol miktarda et ve sebze sağlar. İkinci olarak, sabit bir fiyatla servis edilmesine rağmen, eski tarz yemek vagonu table d'hote'sine benzemez, aksine, yemek gibi görünür ve tadı da öyledir. Ayrıca, yemek, sayısız tabak ve "garnitür"de mikroskobik porsiyonlarda servis edilen çok çeşitli yiyecekleri temsil etmek yerine, sebzeler için girintileri olan büyük bir tabakta gelir. "Blue Plate Special", kısaca, "iyi bir ev yemeğinin" başlıca öğelerini sunar.

Bu, belki de Güney'deki çeşitli demiryollarıyla ilgili belirli noktalardan bahsetmek için en uygun yerdir. Atlanta ile Savannah arasında çalışan Central of Georgia Railway, Pullman'ları işletmek yerine kendi yataklı vagonlarına sahiptir. Bu, ülkede, boş bir üst katın altındaki alt ranzanın kiracısının, bunun için ödeme yapmadan üst katı kapatabileceği tek demir yoludur.
Bu insani muafiyet için Central of Georgia'yı severiz. Western & Atlantic lokomotifleri, bacanın tepesinde kırmızı bir bant taşıyan ayırt edici bir işaret taşır. Southern Railway, birçok demiryolunda olduğu gibi, "gücü birleştirmek" yerine, mühendisleri bireysel motorlara atar. Bu nedenle, Southern'deki mühendisler, düzenli olarak atandıkları lokomotifleri kişisel mülkleri olarak görür ve onları süslemede bireysel zevklerini kullanırlar. Bu nedenle, bu yolun motorlarında sıklıkla pirinç bantlar, pirinç bayrak direkleri, farların üzerindeki pirinç kartallar ve benzeri süslemeler görülür ve bunların en gösterişli olanlarına, çoğumuzun alışkın olduğu kasvetli siyahla tezat oluşturarak bir karnaval görünümü verir ve lokomotif mühendislerinin tüm bireyselliğinin sendikalaşmadığını ima eder. Bu izlenim, Southern Railway'in lokomotiflerinin kabinlerine daha yaşlı ve daha uzman mühendislerinin isimlerini yazma alışkanlığıyla daha da artar. * * * * *

Bazı şehirler, tozlu bir köy yolunda ilerleyen hantal yaşlı çiftlik atları gibidir. Başka bir at onları geçtiğinde, eğer
tamamen ruhen yoksun değillerse, örnekle teşvik edilerek bir an için biraz daha hızlı koşmaya teşvik edilebilirler. Aptal olmanın yanı sıra
kötüyseler, o zaman daha hızlı geçen hayvanı
tekmelemek veya ısırmak isterler. Bazı şehirler de böyledir. Enerjik bir şehir onları
geçerse, taklit etmeye teşvik edilmezler, tabiri caizse kulaklarını arkaya yaslarlar. Yine, geyik derisi midilliler gibi sert, sağlam küçük şehirler vardır. Kötü bir şekilde kırılmış gibi görünen ürkek şehirler vardır.
Eski, yıpranmış bir zarafete sahip eski şehirler vardır, iyi cins emekli atların eski moda bir
arabaya bağlandığı gibi. Butte, Montana gibi kötü, zıplayan şehirler vardır. Ve burada
ve orada Atlanta gibi safkan avcıları hatırlatan şehirler vardır. Atlanta ruhuna uygun cesur, spor yapan
bir şey vardır, bu da onu büyük engellerde cesurca koşturur, onları temizler, diğer tarafa temiz bir şekilde iner ve tekrar yola koyulur. Bir safkan gibi,
kovalamayı sever. Kazanmak için girer. Kazanıp kazanamayacağı konusunda endişelenmeyi bırakmıyor. Kazanacağını biliyor. Ve safkan, sevgi dolu, büyük ve şaşırtıcı başarı, güvenilir aile arabası atı Atlanta'nın daha mütevazı erdemlerinden yoksun olduğu için, inkar edilemez, "_les de deuts de ses qualites_." Atlanta, gösterişli performans açısından, bir yılda Güney'de düzenlenen diğer tüm fuarları geride bırakan ve yarışların büyük turunu güvence altına alan bir hayvan fuarı düzenlerken, diğer yandan hastaneler ve hayır kurumları konusunda dikkatsiz davranıyor; ve bir yandan iki yeni üniversitenin inşası için milyonlarca dolar toplamışken (bu arada, tek bir büyük üniversite olarak çok daha iyi olurdu, ancak mezhepsel egemenlik nedeniyle olamaz), diğer yandan okullar konusunda yetersiz; ve yine, Metropolitan büyük operasının yıllık sezonuna sahip olan tek ikincil şehir olmasına rağmen (ve bunu karlı kılmak için!) halk sağlığına özen gösterme konusunda komşuları New Orleans ve Savannah da dahil olmak üzere birçok şehrin gerisindedir.

Metropolitan Büyük Opera Şirketi'nin düzenli bahar ziyaretinin Atlanta'nın özellikle müzik seven bir topluluk olduğu yönünde bir işaret olarak algılanabileceğinden kesinlikle emin değilim. Aslında, kendisi de müzisyen olan Atlanta'lı bir hanım bana, şehirde gerçek müzik takdirine sahip bin kişiden fazla insan olmadığını, bunlardan bazılarının opera performanslarına katılamayacağını ve dolayısıyla opera haftasının gerçekte sanata dindar bir saygıdan ziyade büyük bir sosyal şenlik vesilesi olduğunu söyledi.

"Opera haftamız," dedi bana, "Atlanta'daki yaşamla, Mardi Gras'ın New Orleans'taki yaşamla aynı ilişkiye sahiptir. Şehrin bir
reklamıdır ve herkesin iyi vakit geçirmesi için bir bahanedir. Gösteriden sonra her gece akşam yemekleri ve danslar düzenlenir,
opera yıldızları katılır. Buraya gelmekten her zaman zevk alırlar.
Sanki pikniğe gitmiş gibi davranırlar, otelde
dolaşırlar, birbirlerinin fotoğraflarını çekerler ve her türlü şakayı yaparlar. Ve tabii ki,
burada oldukları süre boyunca kasabanın sahibi olurlar. Caruso, Atlanta kızları için küçük karikatürlerini çizer ve Atlanta erkekleri, ardışık sezonlarda, Geraldine
Farrar, Alma Gluck ve Maria Barrientos gibi muhteşem yaratıklar tarafından büyülenmiştir - sadece oditoryumun
ışığı boyunca değil, aynı zamanda yakın mesafeden; örneğin, Sürüş Kulübü'ndeki danslarda, Çin fenerleri asılmış teras,
yukarıda dolunay ve--bir yıl--tüm Metropolitan Orkestrası
bütün gece boyunca dans müziği çalıyordu!"

Bana haftanın eğlencelerinin getirdiği gerginliği resmetmeye çalışan başka bir kadın, her şey bittiğinde dinlenmek için New York'a gittiğini ve orada "Waldorf'ta bir ev partisine" katıldığını söyledi!

* * * * *

Atlanta'nın planlanmış veya gerçekleştirilmiş tüm girişimleri arasında, arkadaşımın ve benim en çok ilgimizi çeken şey, bir dağı Konfederasyon'a
heykelli bir anıta dönüştürmekti. Şehrin on altı mil doğusunda, bölgenin altında yatan granit tabakası, tabiri caizse sırtını dikleştirdi ve Taş Dağ olarak bilinen büyük, pürüzsüz bir granit tümseği oluşturdu. Bu dağ, Amerika'nın doğal harikalarından biridir. Biçim olarak, kısmen bir plaja gömülü, karnının üstünde yatan, balina veya yunus gibi yuvarlak sırtlı bir balığa benzetilebilir ve boyutları hakkında bir fikir, burnundan kuyruğuna kadar yaklaşık iki mil uzunluğunda olması ve sırtının merkezinin New York'taki Woolworth Binası kadar yüksek olması gerçeğinden çıkarılabilir. Dahası, içinde bir çatlak yoktur; binlerce fit uzunluğunda monolitler çıkarılmıştır; Katı Güney kadar
sağlamdır.

Kayanın yüzündeki elementler tarafından oluşturulan açık ve koyu gri ve gri-yeşil dik çizgiler, o yüzün şelale benzeri eğrisiyle birleşince, bir tür yüceltilmiş taşlaşmış Niagara'yı düşündürüyor - rüzgarlı günlerde, dağın eteğindeki fırtınalı ormanın uğultusuyla daha da güzelleşen bir fantezi. Dağı bir Konfederasyon anıtına dönüştürme fikri, Atlanta'lı Bay William H. Terrell'den geldi. Şu anda seksen yedi yaşında olan ve Konfederasyonun Birleşik Kızları'nın fahri başkanı ve Stone Mountain Anıt Derneği'nin başkanı olan Atlantalı Bayan C. Helen Plane tarafından ilham verici bir enerjiyle ele alındı. Bayan Plane, anıt planını dağın sahibi olan Venable Kardeşler'den Bay Samuel H. Venable'a sundu ve Bay Venable derhal dağın tüm yüzünü Anıt Derneği'ne devretti. Anıtın tam olarak nasıl bir biçim alacağı o zamanlar
geliştirilmemişti. Ancak Gutzon Borglum çağrıldı ve o zamandan beri yürütmesi için görevlendirildiği
harika bir fikir üzerinde çalıştı. Dağın yamacına, yerden yaklaşık dört yüz fit yükseklikte, granitten bir yol
oyulacaktı. Bu yola, Lee ve Jackson'ın at sırtında yönettiği devasa ana hatlarla bir Konfederasyon ordusu
oyulacaktı. Diğer generaller onları takip edecek ve sırayla piyade, süvari ve topçular onları takip edecekti. Önde gelen gruplar
tam kabartmalı olacak ve atlı figürler elli veya daha fazla fit
boyunda olacak. Bu, baş figürlerin yüzlerinin neredeyse bir adamın boyunda olacağı anlamına geliyor. Uzun sütunun arkasındaki figürler, mevcut planlara göre, kabartma olacak ve tüm alay, muhtemelen bir mil uzunluğunda bir şeridi kaplayacak ve tamamı sağlam dağ yamacından oyulacak. Büyük kayanın eteğindeki önemli bir ormanlık alan, park olarak
açıklandı. Burada, ağaçlarla gizlenmiş, ana figür grubunun altında bir noktada, on üç sütunlu, on üç Konfederasyon Devleti'ni temsil eden bir tapınak, Konfederasyon kalıntılarının ve arşivlerinin güvenli bir şekilde saklanacağı bir yer olarak kullanılmak üzere dağdan oyulacak.

Toplam maliyeti karşılamak için iki milyon dolar söz konusu ve bu parayı toplama planlarının en güzel yanlarından biri de, tüm ülkeden bağışların kabul ediliyor olması, böylece sadece Güney'in değil, tüm ülkenin, Güney'in şiirsel bir şekilde hayran olduğu ama isteyerek diriltmediği o ölü hükümete bir anıtın yaratılmasında ve Kipling'in "on fersahlık bir tuvale, kuyrukluyıldız saçı fırçalarıyla" resim yapan cennetteki sanatçı anlayışına benzeyen bir eserin gerçekleştirilmesinde payı olması. Stone Mountain Anıtı tamamlanana kadar, Atlanta'nın en çok
övülen anıtı Jack Smith'in anıtı olmaya devam edecek. Jack Smith anıtı, Oakland Mezarlığı'nda, Jack Smith'in mezarının üzerinde değil, yerel karakterin bir gün işgal etmeyi
düşündüğü mezarın üzerinde duruyor. Bay Smith'in zengin olduğu söyleniyor. "Jack'in İnşa Ettiği Ev" olarak bilinen şehir merkezindeki ofis binasını inşa etti. "Bir ofis binasının sahibine yakışır şekilde ipek bir şapka takıyor, ancak giyiminin geri kalanında, özellikle de boyun bölgesinde, belli bir demokratik sadelik gözlemlenebilir, çünkü yaka takma konusundaki
geleneğe inansa da, yakanın bir kısmının o işe yaramaz ve züppe
süs olan kravatla gizlenmesine karşı bir önyargısı var. Bana bildirildiğine göre, her bahar mezarlığını ziyaret edip, takdire şayan bir öngörüyle son dinlenme yeri olarak
önerdiği heykelini incelemek onun alışkanlığı. Geçtiğimiz bahar ziyaretinde, boynunu saran bir asma tarafından
örtülü heykelini görünce sinirlendiği söyleniyor. Bunu kaldırtmış; ve sonunda anıtı nihai amacına ulaştığında, mezarlığa bakanların yapraklı
sarmaşıkların figürün mermer yakasına tırmanmasına,
bir kravat oluşturmasına veya asilce oyulmuş yaka düğmesini gizlemesine izin verilmemelidir.

BÖLÜM XXXIV

GEORGIA GAZETECİLİĞİ

Gazetecilikte Atlanta, Kuzey veya Güney'deki birçok şehrin çok ötesindedir. Yaklaşık yarım asır önce kurulan Atlanta "Anayasası", ülkenin en seçkin
gazetelerinden biridir.
"Anayasa", seksenlerin başında,
Yüzbaşı Evan P. Howell--Atlanta'nın savunmasında Peachtree Creek savaşında bir bataryaya komuta eden ve
daha sonra, daha önce kaydedildiği gibi, oğluyla birlikte General Sherman'ı çağıran aynı Yüzbaşı Howell--editörü ve Henry W. Grady'nin yönetici editörü olmasıyla en büyük şöhretine kavuştu. Emporia (Kansas)
"Gazette" gazetesinin William Allen White ve Walt Mason'ı gibi, yan yana çalışan, birbirlerine hayranlık duyan, ancak
yer sincabının hava durumu peygamberi olarak yanılmazlığı dışında her konuda fikir ayrılığına düşen Howell ve Grady, yan yana çalışmış ve sadık arkadaşlardı, ancak kişisel olarak ve basılı olarak yasaklama ve diğer birçok konuda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Grady yasaklama mitinglerinde ve bazen aynı gece Howell yasaklama karşıtı mitinglerde konuşurdu. Konuşmalarında birbirlerine saldırırlardı. Bu konuşmaların anlatımları ve ikisinin yazdığı çelişkili makaleler her zaman "Anayasa"da yer alırdı.

Atlanta'da gördüğümü hatırladığım bireylere ait iki kamusal anıttan biri, Piedmont Park'taki Sidney Lanier'e (o eyaletin Macon şehrinde doğmuş ve en güzel dizelerinden bazılarını Georgia manzaralarının büyüsü altında yazmış, özellikle bir Georgia şairiydi) ait hoş anıt ve diğeri ise Marietta Caddesi'nde şehir merkezinde duran Henry W. Grady heykeliydi.

Grady anıtı -bunu söylemek üzücü olsa da- bir sanat eseri olarak daha az şanslıdır, anma sembolü olarak. Grady'nin sadece bir anıtı olması gerekmiyor, yazıları onun zevk sahibi bir adam olduğunu kanıtlayan biri olarak, geniş, kalabalık bir caddenin ortasına yerleştirilmiş, tabanına bütün gün Ford'lar park edilmiş bu zavallı Viktorya döneminin ortasından kalma şeyden daha iyi bir anıtı olmalı.

Yazıtta şöyle yazıyor:

ASLA BİR KAMU GÖREVİ ARAMADI. ÖLDÜĞÜNDE GERÇEKTEN BİR MİLLETİ BARIŞA SEVİYORDU.

Tabanın diğer tarafında Grady'nin konuşmalarından birinin karakteristik bir bölümü oyulmuştur. Bu konuşma 1899'da Boston'da yapılmıştı ve
tıpkı Grady'nin Georgia'da kesişimsel uyum davası için çalıştığı gibi Massachusetts'te de çalışmış olan merhum Charles Francis Adams tarafından duyulmuş olması umulmaktadır.

Bu saatte [dedi Grady] bir kesime sadık olan ancak diğerini sürekli şüphe ve yabancılaşma içinde tutan sadakate çok az ihtiyaç var. Bize Georgia'yı Massachusetts ile aynı şekilde seven ve güvenen geniş ve mükemmel sadakati verin -- Güney, Kuzey, Doğu, Batı tanımayan; ancak toprağımızın her bir karışına, Birliğimizdeki her eyalete eşit ve vatansever bir sevgiyle
sevgiyle yaklaşan. Grady sadece heyecan verici şeyler yazıp söyleyebiliyordu; nüktedan da olabiliyordu.
Bir keresinde New York'ta, General Sherman'ın da hazır bulunduğu New England Society'nin bir yemeğinde konuşmuştu.

"Georgia'da," dedi, "General Sherman'ı büyük bir
general olarak düşünüyoruz; ancak bize göre ateşle biraz dikkatsizdi."

Grady, yönetici editör olarak da platformdaki kadar zeki değildi.
James Gordon Bennett'i gazete hayatında bu kadar gösterişli bir figür ve New York "Herald"ı bu kadar eksiksiz bir _haber_gazetesi yapan türden bir girişimciliği vardı -- özel trenler kiralayan ve her ne pahasına olursa olsun istediği haberi alan türden bir girişim. Seksenlerin başında Grady, Atlanta "Anayasası"nı tam da bu şekilde yönetiyordu.
Atlanta çevresindeki herhangi bir bölgede büyük bir haber "çıksa", Grady
tren saatlerini beklemez, bir lokomotif kiralar ve adamlarını olay yerine gönderirdi. Bir keresinde, sansasyonel bir cinayetin ardından, Birmingham "Age-Herald"ın davadaki gelişmelerle ilgili büyük bir haberi olduğunu öğrendi. "Age-Herald"a haber için büyük bir fiyat teklif ederek telgraf çekti. Teklifi reddedildiğinde Grady, haberi almanın bir yolunu bulamazsa, ertesi gün Atlanta'nın "Constitution" hakkında "haber" içeren "Age-Herald"larla dolup taşacağını biliyordu. Hemen bir lokomotif kiraladı ve iki muhabiri ve dört telgraf operatörünü Birmingham'a doğru yola çıkardı. Alabama'nın Aniston kentinde lokomotif, "Age-Herald"ı Atlanta'ya getiren trenle karşılaştı. Gazetenin bir kopyası ele geçirildi. "Constitution" adamları daha sonra bir telgraf ofisine girdiler ve tüm hikayeyi gazetelerine telgrafladılar, bunun sonucunda "Constitution" Birmingham gazeteleri Atlanta'ya ulaşmadan önce ortaya çıktı. Atlanta o zamanlar sadece 40.000 nüfuslu bir kasabaydı, ancak Howell ve Grady'nin günlerinde "Anayasa" şehrin toplam nüfusundan dört kat daha fazla tiraja sahipti; bu gazetecilikte neredeyse duyulmamış bir durumdu. Etkisinin genişliği hakkında bir şey, Teksas'taki birkaç ilçede, kanunun ilçedeki en büyük tiraja sahip gazetenin ilçe organı olması gerektiğini belirttiği, ilçe organının Atlanta "Anayasası" olduğu gerçeğinden anlaşılabilir.

Atlantalı bir kadın, Grady'yi "Anayasa"nın basmaması gerektiğini düşündüğü bir makale hakkında şikayette bulunmaya çağırdığını anlatır.

"Neden o sakıncalı makaleyi gazetene koydun?" diye sordu.

"Onu okudun mu?" diye sordu.

"Evet, okudum."

"O zaman," dedi Grady, "o yüzden koydum."

Grady ve Howell her zaman canlı bir spor departmanı yönettiler. Çıplak elle dövüşlerin olduğu günlerde - Sullivan ile Ryan ve Sullivan ile Kilrain arasındakiler gibi - bir "Anayasa" muhabiri her zaman ring kenarında olurdu, dövüş nerede olursa olsun. Kırk veya elli bin nüfuslu bir kasabadaki bir gazete için, büyük bir yüzdesi siyahi cahillerden oluşuyordu, bu gerçek bir girişimdi.

Grady'nin en sevdiği iddialardan biri, muhabirlerinin dünyadaki en büyük "bacak sanatçıları" olduğuydu. Muhabirler için büyük ödüller ve giriş ücreti teklif ederek yürüyüş maçları düzenlerdi. Bu, seksenlerin ortalarında, bu tür maçlara karşı genel bir çılgınlık yarattı ve takımların dört kişi bir tarafta yer aldığı birçok şehirlerarası yarışmanın düzenlenmesiyle sonuçlandı. "Anayasa"nın şampiyon "bacak sanatçılarından" biri, artık bir evangelist ve Anti-Saloon League of America'nın "uçan filosunun" üyesi olan Sam W. Small'du.

"Anayasa" ile bağlantısı olan en yaygın olarak kutlanan kişi, "Amca Remus" hikayelerinin çoğunun -kendi alanlarında hala en üst sırada olan- ilk olarak o gazetede yayınlandığı Joel Chandler Harris'ti. Bay Harris'in başarısı göz önüne alındığında, yaşamı boyunca bir yazarın alabileceği en iyi övgülerden birinin kendisine yapıldığını hatırlamak hoş. "Bay Günümüzün Dooley'i, eserlerindeki baş karakterin adıyla sevgiyle anılmaya başlandı. "Remus Amca"ydı ve "Remus Amca" her zaman öyle kalacak. Bay Harris'in gazeteci olarak tanınan en büyük oğlu Julian'ın, "Remus Amca"nın hikayelerini anlattığı küçük çocuk olduğu söylenir.

Atlanta'da Joel Chandler Harris'e ait henüz kamusal bir anıt olmasa da, 214 Gordon Caddesi'ndeki eski evi "Wren's Nest", bir anıt olarak uygun şekilde korunmuştur. Ziyaretçiler, kapının yanındaki bir ağaca tutturulmuş eski posta kutusunu görebilirler - bir çalıkuşunun yuvasını yaptığı ve eve adını veren kutu. Evin etrafında bir yuva havası olan sade, eski bir evdir ve yazarın mahrem eşyaları, onları bıraktığı yerde ortalıkta durmaktadır. Yatağı yapılmış, şemsiyesi
şömine rafında asılı, eski keçe şapka rafta duruyor, arkadaşı James Whitcomb Riley'nin fotoğrafı yatak odası duvarından aşağı bakıyor ve masanın üzerinde, pencerenin yanında, daktilosu duruyor - yeni ürünlerini ilk öğrenen sırdaş.

Bu kişisel eşyaların varlığı, "Remus Amca"nın sadece kısa bir süreliğine dışarı çıktığı yanılsamasını canlı tutuyor - bahçede saklanıyor ve bizim gitmemizi bekliyor. Tıpkı onun gibi olurdu, çünkü birçok eğlenceli
anekdotun da belirttiği gibi, o en mütevazı ve çekingen adamlardan biriydi. Bir keresinde, birisi onu New York'ta büyük bir
akşam yemeğine katılmaya ikna ettiğinde, New York'a kadar gittiğini, ancak
akşam yemeği saati yaklaştığında kendisini bekleyen övgüye dayanamadığını ve sürekli olarak Atlanta'ya geri kaçtığını söylüyorlar.

Georgia'nın ve "Anayasa"nın şairler şairi Frank L. Stanton, en yakın arkadaşlarından biri olan Bay Harris'in çabalarıyla "Anayasa" ekibine katıldı. Bay Harris'in zenci lehçesine olan yeteneğinden bahseden Bay Stanton, "Uncle Remus"un her zaman yeniden üretmek istediği, ancak zenciye ilk elden aşina olmayanlara yazılı olarak ifade edilebileceğini
hiç hissetmediği bir zenci ünlemi olduğunu söyledi: bu, "mmm--_mh!_" sesi olan hayret ünlemidir - ilk hecesi uzun ve son hecesi keskin ve ünlemlidir.

Bay Stanton, yıllardır "Anayasa"nın editöryal sayfasında "Georgia'dan Yeni" başlığı altında şiir ve mizahi paragraf yorumlarından oluşan bir köşe yazısı yazmıştır. Eyaletinde ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğu hakkında bir fikir, her yıl Georgia okullarında "Frank L. Stanton Günü"nün kutlanmasından edinilebilir.

Bay Stanton, gazete kariyerine Georgia'nın Smithville kasabasında bir ülke editörü olarak başladı. O zamanlar "Anayasa"nın editör kadrosunda yer alan Bay Harris, Stanton tarafından yazılan dizeleri ve paragrafları o dergide yeniden basmaya başladı ve bunun sonucunda Smithville gazetesi ülke çapında tanındı. Daha sonra Stanton, Georgia'nın Roma şehrine taşındı ve oradaki bir gazetede editör olarak çalışmaya başladı - "Tribune", eğer yanılmıyorsam o zamanlar John Temple Graves tarafından editörlüğü yapılıyordu. Daha sonra Atlanta'ya taşındı, "Anayasa" kadrosuna katıldı ve şu anda yirmi beş yıldan fazla süredir devam eden departmanı kurdu.

Joel Chandler Harris, Stanton'ın "Anayasa" ofisindeki ilk günleriyle ilgili bir hikaye anlatırdı. Bu hikayeye göre, Stanton'ın Roma'da üzerinde çalıştığı kağıt parasızdı ve maaşlar belirsizdi. İşletme müdürü kasabada para toplamaya çalıştığında, asistanının ofis penceresine yerleştirdiği işaretleri okumadan asla geri dönmezdi. Kırmızı bir bayrak gösterilirse, bu ofiste bir tahsildarın beklediği anlamına gelirdi. Bu durumda işletme müdürü içeri girmezdi, ancak tahsildar beklemekten yorulana ve ayrılana kadar etrafta dolaşırdı. Bu durum kırmızı bayrağın kaldırılması ve yerine beyaz bir bayrağın konulmasıyla belirtilirdi. Bana anlatılan hikayeye göre, gazetedeki muhabirlere nadiren maaş ödeniyordu; eğer biri maaşını istemeye cüret ederse, muhtemelen işten atılacaktı. Stanton, bu belirsiz hayattan, haftada 22,50 dolarlık bir teklifle "Anayasa"ya çekildi. "Anayasa"da üç hafta geçirdikten sonra Bay Harris, maaş almadığını keşfetti. Bu onu şaşırttı - tıpkı gazete deneyimi olan herhangi bir adamı şaşırtacağı gibi.

"Stanton," dedi, "sen gördüğüm tek gazetecisin ki maaşını çekmesine gerek yok."

Ancak, ortaya çıktığı üzere, Stanton belki de Harris'in sandığı kadar zengin değildi. Son kuruşuna kadar parası kalmıştı ve nasıl geçinebileceğini merak ediyordu; çünkü Roma gazetesindeki eğitimi, işini kaybetmemek için asla para istememesi gerektiğini öğretmişti.

"Peki," dedi Harris'e, "maaşımın _bir kısmını_ kullanabilirim--eğer bunun
rahatsızlık yaratmayacağından eminsen?"

Bay Stanton, Bay Harris ve Indiana'nın büyük şairi James Whitcomb Riley'nin eserlerine aşina olanlar, yazılarını şekillendiren bazı benzer zevk ve duyguların olduğunu fark edecek ve üçünün arkadaş olduğunu, eğer zaten farkında değillerse, öğrenince şaşırmayacaklardır. Bay Stanton'ın "Anayasa"ya katıldığından beri Atlanta'dan tek ayrılışı, Bay Riley'i Indianapolis'teki evinde ziyaret etmesi vesilesiyleydi. Stanton'ın en iyi eserleri Riley'e hitap etmiş olmalı,
çünkü Riley'nin kendisinin de usta olduğu nazik, samimi, esprili doğruluk ve duygusal sıcaklığın bir kısmını içeriyor. Georgia şairinin en çok bilinen dizeleri arasında
Ethelbert Nevin'in bestelediği "Mighty Like a Rose" ve
Carrie Jacobs Bond'un bestelediği "Just a-Wearying for You" yer alır. "Money",
birçok kişinin ilk kıtasındaki son üç dizenin komik canlılığıyla hatırlayacağı,
çok komik bir tonda bir dizedir:

Bir adam
Son kırmızı sentini
harcadığında
Dünya mavi görünüyor, bahse girerim!
Ama ona bir dolar verin
Ve onun bağırdığını duyacaksınız:
"Eski topraklarda hala hayat var!"

Stanton ne kadar esprili olsa da, aynı zamanda kalbe de ulaşabilir.
Bir Batı Eyaletinin eski Valisi, Stanton'ın "Songs of the Soil" kitabını aldı ve "Hanging Bill Jones" ve "A Tragedy"yi okuduktan sonra,
ertesi gün idam edilecek bir adamın cezasını affetti. İnsan, adamın kaçmayı hak ettiğini umuyor. Başka bir durumda, intihar etmek üzere olan bir kişi eski bir gazetede Stanton'ın "Keep a-Goin'" adlı cesaretlendirici dizelerini görür ve bu dizeler onu başka bir yerde değil, dünyada hayata yeniden başlamaya teşvik eder.

Joel Chandler Harris "Songs of the Soil" adlı eserin girişini yazmıştır.
Stanton'ın diğer eserleri "Songs of Dixie Land" ve "Comes One With a Song"dur. Bu kitaplardan alıntı yapmaya başlamanın tehlikesi --bu arada, esas olarak "Constitution"da yer alan önlemlerden oluşur-- insanın durmak istememesidir.
Ancak, kendimi sadece bir hırsızlıkla sınırladım ve kendi seçimimi yapmak yerine seçimi Bay "Zavallı Talihsiz" başlıklı dizeleri öneren Stanton's:

Atı öldü ve katırı topalladı,
Bir poker oyununda altı ineğini kaybetti;
Bir yaz günü bir haydut geldi
Ve yaşadığı evi alıp götürdü,
Sonra _o_ gittiğinde bir deprem oldu
Ve evin bulunduğu toprağı yuttu!
Ve vergi tahsildarı geldi
Ve onu yerdeki delikten yukarı fırlattı!
Ve şehir şerifi göründü
Ve sokak vergisini de istediğini söyledi!

İnledi ve iç çekti mi? Bağırdı mı
Ve gelip geçen hayduta küfür etti mi?
Eski arkadaşlarının aramamasına mı üzüldü
Deprem gelip herkesi yuttuğunda?
Hiçbir zaman tek bir suçlama sözcüğü söylemedi,
Başının üstündeki tüm o dertlerle!
Kendisi değil! Tepeye tırmandı
Rıhtımdaki bekleme odası onu hareketsiz bıraktı
Ve, başı hariç, işte söyledikleri:
"Sanırım kalkıp gitme zamanı geldi,
Ama Tanrım, henüz kızamık olmadım!"

"Anayasa" kadrosunda yer almış ve geniş çapta tanınanlar arasında, hikayelerinin çoğunun Georgia kökenli olduğu ve doğduğu eyalette, Pine Log, Georgia'da "Vadide" olarak bilinen bir kütük evi hala kır evi olarak tutan yetenekli Corra Harris'ten bahsedilebilir; ayrıca belki de eşit derecede (ama farklı şekilde) yetenekli Robert Adamson, New York Şehri'nin itfaiye komiseri olarak yaptığı yönetim, sigorta oranlarının düşürülmesiyle sonuçlanmıştır.

Atlanta muhabirleri, görünüşe göre, New York İtfaiye Departmanına koşuyorlar,
çünkü Bay Adamson'dan önce komiser olarak görev yapan Joseph Johnson bir zamanlar Atlanta "Journal"da muhabirdi.
Sonraki gazete eskiden Hoke Smith'e aitti. Bir zamanlar John Temple Graves tarafından düzenlenmişti, daha sonra Atlanta "Georgian"ı
editörlüğünü yaptı ve şu anda New York'ta William Randolph Hearst'ün kuvvetlerinin bir üyesi. _Titanic_ ile birlikte batan merhum yazar Jacques Futrelle bir
Gürcü'ydü ve yıllarca "Journal"da çalıştı. En parlak Amerikan gazete "köşe yazarlarından" biri olan ve şu anda New York "Evening Sun"da "The Sun Dial" olarak bilinen departmanın başında olan Don Marquis de bir zamanlar "Journal"daydı, aynı şekilde Amerika'nın en çok okunan spor yazarı Grantland Rice da öyleydi. Şiirlerinde belirgin bir güney niteliği olan Lollie Belle Wiley, sanırım "Journal" kadrosunun bir üyesi. Ünlü Ty Cobb bir zamanlar bir kitap yazdığı için, onu da Gürcü yazarlar arasında anmak adil görünüyor, ancak bildiğim kadarıyla Atlanta'daki bir gazetede hiç çalışmadı. Ve Atlanta'nın üç ünlü golfçüsü gazeteler için yazmamış olsa da, en azından spor sayfasına bolca malzeme sağladılar. Yirmi yaşın altındaki genç bir bayan olan Atlanta'lı Bayan Alexa Sterling, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kadın golfçülerden biri; Perry Adair ayrıca ulusal golfte de yer alıyor ve on dört yaşında güney şampiyonu olan Robert T. ("Bobby") Jones, Jr., belki de oyuna dair eşi benzeri görülmemiş bir
harika -- en azından golfçü arkadaşlarım bana bunu söylüyor.

Babasının eski koltuğunda oturan ve dirseğinde Grady büstü olan Clark Howell'ın editörlüğündeki "Anayasa"nın devam eden militanlığı, yalnızca linç karşıtı sık sık yaptığı başyazılarla değil, aynı zamanda Georgia'nın bir başka uzmanlık alanı olan "kağıt albay"a karşı korkusuzca yürüttüğü kampanyayla da kanıtlanıyor. Güney'deki "kağıt albaylar"ın safları çoğunlukla "sadece müvekkillerini yasal savaşlarda zafere taşıdıkları için gelenek tarafından sömürgeleştirilmiş" avukatlardan oluşuyor. Gerçek albayların bazıları kağıt türüne itiraz ediyor ve "Anayasa" bu itirazı cesurca destekliyor. Georgia'daki gazeteciliğin canlılığı Atlanta'da başlayıp bitmiyor. Savannah "Morning News"in yetenekli bir başyazı sayfası var ve eyalette başka birçok sayfa daha var. Küçük kasaba gazetelerinden bazıları,
dahası, genellikle Güney'den ziyade Batı ile ilişkilendirdiğimiz türden bir esinti için okunmaya değer. Örneğin, dağlarda, altının çıkarıldığı bölümde yayınlanan Dahlonega (Georgia) "Nugget" gazetesinin, editörün damadı olan Billie Adams'ın başarısızlıklarını tartıştığı şu gazeteyi düşünün:

Geçtiğimiz cumartesi günü, Billie Adams ve karısı, bu zavallı insanlık parçasının durduğu Crown Dağı'ndaki kamu yolunu pusuya düşürdüler
ve karısı kız kardeşi Emma'yı yere sererken ve döverken küfür ettiler.
O bizim damadımız, ancak Tanrı'nın onunla bir ilgisi varsa, bir hata yapmış ve bir köpeğe hayat nefesi verdiğini düşünmüş olmalı.

Çalışmak için çok tembel ve etrafta dolanıp karısının krediyle alabileceği kadarını almasını bekliyor, ta ki karısı kendisi ve çocukları için yiyecek başka bir şey bulamayana kadar. Son zamanlarda iş aramak için Tennessee'ye gittiğini iddia etti. Ailesinin yiyecek hiçbir şeyi olmadığını duyduğumuzda, Carl Brooksher'dan yaklaşık dört dolar değerinde erzak göndermesini istedik. İçeri girdi ve oturdu ve her lokma bitene kadar ziyafet çekti. Ama bu bizim için her şeyi bitirdi.

Çok sayıda insan üzgün akrabalara sahip, ama bu durumda
eğer ödül teklif edilseydi, kesinlikle ilki biz kazanırdık.

Geçen yıl, kayınvalidesini ve yengesini yaşadıkları yerden korkutup kaçıracağını ve böylece yeri alabileceğini düşünerek,
pencerelerine iki delik açtı, katırlarını ahırdan
çıkardı ve fasulye tarlasına doğru sürmeye çalıştı, ayrıca çekme çubuklarına bir sürü anahtar astı. Sonra çitleri iki kez
ateşlendi. Bunun karısının işi olduğu söyleniyor. Sonra,
annesi ve kız kardeşi için eve et, un, domuz yağı ve sebze taşıdıktan sonra,
ikincisini kırbaçladı çünkü kız kardeşi ona iki vagon tekerleği vermeyi
reddetti.

Şehir, her ikisine de kırbaçlama davası açtı ve karısı,
gün içinde sık sık şehre tek başına gelmesine rağmen,
bebeğini ve her şeyi meclis odasına getirdi, suçunu kabul etti ve bir ve masraflar için para cezasına çarptırıldı. Billie gelmedi, ancak bu ülkede kalırsa,
Mareşal Wimpy onu alacak, tüm bunlar
hem meclis odasında hem de büyük jüri odasında gün yüzüne çıktığında.

Gürcistan'daki gazetecilik skandalı, tabii ki, Thomson kasabasında "Jeffersonian"ı -eğer varsa, yanlış adlandırılmış bir gazete-
yayınlayan Tom Watson'dır. Yıllar önce, Edward P. Thomas, şu anda United States Steel Corporation'ın başkanının yardımcısı, Atlanta'da küçük bir çocukken, kulaklarının yıkanmasından şikayet ediyordu; New York Belediye Başkanı Mitchel'in sekreteri olan Theodore D. Rousseau, Ivy Street okulunda erken eğitimini alırken; Long Island Demiryolu'nun şu anda başkanı olan Ralph Peters, Atlanta'dan ayrılıp Panhandle Yolu'nda bölüm müdürü olduğunda; Ivy Ledbetter Lee'nin ebeveynleri, büyüdüğünde onu hangi üniversiteye göndereceklerini merak ederken; Robert Adamson, Georgia Yasama Meclisi'nde bir sayfayken - bundan çok önce, Tom Watson, Eyalet Temsilciler Meclisi üyesi olarak kızıl başını ve belirgin Adem elmasıyla sallıyordu. Bryanizm'in çılgın ve neşeli günlerinde, Popülist bir Kongre Üyesi oldu. Bryan ile birlikte Popülist biletinde yarışmak üzere başkan yardımcılığına aday gösterildi. Daha sonra, Popülistlerin "muhafazakarlığına" karşı protesto amacıyla örgütlenmiş, duyulmamış bir partinin biletinde başkanlık için yarıştı. Watson'ın makalesi, Brann ve onun "İkonoklast"ını hatırlatıyor. Bunu okurken, Watson'ın _neden_ olduğunu asla keşfedemedim. Öğrenebildiğim tek şey, onun şiddetle neye karşı olduğuydu ve bu da neredeyse her şeydi. O, Georgia gazeteciliğinin vahşi eşeğidir; kaosun dikenleri onda tatlıdır ve hayatın herhangi bir bölümündeki düzen, kuyruğunun altındaki kestane dikenidir.

BÖLÜM XXXV

BAZI ATLANTA KURUMLARI

Atlanta'da, Emory ve Oglethorpe adlı iki yeni üniversitenin kurulması için fon toplanması nedeniyle büyük bir sevinç yaşandı.
Emory, 1914 yılında, Tennessee, Nashville'de bulunan Vanderbilt Üniversitesi'nde, kurumun Güney Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposlar Kurulu tarafından mı yoksa üniversitenin mezhepçi tarafının gelişimiyle pek ilgilenmeyen Üniversite mütevelli heyeti tarafından mı kontrol edilmesi gerektiği sorusu üzerine gelişen bir çekişmenin sonucu olarak kuruldu. Mücadele, mütevelli heyetinin kazandığı mahkemelere taşındı. Sonuç olarak, Metodist etkisi ve desteği Vanderbilt'ten çekildi ve bundan sonra mezhepsiz bir kolej haline geldi ve Emory kuruldu - Atlanta'nın oraya getirilmesi için Atlanta'da yaklaşık bir buçuk milyon dolar toplandığı için ev olarak seçilmesiyle. Oglethorpe bir Presbiteryen kurumu olacak ve bir milyon dolarla başlayacak. Bu, Atlanta'ya üç önemli kolej kazandıracaktır, çünkü halihazırda Georgia Üniversitesi'nin teknik şubesi var, ana kuruluşu Georgia, Athens'ta bulunan üniversite, 1801'de kurulmuş olmasıyla ülkenin en eski eyalet üniversitelerinden biridir. (Tennessee Üniversitesi, Güney'deki en eski eyalet üniversitesidir. 1794'te kurulmuştur. 1740'tan kalma Pennsylvania Üniversitesi, tüm eyalet üniversitelerinin en eskisidir. 1636'da kurulan Harvard, ülkede kurulan ilk kolejdi; ve on yedinci yüzyıldan kalan diğer tek Amerikan kolejleri, 1693'te kurulan Williamsburg, Virginia'daki William ve Mary ile 1696'dan kalma Annapolis'teki St. John's Koleji'dir.)

Güney'in bazı bölgelerinde "kolej" ve "üniversite" terimlerini gevşek bir şekilde kullanma eğilimi vardır. Beyaz kişiler için olan bazı okullar, dilbilgisi ve lise çalışmalarından başka bir şey yapmıyorlarsa, "kolej" olarak adlandırılır ve benzer işler yapan zenci kurumları bazen abartılı bir şekilde "üniversite" olarak adlandırılır.

Atlanta'da zenciler için on üç devlet okulu vardır, ancak onlar için bir devlet lisesi yoktur. Ancak şehirde zenciler için lise, üniversite veya lisansüstü eğitim yapan altı büyük özel eğitim kurumu vardır ve bu da Atlanta'yı harika bir renkli eğitim merkezi yapar.
Bunlardan, mezhepsel olmayan karma eğitim veren bir kolej olan Atlanta Üniversitesi'nin, beyaz bir başkanı olan (babası New England'dan gelen ve kurumu 1867'de kuran Bay Edward T. Ware) en eski ve en büyük olduğuna inanıyorum. Çok övgüyle bahsedilir. Atlanta ve Clark Üniversiteleri, "Dünya Takvimi"nin Amerikan üniversiteleri ve kolejleri tablosunda listelenen Atlanta'daki tek iki renkli kolejdir. Clark'ın da başkanı beyaz bir adamdır.

Renkli kızlar için bir Baptist kurumu olan Spelman Seminary'nin beyaz bir kadın başkanı var ve kısmen Rockefeller parasıyla destekleniyor.
Erkekler için olan Morehouse College'ın renkli bir başkanı var, yetenekli bir adam, benzer mezhepten ve kısmen Rockefeller fonlarıyla destekleniyor. Spelman ve Morehouse, üniversite çalışmaları hariç ayrı ayrı yönetiliyor ve üniversitede birleşiyorlar. Her ikisinin de mükemmel olduğu söyleniyor. Morris Brown
Üniversitesi aslında bir üniversite değil, ancak dil bilgisi ve lise çalışmaları yapıyor. Renkli insanlar tarafından yönetiliyor ve destekleniyor, tüm kiliseler Afrika Metodist Episkopal mezhebinin bakımı için fon ayırıyor. Gammon İlahiyat Semineri, bana bildirildiğine göre, Atlanta'daki zenciler için yeterli bağışlara sahip tek eğitim kurumu.
Elbette, bu okulların ve kolejlerin en iyileri bir araya getirilebilseydi harika olurdu.

Atlanta vatandaşları, genel olarak, zencilerin yararına olan bu veya diğer kurumlara gereken ilgiyi göstermiyorlar. Elbette, Güneylilerin çoğu zencilerin yüksek öğrenim görmesine inanmıyor; ancak, bu bakış açısına izin verilse bile, beyaz çocukların devlet liselerine sahip olması ve zenci çocukların hiç olmaması, ancak dilbilgisi notlarının üstündeki eğitimleri için ödeme yapmak zorunda kalmaları açıkça haksızlıktır. Belki Atlanta'da lise eğitiminin bile zenci için istenmeyen bir şey olduğuna inanan insanlar vardır. Ancak, bana göre bu, bir ırkın bir diğeri adına karar vermeye çalışması oldukça ciddi bir şey - özellikle de karar veren ırk, kırbaç elini tuttuğu ırkın yükselmesiyle derinden ve içtenlikle ilgilenmiyorsa. Elbette Güney'deki zeki insanlar zencilere endüstriyel eğitim verilmesine inanıyor ve aynı şekilde kesinlikle bir zenci lisesi endüstriyel eğitim verebilir. Zenciler Atlanta parklarına kabul edilmiyor ve sadece onlar için olan parklar da yok. Yakın zamana kadar zencilerin götürülebileceği bulaşıcı hastalık hastanesi yoktu ve şu anda Georgia Eyaletinde renkli kızlar için bir ıslahevi yok. Eyalette zayıf zekalı renkli çocukların bakımı için hiçbir hüküm de yok. Ve söylenmesi gereken daha da kötü bir şey var. Georgia'nın sık sık linç edilmesi kadar utanç verici, eyaletin zenci refahına karşı kayıtsızlığı kadar utanç verici, "rıza yaşını" _on yıl_ yapan kanun kitaplarındaki yasa daha da karanlık! Çeşitli kadın örgütleri ve bireysel kadınlar, onlarca yıldır bu yasayı değiştirmek için çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. "Güney şövalyeliği" terimi, bu utanç ortadan kaldırılıncaya kadar Georgia yasama organlarının kulaklarında alaycı ve aşağılayıcı çınlamalı. Bu haliyle, tek bir anlama geliyor: Bazı beyaz erkekleri ahlaksızlıklarında korumak için, Georgia seçmenleri, on, on bir, on iki yaş ve üzeri, beyaz ve renkli küçük kızları bu konuda yasa tarafından tamamen
korunmasız bırakmaktan memnunlar.

Georgia'da birden fazla kadının, biraz daha az dışsal "şövalyelik" ve biraz daha
açık adaletten memnun olacağını söylediğini duydum. "Rıza yaşı" yasasını değiştirme çabalarının yanı sıra, eyaletteki önde gelen kadınlar zorunlu eğitim, Eyalet Üniversitesi'nin kadınlara açılması, fabrika denetimi ve makul çocuk işçiliği yasaları için çalışıyorlar. Çocuk işçiliği sorunu artık Ulusal Hükümet tarafından ele alındı--elbette, "rıza yaşı" da öyle olmalı--ama diğer açılardan Georgia'da çok az ilerleme kaydedildi.

Bu tür neşesiz konulardan memnuniyetle daha mutlu bir temaya geçiyorum.

Bu kitapta başka bir yerde de söylediğim gibi, Atlanta'daki birçok renkli insan
çeşitli şekillerde iyi durumda. Atlanta Üniversitesi'nde babaları ve anneleri aynı kurumdan mezun olan birkaç öğrenci gördüm. Böylece zenci için yüksek öğrenim ikinci nesline ulaştı. Atlanta'daki daha müreffeh zenciler, ırklarının daha az şanslı üyeleri arasında sosyal yerleşim çalışmaları yapıyor ve zenci çocuklar için ücretsiz bir anaokulu açtılar. Atlanta'daki birçok iyi insan
bu gerçeklerden habersiz ve şehrin çeşitli güvenilir zenci faaliyetleri hakkında bilgi edinmeleri durumunda, en azından bazı ayrıntılarda, zenci sorunu hakkındaki yargılarının değişeceğine inanıyorum. Zenci ve zenci sorunu hakkındaki gerçeği öğrenmeye çalışan kuzeyli yabancı, bu açıdan ortalama bir Güneylinin avantajına sahiptir: önyargı ve kayıtsızlık, zencilerin arasına gidip kendileri için ne yaptıklarını öğrenmesini engellemez. * * * * *

Hayatımın çeşitli zamanlarında şans beni
çok çeşitli hayır kurumlarıyla ve birçok türde hayırseverlik çalışmalarıyla temasa geçirdi. Teorik hayır kurumları, duygusal hayır kurumları, aptalca hayır kurumları, yoksullaştırıcı hayır kurumları, çılgın hayır kurumları, iyilik yapan hayır kurumları ve dünyaya zarar veren diğer hayır kurumları gördüm; zor koşullar altında muhteşem bir şekilde yönetilen organize hayır kurumları gördüm (New York Şehri'ndeki Komiser Kingsbury yönetimindeki
Hayır Kurumları Departmanı'nda olduğu gibi) ve büyük masraflarla kötü yönetilen diğer organize hayır kurumları gördüm; "Yaptığım tüm
iyilikleri görün!" diyen kendini beğenmiş kişilerin kibrine hizmet etmek amacıyla yürütülen hayır kurumları gördüm ve (Rockefeller Vakfı'nda olduğu gibi) mükemmel bir kapsam ve etkinlikle işletilen diğer kişisel hayır kurumları gördüm.

Yine de, gördüğüm tüm hayır kurumları arasında, insanlığın durumunu iyileştirmek için tanık olduğum tüm çabalar arasında, hiçbiri kalbime Atlanta'daki zenci kızlar için Leonard Street Yetimhanesi kadar
sıkı bir şekilde tutunmadı.

Ev, İç Savaş'tan sonra Atlanta'da konuşlanmış kuzey birlikleri tarafından kışla olarak kullanılan mütevazı bir çerçeve binadır. İçinde Bayan Chadwick, yardımcıları ve yaklaşık yetmiş küçük zenci kız yaşamaktadır; ve yardımcıların birçoğunun evde yetiştirilen ve kendi kendine yetebilmeleri öğretilen genç renkli kadınlar olması ilginçtir. Daha önce hiç bir yetimin bir yetimhane özlemi çektiği oldu mu? Bayan Chadwick bir İngiliz kadınıdır. Yıllar önce Amerika'ya geldiğinde bir şekilde Atlanta'yı buldu ve Atlanta'da bir şekilde hem mecazi hem de gerçek anlamda parçalanmış olan bu yetimhaneyi buldu. Birisinin onu ele geçirmesi gerekiyordu, Bayan Chadwick de öyle yaptı. Ne kadar başarılı olduğunu kelimelerle anlatmak zor. Büyük bir bağış ve her türlü iyileştirmeyle
harika, gelişen bir bitki inşa etmeyi başardığını söylemiyorum. Tam tersi. Ev
küçük bir arsa üzerinde duruyor, bina bakımsız ve amacına yetecek kadar büyük değil ve bazen onu ayakta tutacak paranın
nereden geleceği şüpheli görünüyor. Yine de ev, kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, yetimler için bir yuvanın
olabileceğine inanabileceğimden
yüz kat daha başarılı. Başarısı maddi mülklerde veya refahta değil,
acımasızca ihtiyaç duyanlara sağladığı yiyecek ve barınakta değil,
en gerçek ve en iyi anlamıyla bir _yuva_ olmasında, bir evin sahip olabileceği en büyük nimetlerle donatılmış bir yer olmasında yatıyor: memnuniyet ve
sevgi. Bayan Chadwick'in sağladığı şey, kısaca, kalbi olan bir kurumdur.

Bunu nasıl yaptı? Bu, o yetmiş küçük canlı insanı o küçük binada nasıl barındırdığıyla ilgili diğer gizem gibi, yalnızca Heaven ve Bayan Chadwick'in anlayabileceği bir şey.

Ama sonra, eğer evi ziyaret ettiyseniz ve Bayan Chadwick ile tanıştıysanız ve onu çocuklarıyla gördüyseniz, Cennet ve Bayan Chadwick'in geri kalanımızın hiç bilmediği birçok şeyi anladığını bilirsiniz!

BÖLÜM XXXVI

KÖY GEORGIA'DAN BİRAZ

Sabahla yürümek ve gülünün açılmasını izlemek;
Altın kalbinde uyuşukluk yaratan öğle vaktiyle uyuklamak;
Gece vakti uzanıp eski rüyaları görmek.

--MADISON CAWEIN.

Tanıdığım bir adam hobi olarak "grafik" adını verdiği bir şeyle ilgileniyor -- zihnin belirli kelimelere verdiği tepkiyi ifade eden terim. Benimle yaptığı bir deneyde kullandığı kelimelerden biri "kış"tı. "Kış" dediğinde, aklıma hemen Quebec'teki bir kar fırtınasının resmi geldi. Akşam karanlığında Hotel Frontenac'ın ön cephesini, yoğun kar sisi arasından gördüm. Pencerelerde ışıklar vardı. Şiddetli bir rüzgar esiyordu
ve ona yaslandığımda paltomun önü
yapışkan beyaz pullarla kaplanmıştı. Sokaklar ve kaldırımlar karla kaplıydı ve
görüntüde benden başka tek kişi, yerel milis karargahının dışındaki girişin
köşesinde silahıyla duran bir nöbetçiydi.

Arkadaşım şimdi gelip beni "bahar" kelimesiyle sınasa,
aklıma hangi resmi getireceğini biliyorum.
Covington, Georgia yakınlarındaki Burge plantasyonunu görmeliyim: güllerle kaplı verandası veya "galerisi" olan sade eski beyaz ev, uzun ağaçlardan oluşan korusu, arabalık evi, kuyu evi ve yakınlarda kümelenmiş diğer küçük ek binalar, beyaz bir tavuğun etrafında kümelenmiş tavuklar gibi, arka planında yuvarlanan pamuk tarlaları,
kırmızı toprakları güneşte somon renginde parlıyor. Çünkü, o akşam Quebec'teki kar fırtınasında olduğu kadar kışın acımasızlığının hiç bu kadar farkında olmamıştım, Burge plantasyonunu ziyaret ettiğimizde olduğu kadar, baharın o muhteşem yumuşak tatlılığının da hiç bu kadar farkında olmamıştım.

Mevsimlerde olduğu gibi, diğer şeylerde de kendi bireysel tercihlerimiz vardır.
Melankolik doğalar genellikle sonbaharı sever, renkleri tatlı hüzünlü minör akorlara benzer. Ama baharda sevinen, her baharla birlikte kasvetli geçmişin silindiğini hisseden, hayatın tüm fırsatlarıyla yeniden başladığını
hisseden doğalar nasıldır? Yılın başlangıcı olarak Ocak yerine Nisan ayını tanıyan doğalar nasıldır? Anlatmaya çalışmayacağım, çünkü benimki böyle bir doğadır ve kişi hem özne hem de teşhisçi olarak aynı anda hareket etmemelidir.

Ben dayandığım sürece, düşüncelerimi kuzeybatı Georgia'ya çevirmeden bahar bir daha asla gelemez; giysiden vücuda geçen ve kişinin
sadece havayla çevrili olmadığını, fakat
sonsuz derecede üstün bir buharın kuru banyosuna daldırıldığını hissettiren o tuhaf nüfuz eden sıcaklığa, uçucu, yatıştırıcı, tonik, damıtılmış,
topraktan, çam ağaçlarından, lale ağaçlarından, Gilead balsamı ağaçlarından (ya da dedikleri gibi "bam" ağaçlarından), çiçek açan erguvan ağaçlarından,
Georgia yabani elmasından, pembe ve beyaz kızılcıktan, şeftali çiçeğinden, glicinyadan,
tatlı çalıdan, köpek menekşelerinden, menekşe menekşelerinden, Çeroki güllerinden, yabani
hanımelinden ve açelyadan ve yeni ağaç tepelerinin geçici yeşilinden, hepsi
güneş ışığında çözelti halinde taşınıyordu. Gündüzleri parlak kardinal kuşu renk ve sesin güzel notasını ekler, ancak geceleri sessizdir ve ay çıktığında alaycı kuşun ve belki de evin yakınındaki koruda, yolun karşısındaki ormanda bir tane olmak üzere iki kırlangıç ​​kuşu duyulur, ileri geri seslenirler. Sonra insan verandadan aşağı inip kuşların seslerini takip ederek gecenin belirsiz girintilerine doğru gitmek ister, karanlık ağaç gölgeleri mavi ay ışığında çizilmiştir.

Raporda söylendiği gibi, güneydeki bir plantasyonda genç çiftler "bir nevi nişanlanmadıkça" hiçbir ev partisinin başarılı olmaması şaşırtıcı değildir.

Ve eğer baharda dolunay altında bu kadar kışkırtıcı bir bölgede, sadece "nişanlanmak" ile _evlenmek üzere nişanlanmak_ arasında bir ayrım fark edilirse.

Tanıştığımız Georgia güzellerinden biri, güzelliğinin yanı sıra çekiciliğiyle de ünü tüm Güney'e ulaşan, çekik gözlü bir kızdı ve ziyaretimiz sırasında, yakın zamanda daha ciddi ve kalıcı bir duyguya kapılmıştı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu bir kız arkadaşı.

"Kendimi," diye cevapladı, "büyük bir iş kurmuş ve bir alıcının eline geçmek üzere olan bir adam gibi hissediyorum."

Bu kızların da böyle yolları var! Böyle sesleri var! Böyle gözleri var! Ve böyle isimleri de var! Kuzey ortamına hiç uymayacak, nispeten sert ve duygusuz isimler, ancak insan bunlara alıştığında, güney resminde zarif ve uyumlu bir şekilde yerlerini alıyorlar. Güney, kadın isimlerinde küçültme eklerini ve kombinasyonları sever. Harriet'leri, Frances'leri, Sarah'ları ve Martha'ları
Hattie'ler, Fannie'ler, Sallie'ler ve Patsy'ler olur ve Patsy bazen daha da
fazla bir dönüşüm geçirir ve Passie olur. Ayrıca, bu küçültme ekleri bir ailede birkaç nesil boyunca aktarıldığında, kökenleri bazen gözden kaçar ve küçültme eki gerçek vaftiz adı haline gelir. Örneğin, tanıdığım bir ailede, Passie adı uzun zamandır anneden kıza aktarılmıştır. Asıl büyük büyükanne Passie, Martha olarak vaftiz edilmişti ancak ilk başta Patsy olarak adlandırılmıştı; daha sonra, siyah annesinin adı da Patsy olduğu için, evin kızı, farklılaştırma amacıyla, Passie olarak bilinmeye başlandı ve evlenip kendi kızı olduğunda, çocuğa Passie adı verildi. Bu ailede May adı daha yakın zamanda ikinci isim olarak benimsenmiştir ve en küçük Passie'nin yakınlarının ona yalnızca Passie olarak değil, Passie-May olarak hitap etmesi gelenekseldir. İkinci adın bu şekilde dahil edilmesi, Güney'de yaygın olan bir başka gelenektir. Sadece Atlanta'da, 
Anna-Laura, Hattie-May, Lollie-Belle, Sally-Maud,
Nora-Belle, Mattie-Sue, Emma-Belle, Lottie-Belle, Susie-May, Lula-Belle,
Sallie-Fannie, Hattie-Fannie, Lou-Ellen, Allie-Lou, Clara-Belle,
Mary-Ella ve Hattie-Belle olarak anılan hanımlardan duydum. Başka bir genç hanım da arkadaşları tarafından
Jennie-D olarak biliniyordu.

Atlanta'dan gelen tren bizi Covington, Georgia'da veya daha doğrusu
Covington ve Oxford kasabaları arasında bulunan istasyonda indirdi -çünkü
bu demiryolu inşa edildiğinde hiçbir kasaba ona geçiş hakkı vermemişti,
ve bugüne kadar her biri istasyona bir tramvay hattıyla bağlanıyor,
her iki hat da birer küçük vagon, bir çift üzgün
katır ve bir sürücüyle donatılmıştı. Covington, ilçe merkezi, sakin bir güney kasabası, kısmen eski, kısmen yeni, kırsal refah görünümüne sahip. Postanede posta sormak için durduğumuzda şu kesin
yazıyı gördük:

Pencere açıkken etrafta dolaşıp bir veya iki pul istemeyin.

--J.L. CALLAWAY, Postacı.

Pencere açıkken ayaklarımızın ucunda dışarı çıktık ve yola koyulduk, plantasyona gitmeden önce Oxford'dan geçtik. Bu kasaba, adını İngiltere'deki Oxford'dan almıştır ve tıpkı adını aldığı gibi bir üniversite kasabasıdır. Küçük ve çok eski bir Metodist eğitim kurumu, güzel ama bakımsız bir kampüsü ve güzel ağaçları olan Oxford'da, bir sıra savaş öncesi ev dışında her şey vardır. Bunlardan biri, ön bahçesinde duran devasa manolyalarla yarı gizlenmiş hoş bir beyaz malikaneydi ve bir zamanlar General Longstreet'in ikametgahıydı. Eski ön kapı,
bir taş direğe asılıydı, general tarafından kendi elleriyle yapılmıştı ve
iyi yapılmıştı, çünkü bugün her zamanki kadar iyi bir kapı. Corra Harris bir zamanlar Oxford'da yaşıyordu; kocası Rahip Lundy H. Harris, üniversitede profesördü.

* * * * *

Plantasyon hayatı savaştan beri zorunlu olarak değişmiş olsa da, tüm Güney'de Burge plantasyonundan daha az değiştiğine inanmıyorum. Görünüşte yer Sherman'ın adamlarının bulduğu gibi değil, çünkü çitleri yıktılar ve güzel eski moda bahçeyi mahvettiler ve hiçbiri yenilenmedi; ayrıca, elbette, pratik işler açısından, Savaştan önce olduğu gibi işletilmiyor; yani, dokuz yüz dönümlük bir birim olarak işletilmek yerine, artık esas olarak hisselerle işletiliyor ve sırasıyla yaklaşık otuz ve altmış dönümlük araziler olan "bir katır çiftliği" ve "iki katır çiftliği" olarak bölünüyor, otuz dönüm yaklaşık olarak bir adam ve bir katır tarafından işlenebilecek alan.

Buradaki neredeyse tüm zenciler -belki de sayıları yüz kadar- ya Burge ailesinin eski köleleri ya da plantasyonda yaşayan kölelerin çocukları, torunları ve torunlarının çocukları. Bu, plantasyonun ruhunun diğer birçoklarına göre daha az değişmesinin bir nedenidir. Burges'ler dindar insanlardı, kölelerine nazik davranır ve onları iyi yetiştirirlerdi, bu yüzden bugün plantasyondaki zenciler saygın ve bazı durumlarda örnek insanlardır, Savaş'tan beri gelişen, Güney'in bazı bölgelerindeki çalışma koşullarını belirsizleştiren ve plantasyon hayatını bazı kesimlerde korumasız kadınlar için güvenli olmayan serseri zenci tipinden çok farklıdırlar.

Burge plantasyonunun şu anki sahipleri, General Sherman ve ev sahipleri geldiğinde burada dul ve küçük bir kızı olan Bayan Thomas Burge'nin torunları olan iki hanımdır.
Bu hanımlar genellikle plantasyonda aylarca erkek koruyucu olmadan kalırlar, sadece kendi yerlerindeki iyi zenciler hariç, onlar da onlara en şefkatli bağlılıkla bakarlar. Doğru, hanımlar çirkin görünümlü ama yumuşak huylu bir bulldog beslerler, zenciler genelde bundan korkar;
doğru ayrıca, motorlarıyla kırsalda dolaşırken bir tabanca taşıyorlar ve odalarında tabanca bulunduruyorlar; ancak bana, bu önlemlerin, evlerindeki erkeklerle ilgili herhangi bir şüpheleri olduğu için alınmadığını söylediler, tek korkuları, oradan geçen serseri zencilerdi.

Kendi zencilerinden birkaçı dikkat çekici, özellikle yaşlı bir çift, Güney'de çok sevilen ve ortadan kaybolduğu için çok pişman olunan iyi savaş öncesi tipin mükemmel örnekleri.

Yirmi yıl veya daha fazla bir süre boyunca, sahipleri yokken, büyürken ve eğitimlerini alırken, tüm ev, içeride ve dışarıda, Amca George ve Teyze Sidney'in sorumluluğundaydı. İkisi, evin bir kanadında yaşıyordu ve hala yaşıyorlar - Teyze Sidney, annesi Teyze Liddy'nin kendisinden önce yaptığı gibi, ev sahibi ve aşçı olarak başkanlık ediyor. Teyze Liddy, kısa bir süre önce, birkaç yıl önce, yüz yaşından büyükken öldü. George Amca, otuz veya kırk yıldır yaptığı gibi, plantasyonun tüm işlerini denetler. Tüm kiraları toplar, ürünleri pazarlar
ve ödemeleri alır, alışveriş yapar, faturaları öder ve kiracılar arasında barışı sağlar - hiçbir insan bundan daha onurlu olamaz veya bundan daha güzel, daha tatlı bir onura sahip olamaz. Bağlılığa gelince, uzakta olan küçük kızlar, tüm bu yıllardan sonra yetişkin kadınlar olarak geri döndüklerinde, o evdeki her kurdele,
her iğne bırakıldığı yerdeydi ve yer, "beyazlar" sürekli orada kalmış olsaydı olduğundan daha az temiz değildi.

Georgia kurumadan önce, daha kaba saba zencilerin her cumartesi gecesi kasabada sarhoş olması gelenekseldi. Sarhoş zenciler, sonuç olarak, bütün gece evlerine giderken oradan geçer,
bağırır ve (kendi türlerinin sarhoşken yaptığı gibi) havaya tabancalarını ateşlerlerdi. Her cumartesi gecesi, hanımlar evdeyken, George Amca sessizce silahını alır ve verandaya yerleşirdi, son isyankar yolcular geçene kadar orada kalırdı.

Abe Amca ve Wiley Amca, oradaki kulübelerde yaşayan iki değerli ve saygıdeğer adamdır. İkisi de Sherman'ın ordusu yıkıcı yoluna girdiğinde oradaydı ve ikisi de, Georgia Eyaleti'nin Denize Yürüyüş sırasında istila edilen geniş kuşağından binlerce başka zenciyle birlikte götürüldü.

"Öküz arabasıyla değirmene gidecektim," dedi Abe Amca, "solucanlar beni uzun süre yakaladılar. Bana, 'Heah, zenci! Şu arabadan çık ve arkasından yürü. _Hareket ettiğinde_ sen hareket et; _durduğunda_ sen dur!' dediler. Ve Savannah'a kadar yürüdüm [iki yüz elli mil]. Sonra, bundan sonra bizi uzun bir süre No'th'a götürdüler - ben ve kardeşim Wiley, orada." 

Hangi alayla gittiğini sordum. Yirmi İkinci Indiana olduğunu ve Madison, Indiana yakınlarındaki bir yerden gelen o alaydan Dr. Joe Stilwell'in ("Sanırım kasabanın adı Brownstown'dı") ona iyi davrandığını söyledi. Tanıdığı bir subayın Yüzbaşı John Snodgrass ve bir diğer Binbaşı Tom Shay olduğunu söyledi. "Kim beni soktuktan sonra endişelendiğim tek şey," diye ilan etti, "bir şeyler yemekti. Bu beni bazen şaşırttı, ama bizi iyi kullandılar. Dr. Pegg -Wah'tan önce plantasyonda pratik yapan kişi- zencilere Yankees'in ağızlarına tıkaçlar takıp onları sığırlarmış gibi yönlendireceğini söyledi. Ama onlar hiç de öyle değildi. İkinci Tümen'e, Tugay'a, On Dördüncü Bölük'e aittim. Yüzbaşı Snodgrass, teğmen-cuhnel oldu. O, her türlü tartışmaya yardım eden en yüksek rütbeli adamdı, ama ben tüm generalleri _gördüm_ o ahmmy."

Amca Wiley, Amca Abe'den daha büyüktür. Sherman'ın adamlarından biri tarafından götürüldüğünde üç çocuklu yetişkin bir adamdı. Bana Elli İkinci Ohio'da olduğunu ve Yüzbaşı Shepard'dan bahsettiğini söyledi.

İki kardeş Washington, D.C.'ye kadar gittiler.

"Şehirdeki ABD binasında bir araya geldik," dedi Amca Wiley. "ABD Başkanı tam o gün öldü. Öldürüldü, sanırım Washington, D.C.'ye varmamıza bir hafta kalmıştı."

"Nasıl oldu da geri döndün?" diye sordum.

"Eh," diye düşündü yaşlı adam, "ev her zaman benim evimde dinleniyordu.
Ev hakkında düşünmeye devam ettim. Böylece Wah sona erdi Ah jus' kim 'long back."

Eski plantasyon geleneklerinin çoğu hala varlığını sürdürüyor. Öğleden biraz önce
çan, elleri pamuk tarlalarından çağırmak için çalınır.
Kırmızı sürülmüş toprağın üzerinde, Güney İtalya'lı zeytin toplayıcılarının çığlıkları kadar vahşi ve müzikal, melodik bir "Oh-_oh_-oh!" sesi duyarsınız.
Ekiciler işlerini bırakır, katırlar hareketsiz durur, tek ağaçlardan izler çıkarılır ve zincir uçları katırların sırtlarına atılır; sonra erkekler
hayvanlara biner ve öğle yemeğine doğru yola koyulur, kadınlar da
onların peşinden yürür. Toprak kiralayanlar veya hisseli çalışanlar kendi kulübelerine giderken, saatlik veya günlük çalışanlar (ücret oranı saat başı on sent veya günlük yetmiş beş senttir) beslenmek için mutfağa gelirler. Zencileri beslemek için orada durmak da adet değildir. Eskiden olduğu gibi, bir iş için gelen veya malzeme satmak için veya herhangi bir amaçla "uğrayan" herhangi bir zenci "akşam yemeği" için kalmayı bekler ve öğlen vakti gelmeyi bir nokta haline getirir. Böylece Burge plantasyon evinde her gün on altı ila yirmi zenci beslenir.

Eski Noel gelenekleri de aynı şekilde sürdürülür. Noel günü zenciler hediyeleri için eve akın eder. İlk endişeleri, kendilerine söylenmeden önce başkalarına "Noel hediyesi!" diye bağırmaya çalışmaktır; çünkü eski bir geleneğe göre, ilk söyleyen kişi diğerinden bir hediye almalıdır.

BÖLÜM XXXVII

GENÇ BİR METROPOL

Yabancı bir şehre yaklaşan bir gözlemci "düşüncede bile tarafsız" olmalıdır. Şehir hakkında söylenenleri dinleyebilir, ancak görüşlerinin önceden şekillenmesine izin vermemelidir; çünkü diğer dedikodular gibi, şehirler hakkındaki dedikodular da güvenilir değildir ve sıradan bir yabancının şehirler hakkındaki tahmini her zaman geniş değerlendirmelere dayanmaz. Ancak şehirler hakkında söylenenlere göre hüküm vermek akıllıca olmasa da, insanların şehirler hakkında söylediklerine göre hüküm verebileceğini belirtmekte fayda var.

Aşırı çalışmaktan bitkin düşmüş bir Amerikalı üreticiyi hatırlıyorum, Pompei'ye baktığında, sadece Vezüv'ün bir enerji santrali olarak israf edilmiş olasılıklarını düşünebiliyordu ve güneydeki bir trendeki iki seyyar satıcının, Charleston'ın zarif şehrine küçümsediğini hatırlıyorum, çünkü -dediklerine göre-
askı askısı ve berber malzemeleri için kötü bir pazar yeriydi. Boston'ı sadece ayakkabı ticaretinin merkezi olarak düşünenler var, onu sadece kültür açısından düşünenler var ve onu sadece zenci hayranlarının
meskeni olarak görenler var.

Ancak, Alabama'nın ana şehri durumunda, arkadaşım ve ben, Güney'de yolculuk ederken, raporların tuhaf bir şekilde uyumlu olduğunu fark ettik. Birmingham, herhangi bir İç Savaş
tarihi olması için çok genç. Onun tarihi, Güney'deki çelik endüstrisinin tarihidir ve
her zaman bundan bahsedilmektedir: endüstri geliştiğinde şehrin refahı ve gelişmediğinde zor zamanlar. Birmingham'ın her zaman bir güney şehri değil, Güney'de bir kuzey şehri olduğu söylenir ve çelik dışında şehrin başlıca ihtişamları (demiryolları ve diğer yerlerdeki söylentilere inanılacaksa) yirmi yedi katlı bir bina, seçkin Demokrat lider Senatör Oscar Underwood ve Tutwiler Oteli'dir. Atlanta'da bile Tutwiler'in iyi bir otel olduğu kabul ediliyor ve Atlanta, Birmingham'daki her şeyin iyi olduğunu kabul ettiğinde, bunun çok, çok iyi olduğu kabul edilebilir -- çünkü Birmingham ve Atlanta birbirlerine St. Louis ve Kansas City, Minneapolis ve St. Paul, San Francisco ve Los Angeles arasında
alınan samimiyetle bakıyorlar.

Güneydeki gezilerimiz sırasında birkaç çok kötü otelde kalmış ve Tutwiler'i Chicago'daki Blackstone ile
karşılaştırmış olmamızdan dolayı, arkadaşım ve ben bu han için heyecanla bekliyorduk.

Geldiğimiz gece şehre ilk bakışımızla umutlarımız suya düşmedi. Modern görünümlü bir şehirdi --tam da yeni ve güzel bir otele sahip olabilecek türden bir şehir. Trenden indikten sonra geçtiğimiz tren istasyonu, her zamanki gibi kasvetli küçük bir güney istasyonu değildi, hayranlık uyandıran bir binaydı ve kendimizi bir otomobilin
hızlıcasında kayarken bulduğumuz sokaklar geniş, pürüzsüz ve kümelenmiş bulvar ışıklarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Doğrusu, şehirlerin gece görünümlerine fazla güvenmemeyi çoktan öğrenmiştik. Gece görülen bir şehir, bir balo için giyinmiş bir kadına benzer. Karanlık, boynu ve kolları yerine mermer binaların yumuşakça parlayan cephelerini ortaya çıkaran siyah kadife bir gece elbisesi gibi etrafını sarar; ışıklar onun elmas süsleridir ve parfümü gece havasının serin kokusudur. Neredeyse tüm şehirler ve neredeyse tüm kadınlar geceleri en iyi halleriyle görünürler ve geceleri güzel olsalar da, gündüz görünümlerinde tamamen sıradanlığa düşenler vardır.

Şu anda motorumuz Tutwiler'in girişinin önünde durdu - gururlu bir giriş, tüm döner kapılar, ışıltı ve vaat. Hızlı bir zilli çocuk çantalarımızı almak için koşarak geldi. İşaretler en iyilerindendi.

Lobi, geniş olmasına rağmen kalabalıktı; dekorasyonlar ve ekipmanlar
sadece en son ve en muhteşem Amerikan otellerinde ulaşılabilen zengin bir ihtişamdaydı; müzik vardı ve yolumuza devam ederken, geçerken, küçük masa lambalarının yumuşak ışıltılarını beyaz gömlek önlerine ve güzel kızların yüzlerine
yaydığı çekici bir akşam yemeği odasını gördük. Genel olarak, yorgun yolcunun
kalbini sevindirecek ve onu sandığından çıkardığında takım elbisesinin kırışmış olup olmayacağını merak ettirecek bir yerdi.

Heybetli mermer "masanın" arkasında birkaç kusursuz katip duruyordu ve bunlardan birine kendimi çağırdım, isimlerimizi ve oda için telgraf çektiğimizi söyledim. Bu genç adamın örgülü bir
kesik ve beyaz bir karanfil giydiğinden emin değilim; sadece, örgülü kesik ve beyaz karanfil giyen otel görevlilerinin her zaman yaptığı gibi beni etkilediğini biliyorum. Ben konuşurken, tezgahtan biraz uzakta duruyordu,
çenesi yukarıda, bakışları şapkamın tepesine zar zor değiyordu, burun delikleri, değersizliğin kokusunu, onunla karşılaşmadan çok önce hisseden hassas burunların takındığı o kuşkulu ifadeyle
kasılmış gibiydi.

"Evde bir oda yok," dedi. Sonra, sanki daha fazla görüşmeyi engellemek istercesine, döndü ve yoldaşımın isteği üzerine, mektupların bizi bekleyip beklemediğini
sorgulayan kendi rütbe ve mesleğinden birine nazik bir şekilde hafifçe konuştu.

"Ama iki gün önce telgraf çektik!" diye çaresizce itiraz ettim.

"Kendimi tutamıyorum. Donanım Sözleşmesi. Her şey alındı. "

Omuzumun üzerinden yoldaşımdan yarı iç çekiş, yarı
inleme sesi duydum, bu kendi kalbimin çığlığını yansıtıyordu.

"Bunun geldiğini hissettim!" diye mırıldandı. "Üzerlerinde kurdeleler olan tüm bu insanları fark etmedin mi? Bir otelde herkesin
kurdele taktığı
bir oda asla yoktur. At gösterisi gibi. Onlar kurdeleleri alırlar ve biz kapıyı alırız."

"Elbette," diye tereddüt ettim, "bize küçük bir oda verebilir misiniz?"

"İmkansız," diye cevapladı neşeyle. "Bu akşam onlarca kişiyi geri çevirdik."

"O zaman," dedim umudumu yitirerek, "belki başka bir otel önerirsin?"

Bir keresinde, tanıştığım en mükemmel parvenu olan bir kadının, yoksul akrabalarından, şimdi katibin iki otelin adını söylediği tona benzer bir tonda bahsettiğini duydum. Konuştuktan sonra döndü ve mermer tezgahın bir ucundaki bölmenin arkasına geçti.

Arkadaşım ve ben bir an orada durup birbirimize umutsuzca baktık. Sonra, tek kelime etmeden, o muhteşem lobiden geri çekildik,
yenilmiş bir Yankee ordusunun üzgün kalıntıları gibi hissediyorduk.

Yine parlak sokaklarda ilerledik, ama sadece art arda gelen hayal kırıklıklarına, çünkü her iki otel de ciddi memurlar
"onları geri çeviriyorlardı." Şoförümüz şimdi yardımımıza geldi, birkaç küçük otelden bahsetti ve bunlardan biri olan Granada'da sonunda konaklama yeri bulma şansına eriştik.

Şoför, çantalarımızı arabadan çıkarıp yanına yerleştiğimizde, "Roden'da kalmanız gerekecek gibi görünmeye başladı," diye gülümsedi.

"Roden mi?"

"Evet," diye cevapladı, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi havalandırılmış otel."

Ertesi gün Hotel Roden bize gösterildiğinde, bu nükteyi takdir ettik, çünkü Roden, bize bildirildiğine göre, inşaatıyla ilgili kişiler arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle birkaç yıldır tamamlanmamış bir binanın çelik iskeletiydi.

Granada'ya gelince, mütevazı bir yer olmasına rağmen yeni ve temizdi;
Memur cana yakındı, yataklar rahattı ve eğer odalarımız sandıklarımızı alabilecek kadar
küçükse, en azından dışarıdaki odalardı, her birinde özel banyo vardı, kişi başı günlük 1$ ücretle. Hiçbir otelde
paramın karşılığında bu kadar çok şey aldığımı hissetmemiştim.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra şehri görmeye gittik.
Birmingham'ı defalarca "Güney'in Pittsburgh'u" olarak duymuştuk,
soğuk gün ışığının onun endüstriyelizminin isli izlerini ortaya çıkarmasını bekledik,
ama bunda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Hem gündüz hem de gece şehir göze hoş gelir ve Atlanta'nın (sanayi şehri olmayan) şehir merkezindeki binaların çizgili ve kirli, Birmingham'dakilerin ise temiz olduğu dikkate değer bir gerçektir. Bunun nedeni Birmingham'daki değirmenlerin ve fırınların şehrin kalbinden çok uzakta olması, lokomotiflerin ise Atlanta'nın iş ve alışveriş bölgesinin tam merkezine kara duman
fışkırtmasıdır. Ayrıca Alabama metropolü Georgia'dan daha iyi düzenlenmiştir. Birmingham'ın sokakları geniştir ve şehrin düz bir arazide uzanan iş bölümü büyük, eşit karelere bölünmüştür. Bu bölgeden ana ikametgah bölümü güneye doğru tepelere doğru kolay, zarif eğimlerle yükselir. Bu eğimler, tepelerin hatlarını takip eden kıvrımlı yollar, alt şehrin manzaraları, iyi modern evler, çimenler, ağaçlar, çalılıklar ve esintiler nedeniyle, bu Highlands bölgesi, Portland, Oregon'daki benzer bir yerleşim bölgesini andırıyor; yani, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en hoş bölgelerinden biri. Tepede, Highland Caddesi,
hoş evler arasında büyüleyici bir rota çiziyor, burada ve orada küçük bir konut parkı bir tarafa doğru uzanıyor ve burada ve orada küçük bir belediye parkı, araba yolunda keskin bir dönüşle oluşan bir
açıyı işgal ediyor; ve sokağı yeterince takip ederseniz, yolun üzerinde, yuvarlanan, kısmen ağaçlıklı golf sahalarının ortasında, yeşil tepenin üzerinde duran Birmingham
Country Club'ın evini göreceksiniz.

Country Club da bu tepelerin zirvesinde değil. Arkasında, en güzeli, Birmingham'ın en yüksek binasının saçak çizgisine denk bir yüksekliğe ulaşan
Altamont Yolu olan diğer yollar yükseliyor.
Bu bölgedeki evler, Portland'ın bazı sokakları gibi, yamaca doğru teraslanmış sokaklarda inşa edilmiştir ve bir üst blokta oturan kişi, hemen altındaki bloktaki komşularının bacalarına bakabilir. Bu dağ tepelerinden görülen manzara, alt şehrin Highlands'e kadar uzandığını ima etmiyor. Uzak bir vadide ayrı bir yer gibi görünüyor ve uzaklık hissi, uzaktaki demir fırınlarının uzun bacalarından esen ince gri duman örtüsüyle daha da artıyor, şehrin tırtıklı hatlarını yumuşatıyor ve yüksek binalarını sonbahar pusuna eşdeğer endüstriyel bir sisle sarıyor. Geceleri Highlands'den görünen manzara daha da muhteşem, çünkü kısa aralıklarla uzak bir çelik fabrikasında bir konvertörün patlaması, bir yanardağın patlaması sırasında kraterin etrafında yükselip alçalan büyük bir sıcak parıltıyla gökyüzünü aydınlatıyor. Böylece şehrin engin işleri gündüzleri bir bulut sütununda, geceleri ise bir ateş sütununda önünde tutuluyor. Demir ve çelik, Birmingham'ın zihnine, faaliyetlerine ve hayatına hükmediyor. Kızıl Dağ'ın zemini, içerdiği demir cevheri nedeniyle kırmızıdır ve bu tepenin büyüleyici yamaçlarında yaşayanlar, topraklarını tam mülkiyetle sahiplenmezler, ancak her zaman madencilik şirketlerinin maden haklarına tabidirler.

Birmingham'ın çelik endüstrisiyle, büyüklük veya verimlilik açısından karşılaştırılabilecek tek diğer endüstrisi, danslara "müdahale etme" endüstrisidir. Güney'in her yerinde devam eder, ancak Memphis, New Orleans ve Atlanta gibi şehirlerde, erkekler yabancıya biraz merhamet gösterirken - muhtemelen bir danstaki tüm kadınlarla tanışmadığı için aynı şekilde karşılık veremeyeceğini fark ederek - Birmingham acımasızdır ve bu vebalı uygulamayı aralıksız sürdürür, hatta evrensel hizmet ilkesini uygulamaya ve liseli gençlerini işe devam etmeye çağıracak kadar ileri gider. Birmingham'daki bazı danslara gitmeden önce liseli çocukların geceleri evde tutulması gerektiğini düşünüyordum, ancak bu danslara katıldıktan sonra böyle bir kısıtlamanın tamamen yetersiz olduğunu ve onlarla etkili bir şekilde başa çıkmanın tek yolunun onları zehirle sarsmak olduğunu fark ettim.

Güney'in diğer şehirlerinde, kesintisiz olarak yarım dansa kadar dans etmeyi başardığım halde, Birmingham'da tek bir partnerle asla yirmi fitten fazla dans etmedim. Eşim de etmedi.

Ev sahibimiz bizi sonsuz güzellikte ve eyalet çapında terpsikor üne sahip hanımlarla tanıştırırken enerjikti, ancak onlarla bir ölçü yürümeye başladığımızda, altı ay önce yeniyken kendisine uyan bir smokin giymiş, ince boyunlu, uzun bilekli, iri kemikli, çanak kulaklı bir liseli genç tarafından hızla elimizden alınıyordu.

Dans etmeye başladığımızda hanım şöyle derdi:

"Hepiniz tuhafsınız, değil mi?"

Biz de öyle olduğumuzu söylerdik.

"Nerelisiniz?"

"New York."

Sonra, o sırada şehirde Donanım Kongresi yapıldığı için devam ederdi:

"Hepiniz donanımcı mısınız?"

Ama konuşma bu kadarla sınırlıydı. Tam da bizim donanımcı olduğumuzu düşünmeye başladığı sırada üzerimize zorunlu bir el
kaldırılacaktı ve donanımcı suçlamasına karşı kendimizi savunmaya vakit bulamadan, hanımefendi evde _pons
asinorum_'u düşünerek olması gereken
bir yırtıcı gencin kollarında sürüklenip gidecekti.

Gerçekten donanımcı olsaydık ve donanımlarımız yanımızda olsaydı,
Birmingham'daki ilk dans gecemizden sonra o şehrin liselerinde daha az öğretmene ihtiyaç duyarlardı.

* * * * *

Tepelerde, Country Club'ın birkaç mil gerisinde, büyük bir yapay gölün kıyısında, Birmingham Motor ve Country Club'ın yeni kulüp binası duruyor ve gölün etrafında kulübün iki buçuk mil uzunluğundaki yarış pisti uzanıyor. Başka bir yerde, bağlantıları kabul edilen ("Atlanta'da bile!") mükemmel olan Roebuck Golf Kulübü var - Birmingham Country Club'ın sahasına yönelik olası tek itiraz, sadece demirlerle oynamaya uygun olmasıdır.

Bu golf meselelerinden, beni ilgilendirdiği için değil, sizi ilgilendirebileceği için bahsediyorum. Ben golfçü değilim. Oyunu iki sezon oynadım; sonra daha iyi bir hayat yaşamaya karar verdim. İlk oynadığımda oldukça iyiydim, ancak o zamandan sonra oyunum geriledi,
sonuna doğru kalabalıklar beni oynarken dinlemek için toplandı. Oyunu bırakmaya karar verdiğimde, her zamanki
geleneğe göre sopalarımı yakmadım veya parçalamadım, bunun yerine, köpeği ailemden birini ısırdığı için misilleme yapmak istediğim bir adama verdim.

Tüm golf kulüplerinin geniş barlara sahip olması şaşırtıcı değil! Golf gibi sinsi bir alışkanlığın tedavi edilemez kurbanları olduklarını fark eden erkeklerin bu düşünceyi içkiyle boğmak istemelerinin nedenini anlamak zor değil. Ancak Birmingham'da bunu başaramazlar - en azından barlarda. Alabama, kamu barlarını soda çeşmelerine ve hızlı öğle yemeği odalarına dönüştürdü ve kulüp barları hala gerçek gibi görünse de, servis edilen içecekler o kadar yumuşaktır ki, içlerine anımsatan gözyaşları damladığında sıçrama olmaz. Alabama'dayken, bunu isteyen her vatandaşın yasa gereği eyalet dışından kişisel kullanım için küçük bir miktar sert içki ithal etmesine izin veriliyordu. Ancak bu prosedürdeki bürokratik engeller, en ateşli içicilerin dışında herkesi çoktan caydırmıştı ve onlar, "yalnız quart'larını" istifleyerek ve dost canlısı arkadaşlarıyla stokları birleştirerek "gerçek bir parti" için yeterli alkollü içki sağlamayı neredeyse imkansız buldular. Birmingham'da mahzenleri iyi stoklanmış gibi görünen bir beyefendiyle tanıştık ve bol miktarda içki tedarik etmeyi başardığı yaratıcılık ve çaba hikayeleri, bu konunun onun için diğer tüm işlerin ikinci planda kalması gereken bir uğraş haline geldiğine inanmamıza yol açtı.

Devletin kurumasından bu yana, sosyal davetlerde kullanılan eski "R.S.V.P." biçiminin "B.W.H.P." olarak değiştirildiğini ve "viskiyi cebinize getirin" anlamına geldiğini söyleyen bu beyefendiydi.

Kendisi de "B.W.H.P." alışkanlığına sıkı sıkıya bağlıydı. Bir gece, şehir merkezindeki bir kulüpte onunla karşılaştığımızda, cebinden bir matara çıkardı ve bizi "bir şeyler içmeye" davet etti.

"Nedir bu?" diye sordu arkadaşım.

"Scotch."

Arkadaşım kendine bir şeyler aldığında şişeyi bana uzattı, ama ben
sahibine geri verdim ve İskoç viskisi içmediğimi açıkladım.

"Ne içersin?" diye sordu.

"Burbon."

"İşte bu," dedi ve diğer kalça cebinden ikinci bir şişe çıkardı.

Ayrıca, arkadaşım ve benim, Georgia'nın tamamen kurumasından önceki hafta, Atlanta'daki bir kulüpte, bir grup yaşlı üyeyle oturduğumuz uzun ve keyifli akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum. Orada, 1915'ten önce Alabama'da olduğu gibi, sözde yasak vardı, ama şimdi önde gelen kulüplerin barları kapatılıyordu ve neşeli insanlar geleceğe umutsuzlukla bakıyorlardı. Beyefendilerden biri Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yargıcıydı ve onun, yasağın yaşlı adamlara en çok
zarar vereceğine dair hüzünlü beyanını hatırlıyorum.

"Genç bir adam," dedi, "canlı olabilir ve içki içmeden
eğlenebilir, çünkü hayvansal ruhlarla doludur. Ama biz yaşlı adamlar
canlılıkla dolup taşmıyoruz. Dans edemiyoruz veya etmek istemiyoruz,
ve sürekli aşık olmanın getirdiği uyarandan yoksun kalıyoruz. En büyük zevkim, akşamları, bu kulübün kafesindeki bir masada oturup, arkadaşlarımla sohbet etmek. Yasak bana
işte burada zarar verecek. Eski arkadaşlarımı bir daha göremeyeceğim."

Diğerleri bu kasvetli görüntüye itiraz ettiler, ancak yargıç ciddi bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi: "Bana inanmıyorsunuz, ancak ne hakkında konuştuğumu biliyorum, çünkü
daha önce de buna benzer bir şey yaşadım, küçük bir şekilde. Uzun yıllar önce, küçük bir kulüp kurmak için bir grup uyumlu adamdan biriydim. Rahat bir odamız vardı ve son yıllarda yaptığımız gibi
geceleri uğrayıp ruha iyi gelen türden sohbetler ederdik. Elbette kulüpte içki vardı, ancak bir zaman geldi ki, bir sebepten dolayı -sanırım bir lisansla ilgili bir sorundu- barımızı kapattık. Bunun büyük bir fark yaratacağını düşünmemiştik, ancak yarattı. Erkekler içeri girmeyi
bırakmaya başladı ve çok geçmeden kulüp var olmaktan çıktı.

"Burada böyle olmayacak. Bu kulüp devam edecek. Ancak biz buraya
gelmeyeceğiz. Böyle bir masanın etrafında oturup zencefilli gazoz ve sarsaparilla içmek istemeyiz; ve içsek bile, konuşmamız pek iyi olmaz. Beni üzen şey içkinin gitmesi değil, bu hafta gerçekten ayrılıyor olmamız.

"Herkes içkinin kötüye kullanılmasının dünyaya zarar verdiğini bilir, ancak bu dindar yasakçılar alkolün bazı doğaların estetik tarafına nasıl hizmet ettiğini anlayacak mizaca sahip değiller. Bize daha iyi arkadaşlar verir ve başkaları için daha iyi arkadaşlar yapar. Zihinlerimizi canlandırır, takdirlerimizi artırır, zekamızı keskinleştirir, dilimizi çözer ve parlak sohbetin kaybolmuş bir sanata dönüşmesini önler."

Başsağlığı dileklerimle hakime ulaştım. Bana göre içki meselesinin aşırılık yanlıları arasındaki bir kavgaya dönüşmesi her zaman üzücü olmuştur - çünkü şarap ve bira insanları damıtıcılarla bağlantılı olmasalardı hayatta kalabilirlerdi ve şarap veya bira içmenin önemli bir
kötülüğe yol açtığına inanmıyorum.

Yine de, araştırmak için zahmete giren herkes için, yasağın etkili olduğu her yerde her zaman büyük bir iyilik yaptığı açıktır. Örneğin, Birmingham'ı ele alalım.

Bir yıl vardı -sanırım 1912'ydi- Birmingham'ın bulunduğu ilçede, yılda her iş günü için günde ortalama birden fazla cinayet işleniyordu. Ünlü bir cumartesi gecesi, on dokuz tane ağır saldırı oldu (on altısı zenciler ve üçü beyazlar tarafından), bunlardan yaklaşık bir düzine kişi öldü, öldürülenlerden ikisi polisti.

Yasaklamayla birlikte tüm bunlar değişti. Öldürmeler artık nispeten nadir, tutuklamalar eski ortalamanın üçte birinden daha aza düştü, ister ciddi ister küçük suçlar olsun ve eskiden her cumartesi gecesi bir domuz ağılı gibi tıka basa dolu olan kabul hapishanesi artık neredeyse boş duruyor, sürekli olarak 120 ila 150 suçluyu barındıran şehir hapishanesi ise ortalama nüfusunu 30 veya 35'e düşürdü.

BÖLÜM XXXVIII

BIRMINGHAM ÇOK YOĞUN

Bir adamın motorunu kapatıp evinden aşağı doğru, Birmingham'ın alt kısmındaki ofisine doğru gidebilmesi semboliktir. Birmingham tamamen iş demektir. Eğer burayı kişileştirmem gerekirse, tanıdığım bir adamın benzetmesini yapardım: dürüst mavi gözlü, özgüven, hırs ve gücün harmanlandığı bir ifadeye sahip iri yarı, güçlü bir adam. Birmingham gibi bu adam da kırk yaşın biraz üzerinde. Birmingham gibi, kendi büyük işini kurmuştur. Ve Birmingham gibi, başarının verdiği gururda biraz saftır. Hayatı ofisi ve evi arasında bölünmüştür ve hangisine olan bağlılığının daha büyük olduğunu söylemek zor olacaktır. Karısıyla kahvaltıda, akşam yemeğinde ve pazar yürüyüşlerinde iş konuşur. Evraklarını akşam eve getirir ve bunları karısıyla birlikte inceler, çünkü karısının uzmanlık alanı çocuk yetiştirmek olsa da, karısı onun işiyle yakından ilgilenir ve sık sık onun da uyduğu önerilerde bulunur. Bu, karısına yoğun bir şekilde hayran olmasına neden olur, ki karısı sadece iyi bir eş ve anne olsaydı bunu kesinlikle yapmazdı. Hiçbir hobisi veya eğlencesi yoktur. Doğru, golf oynar, ancak onunla golf bir eğlence değildir. O, egzersizin verimliliğini artırdığını düşündüğü için oynuyor ("verimlilik" belki de en sevdiği kelime) ve ticari ortaklarının çoğunun golfçü olması ve golf sahasında onlarla iş konuşabilmesi nedeniyle oynuyor.

Evi hoş ve iyi büyüklükte bir şehir arsasında duruyor. Çok parlak maun mobilyalar ve koyu renkli portiereler ve kanepe minderleriyle dolu. İhtiyaç duyduğundan daha fazla bir ev, çünkü zevkleri basit ama kendisi ve karısının pahalı giyinmeleri gerektiği gibi, büyük bir eve sahip olması gerektiği hissine sahip - yani, işine saygıdan dolayı.

En büyük hazinelerinden biri, Wagner'in operalarından seçmeler çaldığı otomatik bir piyano. Büyük Alman müziğini seviyor çünkü bana sık sık söylediği gibi, hayal gücünü harekete geçiriyor,
bu sayede iş sorunlarını çözmesine ve iş planları yapmasına yardımcı oluyor.

En çok nefret ettiği şey genel sohbettir ve genel sohbete katılmaya çalışırken ve aynı zamanda işkence görmüş ruhunun kıvranmalarını gizlemeye çalışırken hiç bu kadar eğlenceli değildir - bu kadar acıklı ve bilinçsizce eğlencelidir. Onu bu başarıyı denemeye itecek tek bir şey vardır ve bu da iş almak istediği bir adama veya bir adamın karısına kendini kabul ettirme zorunluluğudur. 1910 nüfus sayımına göre Birmingham'ın nüfusu 132.000'dir ve o zamandan bu yana nüfusun 50.000 arttığı tahmin edilmektedir. Birmingham sadece büyüdüğünü bilmekle kalmaz, aynı zamanda gelecekteki büyüme için önceden hazırlanmaya inanır. Kişiye konut sorunlarının gerisinde olmaktan çok daha ileride olduğu izlenimini verir. Örneğin, alanı Boston veya Cleveland kadar büyüktür ve otelleri bu şehirlerin otelleriyle karşılaştırılabilir. Atlanta kadar çok kulübü olmasa da, en azından ihtiyaç duyduğu tüm kulüplere sahiptir; ve New York kadar çok gökdeleni olmasa da, Wall Street bölgesine gayet iyi uyacak birkaç gökdeleni vardır. Dahası, Birmingham'ın yüksek binaları, onları çevreleyen üç veya dört katlı eski binalarla karşılaştırıldığında yüksekliklerinden hiçbir şey kaybetmezler ve bu da iş bölgesine, giysilerini küçültmüş bir çocuğun etrafında asılı duran o görünümden biraz verir. Araçlar ve sokak kalabalığı da henüz şehrin güzel ofis binalarıyla uyumlu değil, çünkü kaldırımda duran motorların çoğu, çok fazla çamur ve seyrek yıkamadan kaynaklanan o gri, kırsal görünüme sahiptir ve granit ve mermerden yapılmış zengin cephelere yaslanan aylaklar tamamen ortadan kaybolmuştur, çünkü tam olarak kırsal tren istasyonu platformlarının ahşap direklerine yaslanan aylaklara benzerler. Bu tür ilginç karşıtlıklar her yerde görülebilir. Örneğin,
Birmingham sokakları asfaltlamakla o kadar meşguldü ki
sokak tabelaları koymayı unutmuş gibi görünüyor. Ayrıca, görkemli Tutwiler Oteli'nden ve ön cephesi tam bir bloğu kaplayan Ridgely adlı etkileyici apartman binasından çok uzakta olmayan, şehrin büyümesi ve uyanması ve tabii ki zaman buldukça parka gitmesi dışında şehre utanç verici olacak kadar bakımsız bir park var. Sanırım Birmingham'da bulunan tek kamusal anıtlar şunlardır. Biri dikilitaş biçiminde bir Konfederasyon anıtı ve diğer ikisi de Powell Okulu'nun uzun yıllar müdürü olan Mary A. Cahalan ve seçkin bir cerrah olan William Elias B. Davis anısına dikilmiş heykellerdir. Bu alanlarda çalışanlar nadiren bu şekilde onurlandırılır ve bu anıtların dikilmesine neden olan ruh özellikle takdire şayandır; ancak ne yazık ki her iki heykel de sefil bir şekilde yerleştirilmiştir ve kendi başlarına son derece zavallı şeylerdir. Sanat, Birmingham'ın öğreneceği çok şey olan bir şey. Keşfedebildiğim kadarıyla, sanat müzesi diye bir şey
düşünülmedi. Ancak burada eleştirmen şunu tekrar hatırlamalıdır ki,
sanat eskiyken, Birmingham gençtir. Şehirler henüz sanat müzelerini değil, belediye oditoryumlarını
düşündükleri bir gelişme aşamasındadır; ve en azından sonuncusuyla, artık
kendisini ilgilendiriyor.

Şehrin siyasi yaşamında bile zıtlıklar eksik değil, çünkü
kasaba duygu olarak Cumhuriyetçi olsa da, Demokrat biletine oy vererek güneyli olduğunu kanıtlıyor ve ayrıca, oradayken yönetildiği komisyonun beş üyesinden birinin Sosyalist olması da ilginçtir.

Bir başka ilginç ve bireysel dokunuş da şehirde bol miktarda bulunan ve yargıma göre bar öğle yemeği tezgahlarının
ortadan kalkmasıyla birlikte gelen soda çeşmeli öğle yemeği odaları tarafından sağlanmıştır. Şehir merkezindeki birçok soda çeşmesiyle bağlantılı olarak yemek pişirme düzenlemeleri vardır ve iş öğle yemekleri servis edilir.

Şehrin çeşitli yönlerinden çıkan yollarda birçok
tehlikeli geçit vardır ve kazalar sıklıkla meydana gelir.
Her halükarda, mezarlıkların ve
cenaze işletmelerinin bu kadar yaygın olarak reklamının yapıldığı bir şehir hiç görmedim. Örneğin, tramvaylarda, "bir arkadaştan bekleyebileceğiniz tüm ilgiyi" vaat eden cenaze levazımatçısı Wallace
Johns'un neşeli tabelalarını gördüm ve Bay Johns'un, "Seni yakalayacağım!" yazılı neşeli bir
efsanenin bulunduğu
(sadece sınırlı kullanım için)
kartvizitlere sahip olduğunu öğrendim.

Okullara gelince, şehir iyi durumda. Devlet okullarının müdürü olan Dr. J.H. Phillips, muhtemelen ülkedeki herhangi bir okul müdürü kadar uzun süredir görevdedir. Şehir okul sistemini 1883'te, şu anda 750 çalışana karşılık yedi öğretmenle başlayarak organize etti. Renkli okulların çoğu güney şehrinden daha iyi olduğu bildiriliyor.

Birmingham'daki zencilerin genel durumu hakkında yetkili bir kişiyle konuşamam. Atlanta'da olduğu gibi, zencilerin bazen ofis binalarında ayrı asansörler kullanmaları gerekiyor ve Washington'un güneyindeki her yerde olduğu gibi, Birmingham tramvayları bir ucunu beyazlara, diğer ucunu zencilere veriyor. Ancak zenciler Atlanta'da vagonun arkasını kullanırken, Birmingham'da önünü kullanıyorlar. Bir ara, hava akımı ve havalandırmayla ilgili sebeplerden dolayı bu emri tersine çevirmeye çalışıldı, ancak Birmingham halkı mevcut düzenlemeye alışmıştı ve değişikliğe itiraz ettiler. "Sonuçta," dedi bir beyefendi bu konudan bahsederken, "zenciye vagonun hangi ucunun verildiği önemli değil. Asıl mesele, kendisine söylenen yerde oturması."

Zenci oylarının çeşitli Güney Eyaletlerinde ortadan kaldırıldığı araçlar genellikle benzerdir, ancak Alabama belki de bu konuda diğer bazı Eyaletlerden daha ayrıntılı olmuştur. Bu konunun güneyli beyaz adam için önemi çok büyüktür, çünkü tüm zencilere oy kullanma hakkı verilirse, belirli Eyaletlerin kontrolü zencilerin elinde olacaktır. Güneyliler için böyle bir fikir kabul edilemez ve benim kesin inancım şudur ki, Alabama Eyaleti Massachusetts'ten gelen adamlar tarafından yeniden yerleştirilse ve aynı sorunlar o adamlara sunulsa, onlar da bugünün beyaz Alabamalıları kadar zenci oylarını bastırmak için bir yol bulmakta hızlı davranırlardı. Tüm kalbimle, böyle bir vatandaş değişiminin geçici olarak gerçekleştirilebilmesini diliyorum, çünkü Massachusetts'ten gelen göçmenler, siyah kuşak deneyiminden sonra memleketleri New England'a geri döndüklerinde, asla anlamadıkları zenci sorununun bazı yönlerine dair bir anlayışla birlikte gelirlerdi; bu anlayışa altmış veya yetmiş yıl önce sahip olsalardı, kölelerin hükümet satın alımıyla özgürleştirilmesini sağlayabilirdi; Lincoln'ün savunduğu ve muhtemelen İç Savaşı önleyecek ve böylece milyonlarca paradan, sayısız hayattan bahsetmeye bile gerek yok, tasarruf sağlayacaktı. İç Savaş'ın sonunda Güney'in sorunlarını anlasalardı, Yeniden Yapılanma'nın dehşeti önlenebilirdi ve bunu sık sık tekrarlayamam, ancak Yeniden Yapılanma için bugün, Sağlam Güney olarak bilinen mutsuz, ıslak siyasi eylemsizlik kitlesi tarafından şaşkına dönmemeliyiz. Eski bir Eyalet yetkilisine, zenci oylarının Alabama'da nasıl ortadan kaldırıldığını sordum. "İlk başta," dedi, "oy kullanmalarını engellemek için onları öldürürdük; bundan bıktığımızda oylarını çalmaya başladık; oylarını çalmak vicdanımızı rahatsız etmeye başladığında, konuyu yasal olarak ele almaya ve oy kullanamayacakları şekilde düzeltmeye karar verdik."

Ayrıntıları sordum. Açıkladı.

1901'de bir anayasa konvansiyonu düzenlendiği ve vatandaşların ömür boyu oy kullanabilmeleri için sonraki iki yıl içinde kayıt yaptırmaları gerektiği kabul edildi. Ancak, kayıt için belirli nitelikler vardı. Bir adam iyi karakterli olmalı ve bir savaşta savaşmış olmalı veya savaşmış bir kişinin soyundan gelmelidir. "Büyükbaba maddesi" olarak bilinen bu yasa, zenciyi ortadan kaldırmaya doğru ilerledi. Ancak ek bir güvence olarak bir eğitim maddesi eklendi, ancak eğitim şartı hemen yürürlüğe girmedi çünkü bu, okuma yazma bilmeyen beyazların seçmen olma haklarını ortadan kaldıracaktı. İkincisi "büyükbaba hükmü" altında güvenli bir şekilde kayıt altına alınana kadar, eğitim hükmü uygulanmadı ve bu hüküm uyarınca, seçmen adayı sınav görevlisinin isteğine göre okuyup yazması gerektiği için, zencinin oy kullanma hakkı elde etme şansı daha da azaldı.

Bence Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, eğitim hükmünün ırk ayrımcılığı oluşturmadığına karar verdi.

Yukarıdaki önlemler yeterli değilmiş gibi, Alabama'daki Kasım seçimlerinde oy kullanmak için seçmenlerin küçük bir gönüllü anket vergisi ödemeleri gerekiyor. Ancak bu vergi her yıl Şubat ayının ilkinden önce, yani seçimlerin fiilen gerçekleşmesinden yaklaşık dokuz ay önce ödenmelidir. Zenci, dolar konusunda ileri görüşlülüğüyle hiçbir zaman ayırt edilmemiştir ve onun için işleri daha da zorlaştırmak için, bu vergi 1901 yılından itibaren kümülatiftir, bu nedenle bu yıl oy kullanmaya başlamak isteyen ve diğer açılardan hak kazanabilen bir adam yaklaşık yirmi dolar tutarında bir vergi ödemek zorundadır.

Bu önlemler, muhbirimin söylediği gibi, Alabama'ya "çok seçkin bir seçmen kitlesi" kazandırmaktadır. Yaklaşık iki milyonluk bir nüfusa sahip olan eyaletin şimdiye kadar verdiği en fazla oy sayısı 125.000'di. Bu sayının 531'i zencilere aitti ve 840.000 kişilik renkli bir nüfusu "temsil ediyordu"!

Bu konuları açıklayan beyefendi ayrıca bana eski zamanlardaki Güneylilerin siyasette zenciye karşı tutumunu gösteren bir hikaye anlattı.

Yeniden Yapılanma sırasında, Alabama Yasama Meclisi'nin yaklaşık üçte biri beyaz ve üçte ikisi zenci iken, köle sahibi ve deneyimli bir parlamento üyesi olan iyi kalpli yaşlı bir beyefendi Yasama Meclisi'ne başkanlık etmeye çalışıyordu. Bunda çok zorluk çekti,
en büyük _bete noir_'ı, sürekli olarak diğer konuşmacıları kesen, hitabet yeteneğiyle dolu bir zenci üyeydi.

Bunun yeni düzenin bir parçası olduğunu fark eden başkanlık eden kişi, öfkesinin onu ele geçirmesine izin vermemeye ve
sakıncalı adamı parlamento tarzında susturmaya çalıştı. "Üye
lütfen düzene girsin!" diye tekrar tekrar söyledi, tokmağını
vurarak. "Üye
lütfen düzene girsin!"

Bu bir süre etkisiz kaldıktan sonra, yaşlı beyefendinin sabrı tükendi. Tokmağı bıraktı, ayağa kalktı,
bastırılamaz üyeye dik dik baktı ve parmağını vahşice sallayarak,
bağırdı: "Otur, yorgan-boş siyah yorgan-boş!"

Bunun üzerine zenci hemen yerine çöktü ve bir daha
duyulmadı.

BÖLÜM XXXIX

BAŞARININ BİR ALEGORİSİ

Bir demir ve çelik fabrikasını görmeden Birmingham'ı ziyaret etmek, Forum'u görmeden Roma'yı ziyaret etmek gibi olurdu. Sonuç olarak, arkadaşım ve ben
şehrin dışındaki Ensley'deki Tennessee Kömür, Demir ve Demiryolu Şirketi'nin fabrikasından geçmek için izin başvurusunda bulunduk.
İzin verilmeyince başka bir açıdan saldırdık -- etkimizi kullanarak -- ve tekrar reddedildik. Sonra şirketin üst düzey bir yetkilisini çağırdık ve (elbette fabrikaya giriş için daha önceki taleplerimizde yaptığımız gibi) görevimizi anlattık.

Bu beyefendi bizi son derece nazik bir şekilde karşılasa da,
şirketin hiçbir tanıtım istemediğini ve fabrikaya girmemize izin vermeyeceğini açıkça belirtti.

"Sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim," dedi arkadaşım bana. "Bu
şirket, United States Steel Corporation'ın bir parçasıdır ve eski
iftira günlerinde iyice taranmıştı. Zavallı, ezilen
işçi ve büyük, açgözlü ahtapot için tutkulu duygularla dolu olarak buraya geldiğimizi düşünüyorlar."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Biz bir yazarız ve bir sanatçıyız. Birçok yazar ve sanatçı, dergi okuyucularına bir şirketin veya bir şirket yetkilisinin gelişmesinin dürüstlükten uzak olduğunu; dürüstlüğe giden yolun iflas olduğunu; 'şirket' kelimesinin bir kınama terimi olduğunu, 'kurum' kelimesinin ise çirkin bir sıfat ve 'güven' kelimesinin küfür olduğunu öğreterek iyi bir geçim sağladı."

"Ne yapacağız?"

"Bu insanlara," dedi, "bir misyonumuz olmadığını açıkça belirtmeliyiz. Onlara, reformcu olmadığımızı, kızgın bir hikayeyi ortaya çıkarmaya değil, kızgın rayların döşendiğini görmeye geldiğimizi anlatmalıyız." 

Bu yolda ilerlerken başarılı olduk. Şirketin herhangi bir yetkilisinin bizden istediği tek şey açık fikirli olmamızdı. Şirketin, anladığımızda, pozisyonunun basitçe, kalem, kağıt ve önceden edinilmiş "görüşlerle" gelip, kasıtlı olarak "şirketi ezme" gibi büyük bir Amerikan oyunu oynayan adamların işini kolaylaştırmak istemediği olduğuydu. 

* * * * *

Dünyada, sadece resimsel ihtişamı için, modern çelik üretimiyle rekabet edebilecek bir endüstri kesinlikle yoktur. İlk olarak, her şeyin ölçeği anlatılamayacak kadar muazzamdır. Altı yüksek fırından oluşan bir sıranın, ağızları yerden yüz fit yukarıda ve bacaları belki de bu ağızlardan yüz fit daha yukarıda olması belki etkileyici değil, ancak böyle bir fırın sırasına bakmak, cevher, dolomit ve koktan oluşan yemlerinin tren yükleriyle getirildiğini görmek; "skip" tarafından kendilerine verildiğini görmek; sürekli olarak daha fazlası için kükrediklerini duymak; vücutlarında oluşan vahşi sıcaklığı hissetmek; gürültünün üstünden, bu engin, obur, vahşi canavarların içinde neler olup bittiğine dair bağırışlarla bir şeyler söylenmesi ve bir adamın atomunun elindeki uzun bir çelik çubukla seçildiğinde beyaz-sıcak kanlarının damladığını görmek - bu, insanlığın başarısının neredeyse korkutucu bir alegorisine tanık olmaktır. Yüksek fırınlarda üretilen gaz kısmen sıcak hava sobalarında kullanılır; bu sobalardan fırınlara çok yüksek basınçta sıcak hava alınır ve ayrıca üfleme motorları ve diğer yardımcılar için buhar üretmek için kullanılır. Fırınlarda, daha yüksek özgül ağırlığı nedeniyle erimiş demir dibe çökerken cüruf yukarı çıkar. Bu arada, cüruf, tahmin ettiğim gibi, tamamen değersiz değildir, ancak demiryolu balastı ve çimento üretiminde kullanılır. Yüksek fırınlardan çekilen erimiş demir, pırıl pırıl derelerde (yirmi veya otuz fit uzaklıkta yüzü ve gözleri yakar) bir lokomotifle çekilip cehennemdeki bir ziyafette servis edilmeye hazır, şeytan çorba kaseleri dizisi gibi olan kepçe arabalarına akar. Ancak onlara olan bu değildir. Lokomotif onları tesisin başka bir bölümüne götürür ve içerikleri hala erimiş haldeyken mikserlere dökülür. Bunlar evler kadar yüksek devasa kazanlardır ve açık kenarlı çelik bir kulübede sıralar halinde dururlar ve bunların başlıca amacı "çorbayı" konvertörler için gerekli olana kadar sıcak tutmaktır - tekrar kepçe arabalarına dökülüp götürüldüğünde. Konvertörler arazinin başka bir yerindedir. Bunlar devasa, armut biçimli retortlardır ve hareketlerinde sehpalara asılan ve eğilerek dökülen çaydanlıklara benzerler. Ancak bir konvertörde bir milyon çaydanlık kaybolabilir ve bir konvertöre dökülen bir milyon çaydanlıktan gelen kaynar su, kızgın bir sobaya düşen tek bir buzlu su damlasına benzer. Konvertörlerde metaloidler -silisyum, manganez ve karbon- yüksek hava basıncıyla yaklaşık 3400 derecelik bir sıcaklığa getirilen ateşli bir ısı altında demirden yakılır. Bu konvertörlerin üflenmesi ve ara sıra dökülmesi, geceleri Birmingham semalarına Vezüv parıltısını
yaratır. Yaydıkları ısı
tılan tarifin ötesindedir. Birkaç yüz fit ötede, bunun yüzünüze vahşice çarptığını hissedersiniz ve
üzerinde durdukları devasa kulübenin beton zemini o kadar sıcaktır ki ayaklarınızı ayakkabı tabanlarınızdan
yakabilir.

Bay Pain tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en ayrıntılı havai fişek gösterisi, bir konvertör döküldüğünde sunulan gösteriyle
karşılaştırıldığında çok zayıf kalır. Tüm dünya altın rengi bir ısıyla parlıyor ve parlak kıvılcımların patlamasıyla doluyor ve erimiş metal güneş ışığına geçtiğinde bu ışık buna karşın o kadar zayıf ki neredeyse beyaz-ateşli demir kazanlarının üzerine bir gölge düşürüyor gibi görünüyor.

Sonra, demirin çok yüksek bir sıcaklıkta kireç etkisine maruz bırakıldığı eğimli açık ocaklı fırınlar geliyor. Bu, fosforu
giderir ve daha sonra yüz tonluk bir kepçeye "sıkıştırılan" ticari olarak saf demir banyosu bırakır ve burada bitmiş çelikte gerekli özellikleri sağlayacak şekilde
işlenir. Bu özelliklerin ne olabileceği, elbette çeliğin hangi amaçla kullanılacağına bağlıdır. Örneğin raylar, her şeyden önce aşınmaya karşı dayanıklı olmalı ve dolayısıyla örneğin beton işleri için kullanılan takviye çubuklarından daha yüksek bir karbon içeriğine sahip olmalıdır. Çelikte çeşitli kaliteler elde etmek için
ihtiyaçlara göre değişen oranlarda
karbon, ferro-manganez veya ferro-silikon eklenir.

Bir sonraki işlemde çelik külçeler yapılır.
Bunun tam ayrıntısını unuttum ama külçelerin kendi çelik vagonlarında dolaştığını, soğudukça turuncu renge dönüştüğünü ve
havada yükselen bir tren istasyonu gibi duran bir çekiçle dövüldüklerini gördüğümü hatırlıyorum ve çok geçmeden
çiçek açan değirmene girdiklerini ve "çiçeklere" dönüştüklerini, ardından
başparmak ve işaret parmağı gibi büyük bir düzenekle tutulduklarını biliyorum.
-çiçekler her biri beş ton ağırlığında olsa da--kırmızı bir şeker çubuğunu kaldırır gibi onları kaldırıyordu. Hala turuncu-sıcak olan çiçekler, haddehaneye doğru yol alırlar, orada
silindirler üzerinde ve silindirler arasında ileri geri koşarlar - silindirler büyük sıkma makinelerinin silindirleri gibi çiftler halinde çalışır, ardışık geçişlerinde çiçekleri daha uzun ve daha ince hale getirir, sonunda uzun, kırmızı, parlayan raylar şeklini alana kadar;
sonrasında, beyaz kıvılcımların bir spreyi eşliğinde, ray uzunluklarına kesilir ve soğumak üzere dışarıya gönderilirler. Ve şunu da ekleyebilirim ki,
tesisin diğer birçok bölümünde daha parlak bir ısı görülse de, soğutma yataklarındaki ray yığınlarından daha güzel bir renk olan hiçbir bölüm yoktur - bazıları
silindirlerden geldikleri gibi hala kırmızı, diğerleri gül ve pembeye ve en sonunda normal soğuk çelik grisine döner.

Şu anda büyük bir elektromıknatıs geliyor; gökyüzünde bir yerden
aşağı düşer ve raylara dokunur; yükseldiğinde bir sürü ray onunla birlikte yükselir ve havada süzüldükten sonra yavaşça düz vagonlara bırakılır. Burada, akım kesildikten sonra bile, bazıları
dünyaya gitmekten korkar gibi
mıknatısa yapışmaya çalışabilir. Eğer öyleyse, onları biraz sarsar, bunun üzerine bırakırlar ve
geri dönerek daha fazla ray alır ve vagonlara yükler.

Çelik yapımında kullanılan üç ana malzeme olan demir cevheri, kömür ve kireç taşı, Birmingham'ın hemen yakınındaki
tepelerde bulunur. Bana dünyada bu üçünün bu kadar yakın bir şekilde
bir arada bulunduğu başka bir yer olmadığı söylendi. Bu etkileyici bir gerçek, ancak bu bitkinin içinden geçerken etkileyici gerçeklere o kadar alışıyorsunuz ki, etkilenmeyi bırakıyor ve sadece sersemliyorsunuz.

Tüm bu karmaşanın içinden özellikle dikkat çekici bir şey söylemem istenseydi, aklıma birçok şey gelirdi; uçsuz bucaksızlıkla, devasa hareketler ve mutasyonlarla, Niagara benzeri seslerle, güneşin kendisinden düşen parçaları andıran büyük alev patlamalarıyla ilgili şeyler; ama her şeyden önce, insanların görünürdeki yokluğundan bahsetmem gerektiğini düşünüyorum.

Sanırım, biz oradayken tesiste yaklaşık dört bin adam vardı; ama vardiya değiştiğinde ve büyük bir ordu kapılardan geçtiğinde hariç, hiç kalabalık görmedik; aslında, herhangi bir büyüklükte bir grup gördüğümüzü pek sanmıyorum. Burada ve orada iki veya üç adam bir şeyler yapıyordu; muhtemelen anlamadığımız bir şey; bir lokomotif kabininin veya seyyar bir vincin penceresinde bir adam görüyorduk; yürürken sürekli adam geçiyorduk; ve bazen büyük barakalardan birinin iç kısmındaki yüksek bir tünekten baktığımızda, etrafta dağılmış adamların belirsiz bir şekilde farkında olurduk. Ama onlar çok küçük, gri ve büyük şeylerin yüzeyinde göze çarpmayan noktalardı - sanki kendi başlarına, bir tür çılgın, mekanik, görkemli, erimiş bir süpürmeyle devam ediyorlardı.

* * * * *

Bismarck tarafından başlatılan büyük ve verimli örgütlenmenin tamamen yıkıma adandığı bu zamanda, endüstriyel refah çalışması fikrinin Almanya'da Bismarck'ın yeniden örgütlenmesi döneminde ortaya çıktığını hatırlamak ilginçtir. Dolayısıyla, paradoksal olarak, bir yandan mevcut savaşta yaşamın yok oluşuna dair yeni kayıtlara doğru ilerleyen güçler, diğer yandan yaşamı korumak ve onu yaşamaya değer kılmak için planlar geliştiriyorlardı - bu planlar medeni dünyanın endüstriyel varlığını muazzam şekilde etkilemiştir.

Endüstriyel refah çalışmasının geniş teorisi bu ülkeye Almanya'da ikamet eden mühendisler, kimyagerler ve işçiler tarafından getirildi; ancak,
bu çalışma orada kooperatifçi çizgiler boyunca geliştiğinde, bunu daha bireysel bir şekilde
çözmek Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kaldı.

Bu ülkede refah çalışması genel endüstriyel gelişimin mantıksal bir parçası olarak geldi. Bu gelişmedeki ilk adım, küçük, zayıf endüstriyel birimlerin büyük, güçlü, etkili birimlere dönüştürülmesiydi - yani büyük şirketlerin ve tröstlerin oluşturulması. İkinci adım, bu büyük endüstriyel ittifakların "verimlilik" için koordine edilmesiydi. Üçüncü adım, maddi başarıya ulaşmaktı. Büyük şirketlerimiz oluşum dönemlerindeyken, çaba onları başarılı kılmaya yoğunlaştı, ancak başarıyla birlikte başka şeyler de düşünüldü. Örneğin, eski küçük işverenin bir avuç işçiyle kişisel temasa geçtiği ve onların refahını kendisi denetleyebildiği görülmeye başlandı, ancak artık bu işi büyük, kurumsal bir şekilde yapmak için bir plan tasarlanması gerekiyordu. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde refah çalışmaları gelişti ve şimdi, büyük şirketlerimizin çoğunun salt estetik iyileştirmelere harcamak için zaman ve para bulduğunu ve en modern Amerikan endüstriyel tesislerinin inşasında mimarların, peyzaj mimarlarının ve mühendislerin işbirliği içinde çalıştığını, böylece gelişmelerin dengesiz olmak yerine uyumlu ve çoğu zaman güzel olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Madenlerde kazaları önlemek için hesaplanan çalışmalarda, sadece Tennessee Kömür, Demir ve Demiryolu Şirketi değil, eyaletteki tüm önde gelen madencilik şirketleri konferansa katılıyor. Sonuç olarak, kaza sayısı sürekli olarak azalıyor. Dokuz yıl önce, çıkarılan her 100.000 ton demir cevheri için ortalama olarak bir kişi ölüyordu. Ziyaretimiz sırasındaki rekor, 450.000 tona bir kişi düşüyordu. Dokuz yıl önce her 75.000 ton kömür için bir kişinin öldüğü kömür madenlerinde, son rekor 650.000 ton için bir kişidir.

1914'te Alabama'daki kömür madenlerinde 126 kişi öldü. 1915'te, tonaj hemen hemen aynı olmasına rağmen, bu sayı 63'e düşürüldü ve bu bir rekordu. Tüm bunlar güvenlik çalışmalarının sonucudur.

Tennessee Şirketi'nden bir yetkili, "İnsani kaygıların yanı sıra," dedi, "bu şirket, insanın sahip olduğu en değerli
makine olduğunun farkındadır."

Bu beyefendi, Güney'de karşılaştığımız en yetenekli adamlardan biriydi. Şirketin tesisini gezdirirken ve çeşitli operasyonları anlatırken ilginçti, ancak adamın gerçek coşkusu, bizi şirketin köylerine götürüp, işçilerin ve ailelerinin yararına neler yapıldığını gösterene kadar ortaya çıkmadı,
ve tabii ki şirketin yararına da yapılıyordu--çünkü o, modern okulun bir şirket yetkilisiydi ve bir şirketin adamlarına fayda sağlamasının, zorunlu olarak kendisine de fayda sağladığını biliyordu.

Tennessee Şirketi'nin çalışanları arasındaki çalışmalarının hikayesi, şirketin United States Steel Corporation tarafından devralınmasından bir süre sonra, yaklaşık beş yıl önce başladı ve burada daha fazla değinilemeyecek kadar büyük. Sağlık bölümünde otuz altı doktor, on altı hemşire ve bir sağlık müfettişi ekibi istihdam ediliyor. Sosyal bilimler bölümü, eğitim, refah ve bahçeciliği kapsıyor. Bana göre bu bölümlerin çalışmaları bir vahiy niteliğindeydi. Her kampın birinci sınıf bir hastanesi, her birinin okulları ve lonca binası var ve her şey yalnızca verimli bir şekilde yönetilen bir şirketin yönetebileceği şekilde yönetiliyor.

Docena Köyü, bir kömür "kampı" fikrinden çok, subay evlerinin bir geçit töreninin etrafına inşa edildiği güzel bir banliyö yerleşimine veya bir askeri karakola benziyor. Arazi iyi bakımlı; etrafında asma kafesleri olan bir tenis kortu, çocuklar için güzel bir oyun alanı, onları gölgeleyen muhteşem ağaçlarla güzel tuğla yürüyüş yolları var; ve çocukluğumda gittiğim okullardan daha iyi bir bina, daha iyi donanımlı, daha iyi aydınlatılmış ve her şeyden önemlisi daha iyi havalandırılmış bir tuğla okul binası var.

Okulun yakınında, dini hizmetler, toplantılar ve eğlenceler için kullanılan lonca binası var. Ve belki de en güzeli, evler
batıdaki maden kamplarında gördüğümüz gibi sıra sıra hüzünlü, boyasız kulübeler değil, hafif mimari çeşitlilikle dokunmuş ve çok az renk değişikliği olan güzel kulübeler, böylece her ev kendine özgü.

Okullar kısmen şirket tarafından kısmen de üç bin öğrencinin ebeveynleri tarafından finanse ediliyor. Öğretmenler çoğunlukla önde gelen kolejlerden mezun oluyorlar - Smith, Wellesley, Vassar, Chicago Üniversitesi, Wisconsin Üniversitesi - ve yabancı çalışanlar için İngilizce eğitimi ve kadınlar için ev bilimi dersleri de dahil olmak üzere çok çeşitli eğitim çalışmaları yürütülüyor - tabii ki beyazlar ve siyahlar için ayrı kuruluşlar, çünkü renk çizgisi güneydeki maden kamplarında olduğu gibi başka yerlerde de çiziliyor. Ancak zenciler, hem yaşam koşulları hem de eğitim açısından, çoğu güney belediyesinden daha iyi bir şekilde şirket tarafından karşılanıyor.

Genel olarak, Docena Köyü'nde büyüyen ve orada eğitim gören bir çocuğun, Alabama'daki çoğu kasabada veya bu konuda zorunlu eğitim olmayan herhangi bir eyaletteki kasabalarda büyüyen bir çocuktan daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanıyorum. Dahası, Alabama'nın tamamında Docena'da ziyaret ettiğimiz kadar gerçekten büyüleyici başka bir anaokulu olduğundan veya eyalette, o kampta gördüğümüz kadar mükemmel, aynı büyüklükte bir okul binası olduğundan şüpheliyim.

Başka bir kampta eski evler yeniden düzenlenmiş ve biraz kafes işi, biraz boya ve birkaç asma ve çiçeğin akıllıca kullanımıyla bir kulübeyi güzel bir eve dönüştürmenin pratik bir gösterimi sağlanmış. Bu mahalledeki eski pansiyonlar, erkekler ve aileleri için eğlence salonları, duş banyoları ve diğer kolaylıklar içeren topluluk evlerine dönüştürüldü. Bu nedenle, yaşam alışkanlıkları en düzenli olmayan belirli yabancı işçi sınıfları arasında, temiz, güzel kulübeler, hoş toplantı evleri ve duş banyoları ile temsil edilen medeniyet standardını takdir etmenin mümkün olup olmadığını keşfetmek için testler yapılıyor. Kulüplerin bilardo masalarından, bowling salonlarından ve oyun odalarından, ev hanımlarına evlerini çok az bir masrafla nasıl çekici hale getirebileceklerini göstermek için döşenmiş model odalardan, çocukların yıllık tıbbi muayenelerinden, hastalarından yalnızca gerçekte kullanılan altının maliyetini talep eden şirket dişçilerinden, Edgewater Madeni'ndeki kaliteli şirket mağazasından, şirket kasaplarının tedarik ettiği mükemmel etlerden, düşük malzeme fiyatlarından, çalışanları taksitle yüksek fiyatlarla ucuz mobilya satın almaktan caydırma çabalarından, her şeyden öte, şans eseri gördüğümüz ailelerin temiz, düzgün, mutlu görünümlerinden bahsetmedim. Bunları anlatacak alanım olsa bile, belki de bunu yapmaktan kaçınmam daha akıllıca olur. Çünkü büyük bir şirket hakkında kötü konuşmaktan başka bir şey yapmadığımın farkındayım, emsalleri skandal bir şekilde ihlal ettim. Bu, benim veya arkadaşımın gözlem yetenekleri için de iyi bir argüman değil. Sınırlı vizyonlarımızın yalnızca refah ve memnuniyet algıladığı yerde, bazı kardeş
yazarlarımın ve kardeş çizerlerinin, bizim yerimizde, görünürdeki kurumsal nezaketin ince, buharlaşmış örtüsünü yırtıp, eski Rus Gizli Polisi şefinin basit doğasını şok edecek kadar
iğrenç bir utanç, böylesine iğrenç bir kötülük, böylesine açgözlü, pis bir açgözlülük, böylesine
aşağılık, ruh yıkan bir despotizm bulacağından eminim.

Arkadaşım Lincoln Steffens'in benim fırsatlarımdan
yararlansaydı neler yapabileceğini düşünmek beni utandırıyor. John
Reed'in veya "Kitleler" için diğer yetenekli yazarların neler yapabileceğini düşünmek beni utandırıyor. Ve bence
Wallace Morgan utançtan kıvranırdı. Çünkü, Art
Young'ın, ipek bir şapka ve kareli bir takım elbise giymiş, İşçi Partisi'nin geniş ve asil (ama
eğik ve titreyen) sırtına acımasız bir kırbaç savuran, kalın yanaklı, domuz gözlü Başkent'i gördüğü yerde - Boardman Robinson'ın, zayıf yavrularının ellerinin tutunduğu siyah, kalitesiz şalın altında yarı yarıya gizlenmiş beyaz, gergin bir yüzü olan bir anneyi gördüğü yerde - Wallace Morgan ne gördü?

Çalışan bir çelik fabrikası. Bir şirket çelik fabrikası! Bir _şirket_ ​​çelik fabrikası! BİR GÜVEN çelik fabrikası.

Ama ön planda aç bir kedi veya bir çöp yığını bile yoktu!

BÖLÜM XL

ARCADY'YE GİDEN YOL

Bizi Birmingham'dan Mississippi, Columbus'a götürecek olan treni görmeden önce, onun kalitesini hissetmeye başladık. Union İstasyonu'ndaki bilet görevlisinden salon koltukları almaya çalıştığımızda ve trenimizin salon vagonu taşımadığını öğrendiğimizde, bize tavrında alaycılık varmış gibi geldi ve bu izlenim, yemekli vagonla ilgili çekingen sorularımıza verdiği cevapla doğrulandı:

"Siz beyler, nereye gittiğinizi düşünüyorsunuz?"

Şu anda kapıdan geçtik ve bilet görevlisinin düşüncelerinin doğasını daha iyi anladık. Tren birkaç dağınık günlük vagondan oluşuyordu, ilki Jim Crow vagonu, diğerleri beyazlar içindi. Zenci vagonu zaten o kadar doluydu ki, yolcularının çoğu koridorda durmak zorundaydı, ancak bu onları rahatsız etmiyordu, çünkü herkes mutlu bir şekilde gevezelik ediyordu ve kapıdan içeri baktığınızda edindiğiniz izlenim, birçok koyu renk sırıtan yüzde sergilenen bir sürü yakışıklı beyaz dişti. Zenciyi kıskanamayacağımız sayısız şey var,
ama ne dişleri ne de iyi huylu yapısı bunlardan biri.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve diğer iki veya üç vagon, aşırı kalabalık olmasa da, sabahı şehirde alışveriş yaparak geçirdikten sonra evlerine dönen komşu maden kasabalarından gelen insanlarla doluydu. Neredeyse tüm yolcularımız paket taşıyordu, birçoğunun yanında bebekleri vardı ve bu insanların ten renklerinin, eğer böyle bir şey varsa, kızarmış turta diyeti olduğunu düşündürmesi, bunların oldukça yüksek bir yüzdesinin göz hastalıklarından muzdarip olması ve oturduğumuz vagonun yaygın kokusunun portakal, muz, bebek ve aşırı ısınmış yetişkinlerden oluşması bizi şaşırttı.

Önümüzdeki koltukta oturan genç bir annenin yanında üç küçük çocuğu vardı, en küçüğü kucağında bir bebekti. Yaklaşık iki yaşında görünen ikinci çocuğuna muz veriyordu. Arkamızda temiz, becerikli görünümlü bir kadın, dağcıların jargonunu konuşan başka bir ev hanımıyla geniş bir İskoç lehçesiyle konuşuyordu. Trenin şimdi yoluna devam ettiği bölge yeşil ve engebeliydi ve köylerde birçok durak vardı, hepsi görünüşe göre maden kamplarıydı, yamaçlara gelişigüzel dağılmış eski püskü küçük kabinlerden oluşuyordu. Kabin kapılarının çoğunda anneler yavrularıyla birlikte treni izliyordu ve tüm istasyon platformlarında aylak kalabalıklar duruyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar, zenci ve beyaz - birçok erkek kömürleşmiş yüzleriyle, lekeli tulumlarıyla ve şapkalarının vizörlerinin üzerindeki lambalarla maden işçileri gibi ayaklarını basıyordu. Bir süre sonra arkadaşım ve ben vagonun sonundaki aşırı kirli sigara içme odasına geçtik, orada oturup sadece birbirlerini değil, aynı zamanda hat boyunca kasabalardaki aynı insanları tanıyor gibi görünen bir grup adamın sade sohbetini dinledik. İstasyonlar arasında dedikodu yaptılar, sigara içtiler, çiğnediler, tükürdüler ve birçok Yeni İngiltere kavşağı bilgesi gibi küfür ettiler, ancak tren durduğunda, aralarından birinin komik performanslarına teşvik edici bir ilgi gösterdiler, orta yaşlı, gri saçlı ve yakasız, tüylü, tıraşsız, kemikli bir adam, pencerenin yakınında oturuyor ve tavukların, horozların, domuzların, keçilerin ve kargaların çıkardığı seslerin ikna edici taklitlerini yapıyordu. Platform kalabalığı, özellikle zenciler, yolcu vagonundan gelen bu hayvan korosuyla şaşkına dönmüş ve cezbedilmişti. Bunu duyduklarında önce
vagona şaşkınlıkla bakıyorlardı, sonra pencerelere ve kapılara doğru yaklaşıyorlardı ve ciddi, yuvarlak ve meraklı gözlerle içeri bakıyorlardı, ancak
vagonda ne kuş ne de hayvan olduğunu keşfettiklerinde her zamankinden daha fazla şaşırıyorlardı. Bu pastoral komedi, yetenekli yol arkadaşımız ayağa kalkıp,
yaka düğmesini kapıya doğru çevirdi, bize veda etti ve
"Democrat'a doğru yürüyeceğini" söyleyerek ayrıldı.

Şu anda kondüktör bir sohbet için uğradı, bu esnada meclise, yol üzerindeki kasabalardan birinde yaşlı bir kadının bir gece önce öldüğünü söyledi, bunun üzerine sigara içme odasındaki arkadaşlarımız, hepsi yaşlı kadını iyi tanıyor gibi görünüyorlardı, onun tarihi ve özellikleri hakkında uzun bir tartışma yaptılar.

Bir süre sonra arkadaşım ve ben Mississippi Eyaleti hakkında birkaç soru sorduk. Özetle, topladığımız temel bilgiler şöyleydi:

1910 nüfus sayımına göre Mississippi'de 25.000 nüfuslu tek bir şehir bile yoktu.
23.000 nüfuslu Meridian onun metropolüydü (ve muhtemelen hala öyledir), ardından her biri yaklaşık 20.000 nüfuslu Jackson ve Vicksburg şehirleri geliyordu. Eyaletin tamamında 5000 veya daha fazla nüfusa sahip sadece on beş şehir var, bu yüzden eyaletteki yaklaşık bir milyon üç çeyrek insanın (yarısından fazlası renkli) sadece onda biri 5000 veya daha fazla nüfusa sahip kasabalarda yaşıyor.

Küçük bir ziyaretten sonra kondüktör gitti. Arada sırada bir adam bizi bırakıp bir istasyonda iniyordu veya grubumuza yeni bir yolcu katılıyordu. Şu anda kendimi akşam yemeğini düşünürken buldum ve elektrik mavisi şapkalı bir adama akşam yemeği için ne gibi bir şey yapıldığını bilip bilmediğini sordum.

Cevap vermeden önce birkaç dakika önce sigara içme odasına gelen tren görevlisi konuşmaya başladı. Neslinin tükendiğini düşündüğüm türden bir tren görevlisiydi: yirmi yıl önce hemen hemen her ikinci sınıf trende karşılaşabileceğiniz türden bir tren görevlisiydi; ısrarcı pazarlamacılık ve itici sohbetlerle dolu, cesur, küstah, genç bir ukala. Akşam yemeğinin yenemeyeceğini ve yolda bulunan tek yiyeceğin sepetindeki davetsiz meyve, fındık, şekerleme ve tatlı ılık içeceklerden oluştuğunu söyledi.

Neyse ki bizim için, hitap ettiğimiz adam daha iyisini biliyordu.

"Neden böyle yalan söylemek istiyorsun, evlat?" diye sordu. "Sen de benim kadar
biliyorsun ki frenci Covin'de beş kutu öğle yemeği alıyor."

"Şey," dedi çocuk sırıtarak, "Bir şeyler satmam gerekiyor, değil mi? Frenci zaten o rüşvete sahip olmamalıydı. _Benim_ sahip olmam gerekirdi. O
öğle yemeklerini iki kuruşa alıyor ve otuz beş sente satıyor." Utanmaktan
uzak, kendinden memnundu.

"Halk komik insanlardır," dedi, köşedeki koltukta oturan ve kimseye hitap etmiyormuş gibi görünen, yüzü hava şartlarından yıpranmış bir adam. "Bir gün asılacak bir çocuk tanıyorum. Ve
boynuna güzelce bir ilmik geçirip, her şeyi hazırlayıp,
ve tuzak kurulmayı beklerken, o zaman o çocuk kendine o kadar
acıyacak ki ne yapacağını bilemeyecek. Şöyle diyecek: 'Hayatımda hiç şansım olmadı, olmadı. Dünya beni hiç doğru kullanmadı.' ... Evet, halk komik insanlardır."

Bu monologdan sonra sigara içme odasında kısa bir sessizlik oldu ve hemen ardından tren görevlisi sepetini alıp yoluna devam etti.

"Şimdi Covin'de öğle yemeklerini onlar mı alıyor?" diye sordu yolculardan biri elektrik mavisi şapkalı adama.

"Evet."

"Fayetteville'e giden yaşlı Whitney'e ne oldu?"

"Eskiden ondan öğle yemeklerini alırlardı," diye cevapladı diğeri, "ama yaşlı adam pek güvenilir değildi. Ara sıra uyuyakalırdı ve Columbus'tan sabahın 5'inde gelen insanlar kahvaltı için açlıktan ölmek üzereydi. "

"Yaşlı adamın çok akıllı, şok kafalı bir çocuğu var," diye ekledi bir başkası. "Yaşlı adam ona istediği her şeyi veriyor. Bir motosiklet istiyordu ve yaşlı adam ona bir tane veriyor. Sonra şu sıcak şeker makinelerinden birini istiyor; yaklaşık iki yüz elli dolara mâl oluyorlar ama yaşlı adam yine de ona veriyor."

"Çocuk onunla San Francisco'ya gitti, değil mi?" diye sordu elektrik mavisi şapkalı adam.

"Oraya gitmeye başladı," diye cevapladı eski konuşmacı, "ama ancak Little Rock kadar kürkü var; sonra eve döndü ve yaşlı adam ona bir telsiz telgraf
tesisatı aldı. Evet! O çocuk havadan mesajlar alıyor - Washington, D.C.'den ve Berlin'den ve her yerden. Hükümet onun size pek bir şey anlatmasına izin vermiyor. Biraz anlatıyor,
ama sadece size bir fikir vermek için."

Böylece, beş saatlik yolculuk boyunca konuşma devam etti. Konuşma birkaç kez siyasete ve Avrupa Savaşı'na kaydı, ancak tartışılan siyaset yerel ve tek taraflıydı ve savaş çok açık bir şekilde ilginç ama belirsiz ve uzak bir şey olarak görülüyordu. Tüm yolculuk boyunca, bu kesimin insanlarının herhangi bir ulusal sorun hakkında en ufak bir kavrayışa sahip olduğunu veya ulusal sorunları düşündüklerini veya Avrupa'daki savaşın ne hakkında olduğunu - özgürlük ve demokrasi için bir savaş, savaşa karşı bir savaş, birkaç kişinin dünyayı bir daha asla savaşa
sürüklemesini önlemek için bir savaş olduğunu - fark ettiklerini gösteren tek bir kelime bile söylenmedi. Savaşa girmemizin günü yaklaşmış olmasına rağmen, çatışmaya katılmaya zorlanabileceğimiz fikri bile aklına gelmemişti.

Aptal insanlar değillerdi; aksine, bazılarının sade ve pitoresk bir felsefesi vardı; ancak bilgilendirilmediler ve bilgilendirilmemelerinin nedeni kırsal nüfusumuzun -özellikle Güney'in kırsal nüfusunun- başlıca ihtiyaçlarından biriyle ilgilidir.

İhtiyaçları olan şey iyi gazetelerdir. İlçe haberleri ve yerel brifingler yerine daha fazla dünya haberine ve ulusal habere ihtiyaçları vardır. Ayrıca, tüm Güney'de, her zaman Demokrat Parti'nin içinden yazılmış ve patentli ilaç reklamlarının arasına sıkıştırılmış taraflı haberler yerine genel siyasi haberlere ihtiyaç vardır.

BÖLÜM XLI

BİR MISSISSIPPI KASABA

Saatte yirmi mil hızla yüz yirmi mil yol aldıktan sonra, asla bir metropol olması amaçlanmayan ve asla da olmayacak olan Columbus'a ulaştığımızda hava karanlıktı.

Columbus, Tombigbee Nehri'nin doğu kıyısındaki bir uçurumun üzerinde yer alır. Batısında çok verimli bir ova bölgesi vardır. Bu bölge, sahipleri bir asır önce ailelerinin kiliseleri, okulları ve sosyal yaşamın avantajlarından yararlanabilmeleri için kasabayı kurmuşlardır. Kasaba büyüdükçe, ilginç ama tamamen doğal bir topluluk ruhu gelişmiştir. Bir gaz tesisi, su tesisatı veya otele ihtiyaç duyulduğunda, varlıklı vatandaşlar bir araya gelip işletmeyi finanse ederler. Bunu kar amacıyla değil, karşılıklı rahatlık için yaparlar. Bu ante bellum zamanlarında, çiftçiler her yıl Tombigbee ile tekneyle Mobile ve New Orleans'a gidip ürünlerini ve ailelerini de yanlarında götürürlerdi. Pamuklarını satıp şehirde eğlendikten sonra, sonraki yıl için gerekli malzemeleri nehir teknelerine yükler ve Columbus'a dönerlerdi. Burada malzemeler geniş çatı katı depolarına aktarılırdı. Tek su ulaşımları güney yönünde olmasına rağmen, her zaman o yöne doğru seyahat etmiyorlardı, ancak bazen Virginia Springs veya Saratoga gibi popüler sulama yerlerine kendi arabalarıyla gittikleri geziler düzenliyorlardı. Demiryolu inşaatının ilk günlerinde, Mobile & Ohio Demiryolu planlanırken, şirket Columbus'u ana hat noktalarından biri olarak dahil etmeyi teklif etti ve kasabadan bir geçiş hakkı ve Columbus'un demiryolu hizmetinden elde edeceği faydalar karşılığında nakit bir bonus talep etti. Her iki talep de reddedildi. Demiryolu şirketi daha sonra
ikramiyeyi iptal etti ve satın alma yoluyla bir geçiş hakkı elde etmeye çalıştı. Ama
hiçbir işe yaramadı. Vatandaşlar satmadı. Bir
demiryolu
istemiyorlardı. Refah içinde ve sağlıklıydılar ve bir
demiryolunun çiftlik hayvanlarını öldürmesinin ve kaçaklara sebep olmasının yanı sıra, aralarında fakir insanlar ve hastalıklar getireceğini iddia ettiler. Sonuç olarak şirket
yeni bir araştırma yapmak zorunda kaldı ve hat inşa edildiğinde şehirden on iki mil veya daha fazla bir mesafeden geçiyordu.

Yavaş yavaş hız ve sabırsızlık çağı başladı. Şimdiye kadar atlı araçlarla uzun yolculuklar yapmaktan memnun olan ve
demiryoluna geçiş hakkı vermeyen insanlar, şimdi en yakın istasyona kadar olan on iki mil yolculuktan şikayet etmeye ve şirketin şehre bir şube hattı inşa etmesini önermeye başladılar. Ama bu sefer hayır deme sırası demiryolundaydı ve Columbus'a eğer şube hattı istiyorsa bunu kendi masrafıyla inşa edebileceği bildirildi. Bu,
sonunda elli bin dolarlık bir maliyetle yapıldı.

Şube hattının inşasıyla birlikte, arabalar kullanılmaz hale geldi ve
yıprandı ve birçok eski fayton, landau ve brett, eski ailelerin eski köleleri olan zenci hafiyelerin eline geçti. Bu eski köleler arasında, Columbus'un ilk ailelerinin gelenekleri savaştan uzun süre sonra bile sürdürüldü ve böylece,
birkaç yıl önce, kasabaya ziyarete gelen genç bir New Yorklu,
treninden indiğinde, onu,
eşit derecede eski bir arabayı işaret ederek, "Hack, suh! Hack, suh!
Bunu hiç Billups'lardan başkası kullanmadı." diye bağıran yaşlı bir zenci karşıladı.

Kuzey'den gelen her genç adam bu göndermeyi anlamazdı,
ama tesadüf eseri, bu kişi Bayan Billups'un ikametgahına gelmişti.

Ne hack ne de yerleşim konusunda arkadaşım ve ben daha önceki ziyaretçi kadar şanslı değildik. Bizim aracımız bir Ford'du ve sürücü, gölgeli ağaçlarla çevrili sokaklarda ilerlerken Gilmer Oteli'nin Doğu Yıldızı Düzeni'nin Devlet kongresine katılmak için gelen delegelerle dolu olduğunu söyledi. Uyarısı da asılsız değildi. Gilmer'in geniş, eski moda lobisi Düzen'in renkleriyle
asılmıştı ve Doğu Yıldızı Hanımları ve onların coşkulu aileleriyle doluydu; basının arasından geçmeyi başardık ve görevdeki tek yıpranmış katip bize
oda kalmayacağını söyledi.

Bizi Birmingham'daki Tutwiler Oteli'nden kovan kibirli katibin aksine, Gilmer'deki katip merhametli bir
nitelikten yoksun değildi. Çok çalışsa da, hemen bize oda ayırtmak için kasabayı telefonla aramaya başladı. Ancak bu bizi sorunumuzun aslında çözüldüğü sonucuna götürdüyse, bir dizi görünmeyen
hanımla yaptığı kısa telefon görüşmelerini dinledikten sonra, bu sonuca varmanın erken olduğunu keşfettik. Birkaç özel evde boş odalar olmasına rağmen, garip başıboş erkekler kiracı olarak istenmiyordu.

Bizim durumumuz konusunda endişeli olmamıza rağmen, arkadaşım ve ben içeri girdiğimizde masada duran ve o zamandan beri orada kalan genç bir hanımın durumla nazikçe ilgilendiğinin farkında olmaktan kendimizi alamadık. Ayrıca, yumuşak siyah elbisesi ve nergis buketiyle çok güzel olduğunun da farkında olmaktan kendimizi alamadık. Bizimle konuşmadı; hatta bize bir bakışla bile zar zor saygı gösterdi; ancak, tatlı dikkatine rağmen, belli belirsiz bir şekilde bizim için üzüldüğünü hissettik ve bu yüzden neşelendik.

Bir süre sonra, katip kaynaklarının sonuna gelmiş gibi göründüğünde, genç hanım tereddütle
odaların bulunabileceği başka evler hakkında bazı önerilerde bulundu. Bu önerileri tamamen katibe yöneltti -ki katip de bunları aldıktan sonra daha fazla telefon görüşmesi yaptı.

"Bayan Eichelberger'i denediniz mi?" diye sordu genç hanım, birkaç başarısızlıktan sonra. O yapmamıştı, ama hemen yaptı. Bayan Eichelberger ile konuşması
umut verici bir şekilde başladı, ama hemen ardından daha önce defalarca yapmak zorunda kaldığı lanet olası itirafı yaptığını duyduk:

"Hayır, hanımefendi. İki adam."

Sonra, son umut da sönmeye başlarken, merhamet meleğimiz
tekrar konuştu.

"Bekle!" diye atıldı aniden. "Ona söyle - onu tavsiye ettiğimi söyle."

Böylece bilgilendirilen Bayan Eichelberger itaatkar oldu; ama detaylar
düzenlendiğinde ve hayırseverimize teşekkür etmek için döndüğümüzde kaçmıştı.

Bayan Eichelberger'in evi Gilmer'den sadece birkaç blok ötedeydi.
Bizi iki büyük, rahat odaya yerleştirdi, içeri girdiğimizde,
acele etmemiz gerektiğini, çünkü zaten geç kaldığımızı söyledi.

"Neye geç kaldık?" diye sordu içimizden biri.

"Siz kıdemli tiyatro için gelmediniz mi?"

"Kıdemli tiyatro nerede?"

"I.I. ve C."

"I.I. ve C nedir?"

Bu soru üzerine hanımın yüzünden şüphe, hatta kuşku ifadesi geçti.

"Hepiniz neredensiniz?" diye sordu.

New York'tan geldiğimiz ifadesi I.I. ve C'ye dair bilgisizliğimizi tatmin edici bir şekilde açıklıyor gibiydi. Bayan Eichelberger'in New Yorklulardan pek bir şey beklemediği açıktı. I.I. ve C, diye açıkladı, Mississippi Endüstri Enstitüsü ve Koleji'ydi, eskiden Kadın Koleji olarak biliniyordu, genç kadınlar için bir devlet kurumuydu; ve kıdemli tiyatro o zamanlar bile sokağın hemen yukarısındaki kolej şapelinde devam ediyordu.

Bu nedenle, arkadaşım ve ben şapele olabildiğince hızlı bir şekilde gittik, sık sık gelen alkış sesleriyle oraya doğru yönlendirildik.

Şapel kapısında kep ve cübbeyle nöbet tutan yaşlılar arasından, arkadaşımın hızlı sanatsal gözü, biletlerin en uygun şekilde satın alınabileceği kişi olarak kahverengi gözlü, kızıl saçlı genç bir tanrıçayı seçti. İşlemde tutumluluk da göstermedi. Mütevazı çeyrek koltuklar satın almak yerine muhteşem bir şekilde elli sentlik olanları satın aldı.

Gösterişli bilet satıcısı, görevliye dönüşerek, bizi şimdi kalabalık oditoryuma ve bir koridordan aşağı götürdü. Sahneden birkaç sıra ötede durdu ve geçitten biraz uzakta oturan iki talihsiz genç kadına soğuk bir bakış atarak, dışarı çıkmalarını ve yerlerini bize vermelerini söyledi.

Elbette oyun devam ederken, fısıldayarak da olsa, anında itiraz ettik.
Ama güzel Olimposlu itirazlarımızı hafifçe bir kenara itti.

"Buraya ait değiller," diye kibirli bir şekilde ilan etti. "Onlar birinci sınıf öğrencileri ve
sadece çeyrek koltuk satın aldılar."

Sonra, suçlu çift tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde, onları ikna edici bir hareketle ve şu emirle çağırdı: "Çıkın dışarı!"

Bunun üzerine yeterince uysal bir şekilde ayağa kalktılar, bunun üzerine protestolarımızı iki katına çıkardık.
Ama hiçbir işe yaramadı. Titian'a benzeyen yaratık amansızdı. Bizim yalvarışlarımız
bilinmeyen bir dilde gevezelik ediyormuş gibi onun planında yer almıyordu. Rahatsızlığımıza ek olarak, izleyicilerin büyük bir kısmı ikilemimizin doğasını algılamış gibiydi ve bize eğlenceli bir şekilde dikkat ediyordu.

Bu bir krizdi; ve bir krizde -özellikle de sözde nazik cinsiyetten birinin dahil olduğu bir krizde-
arkadaşıma bakmayı öğrendim. Kadınları anlıyor. Bana bunu sık sık söyledi. Ve şimdi,
hareketiyle bunu kanıtladı. Yaptığı şey dönüp kaçmaktı ve ben de onunla birlikte kaçtım; ve şapelin arkasındaki mütevazı yirmi beş sentlik koltuklara, çıkıntılı galerinin gölgesine güvenli bir şekilde saklanana kadar durmadık.

Performansın uzun bir eleştirisini yazmak niyetinde değilim. Birincisi, sadece bir kısmına tanık oldum ve ikincisi, bir zamanlar kısa bir süre New York gazetesinde drama eleştirmeni olarak görev yapmış olsam da, yönetici editörüm bana drama eleştirisini bırakmamı söyledi ve onun tavsiyesine uydum.

Sahne açıkça bir odayı temsil ediyordu, duvarları kırmızı paravanlardan yapılmıştı
ve arkasında şapel orgunun yüksek boruları yükseliyordu. Bir kaide üzerinde Milo Venüsü'nün bir büstü dururken, diğer tarafta "Kaderler" olarak adlandırıldığına inandığım ve Leighton, Bouguereau veya Harold Bell Wright gibi biri tarafından
boyanmış gibi görünen
bilindik bir resmin gravürü asılıydı.

Oyuna biraz dikkat ettikten sonra, arkadaşım lehçeden dolayı bunun "Tom Amca'nın Kulübesi" olduğuna karar verdiğini söyledi. Ancak, bana bazı sebeplerden dolayı "Tom Amca'nın Kulübesi"nin Güney'de
asla oynanmadığı söylenmişti; bu nedenle önümdeki genç adama hangi oyun olduğunu sordum. Booth Tarkington ve Harry Leon Wilson'ın komedisi "Evden Gelen Adam" olduğunu söyledi ve bu açıklamayı açıkça yaptığı için, söylediklerini tekrarlamamın hiçbir güven ihlali olmadığını hissediyorum - özellikle de açıklamasının bana gösterdiği program tarafından
desteklendiği için.

Hoş bir genç adamdı. Benim bir yabancı olduğumu fark ederek, erkeksi rollerin yanı sıra kadınsı rollerin de kızlar tarafından oynandığı bilgisini gönüllü olarak verdi; ve bunun gerçekten böyle olduğuna dair bir şüphenin zihnime çoktan yerleştiğini ilan ettiğimde,
anlayışlılıkla övünüyormuşum gibi görünmeyeceğime inanıyorum.

İşte onlara! Daniel Voorhees Pike adlı karaktere bakın!
Ne kadar uzun adımlar attığını ve ne kadar da güzel minik ayaklara sahip olduğunu görün!
Pembe küçük ellerini kendi pantolonunun -ya da başkasının- ceplerine nasıl da erkekçe soktuğunu gözlemleyin!

Rusya Büyük Dükü Vasili'ye bakın, tatlı oval yüzü ve gül rengi ağzı, en tuhaf yünlü bıyık ve keçi sakalıyla kısmen gizlenmiş.

Saygıdeğer Almeric St. Aubyn'in silinmez zarafetine bakın,
ama özellikle çaresiz güzelliğin o kötü adamına,
Hawcastle Kontu'na dikkat edin. Kont'un
söylendiğine göre, sürdürdüğü korkunç hayat, çiçek açan yüzünde hiçbir iz bırakmıyor.
Yüzündeki tek şekil bozukluğu, büyük dük kıllılığı nedeniyle, İngiliz ve Rus soyluları arasındaki gizemli bir ilişkiye işaret ediyor gibi görünen bir bıyıktan ibaret.

Ayrıca, oyuncuların hatlarına dikkat edin. Eğer bir kont
kuşak taktıysa, o bu düktü. Eğer bir dük gece elbisesi içindeyse, o dükün
zevkli vücut kıvrımlarını ortaya çıkarması
bu düktü. Eğer Indiana'dan
değerli bir erkek soprano sesiyle konuşuyorsa ve kıvrak, baştan çıkarıcı ve
kıvrımlıysa, o Daniel Voorhees Pike'tı.

Yakınımızda oturan genç bir kadın, refakatçisine sahnedeki çeşitli genç hanımların kişisel özelliklerini anlattı ve nişanlı bir rolde oynayan bir kıza "mükemmel bir sevgili" dediğini duyduğumuzda, içimizde bu duyguyu yankıladık. Hepsi sevgiliydi. Ve bu özel "mükemmel sevgili" aynı zamanda "mükemmel bir otuz altı" gibi görünüyordu.

Kont benim sonumu getirdi. Komplonun gelişmesinde kritik bir noktada, St. Petersburg'daki bir skandalla ilişkilendirildiği konuşuldu. Bunu inkar etmeye çalıştı ve inkarının tam kelimelerini alıntılayamasam da, sesi tatlı bir şekilde hafızamda kaldı. Tam kelimeler, onlara verebilseydim, söylenenlerin kalitesini basılı olarak iletemezdi, çünkü Kont ve geri kalan herkes, Mississippi'nin yumuşak, melodik tonlarında konuşuyordu.

"Ne diye ortalıkta dolaşıyorsunuz, bu biçme işi?" Bu, belki de,
girişte söylediği bir cümlenin anlamını aktarıyor.

Ve, cevap olarak, diğerlerinden biri St. Petersburg'daki skandaldan bahsettiğinde, Earl'ün cevabı, benimle birlikte kalan tatlı tonlarıyla birlikte, şuydu:

"Ne, tatlım! St. Petuhsbuhg'da ne ima ediyorsunuz? Sanırım ne dediğinizi bilmiyorsunuz! Ah nevuh, o taown'da
tüm iyi günlerimdeydi!"

Sonra ne olduğunu anlayamadım, çünkü Earl'ün konuşması beni duygusallaştırdı ve arkadaşım, kendimi belirginleştirdiğimi sertçe söyledikten sonra, beni şapelden çıkardı.

Dışarı çıktığımızda kızıl tanrıça hala kapıda görevliydi.
İlerleyerek, her birimizin eline birer çeyrek bıraktı. Üzülerek söylüyorum ki, sarsılmış halimde bu hareketi yanlış yorumladım.

"Ah, hayır! _Lütfen!_" diye itiraz ettim, gösteriden hoşlanmadığımızı düşünüp
bu yüzden paramızı iade ettiğinden korkarak. "Hiç de fena değildi. Sadece bir
sözleşmemiz olduğu için gidiyoruz."

"Sessiz ol!" diye vahşi bir fısıltıyla arkadaşım sözümü kesti, beni kolumdan
sürükledi. "Sadece koltuklarda bir indirim!" Ve kendimi toparlamama
fırsat vermeden beni dışarı sürükledi.

BÖLÜM XLII

ESKİ HİKAYELER VE YENİ BİR OYUN

Bayan Eichelberger bize sadece uyuyacak bir yer sağladı. Yemek için
bizi sokağın birkaç kapı yukarısında yaşayan bir hanıma yönlendirdi. Ama sabah açlık ve umutla bu hanımın evine gittiğimizde, kahvaltının bittiği soğuk bir şekilde bildirildi ve şehir merkezindeki Bell Cafe'ye gitmemiz önerildi.

Ben ve arkadaşım sabah kahvesinden önce canlandırıcı bir yürüyüşten hoşlanan o dayanıklı cinsten değiliz ve Columbus sokaklarının bizi büyülemesi, onları şimdi ilk kez gün ışığında görmemiz, onların kalitesinin yeterli kanıtıdır.
Boş bir midede güzelliğe karşı pek iştah olmaz.

Sokakların etrafı muhteşem bir şekilde genişti ve güzel yaşlı ağaçlarla çevriliydi ve her biri kendi çimenliğinde, her biri asma ve çalılıklarla dolu evler, rahat bir ev hayatı ve gayriresmi bir misafirperverlik izlenimiyle doluydu. Çoğu çerçeveliydi ve mimarileri seksenlerin ve doksanların çöküşünü gösteriyordu, ancak burada veya orada asil sütunlu bir revaklı güzel eski bir tuğla çiftlik evi veya güzel ağaçlar ve bahçeler arasında bulunan ve eski bir kutu çitiyle sokaktan korunan resmi bir Gürcü evi vardı. Dolayısıyla, daha önce de belirttiğim gibi Columbus'a trenle ulaşmak çok kolay olmasa da ve daha sonra da belirttiğim gibi kahvaltıdan önce yürüyüş yapmak benim zevkime göre olmasa da, hem yolculuk hem de yürüyüş için eski evlerin bazılarının görüntüsüyle karşılığını aldığımı söylemek zorundayım - Baldwin evi, W.D. Humphries evi, J.O. Banks evi, eski McLaren evi, Kinnebrew evi, Thomas Hardy evi, J.M. Morgan evi, zambak ve gül bahçesi, dev manolya ağaçları ve devasa kamelya çalılarıyla; ve belki de en önemlisi, Gürcü güzelliği, eski tuğlalarının yumuşak tonu, güneydeki bitkilerin zengin karmaşası ve çağrışımları, merhum General Stephen D. Lee'nin saygıdeğer malikanesi, C.S.A.--şimdi ikincisinin tek oğlu, Illinois Central Railroad'un genel danışmanı ve Chicago'da ikamet eden Bay Blewett Lee'nin mülkü.

Kuzey ve Güney arasındaki dostluğun yeniden doğuşunun dramatik ve dokunaklı bir örneği bana Lee evine yaptığımız ziyarette anlatıldı.

General Beauregard'ın kadrosuna bağlı genç bir topçu subayı olarak, savaşı başlatan atış olan Fort Sumter'a ateş etme emrini ileten kişi Stephen D. Lee'ydi. İki yıl sonra, teğmen general rütbesine terfi ettirilen aynı Stephen D. Lee, Vicksburg'un nehirden gelen Porter'ın topçularının ve Grant'in ordularının saldırılarına karşı savunmasına katıldı ve bu saldırılar, tepelik şehri karadan kuşattı, ta ki 4 Temmuz 1863'te, yer teslim edilene kadar, Grant'in ünü güvence altına alındı.

Yıllar sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, General Stephen D. Lee'nin heykelinin Vicksburg'un savaş alanına -şimdi bir milli park- yerleştirilmesini kabul ettiğinde, şehrin ele geçiricisinin oğlu olan merhum General Frederick Dent
Grant, babasının eski düşmanının anıtını açmak için oraya seyahat etti. Ve son derece zarif ve uygun bir dizi koşul sayesinde, geçen Nisan ayında, ABD'nin doğumunun doksan beşinci yıldönümünde, Grant, memleketi Illinois, Galena'da kutlandı, Vicksburg'da Grant tarafından ele geçirilen generalin tek oğlu olan Blewett Lee, Galena'ya seyahat etti ve orada bir anma konuşmasında, Grant'in oğlunun kendi babasının anısına yaptığı daha önceki iltifatı iade etti.

* * * * *

Columbus belki de eski evlerinin cazibesini takdir ediyor olabilir, ancak büyük güzellikteki diğer bazı hava koşullarına maruz kalmış
yapıları takdir etmediğine dair kanıtlar var. Güzel (ve hiç de Baptist gibi görünmeyen) bir revak ve yivli sütunlara sahip eski bir Baptist
Kilisesi'nin fotoğraflarını gördüm, yer açmak için yıkıldı ve şimdiki aptalca
sıradan Baptist kilisesine: ve yakın zamanda sarı preslenmiş tuğladan cahilce sıradan bir belediye binasıyla değiştirilen güzel eski belediye binasının fotoğraflarını gördüm. Bu iki erken binanın yıkılması Columbus için telafisi mümkün olmayan bir kayıptır ve kasabanın bir gün bunun doğru olduğunu anlayacak ve yıkmak yerine restore edip büyütmediği için pişmanlık duyacak kadar aydınlanacağı umulmaktadır.

Öğrenebildiğim kadarıyla Columbus'un on veya yirmi yıl öncesine kadar sadece dört tane ismi olan sokağı vardı: Main Street, Market Street, College Street ve Catfish Alley. Diğer tüm sokaklar "Bayan Billups, Bayan Sykes, Bayan Humphries veya Bayan Başkasının yaşadığı sokak" olarak bilinir.

Market ve Main iş sokaklarıdır - en azından kesiştikleri yerlerde öyledir - ve diğer sokaklar gibi geniştir. Bunlar üç kattan daha yüksek olmayan tuğla binalarla çevriliydi ve Main Caddesi'ndeki bu binalardan birinde, "Eyaletin en seçkin kafesi" olarak ilan edilen Bell Kafe'yi bulduk.

Seçkinlikten ziyade kahvaltı arayışında olduğumuzdan, masalardan birine değil, hızlı bir şekilde servis aldığımız uzun öğle yemeği tezgahına oturduk.

Kahvaltıdan sonra resimli kartpostallara bakacak kadar güçlü hissettik ve
bu amaçla önce "Cheap Joe's"u, sonra da gazete, dergi, spor malzemeleri, kameralar ve benzeri şeylerin satıldığı Bay Divilbis'in dükkanını ziyaret ettik. "Kuzeye bakan Ana Cadde", "1. Baptist Kilisesi" ve "Vapur
_Amerika_, Tombigbee Nehri" gibi sahneleri resmeden kartpostalları gördükten sonra, ayrılmak üzereyken, dikkatimiz Bay
Divilbis'in katibi ile çim tenisi oynamaya gitmeyi düşünen bir müşteri arasında başlayan telefon görüşmesine çekildi. Konuşmanın bizim duyabildiğimiz kısmı eğlenceliydi ve biz de kulak misafiri olarak oyalandık.

Katip tenisi önererek başladı. "Evet," dedi, "bu çok
güzel olurdu. Artık herkes tenis oynuyor."

Ama bu onu başını derde soktu, çünkü bir duraksamadan sonra şöyle dedi: "Size her şeyi anlatamayacağım için üzgünüm. Ben
kendim
tenis oynamıyorum. Ama Al size anlatabilir. O oynuyor."

Sonra, çok daha uzun bir duraklamanın ardından: "Eh, hanımefendi, görüyorsunuz, çim
tenisi oyununda herkesin kendi raketinin sahibi olur."

Bu sırada, (Palm Beach hariç) "Palm Beach takım elbise" olarak bilinen uzun boylu, zayıf bir adam dükkana girdi ve tezgahtar, soruşturmacısından bazı sorular sorarken teli tutmasını istedi. Yeni gelenle uzun bir
sohbetten sonra telefona geri döndü ve
açıklamasına devam etti.

"Şey, görüyorsunuz, bir ağları var ve biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta duruyor - evet, hanımefendi, her iki tarafta da iki tane olabilir - ve biri servis atıyor.
Ne? Evet, topu ağın üzerinden vuruyor ve diğer taraftaki karşı korta gitmesi gerekiyor ve sonra o da geri göndermezse - Evet, kort çizgilerle işaretlenmiş - neden, bu on beş sayılıyor. Bir sonraki sayım otuz. Ne? Hayır, hanımefendi, neden böyle saydıklarını bilmiyorum. Hayır, sadece çim tenisinde yaptıkları gibi. Rakibinizin hiçbir şeyi yoksa, neden, buna 'aşk' diyorlar. Evet, işte bu - a-ş-k - tıpkı
herhangi birinin _aşık_ olmasıyla aynı. Hayır, hanımefendi, neden bilmiyorum.... Yani
bu şekilde sayıyorlar. "Hayır, hanımefendi, çizgiler sınırlardır. Belirli bir
yerde durup topu belirli bir yere vurmanız gerekir... Hayır, öyle demek istemiyorum.
Topu belirli bir yere _inecek_ şekilde vurmalısınız; ve size karşı oynayan kişi topu belirli bir yere geri vurmalıdır ve eğer
top _başka_ bir yere giderse, artık onu oynayamazsınız. Ah, hayır!
Bütün gün değil. Yani _o_ kısmı bitirir ve baştan başlarsınız. Sadece
böyle yapmaya devam edersiniz."

Ancak açıklamasını tamamladığını düşünmesine rağmen,
telin diğer ucundaki hanımefendi henüz tatmin olmamıştı ve daha fazla soruyla boğuşmaya başladığında dükkandan ayrıldık ve
bizim için posta gelip gelmediğini görmek için Gilmer Oteli'ne gittik.

Gilmer, savaştan birkaç yıl önce köle emeğiyle inşa edilmişti ve
o zamanlar çok güzel bir yapı olarak kabul ediliyordu. Bugün Columbus büyüklüğündeki bir kasaba için tatmin edici olmayan bir otel de değil. Eski tuğla duvarları sağlam ve odaları oldukça geniş. Alt katta biraz tadilat yapılmış ama ikinci kattaki büyük salon başlangıçtaki gibi, hatta büyük aynalar ve altmış yıldan fazla bir süre önce Fransa'dan ithal edilen oymalı mobilyalar bile aynı. Kapıların çoğunda hala eski kilitler var ve başlangıçta takılan pencere kordonları o kadar kaliteliydi ki yenilenmeleri gerekmedi.

Gilmer, Shiloh Muharebesi yapıldığında hala yeniydi ve yaralıların birkaç bini Columbus'a getirildi. Otel ve eski Kadın Enstitüsü'nünki de dahil olmak üzere diğer çeşitli binalar, kasabadaki birçok özel ev gibi
hastaneye dönüştürüldü.

Columbus'ta hiçbir zaman savaş olmasa da, savaşın sonunda Friendship Mezarlığı'nda yaklaşık bin beş yüz asker mezarı bulundu, bunların belki de seksen tanesi Federallere aitti. Vatandaşlar, o zamanlar anıt dikmek için çok fakir ve çok kırgındılar, ancak Columbus'un birkaç hanımı mezarlığı ziyaret etmeyi ve Konfederasyon ölülerinin mezarlarına bakmayı adet edinmişti.
Bayan Matt Moreton, Bayan J.T. Fontaine ve Bayan Green T. Hill gibi kişiler tarafından başlatılan bu hareket, kısa süre sonra bölgedeki diğer hanımlar tarafından da benimsendi ve asker mezarlarının süslenmesinin yıllık bir etkinlik haline getirilmesi kararıyla sonuçlandı.

O dönemde yayınlanan "Mississippi Index"in eski bir nüshasında, 25 Nisan 1866'da, Robert E. Lee'nin teslim olmasından bir yıl sonra, genç ve yaşlı kadınların mezarlığa doğru görkemli yürüyüşünün ve yalnızca Konfederasyon askerlerinin değil, Federal askerlerin de mezarlarının süslenmesinin bir anlatımı bulunabilir. Columbus'un gururlu övünç kaynağı, bu olayın artık ulusal olan Süsleme Günü'nün -ya da daha uygun bir şekilde adlandırıldığı şekliyle Anma Günü'nün- ilk kutlaması olmasıdır.

Belki de burada Columbus, Georgia'nın, Columbus, Mississippi'nin Anma Günü'ne ilişkin iddiasını reddettiği söylenmelidir. Georgia şehrinde, asker mezarlarını süsleme fikrinin, o yerin Miss Lizzie Rutherford'undan, daha sonra Bayan Roswell Ellis'ten kaynaklandığı ileri sürülmektedir. Bayan Ellis'in Columbus, Georgia'daki Linwood Mezarlığı'ndaki anıtının yazıtında, Anma Günü fikrinin kendisinden kaynaklandığı belirtiliyor.

Ancak, aynı fikrin her iki şehirdeki kadınların aklına aynı anda geldiği ve günün gerçek kutlamasının Columbus, Mississippi'de Columbus, Georgia'dan bir gün önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, ikinci şehrin hanımlarının Anma Günü'nün yerel bir kutlama olmayıp tüm Güney'in katılması gereken bir kutlama olması gerektiğini ilk önerenler olabileceği açık görünüyor.

Ancak, Birlik ve Konfederasyon askerlerinin mezarlarının ilk kez süslenmesi olayı tamamen Columbus, Mississippi'ye ait görünüyor ve bu cömertlik gösterisinin F.W. Finch'in ünlü şiiri "The Blue and the Gray"i yazması için,
bu şiir ilk olarak "Atlantic Monthly"de Eylül 1867'de yayınlandığında, şu başlıkla birlikte geldi:

Columbus, Miss.'deki asil duygularla hareketlenen kadınlar, ölülerin anısına sundukları bağışlarda tarafsız davrandılar.
Konfederasyon ve Ulusal askerlerin
mezarlarına çiçek koydular.

Bu bölüm, Güney'de çok eleştiriye yol açacağı kesin olan
Birlik mezarlarına çiçek koyma hareketini başlatan Columbus hanımının, kendisi de bir Konfederasyon askerinin dul eşi olan Bayan Augusta Murdock Sykes olması nedeniyle daha da dokunaklı hale geliyor.

Böylece eşit bir ihtişamla
Sabah güneşi ışınları düşer,
Tarafsızca şefkatli bir dokunuşla
Herkes için açan çiçeklere;
Çimlerin ve çiyin altında,
Kıyamet Günü'nü beklerken;
Altınla işlenmiş Mavi;
Altınla yumuşatılmış Gri.

BÖLÜM XLIII

UZUN ZAMAN ÖNCEDEN

Yerel tarihçiler De Soto'nun keşfini bu bölgenin erken tarihiyle karıştırmaya çalışırken, De Soto'nun "Mississippi Eyaletine Columbus'un bulunduğu yerin yakınlarından girdiğini" ve "muhtemelen bu noktada Tombigbee Nehri'ni geçtiğini" söylerken, vardıkları sonuçlar büyük ölçüde tahminden ibarettir. Ancak, 1814'te New Orleans'ta Andrew Jackson'a yardım etmek için giden Kentucky ve Tennessee gönüllülerinin Tuscumbia, Alabama'dan Körfez'e kadar bir askeri yol açtıklarında Columbus'un bulunduğu yerden geçtiklerini söylemek tahmin değildir, çünkü
açtıkları yol bugün bölgenin ana otoyollarından biri ve şehrin ana caddelerinden biri olmaya devam etmektedir.

Elbette, İç Savaş ve Yeniden Yapılanma anıları daha net bir şekilde tanımlanmıştır, çünkü Columbus'un günümüzdeki birçok sakini her ikisini de hatırlamaktadır. Bunların arasında, sadece saçları beyaz olduğu ve başlarından yıllar geçtiği için yaşlı dediğimiz o harikulade, tatlı, yüksek ruhlu ve tamamen büyüleyici hanımlardan biri vardır; Güney'in, bence, dünyanın diğer herhangi bir kesiminden daha zengin olduğu o görkemli genç yaşlı hanımlardan biri. Bayan John Billups ile tanışmak ve onun değerli emanetlerinden bazılarını görmek bizim için büyük bir şanstı; bunların arasında, Jefferson Davis'in albay olduğu ve kocasının teğmen olduğu Birinci Mississippi Alayı tarafından Monterey ve Buena Vista savaşlarında taşınan bayrak; ve General Nathan Bedford Forrest'ın Columbus'taki Billups ikametgahında bir yaradan iyileşirken kullandığı bir koltuk değneği vardı. Ama
daha iyisi, Bayan Billups'un kendisinin, genç bir kadınken yaşadığı
Mississippi, Holly Springs'teki evin General Grant tarafından karargah olarak kullanıldığı zamanları anlatmasını dinlemekti.

Bayan Govan olan Bayan Billups, Philadelphia ve
Wilmington'da eğitim gördü ve Kuzey'de birçok arkadaşı ve akrabası vardı. Annesi Holly Springs'ten Bayan Mary Govan'dı ve savaş sırasında Govan'larla birlikte yaşayan kardeşinin karısı, o zamanlar New York'taki St. Thomas Kilisesi'nin rektörü olan Rahip Francis L. Hawkes'ın kızı olan Bayan Hawkes'tı. Ancak hepsi iyi Konfederasyonculardı.

Bayan Govan'ın Holly Springs'teki evi, Grant ve ordusunun direnişle karşılaşmadan kasabaya girdiği sırada hastane olarak kullanılıyordu ve Bayan Govan, kızları ve geliniyle birlikte, Albay Harvey Walter'ın ikametgahına taşınmıştı. Bu ikametgah, bugüne kadar bir gösteri yeriydi ve şu anda St. Louis'li Bay ve Bayan Oscar Johnson'ın ikametgahıydı. Bayan Johnson, Albay Walter'ın kızıydı. Bu ev, Grant tarafından karargah olarak seçildi ve Grant, orada uzun bir süre ikamet etti. ("Çok uzun bir zaman gibi geldi," diyor Bayan Billups.) Generalin yanında Bayan Grant ve oğulları Jesse ve Bayan Grant'in zenci hizmetçisi Julia da vardı. Bayan Grant, Bayan Billups'a, babası Albay Dent tarafından köle olarak kendisine verildiğini söyledi. Bayan Billups, Julia'nın o zamanlar hala bir köle olduğu izlenimine kapılmıştı. Her halükarda, ona bir köle gibi davranılıyordu.

"Hepimiz Grant'leri severdik," dedi Bayan Billups. "Söyleyecek çok az şeyi vardı ama o çok sosyaldi ve sık sık gelip bizimle otururdu.

"Bir gün general ailesini ve ordusunun bir kısmını alıp
Oxford, Mississippi'ye gitti ve Albay Murphy'yi Holly Springs'te komutada bıraktı.
Grant yokken Konfederasyon Generalimiz Van Dorn Holly Springs'e bir baskın düzenledi, kasabayı ele geçirdi, demir yolunu parçaladı ve
Kuzey ordusunun erzaklarını yok etti. Sadece içeri daldı, işini yaptı ve tekrar dışarı fırladı.

"Adamlarından bazıları eve geldi ve Grant'in karargahı olduğunu bildiklerinden arama yapmak istediler. Annem bunu yapmaları konusunda tamamen istekliydi, ancak evde hiçbir kağıt olmadığını biliyordu ve askerlere eğer arama yaparlarsa Bayan Grant'in kişisel
giysilerinden başka bir şey bulamayacaklarına dair güvence verdi -ki onları rahatsız etmek
istemeyeceklerinden emindi.

"Bu onları tatmin etti ve gittiler.

"Ertesi sabah Grant ordusuyla geri döndü. At sırtında geldi, korumasının önündeydi ve yorgun ve endişeli göründüğünü hatırlıyorum.

"Atından inerken, kayınvalidem Bayan Eaton Pugh Govan'ı gördü -yani Bayan Hawkes- yukarıdaki galeride duruyordu.

"Annemi çağırdı ve şöyle dedi: 'Bayan Govan, sanırım kılıcım gitti?'

"'Hangi kılıç, General?' diye sordu.

"'Ordu tarafından bana hediye edilen kılıç. Onu karımın
dolabında bıraktım.'

"Bayan Govan şaşkına dönmüştü.

"'Orada olduğunu bilmiyordum,' dedi. 'Ah! Orada olduğunu bilseydim
General Van Dorn'a göndermeye cesaret edebilirdim!'

"Ertesi sabah, kılıcının orada olduğunu bilmediğimiz için bize bir ödül olarak, general bize askerlerin eve girmesini açıkça yasaklayan bir koruma kağıdı verdi."

Elbette Govan'lar, Güney'deki işgal edilen bölgelerdeki diğer tüm vatandaşlar gibi, "Yankees" gelmeden önce aile tabaklarını gömdüler.

Bunun başarılmasından kısa bir süre sonra -gizlice düşündükleri gibi-
Govan'lar akşam yemeğinde arkadaşlarını ağırlamaya hazırlanıyorlardı ki, yemek odasında yardımcı olan bir zenci çocuk, Bayan Govan ve birkaç hizmetçisinin huzurunda masumca şöyle dedi:

"Hanımefendi bu gece güzel bir sofraya sahip olamayacak, çünkü tüm ağaçlar
samanlık alana gömüldü."

Yaşlı bahçıvanın tabağı "diktiğini" görmüştü.

Daha sonra ailede, zencilerin gömülü hazinenin yerini bilmemesi gerektiğine sessizce karar verildi. gece,
bu nedenle, bazı beyefendiler çilek tarlasına gittiler,
gümüşleri çıkardılar, Albay Walter'ın evine taşıdılar ve orada
ön yürüyüş yolunun altına gömdüler.

"Ve Grant geldikten sonra," dedi Bayan Billups, "Birlik nöbetçilerinin o yürüyüş yolunda aşağı yukarı, tabağımızın hemen üzerinden yürüyerek
geçmelerini izlerken gülerdik."

* * * * *

Columbus'un gurur duyduğu, henüz bahsedilmeyen maddeler arasında,
son on yılda iki kabine üyesine tedarikte bulunduğu gerçeği de var--J.M. Dickinson, Taft'ın Savaş Bakanı ve T.W. Gregory, Wilson'ın Başsavcısı--ve ünlü Amerikan eyer atlarının yetiştiricisi olan J. Gano Johnson'ın yakın zamanda Kentucky'den gelip, kasabaya kısa bir mesafedeki Lowndes County'de Emerald Chief Stock Çiftliğini
kurduğu.

Ama bu tür şeyler, dürüst olmam gerekirse, bana
böyle bir kasabaya tutunan
resimli eski hikayeler kadar çekici gelmiyor.

Örneğin, geçen yüzyılın ortalarında bir düellocu ve züppe olarak
ünlenen Alexander Keith McClung'un hikayesi var. McClung
doğuştan Virginialıydı, ancak daha gençken
Columbus'ta ikamet etmeye başladı. Babası Thomas Jefferson'dan hukuk eğitimi aldı ve
daha sonra Kentucky siyasetinde göze çarptı ve annesi Baş Yargıç John Marshall'ın kız kardeşiydi. 1828'de, on yedi yaşındayken,
McClung donanmada bir deniz harp okulu öğrencisi oldu ve hizmette sadece bir yıl kalmasına rağmen, o süre zarfında başka bir deniz harp okulu öğrencisiyle düello yapmayı başardı ve bu kişi onu kolundan yaraladı. On sekiz yaşındayken, Kentucky, Frankfort yakınlarında kuzeni James W. Marshall ile bir düello yaptı.
Üçüncü düellosu, Jackson, Mississippi'de ikamet eden Allen adında bir avukatlaydı. Allen meydan okuyan kişiydi - söylendiğine göre McClung,
silah seçimini kendisi yapabilsin diye rakiplerinin genellikle nasıl olduklarını görmek için çaba sarf etti, çünkü tabancayla çok yetenekliydi.
Allen ile yaptığı düelloda, her birinin dört tabanca ve bir bowie bıçağıyla silahlandırılmasını, seksen adım arayla başlamalarını ve
işaret verildiğinde istedikleri gibi ateş ederek ilerlemelerini söyledi. Yaklaşık otuz adım sonra Allen'ı beyninden vurdu. Dördüncü düellosu Vicksburg'lu John Menifee ile oldu ve 1839'da nehir kıyısında, o şehrin yakınında, tüfeklerle otuz metre mesafeden yapıldı. O günlerde düelloların nasıl bir ruhla yapıldığına dair bir fikir, Menifee'nin subayı olduğu Vicksburg Tüfekçilerinin dövüşü izlemek için tam üniformayla gelmesinden çıkarılabilir. Ancak iki kat daha hayal kırıklığına uğradılar çünkü ölen
McClung değil, Menifee'ydi. Bundan kısa bir süre sonra, Menifee'nin kardeşlerinden birinin McClung'a meydan okuduğu, McClung'un da bu kardeşi öldürdüğü ve Menifee ailesinin yedi erkek üyesini öldürene kadar böyle devam ettiği söylenir.

McClung, Jefferson Davis'in albay olduğu Birinci Mississippi Alayı'nın yarbaybaşı olarak Meksika Savaşı'nda kahramanca savaştı.
Her zaman bekar kalmasına rağmen birçok aşk ilişkisi yaşadığı söylenir. Çok içki içen, süslü konuşan ve duygusal şiirler yazan biriydi. Daha sonraki yaşamında aşırı derecede mutsuz olduğu, düellolarda aldığı on dört canı düşünüp durduğu söylenir. Son şiiri "Ölüme Dua" idi ve şu dizeyle bitiyordu:

"Ah, Ölüm, çabuk gel! Çabuk gel!"

Yazdıktan kısa bir süre sonra tıraş oldu, en titiz bir şekilde giyindi ve kendini vurdu. Bu olay 23 Mart 1855'te Mississippi, Jackson'daki North Capitol Street'teki Eagle Hotel'de gerçekleşti.

"Ölümden sonra kıyafetinin düzgünlüğünü ve temizliğini korumak için," diyor Albay R.W. Banks, "yaradan akarken kanın hangi yöne gideceğini belirlemek için yere biraz su döktüğü söyleniyor. Sonra, kanın vücuduna doğru değil, vücudundan akacağı şekilde doğru bir pozisyona
yerleşerek, tabancayı sağ şakağına yerleştirdi, tetiği çekti ve ölüm
hemen ardından geldi."

BÖLÜM XLIV

GERİDE BIRAKTIĞI KIZ

Columbus'taki ikinci akşamımızda, arkadaşım ve ben, Bayan Eichelberger'in bizi yemek için gönderdiği, evimizin yakınındaki eve döndük; ancak akşam yemeği saatine ilişkin bir yanlış anlaşılma
sonucu kendimizi yine çok geç bulduk. Aile ve I.I. ve orada yemek yiyen C. akşam yemeğinden çıkıp alacakaranlıkta merdivenlerde oturup sohbet ediyorlardı.

Hayal kırıklığına uğradık, çünkü restoranlardan bıkmıştık ve o gece
ev yemeği yiyeceğimizi umuyorduk; ayrıca röportaj yaptığımız hanımın bize hiç acımıyormuş gibi görünmesi,
ama bizi ürpertici bir şekilde savuşturması hayal kırıklığımızı yumuşatmadı, bu da akşam yemeğine yetişmiş olsak bile onun özel
pansiyonunda pek de hoş karşılanmayacağımızı ima ediyordu.

Üzgün ​​bir şekilde geri döndük ve bir kez daha Belle Cafe'ye doğru yürümeye başladık. Yarı aydınlıkta sokak bizim için hüzünlü bir
güzellik barındırıyordu. Yukarıda, büyük ağaçlar koyu, yumuşak bir gölgelik oluşturuyordu; hava leylak ve gül kokularıyla
yumuşacık ve tatlıydı; yol boyunca pencerelerde ışıklar belirmeye başlamıştı. Ancak hiçbiri bizim için değildi. Bizler, sonsuza dek garip sokaklarda yürümeye mahkûm edilmiş gezginlerdik
evlerine giremeyebileceğimiz ve sakinlerini tanımayabileceğimiz sokaklar. Bir veya iki blok sessizce ilerlediğimizde, önümüzdeki yürüyüş yolunda bize doğru yürüyen bir kadın gördük. Henüz o kadar karanlık değildi ki, ona yaklaştığımızda, yumuşak siyah elbisesi ve nergis buketiyle çok güzel olduğunu fark etmemek mümkün değildi - kısacası, o, Bayan Eichelberger'deki odalarımız için ona borçlu olmamıza rağmen, teşekkür edemediğimiz genç hanımdı.

Elbette, şimdi durduk ve ona minnettarlığımızı söyledik. Önce arkadaşım ona kendi minnettarlığını söyledi. Sonra ben ona benimkini söyledim. Sonra ikimiz de ona ortak minnettarlığımızı söyledik. Ve her söyledikten sonra, tatlı bir şekilde bunun hiçbir şey olmadığına dair bize güvence verdi - hiç hiçbir şey.

Bütün bunlar oldukça küçük bir sohbete sebep oldu. Rahat olduğumuzu umuyordu. Biz de ona rahat olduğumuza dair güvence verdik. Sonra, ılık, çiçek kokulu bir akşamda, yumuşak siyah bir elbise ve nergis buketi giymiş güzel bir kızla konuşmak çok hoş göründüğü için, ona sokağın yukarısındaki evdeki yemeklerle ilgili ardışık hayal kırıklıklarımızı anlattık.

"Hangi ev?" diye sordu.

Tarif ettik.

"Orada yaşıyorum," dedi.

Ve iki kez geç kaldığımızı düşününce!

"_Sen_ orada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Gördüğün kişi ablamdı." Sonra hepimiz gülümsedik, çünkü
reddedilmenin beraberinde getirdiği soğuktan bahsetmiştik.

"Sence kız kardeşin yarın kahvaltıya gelmemize izin verir mi?" diye sordu arkadaşım.

"Saat sekizde orada olursan."

"Çünkü," diye ekledi, "kahvaltı buradaki son yemeğimiz."

"Gidiyor musun?"

"Evet. Öğle civarı."

"Ah," dedi. Ve biz onun bunu söyleme şeklinin, gitmemize
en ufak bir pişmanlık duyduğu anlamına geldiğini umduk.

Bunun üzerine tekrar yürümeye başladı.

"O zaman kahvaltıda görüşürüz?"

"Belki," dedi rahat bir tonda, yoluna devam etti.

"Kesinlikle hayır?"

"Neden gelip görmüyorsun?" Kelimeler akşam havasında kışkırtıcı bir şekilde bize geri döndü.

"Göreceğiz! İyi geceler."

"İyi geceler."

Sessizce biraz yürüdük.

"Saat sekiz!" diye mırıldandı arkadaşım az sonra düşünceli, pişman bir tonda. "Erken yatmalıyız."

Gerçekten erken yattık ve erken uyumamız gerekirdi, çünkü Columbus'un en büyük harikaları arasında horozları da yer almalıydı - gece kuşları gibi korkunç bir ses çıkaran kuşlar.

Fakat bu yaratıklar uykularımızı biraz engellese de ve
sekiz bizim için erken bir saat olsa da,
bir sonraki sabah komşu eve beş dakika erken ulaştık. Ve ablanın tavrı, daha önce olduğu gibi, sert olsa da, bunun bir önemi yoktu, çünkü
küçük kız kardeş oradaydı.

Kahvaltıdan sonra biraz oyalandık, onunla sohbet ettik; sonra bir
zil
çalmaya başladı ve arkadaşım bana ayrılmadan önce Endüstri Enstitüsü ve Koleji'ni ziyaret etmek için sözleştiğimi hatırlattı.

Bu kesinlikle doğruydu. Sözü bir gün önce vermiştim, fakat
benim kesin anlayışım onun bana eşlik edeceğiydi; çünkü
beni
rahatsız eden bir şey varsa o da böyle bir yere tek başıma gitmektir.
Kızlar, bireyler olarak veya küçük gruplar halinde ne kadar tatlı olurlarsa olsunlar,
toplu halde şeytanca
zalimdirler ve zulümleri özellikle
erkeklere yöneliktir. Biliyorum. Bir üniversite binasına ziyarete gittim, basamaklarda oturan otuz kız, adımlarımın ritmine uymadan edemediği
mantıksız bir marş
şarkısını çalıp, şarkı söyleyip ıslık çalarken. Üniversiteli kızlarla dolu bir yemek odasındaki tek erkek bendim. İçeri girdiğimde yüzlercesi bıçaklarını ve çatallarını şangırtıyla bıraktı ve yüzlerce çift yaramazca ciddi göz her hareketimi takip etti. Böyle deneyimleri tek başına yaşamak için bir erkek
aşık olmalı. Ve kesinlikle Endüstri Enstitüsündeki hiçbir kıza aşık değildim.

"İkimizin de nişanı var," dedim.

"Gidemem," diye karşılık verdi.

"Neden olmasın?"

"Tren saatinden önce yapmam gereken iki eskiz var."

"Beni oraya _yalnız_ mı göndereceksin?"

"Gidip gitmemen umurumda değil," diye acımasızca cevapladı. "Nişanı
yaptın. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ama resimlerden ben sorumluyum."

Onunla tartışmanın faydasız olduğunu fark ederek, gönülsüzce ayrıldım
ve tereddüt etmeden Endüstri Enstitüsüne doğru yola koyuldum.

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, işler benim için beklediğim kadar kötü gitmedi. Sınıfları ziyaret etmeyi reddettim ve kendimi bilgi toplamakla yetindim. Ve bu bilgileri toplamak bana çok fazla
rahatsızlığa mal olduğundan, çabalarımın meyvelerini tamamen
boşa harcamayı önermiyorum, ancak topladığım bazı gerçekleri burada kaydedeceğim.

Endüstri Enstitüsü ve Koleji, lise mezunu olan on altı yaş ve üzeri kızlara yöneliktir. Üniversite, normal, endüstriyel veya müzik dersleri veya
kombinasyon dersleri alan yaklaşık 800 öğrenci vardır. Bana bildirildiğine göre, bu kolej kadınlara endüstriyel eğitim sunan ülkedeki ilk kolejdir.

Öğrencilerin çoğu mütevazı koşullardaki ailelerden geliyor ve koleje kesin kendilerini kendi kendine yetebilecek duruma getirme amacı. Maliyet çok düşüktür, yemek ve genel yaşam masrafları dışında tek düzenli ücret 5$'lık nominal bir kayıt ücretidir. Koleje bağlı büyük yurtlardaki odalar için ücret alınmaz. Yemek, elektrik, yakıt ve çamaşırhane
işbirliğiyle ödenir, bunların tümü için öğrenci başına ortalama maliyet ayda yaklaşık on dolardır--bu tutara bir lise bileti ve yılda iki şapka için ödeme de dahildir. Üniformalar herkes tarafından giyilir, bunlar denizci şapkalı çok basit lacivert takım elbiselerdir. Son sınıf öğrencileri ve
üçüncü sınıf öğrencileri kep ve cübbe giyerler. Tüm üniforma gereksinimleri yılda yirmi dolara karşılanabilir ve ekonomi uygulayan bir kız üniversite yılını yaklaşık 125 dolara geçirebilir, ancak elbette bazıları çok daha fazla harcar.

Birçok öğrenci kendi yolunu, tamamen veya kısmen çalışarak bulur. Otuz veya kırk tanesi yemekhanede hizmet veriyor ve bu iş için yılda altmış beş dolar alıyorlar. Sınıfları temizleyen diğerlerine yılda elli dolar veriliyor ve bazıları da kütüphanede veya okuma odasında yardımcı olarak veya sekreterlik yaparak çeşitli meblağlar kazanıyor. Kolejin diğer bölümlerinden farklı olarak, müzik bölümü eyalete vergi olarak binmiyor, tamamen kendi kendine yetiyor ve her kız kendi derslerinin parasını ödüyor. Bu bölüm, başarısının büyük bir kısmı, hatta tamamı, Bayan Weenonah Poindexter'ın
yönetiminde. Bayan Poindexter, 1894'te kolejin tek piyano öğretmeni olarak çalışmaya başladı ve yurtlarda ders veriyordu. Şimdi sadece
muhteşem bir müzik salonu ve bir dizi asistanı olmakla kalmayıp,
Columbus'u Güney'in tanınmış müzik merkezlerinden biri yapmayı başardı,
en seçkin sanatçıların bir dizisini oraya getirerek:
Paderewski, Nordica, Schumann-Heinck, Gadski, Sembrich, Bispham, Albert
Spaulding, Maud Powell, Damrosch's Orchestra ve Sousa's Band.

Trene kaçma zamanım geldiğinde I.I. ve C. hakkında çok şey öğrenmiştim. Arkadaşım ve ben valizlerimizi çoktan hazırlamıştık,
ve aramızda, buluşup birlikte istasyona gitmeye çalışarak zaman harcamak yerine,
bağımsız olarak, trende birbirimize katılarak çalışmamız kararlaştırılmıştı.

Üniversiteden bir arabayla ayrıldım, Bayan Eichelberger'in evinde sadece valizimi almak için yeterince durdum. Bir sonraki köşeyi geçerken
kesişen caddeye bakma şansım oldu. Orada, bir leylak çalısının yanında, arkadaşım duruyordu. Yalnız değildi. Yanında çok güzel bir kız vardı, yumuşak siyah bir elbise ve bir nergis buketi takmıştı. Ama buket, daha önce olduğundan daha küçüktü, bir çiçek kadar, çünkü onları gördüğümde, buketindeki çiçeklerden birini arkadaşımın yakasına yerleştiriyordu. Elleri, koyu renk paltosuna karşı çok beyaz ve küçük görünüyordu ve onlara baktığını ve yüz hatlarının duygusal bir gülümsemeyle çarpıtıldığını hatırlıyorum. "Hadi!" diye seslendim ona.

Başını kaldırdı. İfadesi belirsizdi.

"Hadi," diye karşılık verdi.

"Neden şimdi benimle gelmiyorsun?"

"Orada olacağım," diye cevapladı. "Sen biletleri al ve
bagajları kontrol et." Ve ardından sırtını döndü.

"Hoşça kal," diye seslendim genç hanıma. Ama ona bakıyordu ve
beni duymuyor gibiydi.

* * * * *

Arkadaşım eski bir at arabasıyla, dörtnala giden atlarla
istasyona geldi. Tam zamanında yetişti.

Arabaya yerleşip, çayırlar boyunca, küçük kavşak kasabası Artesia'ya doğru
yol aldığımızda, ona dönüp o sabahki işinin nasıl gittiğini sordum. Ama o anda,
arabanın penceresinden, bir kulübenin kapısında oturan bazı zencileri gördü ve
onların pitoreskliğine hayret etti.

Kabul ettim. Sonra, tren onları geride bırakırken, sorumu tekrarladım:
"Çalışmalarınız nasıl gitti?"

"Burası çok bereketli görünen bir ülke," dedi.

Bu sefer cevap vermedim, ama sordum:

"İki çizimi de bitirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "İkisini de bitirmedim. Zaman yoktu."

"Hadi yaptığın çizimi görelim."

"Aslında," diye karşılık verdi, "hiçbirini yapmadım. Bilirsin işte. Bazen insan çizim yapmak ister, bazen istemez. Nedense
bu sabah hiç istemedim."

Bunun üzerine ceketinin yakasını kaldırdı ve başını aşağı doğru eğerek
ilik deliğindeki mide bulandırıcı derecede tatlı çiçeği romantik bir şekilde kokladı.

BÖLÜM XLV

VICKSBURG ESKİ VE YENİ

Şehirlerle ilgilenen gezginlere, Vicksburg'a Alabama & Vicksburg Demiryolu ile girmemelerini tavsiye etmeliyim. Bu demiryolunun bir tür vadide
küçük, pis bir istasyonu var ancak Yazoo & Mississippi Vadisi Demiryolu'nun yanından geçiyor. Bu demiryolu, Illinois Central'ın bir koludur. Nehir kıyısını
etkiler ve inen yolcuların
gözlerine şehrin büyük bir ilk izlenimini
parlatır.

İstasyonun kendisi, demir yolu şirketi tarafından bakımı yapılan temiz ama küçük bir parkla çevrili ve rayların döşendiği setin (telaffuzu "_lev_-vy") karşısında bulunan güzel bir tuğla sömürge binasıdır. Rayların ötesinde, su cephesi boyunca düzensiz iniş yerleri dağılmış,
burada ve orada, eski moda bir New Jersey sahil oteline benzeyen, verandalar ve jimcrack oymalarıyla kaplı, beyaz boyalı, bir kubbe ve bir çift uzun, ince baca ile süslenmiş ve denizcilik burleskinde maskeli
olmak için eskiliğinde sürüklenmeye bırakılmış, uzun, beceriksiz, kıç çarklı bir nehir vapuru bağlanmış.

Kıyı boyunca diğer noktalarda, inanılmaz ve komik bir şekilde sarkık duran heterojen bir
çeşitlilikteki kulübe teknesi demirlemiş. Bazıları, suyla ıslanmış kütüklerden yapılmış sallardan başka bir şey değil, sürüklenen odunlardan ve eski teneke ve branda parçalarından bir araya getirilmiş minik kulübeler taşıyor, ancak daha büyük olanların temelinde mavnalar veya eski teknelerin gövdeleri var. Bu ilginç tekneler, kıyı boyunca yarı batık söğüt ve kavak ağaçlarına, sete çakılmış kazıklara, demir yolu traverslerine veya kıyıda bulunan eski bir yıpranmış ipe veya bir telefon teline sabitlenebilecek herhangi bir nesneye uzun hatlarla bağlanır. Uzun, dar tahtalar, tehlikeli bir şekilde desteklenerek, onları nehir kıyısına bağlar, böylece buralarda yaşayan erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler ve ahır hayvanları oradan oraya geçebilir. Teknelerin bazıları zenci ailelerin, bazıları beyazların evleridir. Bazılarında, direklerinden ve korkuluklarından sarkan büyük yayın balıkları tarafından duyurulan zenci balık pazarları vardır.

İster pazar için, ister kişisel kullanım için, isterse sadece asgari çaba gerektiren bir mesleğe sahip olmak için olsun, gecekondulardaki teknelerin sakinleri -özellikle zenciler- günlerinin çoğunu uykulu bir şekilde oturarak, ellerinde oltalarla geçiriyor gibi görünüyorlar. Gözleri kapanıyor, başları güneşte sallanıyor, oltaları çamurlu suda sarkıyor; hayat olaysız, keyifli ve sıcak. Porter'ın havan topu filosu Vicksburg açıklarında nehirde yattığında, kasabayı bombaladığında, o nehir Mississippi'ydi, ancak bugün o zamankiyle aynı görünse de, artık Mississippi değil, Yazoo Nehri'dir. Bu, büyük akarsuyun her zaman ünlü olduğu o tuhaf rota değişikliklerinden biriyle gerçekleşir.

Eskiden Vicksburg, Mississippi'nin oluşturduğu büyük bir "S" harfinin halkalarından birinin üzerinde yer alıyordu, ancak 1876'da nehir bir kara parçasını keserek kasabanın üzerinde durduğu halkayı ortadan kaldırdı.
Neyse ki, Yazoo, Vicksburg'un yukarısındaki Mississippi'ye boşaldı ve bir kanal kazarak, ikinci nehri yolundan saptırıp, sularını büyük akarsuyun kaprisiyle kuru kalan halkaya yönlendirmek mümkün oldu. Böylece, Vicksburg'un doğduğu ve olmadan yerin karakterini kaybedeceği nehir yaşamı korundu ve kıyılarında ilk kez belirdiğinden beri insanlara ve şehirlere kaba şakalar yapan kötü eski Mississippi bir kez olsun engellendi. Bu, nehrin akışındaki değişikliklerle yapılan grotesk oyunların kaydından sadece bir maddedir: geceleri nehrin bir tarafında, sabahları ise diğer tarafında bulunan çiftliklerin kaydı; bu tehlikeli akışkan sınır çizgisinin aniden değişmesiyle eyaletten eyalete aktarılan geniş arazi parçalarının kaydı; dün derin bir nehrin aktığı kuru toprağa geceleyin çarpan nehir teknelerinin kaydı; nehir ticaretine dayalı, tamamen nehre bağımlı olan, ancak kendilerini aniden nehir tarafından terk edilmiş bulan, kocaları kaybolan ve onları solgun, çaresiz ve muhtaç bırakan eşler gibi. Mississippi Nehri'nin St. Louis'in yukarısında, yüksek uçurumların arasından aktığı yerde, güçlü akarsularda beklenen bir ihtişama kavuşur, ancak bu,
gazetelerde ve Kongre'de kendisinden söz edilen nehrin
kısmı değildir, ayrıca Mississippi ismi anıldığında kişinin
istemeden düşündüğü nehir kısmı da değildir. Mississippi'nin
dramı, harikası, gizemi alt nehirdedir: sayısız ormanlık adadan oluşan nehir, şimdi yüksek ve kuru,
şimdi çamurlu suyun girdaplı sellerinde ağaç tepelerine kadar gömülü;
motorlu teknelerin hızıyla Körfez'e taşınan siyah, düğümlü,
çıkıntılar nehri; tekneleri evlerin çatılarıyla aynı seviyede seyreden nehir;
kırık setlerden, vahşi taşkınlardan oluşan nehir.

Üst nehir, sevimli, görkemli,
sakin, terbiyeli bir sarışın eşinkine benzeyen bir güzelliğe sahiptir. O geleneksel ve doğrudur. Onu
her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz. Alt nehir huysuz bir
metrestir. Bir an tamamen tatlılık, gülümsemeler ve şakacılıktır; bir sonraki anda ise canlı ve tutkuludur. En güzel halindeyken bile her zaman aniden öfkelenme olasılığı vardır: öfkeyle ayağa kalkması,
mobilyaları kırması, evi mahvetmesi - evet, ve belki de
kötü soğuk kollarını
son bir yıkıcı kucaklamayla etrafınıza dolaması.

"Nehrin Cebelitarık'ı" (kayadan değil, kilden bir Cebelitarık olsa da) olan Vicksburg, seller geldiğinde acı çekmez. Yazoo & Mississippi
demiryolu istasyonunun platformunda dururken sırtınızı nehre dönün ve bir bakışta kasabanın doğuya doğru yamaçta yığıldığı izlenimini edinebilirsiniz.

Su kenarındaki dar araziyi işgal eden ilk binalar, küçük depolar, zenci lokantaları, harap küçük buharlı gemi ofisleri ve boya ve
onarıma ihtiyaç duyan her türlü kulübedir. İstasyondan Mulberry Caddesi, güneye doğru yamaçtan yukarı doğru eğik bir şekilde uzanır. İstasyona giden ana caddeyi oluşturan bu cadde, eskiden toptancı evlerin işgali altındaydı, ancak son zamanlarda büyük ölçüde açıkça ve belirgin bir şekilde ticarileştirilmiş ahlaksızlığın -zenci ve beyaz-
ortaya çıktığı bir bölgeye bırakıldı. Sadece Vicksburg'un tam kapısında değil, aynı zamanda şehrin ana caddesine paraleldir ve ondan sadece bir blok uzaklıktadır. Geçilmesi neredeyse imkansız olan dik diğer sokaklar, tepenin yüzüne doğrudan saldırır ve Washington Caddesi'ne doğru aniden yükselir. Bu cadde, istasyonun çatısının tepesinin yaklaşık yüksekliğinde düz bir teras üzerinde uzanır ve yeni gelen yolcunun görüşüne, ön tarafta sadece iki veya üç kat yüksekliğinde olmalarına rağmen, tutundukları yamacın dikliği nedeniyle bazı durumlarda arka tarafta beş veya altı kat yüksekliğe ulaşan bir dizi çerçeve binanın boyanmamış ahşap arka cephelerini sunar. Bu hüzünlü görünümlü yapıların çatı çizgileri, yan duvarları, pencereleri, bacaları, galerileri, direkleri ve korkulukları hepsi
resimsel olarak dik değil ve genel bakımsızlık hakkında bir fikir, bir gün, arkadaşım istasyon platformunda durup bu sahnenin resmini çizerken, az önce portresini tamamladığı tuğla bir bacanın, uzun süre poz vermiş ve yorgunluktan bayılmış bir model gibi, gözlerimizin önünde yavaşça çökmesinden edinilebilir.

Bu pis eski yangın tuzaklarının galerilerindeki hayata kısa bir bakış, bunların zenci apartmanları olduğunu ortaya koyuyor; ve Vicksburg'un ana caddesine baksalar da, Washington Caddesi'nin "zenci tarafının" burada başladığını açıklamak gerekir - güneyde uzanan, önemli tuğla ofis binalarının görülebileceği şehir merkezinin daha müreffeh kısmı.

Üstteki engebeli, şişkin apartmanların arasında ara sıra dar boşluklar vardır
bu boşluklardan sokak trafiğinin sinematografik görüntüleri ortaya çıkar;
ve apartman çatılarının üzerinden çeşitli başka binalar görülür,
bunlar tuğladandır ve eski ve hiçbir şekilde gösterişli olmasalar da
yakındaki yapılardan daha müreffeh ve kendine saygılı bir karaktere sahiptirler.

Genel olarak, sahne bir gravürcüyü memnun edecek bir şey olsa da, bir hayırseverin veya bir sanitasyon veya yangın önleme uzmanının
kalbinde umut uyandıracak bir karaktere sahip değildir. Hatta, taçlandırıcı özelliği olmasaydı, sanatsal açıdan bile
tamamlanmayı başaramazdı. Uzakta, çatıların üzerinde ve onların üstünde, kompozisyonun zirvesini oluşturan ve tüm resme güzellik ve eski asalet dolu bir arka plan veren, Vicksburg'un eski taş adliye binasının zarif beyaz sütunlu kubbesi yükselir, kısmen tüy gibi yeşil bir ağaç tepesiyle gizlenmiştir, tepenin zirvesinde alan ve yeşillik olduğunu ima eder.

* * * * *

Turistleri cezbetmek için demir yolu şirketleri tarafından çıkarılan Vicksburg broşürleri, çoğunlukla Grant'in Vicksburg kuşatmasına yol açan seferin hikayesine ve kuşatmadaki çeşitli operasyonların açıklamalarına yer verir - artık ulusal bir askeri park olan savaş alanı, şehrin başlıca ilgi odağı olarak kabul edilir.

Savaş alanlarını görmeye karşı anayasal olarak hevesli olmasam da, Vicksburg alanını ilgi çekici bulduğumu itiraf etmeliyim. Küçük bir şehrin kuşatılması, sivil zihin için anlaşılır olan nispeten basit ve kompakt bir askeri sorun sunar ve buna ek olarak Vicksburg savaş alanı muhteşem bir şekilde korunmuş ve işaretlenmiştir, böylece ziyaretçi çatışmayı kolayca yeniden inşa edebilir.

Savaş alanını kaplayan park, şehri çevreleyen tepelerin üzerinde gevşek bir hilal şeklinde şerit oluşturur, noktaları yukarıda ve aşağıda nehre bitişiktir. Parkın ana yolları birbirine paraleldir,
içteki, Konfederasyon Caddesi, tepelerin izin verdiği ölçüde şehrin savunma hattını takip ederken, diğeri, Union Caddesi, dış bir yarım daire oluşturur ve benzer şekilde saldıran kuvvetlerin siperlerini takip eder.

Savaş alanının bu kadar iyi korunmuş olması kısmen insana, kısmen de Doğaya bağlıdır. Vicksburg'un bulunduğu Warren County'deki tepelerin çoğu, marn adı verilen ilginç, yumuşak, kireçli bir kilden oluşur ve bu kil, normalde yumuşak tebeşirin katılığına sahip değildir. Vicksburg hakkında ve ayrıca zenciler, genel hukuk, seller, komik hikayeler, jeoloji ve nehirler hakkında Mississippi'deki herhangi birinden daha fazla şey bilen Marse Harris
Dickson, bu marnın yüzyıllar önce nehir tarafından silt şeklinde biriktirildiğini ve daha sonra volkanik hareketle tepelere fırlatıldığını söylüyor. Bu gerçekleştiğinde Vicksburg'da yaşamıyordu, ancak gerçekleri tepelerin toprağında kabuklu deniz hayvanı kalıntılarının keşfinden çıkarıyor.

Jeolojik kökeni ne olursa olsun, bu toprağın çok garip özellikleri var. Bileşimi ne taş ne de kum, ikisinin bir karışımı - kahverengi ve kırılgan. Kişi onu kolayca elinde toz haline getirebilir, bu formda talk pudrası kıvamındadır ve bu kahverengi toz rüzgarlar tarafından yakalanıp savrulduğunda Vicksburg'un bu dünyadaki en acımasızca tozlu şehirlerden biri haline geldiği de eklenebilir.

Marn, açık yamaçlarda çok kötü yıkanır ve büyük çöküntü çukurları oluşturur, ancak ilginç bir şekilde, dik olarak
ortaya çıktığında yıkanmaz, ancak dışarıdan kayganlaşır ve yumuşak kumtaşı kadar iyi durur, ancak parmaklarınızla kolayca
içine girebilirsiniz.

Şehre girip çıkan otoyolların çoğu, bu tuhaf toprağın yüksek duvarları arasından, bir ziyaretçinin doğal olarak yol yapımcılarının dikkatli bir şekilde
düzeltmesinin sonucu olarak alabileceği derin kesiklerden geçer;
ancak Marse Harris Dickson bana kesiklerin tamamen yüz yıllık
tekerlekli trafiğin yol açtığı erozyonun sonucu olduğunu söylüyor.

Bildiğim kadarıyla bu fenomene tanıklık eden ancak etkilenmeyen tek bir adam var. O adam Samuel Merwin. Merwin aşağı indi ve
Vicksburg'daki Marse Harris'i ziyaret etti ve tüm manzaraları gördü. Savaş alanı, nehir, zenci hikayeleri ve diğer her şey hakkında nazikti, ta ki Marse Harris ona otoyolların tepelerden nasıl
aşındığını gösterene kadar. Bu onu hiç etkilememiş gibi görünüyordu. Dahası, nazik olmak yerine Çin'e yaptığı seyahati anlatmaya başladı. Çin'de de benzer oluşumlar olduğunu söyledi, ancak Çin'in medeniyeti Vicksburg'dan çok daha eski olduğu için (böyle bir şey
söylemiş olmasına şaşırdım!) oradaki geçitler çok daha fazla aşınmıştı. Bunları üç yüz fit derinlikte gördüğünü söyledi.

Marse Harris onu Vicksburg aşınmaları hakkında biraz iltifat dolu bir şeyler söylemeye ne kadar çok
çalıştıysa, Merwin Çin'le o kadar
övünüyordu. Vicksburg erozyonlarının, Marse Harris'in kendisiyle birlikte Wa Choo kıyısındaki Lang Pang Si eyaletindeki belirli bir noktaya gitmesi durumunda, ona gösterebileceği şeyle karşılaştırıldığında bir fasulye tepesi kadar bile olmadığını ilan etti.

Açıkçası, yalnızca ev sahibinin yerel gururuna değil, aynı zamanda keşif gururuna da dokunana kadar bu konuda ısrar etti. Ondan önce, Marse Harris, belki de Mardi Gras için New Orleans'a biraz koşuşturarak veya setin kırıldığını görmek için Dogtail'e kadar Mississippi'de kalmaktan memnundu, ancak Merwin'in Çin hakkındaki konuşmasından sonra huzursuzlanmaya başladı ve Vicksburg'da genel olarak, Merwin'i bir daha gördüğünde ona anlatacak bir şeyleri olması için Nil'in kaynağına yaptığı meşhur yolculuğu yaptığı söylenir. Merwin'e gelince, o
hiçbir zaman Vicksburg'a geri davet edilmedi ve gözlemlenmesi gereken bir şey var ki,
bugün bile, Marse Harris, doğası gereği, Çin'den bahsedildiğinde
ruhsal erozyon belirtileri gösteriyor.

Toprağın özelliklerinden bahsetmem savaş alanına uygun. Çıplak zemin birkaç yıl süren yağmurlara maruz kalsaydı,
siperlerin, siperlerin, top mevzilerinin, özsuların ve diğer tüm askeri yapıların ayrıntıları
erimiş olurdu. Neyse ki, ülkenin o bölgesine özgü, Bermuda otu adı verilen sert, güçlü köklü bir ot türü var ve bu ot savaş alanını hızla kapladı, toprağı o kadar etkili bir şekilde bir arada tuttu ki tüm ana hatlar neredeyse mumyalandı. Dolayısıyla, parkın sorumluları parkın korunmasına azımsanmayacak katkıda bulunmuş olsalar da - eski silahları eski yerlerine koymak, beton işçiliğiyle su birikintilerini sürdürmek ve tepelere beyaz işaretler koyarak saldıran Birlik birliklerinin çeşitli tarihi saldırılarda ne kadar uzağa gittiğini göstermek - Vicksburg savaş alanının kendisini bu kadar iyi açıklamasının en büyük nedeni Doğa'dır.

Grant ve Pemberton bugün şehrin ele geçirilmesi için altı haftalık mücadelelerinin başladığı tepelere ve vadilere baksalar, önemli bir dönüm noktasının eksik olduğunu
şüphe ediyorum ve Wellington'un Waterloo'yu tekrar ziyaret ettiğinde dediği gibi, "Savaş alanımı mahvettiler!" diyemeyecekleri kesin.

Eski silahların ve işaretleyicilerin yanı sıra, alan gözlem kuleleri ve her türlü anıtla noktalanmıştır. Bunlardan, Illinois Eyaleti tarafından dikilen mermer panteon ve Iowa Eyaleti'nin güzel mermer ve bronz anıt yapısı muhtemelen en iyileridir. Wisconsin tarafından dikilen mermer sütun, tepesinde Wisconsin birliklerinin maskotu olan ünlü kartal "Yaşlı Abe"nin büyük bir bronz heykelini taşır. Savaş alanına rehberler, özellikle aksanları Kuzey kökenini ele veren ziyaretçilerle, savaş kuşu "Yaşlı Abe"nin savaştan sonra eve dönüp yumurtalarını
yerleştirerek yaptığı centilmence olmayan hareketle kendini nasıl rezil ettiğini anlatmaya eğilimlidir. Savaş alanında gördüğüm bir bireye ait en güzel anıt, Tümgeneral Martin L. Smith, C.S.A.'nın hayranlık uyandıran bronz büstüydü ve hayal gücüme en çok hitap eden ise bir Konfederasyon askerine ait anıttı: Tuğgeneral States Rights Gist. Savaştan otuz veya daha fazla yıl önce, güneyli bir babanın yeni doğan oğluna bu ismi verip, onu sanki States Rights davasına adaması ve bu şekilde kendini adamış oğlunun bu dava uğruna hayatını savaşta vermesi düşüncesinde Roma'ya özgü bir şey yok mu? Taşın üzerindeki isim, Savaş'tan uzun yıllar önce Güney'de var olan duygu derinliğini daha iyi anlamamı sağladı ve Güney'in neden bu kadar cesurca bir mücadele verdiğini en azından bir nedenden daha net bir şekilde anlamamı sağladı. * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seksenden fazla ulusal mezarlıktan,
askeri parkın kuzey ucunda,
nehre bakan, tepeler ve ağaçlar arasında duran mezar en güzellerinden biridir ve
Arlington hariç, en büyüğüdür. Bu kampanyada kaybedilen yaklaşık 17.000 Birlik askerinin mezarını içerir - bunların dörtte üçü "bilinmiyor"!

Pemberton'ın Grant'e teslim olmasının 4 Temmuz'da gerçekleşmesi nedeniyle, bu tarihin bu bölgede, başka yerlerdekinden daha az mutlu çağrışımlar yaratması ve Vicksburg'da Dördüncü Günün, İç Savaş'tan bu yana, zenciler hariç, özel tatilleri olarak kabul ettikleri için kutlanmaması ilginçtir. Bu bana ayrıca,
Güney'de, Noel'in, Dördüncü Temmuz yerine havai fişeklerle kutlandığı gerçeğini hatırlatıyor.

BÖLÜM XLVI

PARÇALAR VE YIRTIKLAR

Bize savaş alanını gösteren Marse Harris Dickson'dı. Motorla giderken, eski püskü giysileri ve yıpranmış yumuşak şapkasıyla çok
güzel görünen yaşlı, yorgun bir zenciyi geçtik. Arkadaşım, bu yolcunun bir fotoğrafını çekmek istediğini söyledi ve "Eski Güvenilir" hikayelerinin yazarı olarak bu göreve en uygun kişi gibi görünen
Marse Harris'ten bu işi ayarlamasını istedi. Zencinin yanından geçen otomobil, onun yetişmesini beklemek için durduruldu. Şu anda, o geçerken, Marse Harris ona Güneylilerin zencilere karşı kullandığı o dostça tavırla

hitap etti.

"Fotoğrafının çekilmesini ister misin, ihtiyar?" diye sordu.

Hâlâ ağır ağır yürüyen zenci cevap verdi:

"Hiç param yok. "

Zenci zihninin işleyişini bilen Marse Harris, bu cevabın tüm anlamını hemen kavradı, ancak itiraf etmeliyim ki zenci bizi ticaret arayan gezgin fotoğrafçılar sanmadan önce bir an geçti.

Muhtemelen Irvin S. Cobb hariç, sanırım Marse Harris bu ülkedeki herhangi bir bireyden daha büyük zenci karakter hikayeleri koleksiyonuna sahip. Ve bu bağlamda, güneyli zenci tiplerini incelemek için Vicksburg'dan daha iyi bir yer bilmediğimi söylememe izin verin.

Bir gün Marse Harris hapishanenin önünden geçiyordu. Hava sıcaktı ve hapishane pencereleri açıktı. Bir pencerenin parmaklıklarının ardında, sokağa bakan zenci bir mahkum duruyordu. Marse Harris bu pencerenin önünden geçerken, büyük bir saat zinciri takan bir zenci diğer yönden geldi. Saat zinciri açıkça mahkumun dikkatini çekti ve 
hüzünlü bir tonda konuşarak sordu:

"Ne tahme, brothera?"

"Ne olduğunu bilmek mi istiyorsun?" diye sertçe karşılık verdi diğeri, yoluna devam ederken. "Hiçbir yere gitmiyorsun."

Marse Harris aracılığıyla, Walter adlı bir zenci tarafından Vicksburg'dan Bay W.H. Reeve'e yazılmış bir mektubun kopyasını edindim. Walter, bir sel sırasında Bay Reeve'in canlı hayvanlarına göz kulak olmuştu ve bunun sonucunda kendisi için ne yapılması gerektiği konusunda bazı fikirleri vardı. Mektubu olduğu gibi veriyorum, sadece parantez içinde birkaç açıklayıcı kelime ekliyorum:

_Bay H W Reeve ve patron sevgili beyefendi, ikinci el bir par [çift] almak istiyorum, başarısız olma, yoksa hiçbir yere gidemeyeceğimden şüphelenirim, o yüzden bana bir şey gönder. Başarısız olma, bana bir par [çift] gönder [yoksa] birinin bir şeyler alması için çalışmaya giderim. Bence hepiniz bana hiç iyi davranmıyorsunuz, son on saate kadar domuzlarınızla suda kaldım, onlara [bakarak]
ve bence siz de beni biraz
pance_

WALTER

Bunun neden böyle olması gerektiğini göremesem de, bize öyle geldi ki
Vicksburg zencileri ziyaret ettiğimiz diğer yerlerdekilerden daha mutluydu.
İster güneşte uyukluyor olsunlar, ister sokaklarda yürüyor olsunlar, ister biraz iş yapıyor olsunlar, balık tutuyor olsunlar veya kaldırımda gevezelik ediyor olsunlar, genel olarak gördüğüm en neşeli ve komik insanlardı.

"Nereye gidiyorsunuz?" Bir zencinin, bir cumartesi öğleden sonra sokakta yanından geçip giden, temiz kolalı gingham elbiseler giymiş bir grup melez kadına sorduğunu duydum.

"Oh," diye karşılık verdi kadınlardan biri, aylak zengin sınıfından birinin gösterişli üstünlüğüyle, "sadece serenat yapıyoruz."

"Serenat", kelimesini kullandığı gibi, kasabanın etrafında bir gezinti anlamına geliyordu.

Belki de buradaki zencinin mutluluğu, nehrin tembel hayatıyla ilgilidir. Sulu yayın balığı yiyecek olarak kolayca elde edilebilir ve 
çalışanların -ya da denildiği gibi "çalışan"ın- ücretleri iyidir.

Kırmızı iç gömleği içindeki, kemerine bir balya kancası asılmış olan çalışan,
göz kamaştırıcı bir figürdür. Çalıştığında -yani parası olmadığında- çok çalışır. Sırtına iki yüz kiloluk bir çuval sallayacak ve onunla birlikte yaylı iskele tahtasından nehir vapurunun güvertesine yürürken gösterişli adımlar atacak, arada sırada garip, barbarca bir şarkı mırıldanacak. Evi, ailesi, sorumlulukları yok. Cahil bir güverte görevlisi ayda kırk ila yüz dolar kazanabilir. Yolculuğun sonunda ona ödeme yapın, parasıyla karaya çıkmasına izin verin ve o da gider. Güverte görevlileri olmadan vapur hareket edemez. Uzun yıllardır nehir kaptanlarının bu zorluktan kurtulmanın basit bir yolu olduğu biliniyor. Yolculuğun bitmesinden birkaç saat önce hırsızlara ödeme yapın. Diyelim ki yirmi tane var ve her birine yirmi dolar veriliyor. Güvertede bir yer açıyorlar ve zar atmaya başlıyorlar. Kimse karışmıyor. Yolculuk sona erdiğinde paranın çoğu dört veya beş kişinin eline geçiyor; geri kalanlar "iflas etmiş" oluyor ve bu nedenle işte kalıyorlar. Ancak zenci işgücü sorunuyla uğraşanların yaratıcılığına rağmen, Marse Harris bana setin dolu dolu vapurlarla dolu olduğu ancak mürettebat eksikliğinden dolayı hareket edemediği zamanlar olduğunu söylüyor. Şehirde yevmiye sıkıntısı olduğu için değil, para bol olduğu için çalışmadıkları için. Böyle zamanlarda bozulabilir yük çürüyor ve denize atılıyor. Vicksburg hakkında yazarken, sürekli olarak zenci ve nehir üzerinde durma eğilimimin olduğunun farkındayım çünkü ikisi de bu yerin tüm yaşamı için büyüleyici bir arka plan oluşturuyor. Ancak bu, Vicksburg'un hoş evlerin ve hoş toplumun olduğu bir şehir olmadığı veya tek pitoreskliğinin nehirde ve zenci yaşamında bulunduğu anlamına gelmemelidir.

Önemli olan, Vicksburg'un bir patchwork şehri olmasıdır. National Park
Hotel, şehrin ana konaklama yeri, bu büyüklükteki bir şehir için alışılmadık derecede iyi bir otel ve otelin bulunduğu mahalledeki Washington Street, yoğun bir şehir caddesi görünümüne sahip; ancak otelin bulunduğu meydanda, nehrin aşağısındaki sokakta, sağlıksız bir zenci yerleşimi var. Şehrin her yerinde durum böyle; "beyazlar" tepelerde yaşarken, "zenciler" bitişikteki dağ eteklerinde yaşıyor. Şehrin bir arada olmasının tek anlamı da bu değil. Şehrin en büyüleyici eski evlerinden bazıları, ziyaretçilerin kasıtlı bir arama yapmadan onları görme olasılığının düşük olduğu yerlerde saklı. Örneğin, böyle bir yer, Mississippi'ye bakan uçurumda, çimenlerin ve eski moda bahçelerin ortasında duran eski Klein evi. Bu ev, demiryolu Vicksburg'a gelmeden çok önce inşa edilmiş ve arazisini nehirden ayırmış. Ön kapının panellerindeki bir yama, bombardıman sırasında bir top mermisinin geçtiği yeri gösteriyor ve topun kendisi hala içerideki odalardan birinin ahşap işçiliğine gömülü olarak görülebilir.

Ve başka yamalar da var. Sokaktan yukarı çıkan bir dizi terasın zirvesinde çok güzel yükselen eski adliye binasının yakınında, bugün neredeyse nehrin ihtişamının en parlak dönemindeki gibi olması gereken birkaç eski kum yolu var. O zamanlar adliye binasının bulunduğu bölge şehrin ana kısmıydı - yoğun içki ve kumar, düello, köle pazarları ve vapur yarışlarının olduğu günler. Bu sokaklar bir şehrin değil, küçük bir kasabanın sokaklarıdır.
Aynı şekilde, Adams Caddesi'nin Grove'u geçtiği yer, bir kır yolunu andırır; yol, çimenlerin arasından geçen bir çift tekerlek iziyle temsil edilir; ancak sadece bir blok ötedeki Cherry Street, şehir evleriyle inşa edilmiş ve iyi bir asfalt kaldırıma ve bir tramvay hattına sahip.

BÖLÜM XLVII

ŞAŞIRTICI MISSISSIPPI

Suyun Vicksburg tepelerinden aşağı nehre akması gibi kaçınılmaz olarak,
ziyaretçinin düşünceleri her zaman büyük, muhteşem,
tarihi, yaramaz, hakim olan akıntıya doğru akar.

Mark Twain, o muhteşem kitapta, "Mississippi'de Yaşam"da, Mississippi'nin ebedi sorunlarından bahsederken,
Louisiana'da nehirle ilgili tüm teorileri birey başına bir teori oranında ele alabilecek kadar vatandaş olmadığı için, her vatandaşın
iki teorisi olduğunu ilan etti. Bu durum bugün de, Mark Twain pilotken olduğu gibi geçerlidir. Yarım düzine ünlü adamın, bazıları mühendis, ne yapılması gerektiği konusunda görüşlerini dile getirdiğini duydum. Her görüş mantıklı görünüyordu, ancak hepsi
farklıydı.

Örneğin, Vicksburg ile ağız arasında uzanan nehrin o kısmını düşünün. Burada, nehir kontrol çalışmalarının hangi ellere devredileceği sorununun yanı sıra -ki bu başlı başına çok büyük bir sorundur- üç ayrı ve belirgin fiziksel sorun ortaya çıkar.

Vicksburg'dan Red River Landing'e kadar, sadece kıyının kenarına veya kum setlerine silt bırakan hızlı akıntılar vardır. Red River Landing'den New Orleans'a kadar sorun farklıdır; burada kanal çok daha iyileştirilmiştir ve nehrin kenarlarındaki, doğal nehir kıyısı ile set arasındaki yavaş akıntılar, eski "ödünç çukurlara" - setlerin inşası için toprağın kazıldığı çukurlar - alüvyon biriktirir ve onları doldururken, nehrin daha yukarısında, ödünç çukurlar, dolmak yerine, setin altını oyarak aşınmaya eğilimlidir. New Orleans'tan Geçitlerin başına kadar - bunlar nehrin Körfeze döküldüğü üç ana kanaldır - doğal nehir yatağı ile setler arasındaki kıyılar, tüm akarsuyun herhangi bir noktasından çok daha hızlı bir şekilde alüvyonla dolar; burada kum barları yoktur ve kıyılar çok az çöker. Nehrin bu bölümünde akıntı değil, büyük sorunu oluşturan rüzgar vardır, çünkü rüzgarlar yılın belirli zamanlarında çok
şiddetli olur ve akıntıya karşı şiddetle estiklerinde setleri yıkan dalgalar oluşur.

Bu, nehir mühendislerinin uğraşması gereken üç temel fiziksel sorunun en yalın taslağıdır. Çeşitli şekillerde karşılanması gereken sayısız başka sorun daha vardır. Bazı yerlerde su setin altından sızar ve dışarıdaki yerden bir kaynak gibi yukarı doğru kabarır. Bu,
devam etmesine izin verilirse, kısa sürede setin altını oyar ve bir kırılmaya neden olur.
Böyle bir sızıntıyla mücadele yöntemi ilginçtir. Su
kabarmaya başladığında, yerden geldiği yerin etrafına kum dolu keselerden oluşan içi boş bir kule inşa edilir ve bu kule içindeki suyun seviyesini nehrin seviyesine yükselttiğinde,
basınç elbette sifon prensibine göre ortadan kalkar.

Nehir kontrol çalışmaları şu anda yürütülürken, otoritenin merkezileştirilmesi yoktur ve bu nedenle sürtüşme, israf ve politika büyük bir rol oynar.

Örneğin, Louisiana Eyaletindeki durumu ele alalım. Burada
kontrol, genel olarak, üç ayrı organın elindedir: (1)
Kongre tarafından setler ve kıyı şeridi kaplamaları için tahsis edilen parayı dağıtan ve Mississippi Nehri Komisyonu'nun yönetimi altında çalışan Birleşik Devletler ordu mühendisi; (2) Louisiana Eyalet fonlarını uygun gördüğü her yere dağıtan ve bu arada, çalışmalarında Hükümet tarafından kullanılanlarla aynı özellikleri kullanmayan Eyalet Mühendisler Kurulu; ve (3) Louisiana'da sekiz tane olan ve her nehir parishine bir tane düşen yerel set kurulları - parish, başka yerlerde ilçe olarak adlandırılır. Bu sekiz kurulun her biri, bölge parasının kendi bölgesinde nerede harcanacağına dair yetkiye sahiptir ve bu son grubun (sekiz kurulu bir birim olarak ele alırsak) nehir çalışmalarına harcanacak en büyük meblağın sahibi olduğu da eklenebilir.

Bu yetki bölünmesinin sonucu kaos yaratır ve General Goethals'ın Panama Kanalı'nın inşasında kontrolü paylaşmaya çalıştığında karşılaştığı durumdan çok daha kötü bir durum yaratır. O durumda bir komisyon atandığı ancak Roosevelt'in General Goethals'ı komisyonun başına tam yetkilerle getirerek Kongre'yi atlattığı hatırlanacaktır.

Kanal inşa edilirken General Goethals, Senato Ticaret Komitesi'nin önüne çıktı. Mississippi'deki set inşası ve çalışmalar hakkında ne bildiği sorulduğunda, şu cevabı verdi:

"Mississippi'deki çalışmalar hakkında tek bir şey bilmiyorum, ancak yıllık tahsisat sistemi altında yürütülüyor. Eğer bu sistem bizi engelleseydi, Panama Kanalı zamanında ve tahmin edilen süre içinde tamamlanmazdı, ki öyle de olacak. Bu sistem, mühendisleri önümüzdeki yıl ne kadar iş yapmayı planladıkları konusunda belirsizlik içinde bırakır. Büyük işler, planı yapan kişi, parayı ekonomik olarak harcayabildiği kadar hızlı bir şekilde geleceği teorisine göre hareket etmediği sürece, ne zaman ne de para açısından ekonomik olarak tamamlanamaz."

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, ben kendim nehir teorisinden muaf olduğumu iddia edemem. Bana öyle geliyor ki Mississippi'nin kaynaktan ağıza kadar münhasır Federal kontrol altında olması gerektiği; çeşitli komisyonların kaldırılması gerektiği ve tüm meselenin kalıcı nitelikteki çalışmaları yürütmek için yeterli fona sahip olacak olan Birleşik Devletler Mühendisleri şefinin elinde olması gerektiği açıktır. Federal kontrole ihtiyaç duyulduğunu gösteren sayısız maddeden biri olarak, Louisiana'daki sekiz yerel kuruldan biri olan Tensas Levee Kurulu'nun durumunu ele alalım. Bu kurul, Louisiana Eyaleti'nde hiçbir set inşa etmiyor, ancak tüm çalışmalarını Louisiana parasıyla, Arkansas Eyaleti'nde yapıyor ve burada Arkansas'ta oluşacak sellerden Louisiana'nın kuzeydoğu köşesini koruyan seksen iki mil set inşa ediyor ve bakımını yapıyor. Ancak aynı setler, Arkansas'taki geniş arazi parçalarını da korur ve Arkansas sakinleri, Louisiana'daki komşularının kendi güvenlikleri için bu işi yapmak zorunda olduğunu bilerek, bu koruma için tek bir sent bile ödemezler.

Illinois, Kahire, nehrin yükseliş ve alçalışının barometresidir ve bu gösterge, Kahire'nin altındaki tüm nehir için tahminlerin temeli olarak kullanılır. Bu tahminler, Vicksburg, Baton Rouge ve New Orleans'ın günler hatta haftalar öncesinden yüksek su beklemeleri gerektiğini ve sellerin ulaşacağı kesin yüksekliğe birkaç santim kala bildikleri kadar doğru hesaplamalarla yapılır.

Birkaç yıl önce, Louisiana'nın bir bölümünü kapsayan bir nehir bölgesinden sorumlu olan Birleşik Devletler mühendisi, yerel set kurullarına belirli bir tarihte alışılmadık derecede yüksek su beklenebileceğini ve taşmayı önlemek için birkaç yüz mil uzunluğundaki setlerin "kapatılması" gerektiğini bildirdi. Yerel kurullar da, kapatmanın gerekli olduğu bölümlerdeki ekicileri bilgilendirdi.

Böylece bilgilendirilen ekicilerden biri yaşlı bir Cajun'du - Cajun, yıllar önce İngilizler tarafından Kanada'daki Acadia'dan sürülen Fransız kökenli kişileri ifade eden "Acadian" kelimesinin bozulmuş haliydi.
Bu yaşlı adam nehrin tahmin edildiği kadar yükseleceğine inanmıyordu ve setini kapatmaya niyetli değildi.

"Ama," dedi kendisiyle röportaj yapan yerel set kurulu üyesi,
"Amerika Birleşik Devletleri mühendisi, setinizin üstüne üst üste iki tane on iki inçlik tahta koymanız ve bunları toprakla desteklemeniz gerektiğini söylüyor, aksi takdirde su taşacak."

Sonunda yaşlı adam kabul etti.

Sonra seller geldi. Su arttı, arttı, arttı. Kısa süre sonra
alt tahtanın yarısına kadar geldi; sonra üst tahtaya kadar yükseldi. Tahtanın ortasına ulaştığında Cajun alarma geçti ve
kapaklığı daha da yükseltmek için yerel set kurulundan yardım istedi.

"Hayır," dedi kendisine ilk uyarıyı yapan yerel kurul üyesi, "bu gerekli olmayacak. Az önce Amerika Birleşik Devletleri mühendisiyle konuştum. Suyun yarın düşeceğini söylüyor."

Ancak yaşlı adam şüpheciydi ve yönetim kurulu üyesi, selin tahmin edildiği gibi ertesi gün azalmaması durumunda yönetim kurulunun ek bir kaplama yapması gerektiği konusunda anlaşana kadar tatmin olmamıştı. Bu karar verildikten sonra, suyun yüksekliğini işaretlemek için üst tahtaya bir çivi çakıldı.

Gerçekten de, ertesi sabah nehir çividen
uzaklaşmıştı ve bundan sonra düşmeye devam etti.

Kajun, düşüşü birkaç gün izledikten sonra, çok
şaşkın bir şekilde, yerel set yönetim kurulu üyesi olan arkadaşını konuyu konuşması için çağırdı.

"Söyle," diye talep etti, "bu Birleşik Devletler mühendisi ne tür bir adam,
zaten? Önce suyun ne zaman geleceğini söyler. Sonra sadece ne kadar yükseğe çıkacağını söyler. Sonra sadece ne zaman düşeceğini söyler. Bu ne biçim bir adamdır ki? Voodoo muydu?"

* * * * *

Arkansas, Mississippi ve Louisiana halkının, taşkın zamanında, setlerin sağladığı güvencesiz güvenlikte yaşayan ruhu, Vezüv'ün
patlama zamanındaki yamaçlarındaki sakinler arasında bulunan aynı iyimser kadercilikle karakterize edilir.

Bir gece, yıllar önce, böyle bir zamanda Vezüv'e tırmandım ve o sabah saat iki civarında, dağın yamacındaki evinde bana şarap ve sosis veren bir adamla yaptığım konuşmayı iyi hatırlıyorum.

On yedi lav akıntısı çoktan aşağı akıyordu ve yaklaşan felaketin işaretleri yaklaşıyordu.

Ailenle burada kalmaktan korkmuyor musun? diye sordum adama.

"Hayır," diye cevapladı. "Bundan daha kötüsünü üç kez gördüm. Ben
her zaman
burada yaşadım ve"--iyi bir İtalyan gülümsemesiyle--"belli ki, signore,
hala hayattayım."

Bir haftadan kısa bir süre sonra bir gazetede, bu adamın evinin,
Casa Bianca olarak bilinen, üzüm bağları ve dağ yamacına tünel kazılmış değerli şarap mahzenleriyle birlikte, bir lav akıntısıyla
yok edildiğini okudum.

Tam da yıkım tehdidi altındayken işlerini yaptığı gibi,
Mississippi boyunca yetiştiriciler de aynısını yapıyor. Ancak şu fark var:
Vezüv'e karşı hiçbir önlem işe yaramaz; oysa, bir
Mississippi selinde, öngörülü olmak can ve mal kurtarabilir. Örneğin,
birçok yetiştirici ahırlarını ve
tüm canlı hayvanlarını barındıracak kadar büyük höyükler inşa eder. Aynı şekilde, seller geldiğinde, evlerine sahte
zeminler inşa ederler, mobilyalarını yüksek su seviyesinin üzerine
yükseltirler, böylece, eğer tüm ev sürüklenip gittiklerinde,
tamamen harap olmaktan daha az bir şeye geri dönebilirler. Ayrıca, tehlike anında erzakların saklandığı
ağaçların yanına
merdivenler koymak ve evlerin galerilerinde yiyecek ve su içeren
kayıklar bulundurmak da gelenektir.

BÖLÜM XLVIII

ESKİ NEHİR GÜNLERİ

Ziyaretimiz sırasında Vicksburg'un onurlu vatandaşları arasında,
nehri altın günlerinde tanıyan bir dizi eski vapur adamı vardı;
bunlar arasında, Kaptan "Mose" Smith, Kaptan Tom Young, Kaptan W.S.
("Billy") Jones ve Kaptan S.H. Parisot vardı--ikincisi muhtemelen hayatta kalan en yaşlı Mississippi Nehri kaptanıydı.

Bizi evine, Kaptan Parisot'yu görmeye gönderdiler. Bizi nazikçe karşıladı, bir saat veya daha fazla anılarını anlattı ve bize nehrin en ilginç hatıra koleksiyonunu gösterdi. Bunlar arasında ünlü teknelerin fotoğrafları, ünlü güverte yükleri dolusu pamuk ve ünlü karakterler vardı. Bunlardan sonuncusu ünlü rakipler, _Robert E. Lee_'den Kaptan John W. Cannon ve _Natchez_'den Kaptan Thomas P. Leathers'dı. Kaptan Parisot bu iki adamı da iyi tanıyordu ve kendisi de _Natchez_ ile New Orleans'tan St. Louis'e yaptığı ünlü yarış sırasında _Lee_'deydi.

"New Orleans'tan _Natchez_'den 3,5 dakika önce ayrıldık," dedi Kaptan Parisot, "Vicksburg'a 24 saat 28 dakikada ulaştık, Kahire'ye 1 saat 12 dakika, St. Louis'e ise 3 saatten fazla farkla önde gittik."

Yüzbaşı Parisot'un babası Napolyon I döneminde bir askerdi ve Moskova'da yaralandıktan sonra Mississippi, Warren County'ye taşındı. Vicksburg'daki Main Caddesi'nin dibinde, şehrin ilk tuğla evini inşa etti.

"Fransa'da bir yasa vardı," dedi yüzbaşı, "otuz beş yıl boyunca ülkeden
uzak kalan herhangi bir vatandaşın mülk üzerindeki tüm iddiasını kaybederdi. Babamın
halkı oldukça iyi durumdaydı, bu yüzden '42'de geri döndü, ancak hastalandı ve New Orleans'ta öldü."

Yüzbaşı Parisot 1828'de doğdu ve 1847'de "nehri öğrenmeye" başladı. 1854'te bir teknenin ortak sahibi oldu ve üç yıl sonra
kendi teknelerinden birini satın aldı.

"Onu Cincinnati'den satın aldım," dedi. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi:
"O günlerde çok fazla içki içiliyordu. Onu ilk yolculuğunda getirdiğimde, Cincinnati'den 183 ton yük ve 500 varil viskim vardı, küçük bir kır mağazası için - Yazoo Şehri'ndeki Barksdale & McFarland's."

"Bir miktar kumar da vardı, değil mi?" diye önerdi içimizden biri.

"Gerçekten de vardı," diye gülümsedi yaşlı kaptan. "Her vapur bir kumar eviydi ve savaştan önce büyük oyunlar oynanırdı."

"Ne kadar büyük?"

"Şey," diye karşılık verdi, "Kaptan Leathers'ın bir keresinde söylediği gibi, eskiden 'zenci bahsi ve plantasyon sınırı'ydı. Ve zenciler için oynamak da şaka değil. O eski plantasyon sahipleri her şey için oynardı. Vicksburg'a gelmek için Yazoo Şehri'nden bir tekneye binen, bir oyun oynayan ve Vicksburg'da hiç inmeyen - sadece Yazoo'ya geri dönen insanlar tanıdım; evet,
ve tekrar aşağı in, oyunu devam ettirmek için.

"Yazoo'daki evimizin yakınında Exchange adında bir bar vardı ve
bir keresinde babamın Spence Thrift adında bir kumarbazla oyun oynadığını hatırlıyorum. Bu savaştan önceydi. Thrift korkunç bir blöfçüydü. Temizlemeye hazır olduğunda tüm yığınını yukarı iterdi.
Bunu babama yaptı. Thrift'in yığını yirmi iki yüz dolardı ve babamın önünde sadece sekiz yüz dolar vardı. Ama Calvin adında genç bir zenci vardı, bu yüzden Calvin'i aradı ve ona şöyle dedi:
'Hadi oğlum! Masaya atla.' Bu kumarbazın yığınına eşitti; ve
onu bitirdi - elini yere attı, yenildi.

"O zamanlar işler büyük ölçüde dostluk üzerine kuruluydu. Eskiden
benim oltamı
çaldığımda Yazoo Nehri'nin 'sahibi' olduğum söylenirdi. Oradaki herkesi tanıyordum. Onlar benim arkadaşlarımdı ve işlerini bana bu nedenle verdiler ve ayrıca pamuğu buraya, Vicksburg'a getirip buradan, nehrin aşağısına yeniden gönderdiğim için. Pamuğu yeniden göndermek bir avantaj olarak kabul ediliyordu çünkü pamuğu bir tekneden diğerine taşımak balyalardaki çamuru temizliyordu.

"Eskiden çok büyük miktarda pamuk taşınırdı. Nehirdeki en büyük tekne, Memphis'li Frank Hicks'e ait olan _Henry Frank_ idi. Memphis ile New Orleans arasında sefer yapardı ve bir seferinde 9226 balya taşırdı. Elbette bunlar eski tip balyalardı. Her biri 425 ila 450 pound ağırlığındaydı, oysa günümüzde 550 ila 600 pound ağırlığındadır, bu da onları yapmak için güçlü makineler kullanıldığı için bir balyanın ağırlığıdır. Ağır balyalar kısmen nakliye ücretlerinden
kaçınmak için kullanılmaya başlandı, çünkü ücretler ağırlığa göre değil, balya başına şu kadar üzerinden hesaplanıyordu.

"Yazoo'nun yukarısındaki arazi Devlete aitti ve Devlet onu dönüm başına 1,25 dolara satıyordu. Oraya ilk çıkanlar yeni insanların gelip araziye girmesini pek de merak etmiyorlardı. Onları
çıkartmak için her türlü planı denerlerdi.

"Orada Parker adında iki kardeş vardı. Biri bir
araştırmacıydı--ona 'Kel' derdik--diğeri ise kerestecilik yapıyordu,
selvi ağaçlarından kereste çıkarıp aşağı doğru sallıyordu. Vicksburg'dan New Orleans'a kadar kullanılan kerestenin neredeyse tamamı oradan çıkıyordu.

"Bir keresinde bir adam arazi almak için Yazoo'ya geldi ve Kel Parker'a uğramaya gitti. Akşam yemeğine oturduklarında Kel biraz un aldı ve
eti üzerine serpti.

"'Bu ne?' diye sordu yabancı.

"'Kinin,' dedi Kel. 'Sende yok mu?'

"'Hayır,' dedi adam; 'Ne için kullanayım ki?'

"'Bataklıklara gidersen öğrenirsin,' dedi Kel ona.
'Sıtma dolu. Her şeye kinin yiyoruz.'

"Adam yemeğin geri kalanında sessiz kaldı.

"Çok geçmeden dışarı çıkmak için kalktılar ve Baldy bir çift
soba borusu aldı.

"'Bu boruları ne yapıyorsun?' diye sordu yabancı.

"'Elbette takacağım,' dedi Baldy. 'Hiç yok mu?'

"'Hayır,' dedi adam. 'Neden?'

"'Neden,' dedi Baldy, 'dışarıdaki çıngıraklı yılanlar bacaklarınızı ısırıp koparacak.'

"Bu adam bununla yetindi. Daha fazla ilerlemedi, geri döndü ve tekneyi nehirden aşağı sürdü."

Kaptan Parisot, nehirde kaptan ve hat sahibi olarak geçirdiği tüm yıllar boyunca
hiçbir gemi kaybetmedi. "Hiçbir zaman batmaya karşı sigorta yaptırmadım," dedi bize.
"Sadece yangına karşı. Ama kiralayabileceğim en iyi pilotları buldum. Toplamda
yirmi yedi vapur inşa ettim. 1880'de hattımı sattığımda 150.000 dolar değerinde teknem vardı. Sattıktan sonra bazı tekneleri kaybettiler."

Daha sonra, Kaptan Parisot'tan çok daha genç bir adam olan Kaptan "Billy" Jones'u gördük, ancak nehri en parlak döneminde bilecek kadar yaşlıydı.
Kaptan Jones yıllar önce nehri terk etti ve şimdi bir golfçü ve yan tarafta da başarılı bir bankacılık işi var.

Kaptan Jones, "Kaptan Parisot, nehirdeki işlerin büyük ölçüde dostluk üzerine kurulduğunu söylediğinde haklıydı," dedi. "Ayrıca işler
ters sebeplerden dolayı reddedilirdi. Bu kasabada bunun tarihi bir örneği
vardı.

"Kaptan Tom Leathers, nakliyeciyi veya alıcıyı beğenmediğinde _Natchez_'de yük almayı reddetme alışkanlığına sahipti. Bir sebepten dolayı, Vicksburg'daki toptan bakkallar olan Lamkin & Eggleston firmasına
karşıydı ve yüklerini reddetti. Onlar
onu Asliye Hukuk Mahkemesi'nde dava ettiler ve karar aldılar. Leathers davayı
Yüksek Mahkeme'ye taşıdı, ancak karar onandı ve 2500 dolar tazminat ödemek zorunda kaldı. Çok öfkeliydi.

"'İnsanlara cehenneme gitmelerini söyleyemeyeceksen, 'bir vapur kaptanı olmanın ne faydası var?'"

Bu üzücü bir gerçek ve ben bununla yüzleşmeliyim, eğer okumaya devam edecekseniz siz de öyle olmalısınız, nehrin dili sertti. En azından her yüz nehir hikayesinden doksan dokuzu, bu nedenle,
tam olarak basılamaz. Ya silinmelerle bozulmuş olmalılar ya da
belirli noktalarda boşluklar ve "battaniyeler" ile yorumlanmış olmalılar. Bana gelince,
battaniye-boşlukları tercih ediyorum ve bu tam gerçeği önleme yönteminin
beni tüm sorumluluktan kurtardığını düşünüyorum. Ve tabii ki, eğer öyleyse, aynı zamanda iyi Kaptan "Billy" Jones'u veya bana hikayeleri anlatmış olabilecek herhangi birini de temize çıkarır.

Hem Leathers hem de Cannon iri, güçlü adamlardı ve birbirlerinden her zaman nefret ettiler. Leathers asla popüler değildi, çünkü çok kibirliydi, ama
_Natchez_'i zamanında geçirmesiyle büyük bir üne sahipti. Ayrıca,
bu tür arkadaşları her zaman yanındaydı.

İki eski nehir karakteri arasındaki hissin bir kısmı
Kaptan Jones'un anlattığı şu hikayede ortaya çıkıyor:

"St. Joseph, Louisiana'da yaşayan Ed Snodgrass, hem Cannon'ın hem de Leathers'ın arkadaşıydı. _Natchez_ St. Joseph'e vardığında,
gidip Leathers'a Cannon hakkında haber verirdi ve _Lee_ içeri girdiğinde
Cannon'ı görür ve ona Leathers'dan bahsederdi.

"Bir keresinde Leathers sırtında bir çıbanla yatıyordu ve
bir doktoru tekneye getirdi. Bu yüzden, elbette, Ed Snodgrass
Cannon'a geldiğinde bundan bahsetti.

"'Bir çıban mı, ha?' dedi Cannon.

"'Evet,' dedi Ed.

"'Peki,' dedi Cannon, 'o yaşlı battaniye-boş-boş'a bir kardeşim olduğunu söyle--benden daha büyük, daha güçlü bir adam--ve o da o şeylerden birine sahipti ve iki hafta içinde öldü.'

"Bundan kısa bir süre sonra Cannon, _Natchez_'i Natchez'den geri çekerken bir yanlış adım attı ve düşüp köprücük kemiğini kırdı. Elbette Ed Snodgrass
geldiğinde haberi Leathers'a verdi.

"'Huh!' dedi Leathers. 'Köprücük kemiği, ha? O yaşlı battaniye-boş-boş'a söyle ki keşke o battaniye-boş boynu olsaydı!'"

Kaptan Jones'tan kumarla ilgili hikayeler istedim.

"Savaştan sonra," dedi, "eskiden olduğu gibi büyük poker oyunları yoktu. O zamanlar çoğunlukla aptalca oyunlar oynardık. George Duval adında bir kumarbaz vardı, bir kitap yazmıştı - ya da daha doğrusu, birisine yazdırmıştı,
çünkü çok cahil bir adamdı ve hayatına bir tersanede teknelerin dikişlerini kalafatlayarak başladı. 'Yahudi Mose' olarak bilinen, zengin bir çiftçi gibi giyinen bir ortağı vardı. Geniş kenarlı bir şapka ve çok şık bir frak giyerdi ve iri, yakışıklı bir adamdı.

"Tekne New Orleans'tan ayrıldıktan sonra, bu 'Yahudi Mose' bıyık ve gözlüklerle kendini gizler, berber dükkanına gider ve oyununu sergilerdi. George Duval ve 'Canada Bill' adlı bir adam, soygunculardı.
Serserileri getirir, paralarını alır ve genelde Baton Rouge civarındaki
gemiden inerlerdi.

"Bir zamanlar _Robert E. Lee_ gemisinde katip olarak çalışırken, Duval genç bir adamı yanına aldı ve genç adam oyuna bahis oynamak istedi, ama yanında bir arkadaşı vardı ve arkadaşı onu sürekli uzaklaştırıyordu.

"Daha sonra, Duval bu genç adamın parasını alma fikrinden vazgeçip oyununu bitirdiğinde, teknenin sosyal salonunda yüzüne tuttuğu küçük bir torbayla belirdi.

"Birisi ona torbada ne olduğunu sordu.

"Sıcak tuz," dedi. "Dişim ağrıyor ve bir torba sıcak tuz, diş ağrısına
dünyadaki en iyi şey."

"Şu anda, bir şeyler almak için kamarasına gittiğinde, tuz torbasını ısıtmak için
ocağın üzerinde bıraktı. O yokken biri, şaka olarak, tuzu boşaltıp torbayı külle doldurmayı
önerdi. Böylece yaptılar. Ve Duval geri döndüğünde, onu tekrar
yüzüne tuttu ve gayet memnun görünüyordu.

"'Şimdi nasıl hissediyorsun?' diye sordu adamlardan biri.

"'İyi,' dedi Duval. 'Sıcak tuz en iyisi.'

"Bunun üzerine, genç adamın bahis oynamasını engelleyen adam, günün erken saatlerinde, berber dükkanında, Duval'a torbanın tuz içermediğine dair yüz dolar bahse girmeyi teklif etti.

"Duval bahsi kabul etti ve ona bir yüz dolar daha verdi. Fakat adamın
sadece elli doları kalmıştı. Fakat kalabalığın içinde duran başka bir adam,
ekstra elliyi koydu ve her taraf iki yüz dolar oldu.

"Sonra Duval çantayı açtı ve _tuzdu_. Çantaları değiştirmişti ve
bu numarayı yapan adamlar onun kapkaççılarıydı."

Eski zaman nehir kumarbazlarından biri, tek gözü kör olan, "Tek Gözlü Murphy" olarak bilinen bir bireydi. Murphy, son derece usta bir kart manipülatörüydü ve hile yapmayı bir iş haline getirmişti. Bir gün, _Natchez_ New Orleans'tan geri çekilip yola çıktıktan kısa bir süre sonra, dönemin pitoresk bir beyefendisi ve en zor koşullarda bile nazik olma ününe sahip olan Marion
Knowles içeri girdi ve Murphy'nin birkaç saf çiftçiyle poker oynadığı bir masanın yanında bir süre seyirci olarak durdu. Bay Knowles kendisi saf değildi ve çok kısa bir süre sonra tek gözlü kumarbazın destenin dibinden kendisine kart dağıttığını fark etti. Bunun üzerine tabancasını cebinden çıkardı ve masaya vurarak meclis:

"Beyler," dedi, kibar bir şekilde konuşarak, "Üzülerek söylüyorum ki
burada bir sorun var. Hiçbir isim vermeyeceğim,
hiçbir kişisel imada bulunmayacağım. _Ama durmazsa, diğer gözünü
çıkarmazsam kahretsin!_"

Nehri ve nehir kumarı hikayelerini,
klasik olan bir hikayeye daha atıfta bulunmadan bırakamam. Büyük bir poker oyunuyla ilgili uzun bir hikaye ve bunu düzgün bir şekilde anlatmak için tam kelimeleri bilmek gerekir.
Onları bilmiyorum ve bu nedenle tüm hikayeyi anlatmaya
çalışmayacağım, sadece başlangıcını vereceğim.

Bir Virginialı tarafından anlatılması gerekiyor.

"Ben vardım," diyor, "ve Virginia'dan çok seçkin bir beyefendi, Kentucky'den bir beyefendi, Ohio'dan bir adam, New York'tan bir adam ve Boston'dan bir battaniye--"

Hikaye hakkında bildiğim tek şey bu, ancak o oyunda parayı kimin kazandığını tahmin edebiliyorum.

Siz tahmin edemiyor musunuz?

BÖLÜM XLIX

MEMFİS'İN YAŞADIKLARI

Memphis hakkında bir makale, yıl 1855, yerin nüfusunu yaklaşık 13.000 (köle sayısının dörtte biri) olarak verir ve
Memphis'i "Güneybatı'nın en umut vadeden kasabası" olarak adlandırır.
Bir gün Memphis'i Little Rock, Arkansas'a bağlayacak bir demiryolunun olacağını ve Memphis ile Cincinnati arasında doğrudan bir hat
inşa edilebileceğini öngörür. Bu makale, yerin 50 sakini olduğu 1820 yılında Memphis'in tarihini başlatır. 1840'ta yerleşim 1.700'e ulaşmıştı ve bundan on beş yıl sonra neredeyse sekiz katına çıktı.

Ancak Memphisliniz 1820'den itibaren tarih vermekten hiç memnun değil.
Memphis'in tarihine 8 Mayıs 1541 tarihiyle başlıyor. Bu tarih,
VIII. Henry'nin İngiltere'de yeni evlilik kayıtları oluşturduğu,
Kraliçe Elizabeth'in küçük bir kız olduğu ve
Shakespeare, Bacon, Galileo ve
Cromwell'in henüz doğmadığı bir zamandı. Çünkü o tarih, "Joe Amca" Cannon'a kişisel olarak benzeyen bir İspanyol beyefendisinin -daha genç olmasına, siyah saç ve sakala sahip olmasına, farklı giyinmesine ve uzun siyah purolar
çiğnememesine rağmen- şu anda Memphis şehrinin Mississippi Nehri'ne baktığı
aşağı Chickasaw Bluffs'a geldiği tarihti. Bu beyefendi Hernando De Soto'ydu ve askerleri ve atlarıyla birlikte El Dorado'yu avlamak için Florida, Tampa Körfezi'nden yola çıktı, ancak bunun yerine, çok sayıda vahşinin yaşadığı ve onları öldürdüğü çok sayıda yoksul köy buldu, bu tür işler için Peru'nun fethinde hizmet ettiği Pizarro tarafından yetiştirilmişlerdi. De Soto'nun sekreteri ve onunla birlikte olan diğer adamların bıraktığı kayıtlar ve bahsettikleri dönüm noktaları sayesinde, De Soto ve komutasının Memphis'in bulunduğu yerde kamp kurduğu, bu amaçla inşa ettikleri teknelerle Mississippi'yi bu noktadan geçtiği ve birkaç mil uzaklıktaki höyüğün üzerinde bulunan ve şu anda Arkansas, Mound City'ye adını veren bir Kızılderili köyüne doğru yürüdüğü iyi biliniyor. Yüz otuz iki yıl sonra Marquette nehirden aşağı doğru giderken yanından geçti ve ondan dokuz yıl sonra La Salle, ancak bilindiği kadarıyla, ikisi de Memphis'in yerinde durmadı, ancak geçerken nehrin burada yüzlerce mil içindeki herhangi bir noktadan daha dar olduğunu ve Chickasaw Bluffs'un alt nehrin kıyılarında bulunabilecek kadar iyi bir yerleşim yeri sağladığını fark etmiş olmalılar, güvenlik için yeterince yüksek ve tepesi düz. De Soto'dan sonra Memphis'in gerçek yerini ziyaret ettiği bilinen ilk beyaz adam, 1739'da gelen Fransız Louisiana Valisi De Bienville'di. De Bienville, De Soto'nun iki yüzyıl önce bulduğu yerde Chickasaw köyünü buldu; ancak De Soto bu köyün sakinleriyle savaşmaktan kaçınmayı başarırken, De Bienville onlara saldırmak için geldi. Köylerinin yakınında onlarla savaştı, yenildi ve Mobile'a çekildi. Böylece Birleşik Devletler'in bu kısmı önce İspanya'ya, sonra da Fransa'ya aitti; ancak 1762'de Fransa onu İspanya'ya geri verdi ve sonraki yıl İspanya ve Fransa birlikte kıtanın doğu kısmındaki topraklarını İngiltere'ye devretti. Bir sonraki değişiklik, Birleşik Devletler'in kurulduğu Devrimle geldi. Ancak İspanyollar, Mississippi'nin batısındaki geniş Louisiana topraklarına hâlâ sahipti. 1795'te Louisiana'nın İspanyol Valisi Gayoso, nehrin doğu yakasına gelip bir kale inşa etti, ancak kısa süre sonra Birleşik Devletler tarafından devrildi. Daha önce de söylendiği gibi, 1820'de Memphis'in yerleşimi başlamıştı ve ilk sahiplerinden biri Andrew Jackson'dı. İlk yerleşimcilerden bazıları, generalin onuruna, buraya Jackson adını vermek istediler, ancak Jackson'ın kendisi, kasabanın konumunun Nil Nehri üzerindeki eski Memphis'i andırması nedeniyle Memphis adını vermeye karar verdi. 
1857'de Memphis, Güney Carolina'daki Charleston'a bağlayan ilk demiryolu olan Memphis & Charleston'a kavuştu. Yol tamamlandığında, şehri geride tutan ciddi mali panikler yaşandı; ayrıca, diğer birçok nehir kasabasında olduğu gibi, kumarbazlar ve umutsuzlarla birlikte sorunlar yaşandı. Yargıç J.P. Young, "Memphis Tarihi" adlı kitabında, o zamanlara ait ilginç bir olayı anlatır. Baba ve oğul olmak üzere iki profesyonel kumarbaz vardı ve Able adındaydılar. Baba, bir bar kavgasında bir adamı vurdu ve kısa bir süre sonra, oğul da benzer bir şiddet suçu işledi. Büyük bir kalabalık genç Able'ı hapisten çıkarıp linç etmeye başladı, ancak bir otel balkonundan onlara seslenen kararlı bir vatandaş onları vazgeçmeye ikna etti. Ancak ertesi gün Able'ın davasını görüşmek üzere kitlesel bir toplantı yapıldı. Bu toplantıda öfkeliler galip geldi ve Able üç bin kişilik bir kalabalık tarafından hapishaneden çıkarıldı. İp boynuna dolandığında ve o, annesi ve kız kardeşi hayatının bağışlanması için yalvarırken, daha önce kalabalığın eylemini önleyen aynı adam cesurca öne çıktı, Able'ın boynundaki ipi kesti ve uçmasına yardım etti, kalabalığın arasına girerek Able'ı geri
götürdü. Kalabalık hapishaneye baskın düzenlediğinde, tek bir adam tarafından
etkisiz hale getirildikleri için öfkelenen aynı güçlü figür, bir tabancayla hapishane kapısında belirdi ve inanılmaz görünse de kalabalığı
en sonunda dağılana kadar oyaladı. Bu adam Nathan Bedford
Forrest'dı, daha sonra parlak Konfederasyon süvari lideri oldu. Forrest ve eşi, C.H. Niehaus tarafından yapılmış güzel bir binicilik anıtının altında, Memphis'te, Forrest Park adlı bir meydanda gömülüdür.

Savaştan önce Forrest, Memphis'teki köle ticareti yapan Forrest & Maples şirketinin bir üyesiydi. Bu şirketin 1855-6 yılları arasında Memphis Şehir Rehberi'nde yayınlanan bir reklamının fotoğrafik bir reprodüksiyonu aşağıdadır.

[İllüstrasyon:

ŞEHİR REHBERİ. 251
--------------------

#ORMAN & MAPLES,#
#KÖLE SATICILARI,#

#87 Adams Caddesi#,
İkinci ve Üçüncü Arası,
#MEMPHIS, TENNESSEE#,

Şehirde bulunan Zenci Pazarında sürekli olarak en iyi seçilmiş

#TARLA İŞÇİLERİ, EV HİZMETÇİLERİ VE MAKİNİSTLER#,
çeşitlerini bulundururlar. Her gün Virginia, Kentucky ve Missouri'den muhtemelen Genç Zenci'lerin taze tedariklerini alırlar.

#Komisyonla Satılan Zenciler#,

ve iyi stoklar için her zaman en yüksek piyasa fiyatı ödenir. Hapishaneleri Üç Yüz kişiyi barındırabilir ve rahatlık, düzen
ve güvenlik açısından Birlik'teki en iyi şekilde düzenlenmiştir. Satın almak isteyen kişiler, başka bir yerden satın almadan önce stoklarını incelemeye davet edilir.

Şu anda, Elli olası genç Zenci var, bunlar arasında
Tarla işçileri, Tamirciler, Ev ve Vücut Hizmetçileri, vb.

]

İç Savaş yaklaşırken, Memphis'teki duygular bölünmüştü, ancak
Birlik için birlik çağrısı üzerine, Tennessee Eyaleti karşı çıktı ve
kısa süre sonra Birlik'ten ayrılıp Konfederasyon'a katıldı. O zamanlar, birçok kişi, tüm Güney birleşirse,
Kuzey'in savaşmaya cesaret edemeyeceğine inanıyordu. Ancak savaş başladığında, Memphis
nerede olduğunu biliyordu; aynı büyüklükteki (22.600) hiçbir şehrin
Konfederasyon ordularına bu kadar çok adam sağlamadığı söylenir. 1862'de, Birlik
güçleri şehrin kuzeyindeki ve güneyindeki nehri kontrol altına aldığında,
Memphis'in alınmasının muhtemel olduğu ortaya çıktı. Birlik
silahlı gemilerinden oluşan bir filo geldi ve şehrin önündeki nehirde Konfederasyon filosunu yendi, halk ise kıyılarda sıralanmış ve olanları izliyordu. Askeri koruması olmayan şehir daha sonra teslim oldu ve Sherman komutasındaki birlikler tarafından işgal edildi. Birkaç saatlik bir süre hariç, bir daha asla Konfederasyon kontrolü altına girmedi. Forrest 1864'te ünlü baskınını yaptığında, bu olay sadece o korkusuz liderin cesaretini ve cesaretini değil, aynı zamanda stratejisini ve alaycı mizahını da sergiledi.

13.000 Birlik askeriyle General A.J. Smith, merkezi Mississippi'nin büyük tahıl bölgesine doğru yürüyordu ve sadece 3.500 adamı olan Forrest'ı güneye doğru zorluyordu. Smith'in kuvvetleriyle eşit şartlarda karşılaşamayan Forrest, "uçtan dolanıp" Smith'in üssü olan Memphis'e saldırma fikrini tasarladı. 1.500 seçkin adam ve at alarak, gece boyunca bir yan hareket gerçekleştirdi ve Smith gittiğini anlamadan, şafak vakti 500 dörtnala koşan, bağıran adamın başında Memphis'e doğru koştu -çoğu Memphis'li çocuktu. O sırada Memphis'te ve çevresinde yaklaşık 7.000 Birlik askeri vardı, ancak uykularından uyandılar ve etkili bir direniş göstermediler. Forrest'ın planının başarısız olan tek kısmı, o zamanlar Memphis'te görevli olan üç önde gelen Birlik subayını yakalama planıydı: Generaller C.C. Washburn, S.A. Hurlbut ve R.P. Buckland. General Hurlbut'un kaçışı, karargahını kurduğu eski Gayoso Oteli'nde geceyi geçirmek yerine, başka bir yerde bir kardeş subayı ziyaret etmesi nedeniyle gerçekleşti. General Washburn bir kurye tarafından uyarıldı ve gecelikleriyle ve çıplak ayaklarıyla karargah olarak kullandığı konuttan kaçtı, sokaklardan nehre ve oradan da uçurumun altından Birlik tahkimatlarına doğru koştu. Forrest'ın adamları, yatak odasında generalin kağıtlarını, üniformasını, şapkasını, çizmelerini ve kılıcını buldular ve ayrıca Bayan Washburn'u da orada buldular. Bulmayı başaramadıkları tek şey, generalin geceliği ve içinde bulunan generalin kendisiydi. General Buckland da yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Askerler önce onu aramak için yanlış eve gittiler. Bu ona kaçmak için zaman kazandırdı. Günün ilerleyen saatlerinde, bir ateşkes bayrağı altında, Forrest'ın General Washburn'a kılıcını ve giysilerini komik bir mesajla birlikte gönderdiği, aynı zamanda ona ayakkabısız ve giysisiz 600 Federal tutuklu olduğunu ve onlar için erzak istediğini bildirdiği kaydedildi. Bize erzakların hemen geleceği söylendi.

Forrest, baskın haberinin sahadaki General Smith'e telgrafla iletildiğinden emin olana kadar bekledi. Sonra telleri kesti. Smith, ordusuyla birlikte hemen Memphis'e geri döndü ve Forrest'ın ondan yapmasını istediği şey de buydu. Konfederasyonlular daha sonra şehrin hemen yakınında çekildiler.

Yargıç Young, tarihçesinde, General Hurlbut'un baskını duyduğunda, "İşte yine başladı! Beni Washburn ile değiştirdiler çünkü Forrest'ı Batı Tennessee'den uzak tutamadım ve Washburn da onu kendi yatak odasından uzak tutamaz!" diye haykırdığını bildiriyor.

* * * * *

Savaştan sonra Memphis'te yolsuzluk ve fırsatçı yönetim vardı ve
Forrest yine öne çıktı ve ünlü Ku Klux Klan'ın "Büyük Büyücüsü" oldu. Bu gizemli gizli örgüt, kibirleri tahammül edilemez hale gelen
Salawags, fırsatçı ve zencileri sindirmek için tasarlanmıştı. General George W. Gordon, Tennessee, Giles County, Pulaski kasabasında kurulan Klan için yemini ve ritüeli hazırladı. General Forrest yemini 1866'da Nashville'deki eski Maxwell Evi'nin 10 numaralı odasında etti.

Ku Klux Klan'ın epeyce kötülendiğine inanıyorum.
Üyelerinin çoğu yüksek rütbeli adamlardı. Bana, örneğin, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kabinesinde bulunan
bir güneyli beyefendinin Ku Klux'da aktif olduğu söylendi. Adını saklı tutuyorum çünkü Ku Klux Klan'ın amaçları ve onu var eden acil ihtiyaç Kuzey'de henüz tam olarak anlaşılmadı ve ayrıca diğer organlar tarafından işlenen yağmaların sıklıkla Ku Klux'a yüklenerek ona kötü bir isim verilmesi nedeniyle. Keşfedebildiğim kadarıyla Ku Klux, şiddetten kaçınılabilir
olarak kaçınmaya çalıştı. Amacının zencileri ve kötü beyazları korkutup kendilerini iyi davranmaya veya gitmeye zorlamak olduğu anlaşılıyor; ancak
bazen kötü karakterlerin öldürülmesi gerekiyordu. Savaştan sonra eski Konfederasyon askerlerine oy hakkı verilmediği, ateşli silah bulundurmalarına izin verilmediği ve aynı zamanda zenci birliklerinin Güney'de konuşlandırıldığı unutulmamalıdır. Güney'in birçok yerinde hükümet ve mahkemeler, yenilen kesime hükmetmek için gelen ve Scalawag'ları (sadakatsiz güneyli beyazlar) ve zencileri kendi amaçları için kullanan üçüncü sınıf Kuzeylilerin (carpet-bagger'ların) elindeydi. Açıkça bu çirkindi ve aynı şekilde açık bir şekilde, yenilse bile gururlu bir halk buna dayanamazdı. Ku Klux Klan'ın yaptığı hizmet, erken batı günlerindeki Vigilantes'in yaptığı hizmete benziyordu. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve Klan bunu yaptı. 1869'da General Forrest, Klan'ın dağılmasını emretti ve Klan da bunu yaptı; ancak
gizli bir örgüt olması ve kılık değiştirmelerin
kullanılması nedeniyle, Ku Klux ile aslında bağlantısı olmayan çetelerin kostümünü giymesi ve adına suç işlemesi kolay bir işti.

* * * * *

Raleigh'den bahsederken, Konfederasyon kruvazörü _Shenandoah_'ın savaş sonrası faaliyetlerinden bahsetmiştim. Memphis'in seçkin bir vatandaşı olan
Kaptan Dabney M. Scales, _Shenandoah_'daydı. 1842'de Virginia, Orange County'de doğan
Kaptan Scales, L.Q.C. Lamar tarafından Deniz Akademisi'ne atandı. Daha sonra _Oregon_'da olan
Kaptan Clark'ın sınıf arkadaşıydı. Savaş çıktığında, genç Scales Akademi'deki
ikinci yılındaydı, ancak diğer güneyli öğrencilerin çoğu gibi
istifa etti ve hizmetlerini Güney'e sundu. Göreve başladığında, Konfederasyon hizmetindeki en genç deniz subayıydı. Savaş bittikten sekiz ay sonra, _Shenandoah_ hala Güney Denizlerinde seyrediyordu ve Federal ticaret gemileri arıyordu. Ocak 1866'da, Avustralya'nın güneyinde bir yerde, İngiliz gemisi _Baracouta_'yı elden geçirdi ve onu bir hile olarak İngiliz bayrağını dalgalandıran bir Yankee savaş gemisi sanıyordu. Young Scales, bir gemiye binme ekibinin komutasına gönderildi ve _Baracouta_'nın kaptanı tarafından İç Savaş'ın aylar ve aylar önce sona erdiği bildirildi. _Shenandoah_ daha sonra Liverpool'a doğru yola çıktı. Bu arada bir Federal mahkeme, subaylarının korsanlıktan suçlu olduğuna karar vermişti - bir asılma suçu. Doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye cesaret edemediler. Young Scales, Meksika'ya gitti ve eve dönmeden önce iki yıl orada kaldı. İspanyol Savaşı başladığında, Kaptan Scales gönüllü oldu ve bir donanma gemisinin seyir subayı oldu. Ziyaret ettiğimiz sırada Memphis'te avukatlık yapıyordu ve ara sıra dışarı çıkıp Hardee'nin taktiklerini uygulayan en iyi eğitimli organizasyon için birincilik ödülünü kazanan eski kahramanlardan oluşan bir grup olan Üniformalı Konfederasyon Gazileri'nin A Bölüğü'nün komutanıydı.

İç Savaş'ı canlı bir şekilde hatırlayan Memphis'in bir diğer seçkin vatandaşı da Tennessee'nin Episkopal Piskoposu Sağ Rahip Thomas F. Gailor'dur. Ünlü Piskopos Quintard'ın yerine geçen Piskopos Gailor, bir Episkopal piskoposun --ya da bir İngiltere Kilisesi piskoposu diyebilirim-- olması gereken her şeyin benim için ideali. Episkopal Kilisesi'nin bana göre diğer kiliselerin çoğundan daha fazla "tarzı" var ve bir Episkopal piskopos münzevi görünmemeli. İyi dolgun, iyi giyimli, iyi beslenmiş olmalı. Seçkin bir görünüme, kırmızı bir tene, güzel bir sese ve mizah da dahil olmak üzere "insanlık" dediğimiz birçok şeye sahip olmalı. Tüm bu nitelikler Piskopos Gailor'da var.

Piskoposun Memphis'teki çalışma odasında, 33. Mississippi Alayı'na komuta eden babası Binbaşı Frank M. Gailor'un kılıcı asılı. Binbaşı Gailor, yaralı bir subaya su verirken öldürüldü ve o subay ölmek üzereyken bir askere Binbaşının kılıcını alıp Memphis'te, Birlik hatları içinde Bayan Gailor'a ulaşmasını sağlamasını söyledi. Konfederasyon casusu olan genç bir kadın kılıcı aldı ve vücudunun yanında taşıyarak Bayan Gailor'a getirdi. Gailor. Bir şekilde dul kadının kocasının kılıcına sahip olduğu öğrenildi ve vatandaşlara silah
sahipliği yasak olduğundan, bir onbaşı ve muhafız onu aramak için eve gönderildi. Bayan Gailor'ın yatağının şilteleri arasında buldular ve el koydular. Bayan Gailor daha sonra başka bir kadınla birlikte General Washburn'u görmeye gitti. Arkadaşı yapılan haksızlık üzerine uzun bir nutuk
çekti, ancak Bayan Gailor, General'in sabırsızlandığını görerek söze girdi: "General, askerler evime geldiler ve ölen kocamın kılıcını aldılar. Ben kullanamıyorum, küçük oğlum da kullanamıyor. Onu geri istiyorum. Oğlunuzun kılıcınızı almasını istersiniz, değil mi?"

"Elbette isterim!" diye haykırdı Washburn. "Tanrıya şükür, söyleyeceklerini söyleyebilen ve işini bitirebilen bir kadın var!"

Kılıç geri verildi.

1863 İlkbaharında, Piskopos Gailor yaklaşık yedi yaşında bir çocukken, annesine Memphis'ten Jackson, Mississippi'ye bir vagon yolculuğunda eşlik etti. Grubun diğer tek üyesi, orada öldürülen bir Konfederasyon askeri olan kardeşinin cesedini almak için Jackson'dan Kentucky'ye aynı vagonda giden bir hanımdı. Kalıntıların bulunduğu tabut vagonda taşındı. Memphis'te Bayan Gailor'ın cephede olduğu öğrenildiğinde, birçok kişi arkadaşlarına göndermek istedikleri mektuplarla ona geldi. Bayan Gailor mektupların çoğunu küçük çocuğun giysilerine dikti. ("İyi hatırlıyorum," dedi piskopos. "Kendimi bir mumya gibi hissettim.") Ayrıca Forrest'ın casuslarından biri önemli kağıtlarla geldi ve bunları teslim edip etmeyeceğini sordu. Bayan Gailor ancak çok akıllıca bir manipülasyonla
kağıtları geçirebildi, çünkü her şey dikkatlice
araştırılmıştı. Kuzey hatlarından çıktıktan sonra Forrest'ın nöbetçilerinden biriyle karşılaştılar. Bayan Gailor ona general için
kağıtları olduğunu söyledi ve çok geçmeden Forrest ekibiyle birlikte geldi ve onları aldı.
Sonra iki kadın ve küçük çocuk, vagondaki trajik yükleriyle
iki yüz millik yolculuklarına devam ettiler. Ve daha sonra, Jackson bombalandığında, oradaydılar.

Savaştan önce Binbaşı Gailor, Birlik birlikleri kasabayı ele geçirdiğinde kapatılan bir gazete olan Memphis "Avalanche"ın editörüydü. Savaştan sonra "Avalanche" tekrar başlatıldı ve fırtınalı bir dönem geçirdi, çünkü Memphis'e gelen bir
Halı-torba yargıcı eleştirmişti. 1889'da "Avalanche", bir diğer ünlü savaş öncesi dergi olan "Appeal" ile birleştirildi ve günümüzde Güney'deki en yetenekli gazetecilerden biri olan Bay C.P.J. Mooney tarafından düzenlenen güçlü bir gazete olan "Commercial-Appeal"da varlığını sürdürüyor.

Memphis ele geçirildiğinde "Appeal", orada olsaydı "Avalanche" gibi bastırılmış olurdu.
Ancak Memphis'in düşeceği belli olduğunda, o zamanlar "Appeal" ile bağlantısı olan Bay S.C. Toof (daha sonra tanınmış bir kitap yayıncısı oldu) baskı makinesini ve diğer ekipmanları toplayıp Grenada, Mississippi'ye gönderdi ve gazetenin editörü Bay B.F. Dill gazeteyi çıkarmaya devam etti. Grenada tehdit edildiğinde, birkaç ay sonra, Bay Dill gazete
ekipmanıyla birlikte Birmingham'a taşındı ve burada ikinci kez yayına devam etti.
Bir sonraki hareketi Atlanta'ya oldu. Orada, gazete kağıdı bulamayınca,
duvar kağıdı veya eline geçen herhangi bir kağıt kullandı.
Sherman Atlanta'yı aldığında, "Appeal" tekrar taşındı, bu sefer Columbus,
Georgia'ya,
sonunda ele geçirildi ve basımı imha edildi.
Nereye gitse, tüm güney ordularında muhabirleri olan "Memphis Daily Appeal" olarak kaldı.
Bu kadar canlı bir gazetenin hayatta kalmasına ve harika olmasına şaşmamak gerek!

Zavallı Memphis! Savaştan sonra Yeniden Yapılanma ile uğraşmak zorundaydı;
Yeniden Yapılanmadan sonra, mali zorluklar; ondan sonra da salgın hastalıklar. 1873 yılında, şehrin nüfusu yaklaşık 40.000 iken ve uzun bir
sıkıntı dönemi yaşanmışken, sarı humma salgını patlak verdi. Şehrin durumu
son derece sağlıksızdı ve salgın geçtikten sonra da öyle kalmasına izin verildi, ancak o zamanlar sarı hummanın
kökeni elbette bilinmiyordu ve hastalığın uygun sanitasyon eksikliğinden kaynaklandığı varsayıldı.

1878'de başka bir sarı humma salgını oldu. İlk vaka
2 Ağustos'ta ortaya çıktı, ancak haber ayın ortasına kadar gizlendi, o zamana kadar birkaç vaka düşmüştü. Haberin duyulmasının ertesi günü 22 yeni vaka bildirildi. Terör kasabaya yayıldı. Kalabalık insan grupları hemen kaçmaya çalıştı. Aileler evlerini kapıları ardına kadar açık ve büfelerde gümüşlerle terk ettiler. İnsanlar
trenlere akın etti; yer bulamadıklarında koridorlarda durdular veya
vagonların çatılarına tırmandılar; Eğer araba kapılarından giremezlerse, pencerelerden tırmanırlardı ve bazen, bir ailenin babası kalabalık bir arabaya alınmadığında, karısı ve çocukları için tabancanın ucuyla içeri girmeye zorlardı.

Paniğin ilk haftasında 1.500 vaka vardı ve günlük ortalama on ölüm vardı; sonraki hafta 3.000 vaka ve günlük elli ölüm vardı ve bu şekilde Eylül ayına kadar devam etti ve bu ay ortalama 8.000 ila 10.000 vaka ve günlük yaklaşık iki yüz ölüm vardı.

Ancak, hepsi kaçmadı. Önde gelen vatandaşlar bir yardım komitesi oluşturarak kaldı ve dışarıdan bazı cesur yardımcılar geldi. Böylece hastalar ve muhtaçlarla ilgilenildi, ancak elbette gönüllülerin çoğu hastalığa yakalandı ve öldü.

Salgına, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bastırılması gereken bir hırsızlık ve diğer suçlar salgını da eklendi. Salgının en yoğun olduğu dönemde sokaklarda nadiren bir hemşire, doktor veya yardım komitesinin diğer üyeleri dışında neredeyse hiç kimsenin görülmediği; evcil hayvanların açlıktan öldüğü veya şehirden kaçtığı; gazetelerde çalışanların sayısının o kadar azaldığı, her ofiste sadece iki veya üç kişinin kaldığı ve "Temyiz" durumunda ise sadece bir kişinin kaldığı, Memphis'e bağlı kalan ve bir süre yazan, gazeteyi kuran ve basan Albay J.M. Keating'in, mültecilerin şehirden haber alması gerektiğini düşünerek yardım almadan gazeteyi bastığı anlatılır. Ertesi yıl salgın tekrar geldi, ancak daha az şiddetli bir biçimde, bu sefer sadece 2.000 vaka vardı. Ancak etkisi kümülatifti. Memphis, yaklaşık 50.000 kişilik bir şehirden 20.000 kişilik bir şehre düştü ve şehrin itibarı öyle bir noktaya geldi ki, Kongre'de şehrin bulunduğu araziyi satın alıp insan yerleşimine uygun olmadığı için tamamen yok etmek için bir yasa tasarısı önerildi.

Ancak, ne kadar etkilenmiş olursa olsun, Memphis "geri döndü." Büyük bir sanitasyon kampanyası başlatıldı; şehir kanalizasyon giderimi kuruldu ve birkaç yıl sonra yeni bir su kaynağı için artezyen kuyuları açıldı. Ve şimdi bildiğimiz gibi, sarı humma tifo ile aynı kaynaklardan gelmese de, yeni sanitasyon önlemleri şehrin ölüm oranını büyük ölçüde azalttı.

Diğer tüm şehirler gibi Memphis'in de zaman zaman sorunları oluyor, ancak büyük salgından
bu yana gerçek bir felaket yaşanmadı. Şehir
büyüdü ve gelişti. Gerçekten de, o kadar hızlı büyümeye alışmıştı ki
1910'da Federal nüfus sayımı ona sadece 131.000 verdiğinde, öfkeyle
yeniden sayım talep etti, çünkü kendi kendine konuşuyordu ve
kendisini bu sayıdan çok daha fazla nüfusu olduğuna ikna etmişti. Ancak, nüfus sayımı tekrar yapıldı ve ilk sayım
doğru çıktı.

BÖLÜM L

MODERN MEMPHIS

Bir şehrin sosyal yönüne hayran kalmak, ancak fiziksel görünümünde hayran olunacak çok az şey bulmak, ev işleri en temiz olmayan
zeki ve güzel bir kadını tanımak gibidir. Eğer biri böyle bir kadını tartışmak zorunda kalsaydı ve bunu sempatik ama gerçekle yapmak isteseydi, odalarının durumu hakkında acımasız yorum yapmaktan, onları başka yerlerdeki diğer odalara benzeterek kaçınabilirdi: Dağınık olduğunu bildiği ama masum dinleyicinin öyle olduğunu anlamayabileceği odalar. Bu yöntemle, kişi iltifat ediyormuş gibi görünebilir, ancak gerçekte acı gerçeği ima edebilirdi. Böyle bir durumda, örneğin, bu varsayımsal hanımın odalarının bana New Orleans'taki Antoine's adlı ünlü restoranın ikinci katındaki odaları hatırlattığını söyleyebilirim; bunun üzerine okuyucu, Antoine'ın mutfağının yüksek itibarını bildiği ve bahsettiğim daireleri hiç görmediği için, çok olumlu bir çıkarım yapabilirdi.

O zaman, Memphis'in bana St. Louis'i hatırlattığını söyleyeyim. St. Louis gibi, Memphis'in de büyüleyici bir sosyetesi var. St. Louis gibi, güzel kızları var. St. Louis gibi misafirperverdir. Ve fazla ayrıntıya girmeden, sokaklarının bana St. Louis sokaklarını, evlerinin çoğunun bana St. Louis evlerini hatırlattığını ve sarı, çamurlu Mississippi'ye doğru eğimli, parke taşlı yüzeyi, uzaktaki köprüler, aşağıda yükleme ve boşaltma yapan garip görünümlü nehir vapurları, vb. vb. vb. ile setinin St. Louis setine çok benzediğini söyleyebilirim. Dolayısıyla, okuyucu St. Louis'in fiziksel görünümüne aşina değilse, en azından Memphis'i çok daha büyük bir şehre benzettiğimi fark edebilir - bu nedenle (varsaymak adil görünüyor) Memphis'e cömert bir övgüde bulunuyorum.

Memphis, şehrin kalbinde, nehre bakan güzel bir küçük parka sahip olması nedeniyle St. Louis'e göre kesin bir avantaja sahiptir;
Ayrıca büyük derenin batısında değil, doğusunda yer alma avantajına sahiptir, böylece öğleden sonra geç saatlerde, güneş Arkansas düzlüklerinin gizemli ıssız alanlarına vurduğunda, gökyüzüne öfkeli renk sıçramaları gönderdiğinde, parkta bir banka oturup muhteşem bir doğa şaheserine tanık olabilirsiniz. Denizin üzerindeki bir gün batımı, bu korkunç, güzel, ilham verici,
gizemli, baskın selin üzerindeki bir gün batımından daha muhteşem olamaz. Ya da gün batımını, nehre neredeyse bir pilot kabininin penceresiymiş gibi bakan güzel cumbalı penceresiyle Cossitt Kütüphanesi'nin okuma odasından görebilirsiniz.

Cossitt Kütüphanesi, şehirdeki birkaç ücretsiz kütüphaneden sadece biridir.
Örneğin, Merhum William A. Goodwyn tarafından Memphis'e bırakılan yarım milyon dolarlık bir bağışı olan Goodwyn Enstitüsü ile bağlantılı ücretsiz bir kütüphane vardır. Goodwyn Enstitüsü, tanınmış kişiler tarafından çok çeşitli konularda ücretsiz dersler sunmaktadır. Kütüphane, eğitim çalışmalarına katkıda bulunmak üzere tasarlanmıştır. Ancak kitaplar ödünç verilmez, çünkü Cossitt Kütüphanesi'nden ödünç alınırlar. Kendimi birden fazla kez geri döndüğüm bir kurumdur; bazen bir kitap için, bazen üst kattaki bir odada bulunan ilginç höyük inşacı kalıntıları koleksiyonuna bakmak için, bazen de sadece geri dönmek için bahaneler uydurmayı sevdiğim, huzur dolu bir
yer olduğu için.

Michigan kırmızı kumtaşından yapılmış, Romanesk bir bina olan kütüphane, güneyli bir mimar tarafından yapılmıştır, ancak Richardson tarzındadır ve bu tarzdaki birkaç binadan biridir. Frederick H. Cossitt'in anısına, üç kızı, Bayan A.D. Juilliard, Bayan Thomas Stokes ve Bayan George E. Dodge, hepsi New York'tan olmak üzere, Memphis'e bağışlanmıştır. Bay Cossitt, Connecticut'taki Granby'de doğdu, ancak genç bir adam olarak Güney'e taşındı ve 1842'de Memphis'i evi olarak benimsedi ve 1861'e kadar orada ikamet etti. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, ortağıyla işini dostça bölüştü ve New York'a taşındı ve orada ölümüne kadar ikamet etti. Kağıtları arasında Memphis'te bir kütüphane bağışlamayı planladığını belirten bir muhtıra bulan kızları, onun isteğini yerine getirdi. Memphis'in ilginç vatandaşlarından birkaçından bahsetmişken, kendimi henüz bahsedilmemiş, uyumsuz bir üçlü isimle baş başa buluyorum, çünkü her biri farklı olsa da, üçü de şehrin karakterinin kesin bir parçasını oluşturuyor. Öncelikle, Memphis, şehirlerimizin çoğunun sahip olmadığı bir şeye sahip olma onuruna sahip: dünyanın sanatçı ciltçileri arasında yüksek bir yere sahip bir adam. Bu beyefendi, S.C. Toof & Co. yayınevinin yönetici başkanı Bay Otto Zahn. Bay Zahn, kendisi de bazı ünlü ciltler yapmıştır ve onun ciltlediği kitaplar, ülkenin en iyi özel kütüphanelerinde bulunabilir. Birkaç yıl öncesine kadar, Toof şirketinin işiyle bağlantılı olarak bir sanat ciltçiliği işletiyordu, ancak kârsızdı ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. İkincisi, daha popüler bir sanat biçimine inmek için, ancak gelirin çok daha kesin olduğu bir biçime, Memphis'te W.C. Handy'de dans melodileri yaygın olarak bilinen bir zenci ragtime bestecisi var. Besteleri arasında "Memphis Blues", "St. Louis Blues", "Mr. Crump" ve "Joe Turner" sayılabilir. "Mr. Crump", yasaklama yasasını uygulamayı reddettiği için görevden alınan eski bir Memphis belediye başkanının onuruna adlandırılmıştır; "Joe Turner", Handy'nin de yaptığı gibi, Memphis'te dans etmek için çalan bir zenci piyanistin adıdır. Handy'nin melodilerinin çoğu, fokstrot zamanında zenci "rag"larıdır ve o kadar etkilidir ki Memphis bunları genellikle tek adımlı danslara tercih eder.

Üçüncü ünlüm daha şaşırtıcı bir türdür. Memphis'teyken nehir vapuru _Grand_'a uğradım ve o geminin kaptanı olan Bayan Nettie Johnson ile konuştum. Birisi bana Bayan Johnson'ın dünyadaki tek kadın vapur kaptanı olduğunu söyledi, ancak bana Arkansas, Helena'da aynı mesleği yapan başka bir Bayan Johnson'ın daha yaşadığını söyledi. 

Vapur _Grand_ neredeyse tamamen Johnson ailesinin işi. Bayan Johnson kaptan; kocası I.S. Johnson pilot (Bayan Johnson'ın kaptan lisansına ek olarak bir pilot lisansı var ve
sık sık dümeni devralıyor); büyük oğlu Emery katip; Emery'nin karısı yardımcı katip, kaptanın küçük oğlu Arthur ise mühendis. Bayan Johnson'ın torunu Russell Johnson, teknede gördüğüm aileden tekneyi işletmeye katılmayan tek kişi.
Russell, kendisiyle tanıştığımda beş yaşındaydı, ancak bu neredeyse bir yıl önceydi ve artık muhtemelen baş kaptan, dümenci veya gemi marangozu.

_Grand_'in düzenli rotası, Memphis'ten Arkansas Nehri'ndeki Mhoon's Landing'e kadardır, 120 millik gidiş-dönüş yolculuğu ve otuz iniş.

Bayan Johnson'a daha önce gemi kazası geçirip geçirmediğini sordum. Gerçekten de geçirmiş!
Eski gemisi _Nettie Johnson_, bir gece Arkansas Nehri'nde ince buza
çarpıp battı.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Bir demir halkanın ardından uzandım," diye cevapladı, "ve armalara tırmandım. Sabah dört buçuk civarında battı ve gün doğana kadar üzerinde kaldık; sonra hepimiz kıyıya yüzdük. Size söylüyorum, hava soğuktu! Elbisemde buz sarkıtları vardı; oğlum Emery beni sıcak tutmak için kollarını bana doladı ve giysileri benimkilerin üzerinde dondu."

"Kıyıya kadar yüzmek ne kadar sürdü?" diye sordum.

"Ah," diye araya girdi kocası, "hiçbir şeye yaramadı. Sadece iki dakika kadar yüzüyordu."

Ancak bu ifade kaptan tarafından reddedildi. "İki dakika, ayağım!" diye eşine geri fırlattı. "Bundan daha fazlasıydı, tamam mı!"

Bayan Johnson, _Grand_ ile birlikte Hükümet için sel kurtarma çalışmaları yaptı. Ziyaretimizden önceki baharda, Mississippi ve Arkansas nehirlerindeki çeşitli noktalara mavna dolusu erzak çekmenin yanı sıra, bir plantasyondan altmış aileyi kurtardı.

Bir nehir teknesinin kaptanlığını ve dümenciliğini yapmak sağlık açısından açıkça iyidir.
Bayan Johnson, büyükanne olmak için çok genç görünüyor. Cildi temiz, yanakları pembe, kahverengi gözleri parlıyor ve ışıldıyor, emirler yağdırmaktan biraz kısılmış olan sesi derin ve güçlü ve kahkahası büyük bir adamın içten kahkahası gibi.

"Sen bir kadın hakları savunucusu musun?" diye sordum.

"Hayatın pahasına!" diye cevap verdi.

"Şimdi, neden böyle konuşmak istiyorsun?" diye itiraz etti kocası.
"Kadınların oy kullanmasına izin verilmesi gerektiğini biliyorsun."

"Sanmıyorum," diye kesin bir şekilde karşılık verdi.

Bunun üzerine gelini, _Büyük_'ün yardımcı katibi, sopayı aldı.

"Elbette oy kullanmalılar!" diye ısrar etti. "Sen de bir erkek kadar iyi
olabileceğini biliyorsun!"

"Hayır," diye ısrar etti Yüzbaşı Nettie. "Kadınlar evde kalıp ailelerine bakmalı."

"Senin yaptığın gibi mi?" Ben, yaramazca bir şekilde önerdim.

"Sorun değil!" diye karşılık verdi. "Evde kaldım ve ailemi büyüttüm
ta ki kendi yolunu bulabilecek kadar büyüyene kadar. Sonra
buharlı gemiciliğe başladım. Yapacak _bir_ şeyim olması gerekiyordu."

Ama gelin, kadınların oy hakkı konusunu
düşünmeye niyeti yoktu.

"Yani," diye sordu Kaptan Nettie'ye, "kadınların erkekler kadar
aklı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette öyle!" diye karşılık verdi kaptan. "Dünyada erkekler kadar aklı olan
bir kadın hiç olmadı. İnan bana, öyle. Neyden bahsettiğimi biliyorum--ve diğer kadınların yarısından fazlası bunu
yaptı!"

Sonra, _Büyük_'ün ayrılma zamanı yaklaşırken, Kaptan Nettie
düdüğü çalarak görüşmeyi sonlandırdı; Bunun üzerine arkadaşım ve ben karaya çıktık.

Nehirdeki en iyi teknelerden biri _Kate Adams_ ve hayal edebileceğim en keyifli iki günlük gezilerden biri onunla Memphis'ten Arkansas City'ye gidiş dönüş yapmak olurdu. Ama eğer dinlenmek istiyorsam, bu yolculuğa Memphis'li yirmi veya daha fazla genç erkek ve kadının, refakatçileriyle ve Handy'nin dans müziklerini çalmasıyla her yıl bir gidiş dönüşte _Kate Adams_'ı son derece hareketli bir tekneye dönüştürdükleri zamanda çıkmam.

Arkansas'tan bahsetmişken, Memphis'in sadece Tennessee'nin metropolü olmadığını, aynı zamanda Arkansas ve Mississippi'nin de büyük şehri olduğunu hatırlatıyorum. Memphis'teki Peabody Oteli, biraz eski moda bir pansiyon, bir tür Arkansas siyasi karargahı ve bazen esprili bir şekilde "Peabody kasabası, Arkansas" olarak anılıyor. Ayrıca Mississippi politikacıları ve yerel halk tarafından da önemli ölçüde kullanılıyor. Peabody ızgarası, iyi yemek pişirme konusunda önemli bir üne sahip ve Peabody bar, hala bir bar gibi görünse de, yalnızca kadın "barmenler" tarafından dağıtılan alkolsüz içecekler servis ediyor. Gayoso oteli, bir süre Memphis topraklarına izinsiz giren İspanyol valisinden adını alıyor ve Forrest'ın baskınında rol alan eski Gayoso'nun bulunduğu yerde duruyor. Gayoso, bana birkaç yıl önce yıkılan New York'taki eski Victoria'yı hatırlattı. Ziyaret ettiğimiz dönemde, şehirdeki en yeni otel, büyük ve oldukça gösterişli bir ofise sahip olan ve bize söylendiğine göre kongreler için önemli ölçüde kullanılan bir kuruluş olan Chicsa'ydı. Tekrar Memphis'e gidecek olsaydım Gayoso'da bir oda tutardım ve yemek için Peabody'ye giderdim. Oliver Wendell Holmes'un "her kasaba veya şehrin merkezinden gözle görülür şekilde çıkıntı yaptığını" söylediği dünyanın ekseni, Memphis'te Court Square'de çıkıntı yapar ve iyi kalpli kırmızı Baedeker bunu kısaca "General Andrew Jackson'ın büstünü ve sayısız sincabı içerdiğini" söyleyerek geçiştirir. Bu, sincapların Jackson'ın büstünün bir parçası olduğunu ima etmek için söylenmemiştir. İkisi ayrı ve farklıdır. Aynı şekilde Boston Common'daki ve Venedik'teki Piazza San Marco'daki diğer kendine güvenen güvercinler gibi dost ellere ve omuzlara konan güvercinler de öyledir.

Güvercinlerin ve sincapların evcil olduğu bir şehrin insanlarını her zaman sevme eğilimindeyimdir. Her gün, öğle vakti, yaşlı bir polis memuru, eski bir
Konfederasyon askeri olduğuna inanıyorum, bir sepet mısırla meydana gelir. O geldiğinde tüm güvercinler onu görür ve büyük bir çırpınan bulut halinde ona doğru koşarlar, eğer o sırada meydanda yürüyorsanız yüzünüzün önünden geçerler. Onları besleyen tek kişi de o değildir. Çok sayıda vatandaş öğle vakti meydana gider ve orada sincaplar ve güvercinler için patlamış mısır ve fıstık alırlar. Bu arada, hepsi eski Memphis ailelerinin üyeleridir ve İç Savaş'tan önce aynı yerde yaşayan diğer sincapların ve güvercinlerin torunlarıdır. Kişi, tahıl ve saman bürosundaki adamların kendileri için mısır bırakma alışkanlığında olduğu Tüccar Borsası Binası'nın on yedinci kat pencere pervazlarına kadar uçabilen güvercinlerin sincaplardan daha fazla refaha kavuşacağını varsayabilir, ancak durum böyle değildir - ve böyle bir ahlaksızlığı bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm - sincaplar hırsızlıkla kendilerine atılan fıstıkları depolarına ekleme alışkanlığındadır. Haylaz serseriler gibi fıstık satıcılarını izlerler ve sırtları döndüğünde fıstık tezgahlarına hızla
saldırıp fındıkları kapar ve tekrar kaçarlar. Bazen satıcılar onları fark eder ve birkaç adım kovalarlar, ancak bu tehlikelidir, çünkü satıcı bir sincabın peşinden gittiği anda diğerleri
hızla gelip daha fazlasını çalar. Sincapların bile metropol yaşamı tarafından
yozlaştırıldığını görmek üzücü!

Memphis ziyaretimi gözden geçirirken kendimi bir kez olsun Ticaret Odası ve İş Adamları Kulübü'ne karşı nazik buluyorum. İş Adamları Kulübü'nü seviyorum çünkü şehrin ihtişamını haykıran broşürler yayınlamanın yanı sıra, çok daha değerli şeyler yapmaya zaman buldu - özellikle Memphis'e harika Amerikan orkestralarından bazılarını getirmek için.

Bu örgütler tarafından yayınlanan bir broşür bana Memphis'in ülkenin en büyük pamuk pazarı, en büyük sert ağaç üreten
pazar, üçüncü büyük market ve iş pazarı olduğunu söylüyor.

Pamuk, şehirde gerçekten de çok belirgin. Bazı bölümlerdeki sokaklar, üzerinde üç balya taşınan ve bir arada, bu üç güneyli şeyi, yani zenciyi, katırı ve pamuk balyasını sergileyen garip küçük iki tekerlekli arabalarla dolu. Şehrin dış mahallelerindeki geniş modern pamuk depoları birçok dönümlük alanı kaplar ve pamuk balyaları için yerçekimi dağıtım sistemleri ve balyaların zenci tezahüratları eşliğinde minimum boyuta sıkıştırıldığı hidrolik sıkıştırmaları son derece ilgi çekicidir. Aynı broşür, şehrin parklara ve oyun alanlarına ayrılan alışılmadık derecede büyük bölümünden de bahseder ve Memphis'in parklarından zencileri -elbette çocuklardan sorumlu dadılar hariç-
yasaklama gibi genel güney geleneğini takip etmesine rağmen, sadece zencilere özel bir park sağlamakta haklı olduğunu eklemeye değer. Bu konuda diğer güney şehirlerinin çoğunun önündedir.

Memphis, Mississippi'yi geçen tek köprüye Ohio'nun ağzının altından sahiptir. Ziyaretimiz sırasında eski köprünün çok yakınında yeni bir köprü inşa ediliyordu ve seyahatimizin ilginç bir deneyimi, sorumlu genç bir mühendis olan Bay M.B. Case'in rehberliğinde bu köprüyü ziyaret etmemizdi.

Bu gibi büyük bir girişimde, toplam maliyetin milyonlara ulaştığı durumlarda, yapılan ilk iş önerilen köprünün kendisi değil, inşaatta kullanılacak tesis ve ekipmandır: kuleler, mavnalar, beton mikserleri, kesonlar için hava kompresörleri, küçük motorlar, damperli kamyonlar ve benzeri her şey. Bu hazırlık çalışmaları birkaç ay sürer. Daha sonra kesonlar nehir yatağının çok altına batırılır. Keson çalışması tehlikelidir ve kesonlarda çalışan adamlar olan "kum domuzları" için sigorta oranı çok yüksektir. Ücret ve zaman ölçeği, işin yapıldığı derinliğe göre değişen riske göre değişir. Örneğin bu girişimde, ortalama seviyeden 50 feet derinliğe kadar çalışan erkekler sekiz saatlik bir
gün için 3$ aldı. 50 ila 70 feet arasında sadece altı saat çalıştılar ve 3,75$ aldılar. 90 ila 105 feet arasında her biri birer saatlik üç vardiyada çalıştılar ve 4,25$ aldılar. Ve çalışma odasını kapatmak için beton dökerken günde elli sentlik ek bir ödenek vardı.

Keson çalışmasının başlıca tehlikesi "bükülmeler" veya "keson hastalığı"dır.
Kesonda bir adam yüksek hava basıncı altında çalışır. Dışarı çıktığında,
vücut sıvıları üzerindeki basınç azalır ve bu bazen damar sisteminde bir gaz kabarcığının oluşmasına neden olur. Bu kabarcık bir sinir merkezine ulaşırsa nevraljiye benzer şiddetli bir ağrıya neden olur; beyne ulaşırsa felce neden olur. Gün geçtikçe
adamlar kesonun içine girip sorunsuz bir şekilde çıkacaklar, ancak er ya da geç keson işçilerinin %2 ila %8'i etkileniyor. Bu köprünün kesonlarında çalışan 320 "kum domuzundan" üçü felçten öldü ve tabii ki diğerlerinin birçoğu da bir şekilde "eğilme" nedeniyle hafif ataklar geçirdi.

Biz ziyaret ettiğimizde köprünün yarısından fazlası tamamlanmıştı.
Memphis tarafında yaklaşımlar neredeyse hazırdı ve köprünün çelik iskeleti kıyıdan ön iskeleye kadar uzanıyordu ve iskelenin çok ötesine, konsol prensibine göre inşa ediliyordu,
derenin ortasından havada asılı duruyordu. Eski köprüden yürüyerek
yeni köprünün en uç noktasını görebiliyorduk, bu da her gün yeni çelik bölümlerin eklenmesiyle daha da uzağa uzatılıyordu. O zamanlar, çelik gökdelen iskeletleri diken sınıftan işçiler olan yaklaşık 100 kalfa köprücü vardı. Bunların yanında elli kadar çırak ve marangoz ve yaklaşık yirmi kadar da sıradan işçi vardı. Köprücüler, tüm işçiler arasında en yüksek ücret alanlar arasındadır. O zamanlar New York'ta, ücretleri sekiz saatlik iş için 6 dolardı. Burada ise 4,50 dolardı. Memphis'te çok az adamın yanında ailesi vardı. Ücretliler arasında servet askerleriydiler, vahşi, pervasız, iyi görünümlü, eğitimdeki adamlarınkine benzer güzel tenleri ve havacılarınkine benzer gözleri olan bir grup adam. Sanırım dünyadaki hiçbir sınıf insan, daha sağlam sinirlere, daha hızlı düşünmeye veya bir uyarıdan eyleme daha hızlı tepki vermeye sahip değildir, ister görme ister duyma yoluyla. Böyle olmak zorundalar. Çünkü diğer işçiler bir hatanın bedelini işlerini kaybetmekle öderken, bu adamlar hayatlarıyla ödüyorlar. Yine de size
işlerinin tehlikeli olmadığını söyleyecekler. "Herhangi bir diğer iş kadar güvenli" - her ne kadar bu köprüden dört tanesi çoktan kaybolmuş olsa da. Biri, ankraj cıvataları yerleştirilmeden önce bomunu indirdiği bir vinçle yapının ucundan düştü.
Diğer ikisi düştü. Dördüncüsü düşen bir kereste tarafından vuruldu.

Bir keresinde, tamamlanmamış konsol kolunun çelik elemanları üzerinde çırpınan adamları izlerken, içlerinden biri bir şeyin düşmek üzere olduğunu düşündü ve çelik bir kirişin üzerinden hızla yapının gövdesine doğru koştu; daha sonra, hiçbir şey düşmeyince, çekingenlik gösterdiği için iş arkadaşları tarafından acımasızca azarlandı.

Bu köprüde çalışan adamların çoğu, ona paralel olan eski yapıda çalışmıştı. Bu sadece işçiler için değil, mühendisler için de geçerliydi. Çalışmanın başındaki danışman mühendis Ralph Modjeski (bu arada, kendisi Madam Modjeska'nın oğludur), daha önceki yapı tasarlandığında baş
çizimciydi; mevcut çalışmada yardımcı başmühendis olan W.E. Angier, ilk köprüde saha mühendisiydi ve eski köprüye yaklaşım yolunu inşa ederken De Soto'nun zamanından kalma olduğu düşünülen bir İspanyol halbertini ortaya çıkardığını bilmek ilginçtir. Bu köprü mühendisleri ve köprü yapımcıları geniş bir yörüngede hareket eder. Son işleri Meksika'da, Uzak Batı'da veya Hindistan'da olmuş olabilir; bir sonraki işleri Fransa'da olabilir. Buradaki adamların çoğu, Blackwell Adası köprüsünde, Quebec köprüsünde (ki yıkıldı), Mississippi üzerindeki Thebes köprüsünde, Kahire'nin yirmi mil yukarısında, Columbia ve Willamette nehirleri üzerindeki Vancouver ve Portland köprülerinde ve büyük Oregon Trunk Demiryolu köprülerinde çalıştı. Eski köprüde bir süre durup yeni köprüdeki çalışmaları izledikten sonra,
ve adamların suyun çok yukarısında, sincap gibi oradan oraya koşturmalarına sık sık ürperdikten sonra, içeri girdik ve yeni köprünün kısmen tamamlanmış zeminine tekrar çıktık. Burada, aralarında altı veya sekiz inçlik boşluklar olan demir yolu traverslerinin üzerinde yürümek gerekiyordu. Bir kişi denese bile, bu çatlaklardan vücudunu
sıkıştırmayı başaramazdı; düşmek imkansızdı;
yine de orada yürümek, aralıklar arasında sürekli nehri görmek midemde rahatsız edici bir his uyandırdı. Biraz ilerlediğimizde, belki bir metre kadar, hiçbir bağın olmadığı bir boşluğa geldik - sadece açık bir alan, aşağıda çamurlu su soğuk ve acımasızca parlıyordu. Açıklık sadece küçük bir New York dairesinin koridoru kadardı ve Tanrı bilir ki böyle bir koridordan geçmek yeterince kolaydır. Ama bu o kadar kolay değildi. Boşluğa geldiğimizde durdum. Tüm köprüleri bir tür kutsal tutkuyla seven ve özellikle bu köprüyü seven genç mühendis Bay Case, yürürken konuşuyordu. Onun konuşmasını dinlemek hoşuma gidiyordu. Bize güçlü olması gereken bir şeyin aynı zamanda güçlü görünmesi gerektiğini anlatıyordu ve oradan bir şekilde sıcaklık değişimleriyle köprülerdeki genleşme ve daralma konusuna gelmişti. "Bunu yapan sadece
çelik köprüler değil," dedi. "Taş kemer köprüler de yapar.
Kemerin tepesi yükselir ve alçalır. Yunanlılar, Romalılar ve
Mısırlılar genişleme ve daralmanın gerçekleştiğini biliyorlardı. Onlar--"

Konuşurken muhtemelen bir ayak genişliğindeki bir
ip parçasına hafifçe basarak ve bağların üzerinden geçerek boşluğun üzerinden geçmişti. Ancak şimdi
konuşmayı bıraktı ve geriye baktı, çünkü artık yanında değildim.
Boşluğa gelince durmuştum. Karşıya geçmeyi düşünüyordum, ama
bu konuya hak ettiği ilgiyi göstermeden bunu yapmayı teklif etmedim.

Bay Case bana gülmedi. Geri geldi ve
ip parçasının açıklığı geçtiği yerde durdu ve bana elimi omzuna koymamı söyledi.
Ama bunu yapmak istemiyordum. Tek başıma geçmek istiyordum--hazır olduğumda. Hazırlanmam belki iki dakika sürdü. Sonra üzerinden geçtim. Elbette ki saçma derecede kolaydı. Bunun olacağını biliyordum. Ama yürürken kendi kendime şöyle düşünüyordum: "Geri döndüğümüzde o canavarca yerden tekrar geçmek zorunda kalacağım" ve bazı insanların beni rahatsız eden ve rahatsız etmekte olan şeyden sonsuz derecede daha
kapsayan boşlukta sürekli zıplayarak dolaşmasını sağlayan göz, zihin ve sinirin şaşırtıcı kararlılığına daha da çok hayran kaldım. Geri dönerken fiziksel bir tereddüt etmeden karşıya geçtim. Ama geçtikten sonra o boşluktan nefret etmeye devam ettim. O öğleden sonra otele geri dönerken, o gece akşam yemeğimi yerken, yatağa girerken ve rüyalarımda oradan geçmeye devam ederken ve nehrin beni beklediğini, yukarı bakıp sırıtarak ve işaret ederek baktığını görürken nefret ettim. Köprüdeki boşluktan her zamanki gibi nefret ederek uyandım; Mississippi Eyaletine ve Georgia'ya doğru oradan nefret ettim; ve o zamandan beri nereye gittiysem,
oradan nefret etmeye devam ettim. Elbette orada artık bir boşluk yok.
Uzun zaman önce kapatılmıştı. Yine de benim için hâlâ var,
aslında ölmüş olsa da, onu tanıyanların zihninde yaşamaya devam eden
bir tür iğrenç kişi gibi.

EN UZAK GÜNEY

BÖLÜM LI

GÜZEL SAVANNA

Bir adamın başlangıçta başarmak için yola çıktığı büyük işin, gelecek nesiller tarafından, kendisinin ikincil önemde gördüğü
diğer başarıları düşünülürken gözden kaçırılması ne kadar da sık oluyor. General Oglethorpe'un Georgia kolonisini kurduğu 1733 yılında, İngiltere'de bir kişinin asılmasına neden olabilecek yüzden fazla suç vardı; Oglethorpe'un koloniyi kurmasındaki temel fikri, borçluları hapisten kurtarmanın ve onlara hayata yeniden başlama fırsatı vermenin bir yolunu sağlamaktı; ancak Oglethorpe, bugün muhtemelen en çok Savannah'ın güzel şehrinin düzenlenmesinden sorumlu kişi olarak hatırlanıyor. Oglethorpe birinci sınıf bir askerdi. Florida'dan gelen üstün bir İspanyol kuvvetini yendi ve Kızılderililerin saldırılarına başarıyla direndi. Ayrıca, etik anlayışı döneminin ötesinde olan bir adamdı. Georgia'da köleliğe izin vermedi ve İngiltere'ye dönene kadar orada kölelik kabul edilmedi. Savannah'ı planlarken, Savannah'ın ana caddesinin adını aldığı Bull adlı bir Charleston mühendisi ona yardım etti. Yer çok basit bir şekilde düzenlenmiş; dikdörtgen blokları ve geniş yolları, düzenli aralıklarla küçük parkları veya meydanları vardır.
Bir veya iki büyük park, bir geçit töreni alanı ve çift yollu ve park merkezleri olan çok sayıda bulvar ve yarı tropikal bitki örtüsünün bolluğu ve havadar alanlar dışında, Savannah'da bu küçük parklardan yaklaşık iki düzine vardır ve şehre en belirgin ve büyüleyici niteliğini verir - onu diğer tüm Amerikan şehirlerinden ayıran nitelik. Başlangıçta bu parklar pazar yeri ve Kızılderili saldırısı durumunda toplanma noktası olarak kullanılırdı; şimdi bu çağın eşit derecede faydacı amaçlarına hizmet ediyorlar ve büyüleyici kamu bahçeleri ve oyun alanları haline geldiler. Bunlardan biri -en önemlisi değil- Oglethorpe Meydanı olarak adlandırılır; ancak Oglethorpe anıtı başka bir yere yerleştirilmiştir.

Savannah'daki Madison Meydanı, New York'taki Madison Meydanı kadar önemlidir ve ikincisinden daha küçük olmasına rağmen çok daha güzeldir. İçinde, İngilizler tarafından Charleston açıklarındaki Fort Moultrie'den bayrak düşürüldüğünde, onu tekrar ateş altında rüzgara fırlatan Devrim kahramanı Çavuş Jasper'a ait bir anıt bulunmaktadır. Jasper daha sonra, Savannah'ı İngilizlerden almaya çalışan Fransız-Amerikan girişiminde, bayrağı kollarında tutarak öldürülmüştür. Monterey Meydanı'nda, Savannah kuşatmasında şehit düşen Kont Pulaski'nin bir heykeli bulunmaktadır. Anıtla anılan bir diğer Devrim kahramanı ise, Rhode Island'da doğmuş olmasına rağmen, savaştan sonra Georgia'ya taşınan ve hizmetlerinin takdiri olarak Savannah'tan çok da uzak olmayan bir araziye sahip olan General Nathanael Greene'dir. Aslen Pensilvanyalı olan "Çılgın" Anthony Wayne de Georgia'da bir arazi kabul etmiş ve Devrim'den sonra orada ikamet etmiştir. Greene'in Georgia'ya yerleşmesiyle ilgili ilginç bir hikaye vardır. Kendisine verilen arazi, şehrin yukarısında, Savannah Nehri üzerinde bulunan Mulberry Grove olarak bilinen arazidir. Mülk daha önce Vali Yardımcısı John Graham'a aitti, ancak Graham sadık biri olduğu için müsadere edildi. Mülkle birlikte Greene, görünüşe göre Koloni Mezarlığı'ndaki Graham mahzenini devraldı - artık bir şehir parkı ve eski mezarlar ve mezar taşları nedeniyle çok
ilginç bir yer - ve kendisi de oraya gömüldü. Bir süre sonra insanlar Greene'in kalıntılarının
nerede olduğunu unuttular ve daha sonra, Johnson Meydanı'nda anısına bir anıt dikilmesine karar verildiğinde, altına koyacak bir Greene bulamadılar. Ancak, devam ettiler ve anıtı yaptılar ve Lafayette, Mart 1825'te Savannah'ı ziyaret ettiğinde
temel taşını koydu. Greene'in kalıntıları
114 yıl boyunca kayıptı. 1902'ye kadar, birisi Graham mahzenini açmayı düşünene kadar
ortaya çıkmadılar. Bunun üzerine
kaldırıldılar ve uzun zamandır onları bekleyen
anıtın altındaki uygun dinlenme yerlerine yeniden gömüldüler. Bu arada, bu anıt
Savannah halkı veya Güneyliler tarafından dikilmemişti, ancak generalin memleketi Rhode Island'ın yasama organı tarafından ödenmişti. Kalıntılar
keşfedildiğinde, Rhode Island onları istedi, ancak onları
kaybeden Savannah da onları istiyordu. Mesele, Greene'in bilinen torunlarının oy birliğiyle, onun kalıntılarını Savannah'da bırakmaya karar vermesiyle çözüldü.

Generalin Mulberry Grove'daki eski evinin temeli hala görülebilir. Eli Whitney'in pamuk çırçırını icat ettiği ev burasıydı.
Whitney, generalin ölümünden sonra Greene ailesinde öğretmenlik yaptı ve
Bayan Greene'in önerisiyle
"pamuktan tohum ayıklamak için bir makine" yapmaya başladı. Whitney'in
ilk makinesinin, elle yapılırsa bir adamın iki yılını alacak işi beş saatte yapacağı söylenir. Bu, elbette, çığır açan bir icat oldu ve pamuk çırçırlarının New York şehrindeki restoranlar kadar yaygın olduğu Güney'de muazzam bir ticari büyümeye neden oldu.
Bu bana bir hikayeyi hatırlattı.

Kuzeyli bir adam, Kuzey Carolina, Tarboro'da Bay W.D. Pender'ı ziyaret ediyordu. Misafirin geldiği gün Bay Pender, eski düzenin zenci bir kadını olan aşçısına, akşam yemeğini acele ettirmesini söyledi çünkü arkadaşını pamuk çırçırını görmeye götürmek istiyordu. "Biliyor musun," diye açıkladı, "bu beyefendi hiç pamuk çırçırı görmedi."

Aşçı ona şaşkınlıkla baktı.

"Lor! Mistuh Penduh," diye haykırdı. "Ve o adam sanki _cinlenmiş_ gibi görünüyor!"

* * * * *

Savannah tarihindeki bir diğer olay da John Wesley'nin Kızılderilileri Hristiyanlığa
dönüştürmek için on sekizinci yüzyılın ortalarında buraya gelmesidir. Bu girişimden sonra İngiltere'ye döndüğünde, Metodist Kilisesi'nin kurulmasına yol açan büyük dini hareketi başlattı. George Whitfield da Savannah'da vaaz verdi. Açıkça Wesley, Güney Carolina'da, ilk günlerde Charleston'dan ayrılıp onlara görkemli minuet adımlarını öğreten bir Fransız dans hocası tarafından denenen türden "dönüşüme" daha duyarlı olan vahşilerle pek de ileri gidemedi.

Savannah tarihindeki bir diğer büyük olay da, 1819'da Atlantik'i geçen ilk vapur olan _Savannah Şehri_'nin o limandan ayrılmasıydı. Şehre bir öneride bulunabilirim, bu olayın 100. yılının kutlanması ve bir anıt dikilmesi.
Böyle bir anıt için ilham, belki de Robert Louis Stevenson anısına San Francisco'da dikilen, bronzdan bir kalyonla taçlandırılmış sade ve büyüleyici anıtta bulunabilir. Bronzdan bir gemi, görkemli bir şey olabilir; bu, modern pantolonlu bronz bir devlet adamı için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

* * * * *

Daha yakın zamanda Savannah başka bir dünya iyileştirmesi başlattı: itfaiye teşkilatından atları tamamen kaldıran,
onların yerine otomobil motorları, kanca ve merdivenler ve
hortum arabaları koyan ilk şehirdi. Bu, Savannah'dan beklenenle uyumludur, çünkü
sadece ilerici bir şehir değil, aynı zamanda büyük bir otomobil şehridir,
Büyük Ödül ve Vanderbilt Kupası da dahil olmak üzere önemli uluslararası otomobil yol yarışlarına birkaç kez sahne olmuştur.

Başka tarihlerden de yoksun değil. Savannah Tiyatrosu, yangında
yıkılıp yeniden inşa edilmiş olsa da, Joseph Jefferson'ın ellili yıllarda bir süre sahip olduğu ve yönettiği tiyatrodur; Lafayette Meydanı'ndaki, şu anda Yargıç W.W. Lambdin'in oturduğu evde, Robert E. Lee bir zamanlar kalmıştır ve
Thackeray'in "The Virginians"ın bir bölümünü orada yazdığı söylenmektedir.

Biz oradayken Savannah'da üzücü bir şey oluyordu. Şehrin en güzel eski konaklarından biri olan Habersham
evi, belediye oditoryumuna yer açmak için yıkılıyordu.

Amerika'daki ilk Habersham, Georgia'nın Kraliyet Valisiydi.
Üç oğlu vardı, bunlardan biri olan Joseph, Devrim'in patlak vermesiyle
İngiliz valisi Sir James Wright'ı esir alan genç vatanseverlerden oluşan bir gruba katılabilecek kadar iyi bir Amerikalı olmuştu. Valinin evi
şu anda Telfair Akademisi'nin bulunduğu yerde bulunuyordu. Şartlı tahliye edildi, ancak yine de Bonaventure'a, Tabnall arazisine, şehre çok uzak olmayan bir yere kaçtı ve orada, şehrin yaklaşık on sekiz mil aşağısında, Savannah Nehri'nin ağzında bulunan
Tybee Adası'nda bulunan İngiliz filosuna kaçana kadar arkadaşları tarafından korundu. Aynı Joseph Habersham'ın, 1775'te bu kıyı şeridi boyunca _bateaux_ adı verilen kayıklarla yola çıkan bir gruba liderlik ettiği, nehirde demirli olan
İngiliz gemisi _Hinchenbroke_'a bindiği ve onu göğüs göğüse bir çatışmada ele geçirdiği söyleniyor. Habersham'ların soyundan gelen Savannah'lı Bay Neyle Colquitt, _Hinchenbroke_'dan alınan barutun Bunker Hill Muharebesi'nde kullanıldığını söylüyor. Joseph Habersham'ın düzenli birliklerden oluşan bir alayı komuta ettiği savaştan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Baş Posta Genel Müdürü yapıldı. Eski ev, daha sonra Başkan'ın annesi olan Bayan "Mittie" Bulloch'un atası olan Archibald Bulloch tarafından inşa edildi. Savannah'ın neredeyse istisnasız Gürcü dönemine ait olan güzel eski evlerinin birçoğunu yapan Jay adlı bir İngiliz mimar tarafından tasarlandı. Archibald Bulloch, evi inşa ettiği arsayı Ward McAllister'ın büyük büyükbabası Matthew McAllister'dan satın aldı. Bulloch tarafından satıldığında birkaç elden geçti ve sonunda Joseph'in oğlu Robert Habersham'ın eline geçti. Eski ev genişti ve iç mekanlarında hoş bir resmiyet vardı. Merdiven, şömine ve avizeler güzeldi ve arkada, ağır maun kapıları duvarların şekline uyacak şekilde
eğik olan büyüleyici bir oval oda vardı. Böyle bir
evi yıkmak kutsala saygısızlıktı--ayrıca yapılması zor bir kutsala saygısızlıktı, çünkü bazı
bodrum duvarları on beş fit kalınlığındaydı ve düz tuğladandı.

Sherman'ın karargahı, De Soto Oteli'nin hemen güneyindeki Meydan'da, Amerikan Barolar Birliği'nin eski başkanı ve Savannah'ın eski Belediye Başkanı General Peter W. Meldrim'in ikametgahı olan siperli tuğla malikanedeydi.

Savannah'a özgü diğer eski evler arasında Scarborough
evi, Mackay evi, Franklin Meydanı'ndaki Thomas evi (ayrıca Owens evi olarak da bilinir), Lafayette'in ağırlandığı yer ve şu anda Telfair Akademisi olan Telfair
evi yer alır. Telfair ve Thomas evleri, Habersham evini inşa eden mimar tarafından inşa edilmiştir ve umarız ki asla ikinci malikanenin yoluna gitmezler.

1810'da, bu evlerin inşa edildiği sıralarda, Savannah'da 5.000 kişi yaşıyordu; 1850'de nüfus üç katına çıktı ve 1890'da 40.000'den fazla nüfusa sahip bir yer haline geldi. O zamandan beri şehir sağlıklı bir
hızla büyüdü ve çekici banliyö bölgeleri geliştirildi. 1910 nüfus sayımı nüfusu 65.000 olarak veriyor, ancak şehir 90.000'den
coşkuyla bahsediyor. Belki de bu abartılı bir iddia değil.
Elbette istedikleri yerde yaşamakta özgür olanları çekmek için bir şehir. Sonbahar, kış ve ilkbaharda arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Oraya üç kez gittim ve Bull Caddesi'nde hiç yürümedim.
Oraya gidebileceğim, güzel maunlarla dolu eski bir ev kiralayabileceğim ve bir kış geçirebileceğim günü iple çekiyordum. New
Orleans bile bana böyle hissettirmedi. New Orleans'ın yerleşmekten ziyade ziyaret edilecek bir yer olduğunu düşünüyorum. New Orleans'a geri dönmek istiyorum ama birkaç haftadan fazla kalmak istemiyorum. Tanıdığım birkaç kişiyi görmek istiyorum, Fransız mahallesinde dolaşmak istiyorum ve Jules Alciatore'un bana bir akşam yemeği hazırlamasını istiyorum; sonra da gitmek istiyorum. Aynı şekilde Atlanta'ya geri dönmek istiyorum -- sadece birkaç kişi görmek için. Orada bir veya iki hafta kalmak istiyorum. Ayrıca St. Augustine'e soğuk hava geldiğinde,
sıcak güneşin altında güneşlenirken, altın tozuyla dolu yumuşak havayı solurken,
mükemmel Ponce de Leon Oteli'ndeki aktiviteleri izlerken tembel ve mutlu hissederim; ama Güney'de, kiralık bir evde, evcimenlik ve çalışmayla dolu sessiz ve mutlu bir kış geçirmek için gitmeyi hayal ettiğim iki şehir var - doğru ev de olmalı - ve bu şehirler, önce Charleston; sonra Savannah.

Eski Telfair malikanesindeki Telfair Akademisi, bir aile üyesi tarafından müze olarak kullanılmak üzere şehre bırakıldı.
Savannah büyüklüğündeki şehirlerdeki müzelere, özellikle de sanat müzeleri olduklarında, biraz şüpheci olduğumdan,
burayı ziyaret etmeyi neredeyse
atlayacaktım. Bunu yapsaydım, sadece çok sayıda son derece ilginç tarihi hazineyi değil, aynı zamanda
herhangi bir güney şehrinde bulunan en iyi kamusal sanat koleksiyonu olduğuna inandığım şeyi görmeyi kaçırırdım.

Müze, elbette, Chicago Dünya Fuarı sırasında ülkenin sel gibi aktığı türden bir dizi eski "sıkı" resim içeriyor, ancak üst katta modern Amerikan resimlerinin (bugün dünyada üretilen en iyi resimler) sergilendiği bir sergi şeklinde bir sürpriz var ve muhteşem bir seçki sunuyor. Bu koleksiyonu bulduğumda tamamen şaşkına döndüm. Childe Hassam, Ernest Lawson, George Bellows ve diğer yaşayan Amerikalı ressamların mükemmel tuvalleri vardı; eserleri her yıl daha da fazla takdir edilse de, en ileri ve seçici resim alıcıları dışında herkesten daha üstün. Bu koleksiyon karşısında coşkuya kapıldım ve kendi kendime şöyle dedim: "Burada, Savannah'da, küçük bir müze için, ülkedeki büyük müzelerin çoğunun satın alabilecek kadar akıl veya cesarete sahip olduğundan daha iyi resimler satın alan biri var. Bu adam 'keşfedilmeli' ve takdirinin en iyi şekilde kullanılacağı büyük bir müzeye götürülmeli." Bunun üzerine aşağı koştum, küratörü aradım ve modern Amerikan resimlerini kimin satın aldığını sordum. Sonra balonum patladı, çünkü orada, onlar için resimlerini satın alan kim vardı, ama
Gari Melchers! Doğal olarak resimler iyiydi!

Binanın bir odasında, zemin katta, Telfair ailesine ait olan, siyah ve beyaz mermerden yapılmış iki güzel şömine rafı, birkaç dolap ve maun ağacından yapılmış çok ilginç ve büyüleyici bir uzatma yemek masası dahil, güzel eski mobilyalar vb. koleksiyonu var. Masa mükemmel bir şekilde yuvarlaktır ve yapraklar ortada eklenmek yerine, iki seri halinde dış kenara uyan kavisli parçalardır, böylece masa tam kapasitesine kadar açıldığında hala yuvarlaktır. Daha önce böyle bir masa görmedim.

Ayrıca Telfair'lerden geçen birçok ilginç eski kitap ve kağıt buldum. Bunlardan biri köle satışlarının kayıtlarının bulunduğu bir defterdi.

14 Ekim 1774 Cuma günü yapılan bir satışta, şu anda kaçan aynı İngiliz valisi olan Sir James Wright, toplam 820 sterline veya yaklaşık 3.280 dolara dört erkek, beş kadın, dokuz erkek çocuk ve bir kız çocuğu satın aldı. Sir Patrick Houston, 90 sterline veya 450 dolara iki kadın satın aldı. Tüm gün süren satışta otuz beş erkek, on yedi kadın, yirmi yedi erkek çocuk ve on kız çocuğu, toplam 3.206 sterline veya yaklaşık dokuz ila on bin dolar arasında bir fiyata satıldı.

Telfair'ler büyük plantasyon sahipleriydi. Belgeler arasında "Thorn Adası Plantasyonu'ndaki tüm gözetmenlerin kesinlikle uyması gereken Kurallar ve Talimatlar" başlıklı bir belge vardı. Bu plantasyon nehrin Kuzey Karolina tarafındaydı ve Akademi'yi şehre bağışlayan Bayan Mary Telfair'in kardeşi Alexander Telfair'e aitti. Belgelerde görülen tarihler, bunların 1837'den bir süre önce verildiğini gösteriyor. İşte düzenlemelerden bazıları:

Her yetişkin zenci için ödenek, yaşlı ve işe yaramaz olsun
ve tarlada çalışan her genç için, haftada bir ölçek mısır ve bir pint tuz ve ayda on dört poundu geçmeyen bir et parçasıdır.

Hiçbir zenci, suçu ne olursa olsun, kırktan fazla kırbaçlanmamalıdır.

Emziren çocuklar ve tarlada çalışmayan tüm küçük çocuklar, yarım mısır ve tuz ödeneği alır.

Herhangi bir zenci mahallede dolaşmak için bir bilete sahip olabilir, ancak izin
almadan oradan ayrılamaz. Hiçbir yabancının izin
almadan oraya gelmesine izin verilmez.

Zenciler, iş izin verdiğinde görevlendirilmelidir. İyi yapılmış makul bir günlük iş talep ediyorum. Görev, toprağın durumuna ve zencinin gücüne göre düzenlenmelidir.

Georgia plantasyonu arasındaki tüm ziyaretler reddedilmelidir. [Telfairs, nehrin Georgia tarafında başka bir plantasyona sahipti.]
Nehrin karşısına koca veya eş getirecek kimse yok. Cumartesi veya Pazar sabahı hariç, orada gece toplantısına veya vaaz vermeye izin verilmiyor.

Eğer orada bir kavga varsa, sebep ne olursa olsun, herkes kavgaya karışmış demektir.

Aşırı hastalık durumlarında bir doktor görevlendirin.
Bir doz hint yağı, bir doz kalomel ve kabarcıklar uygulandıktan sonra, rahatlama olmazsa, o zaman bir doktor gönderin.

Zencilerimin kendileri için pamuk ekmelerine izin verilmiyor.
Başka bir şey ekebilirler. Ürettiklerini satmaları için onlara bilet verin.

Benim bir Sürücüm (köle sürücüsü) yok. Zencileri kendiniz görevlendireceksiniz.
İşten sadece size karşı sorumludurlar.

Bazı zenciler isimleriyle anılır:

Birçok kişi zencilerine baktığı için Elsey'e borçludur.
Onları görmenizi veya para için onlara göndermenizi istiyorum.

Dolly yemek pişirmeye geri dönemezse, tüm küçük zencilerin sorumluluğunu üstlenmek zorunda.

Free Moses'a iniş yerinde bırakılan şeylerle ilgilenmesi için iki buçuk dolar öde.

Şehrin moda caddesi olan Bull Street, nispeten yeni ve genellikle çok çirkin binaların sık sık yaptığı baskınlara rağmen, mücevher gibi bir cadde. Bull Street her birkaç blokta bir rotasından çıkıp bahsettiğim küçük parklardan birinin etrafından dolanmak zorunda ve bu ona çekicilik ve çeşitlilik kazandırıyor.
Bu caddede, yıllar önce Savannah'a ilk gittiğimde, şehrin önde gelen hanlarından biri olan De Soto Oteli bulunuyor.
Önünde büyük bir verandası, arkasında açık bir avlusu ve yatak odaları dahil her şeyiyle çok geniş ve oldukça eski moda olan, o büyük, geniş binalardan biri. Son zamanlarda Savannah
Oteli Bull Caddesi'nin iş tarafında inşa edildi. Daha geleneksel ticari tipte modern bir otel. Ama orada bile, şehrin iş bölgesinin yakınında, sıkışık Arnavut kaldırımlı sokaklar ve şıngırdayan tramvaylarla karşılaşmıyor, ancak manolyalar, meşeler ve palmiyelerle dolu meydanlardan birine bakıyor. Ama başka bir zaman
Sanırım De Soto'ya geri döneceğim.

Bull Caddesi'ndeki Bağımsız Presbiteryen Kilisesi'nin binası, ülkenin kendi türünde en güzellerinden biri, hem içeride hem dışarıda. Charleston'daki eski kiliselerden birini andırıyor ve bu sitede bulunan eski kilisenin (1819'da adandı) 1889'da yanmış olmasına rağmen, cemaatin limon sarısı tuğladan yapılmış çirkin bir kiliseyle değiştirme fırsatını değerlendirmediğini, ancak eski kiliseyi birebir kopyalamak için nadir görülen bir sağduyuya sahip olduğunu ve bunun sonucunda yeni bir bina olmasına rağmen eski bir kilisenin tüm onuruna ve sade güzelliğine sahip olduğunu bilmek memnuniyet verici. Alışveriş caddesi olan Broughton Caddesi, şehir merkezindeki Bull Caddesi'ni kesiyor ve bunu yaparken kendinden utanıyor gibi görünüyor, çünkü görülebilecek en sıradan caddelerden biri. Oldukça yakışıklı ismi dışında ayırt edici hiçbir şeyi yok. Ancak başka yerlerde, çoğu güzel görünümlü binalar olan birkaç gökdelen var. Bana öyle geliyor ki Savannah'da hiç bu kadar çok banka görmemiştim ve bana gerçekten de büyük bir bankacılık şehri olduğu ve Savannah bankalarının finansal fırtınalara dayanma sicilinin çok iyi olduğu söylendi. Bankaların olmadığı birçok köşede kulüpler var ve bu kulüplerden bazıları hoş ve tamamen metropol karakterli. Kuzey'de, Charleston veya Savannah'ın nüfusuna denk bir nüfusa sahip olan ve bu şehirlerin veya New Orleans'ın en iyi kulüpleriyle karşılaştırılabilir kulüpleri olan hiçbir şehir bilmiyorum. Bu güney şehirlerinin nüfusunun yaklaşık yarısının, zencileri temsil eden, uygun adayların çekilmesi gereken nüfus dikkate alındığında, güney kulüplerinin mükemmelliği son derece dikkat çekici hale geliyor. Bu arada, Savannah kulüpler konusunda ulusal bir rekora sahip. Amerika'da kurulan ilk golf kulübü buradaydı. Kulübün tam olarak ne zaman kurulduğunu söyleyemem ama Savannah'lı Bay H.H. Bruen'in elinde 1811 yılında eski Belediye Binası'nda düzenlenen bir golf kulübü balosuna bir davet var. Savannah'ın Charleston'a karşı ticari üstünlüğü büyük ölçüde doğal sebeplerden kaynaklanıyor. Savannah limanı, Charleston'ın kullandığından daha büyük ve daha zengin bir bölgeden ihracat çekiyor, ancak yeni demiryolları Charleston'ın bu konudaki durumunu büyük ölçüde iyileştiriyor. Savannah, alt ve orta Güney'in büyük bir bölümünden pamuk için bir nakliye limanı ve ayrıca kereste için harika bir liman ve "denizcilik depoları" için dünyadaki en büyük liman. Savannah'a gittiğimde denizcilik depolarının ne olduğunu bilmiyordum. Bu terim zihnimde halat, makara ve çapa yığınlarının resimlerini canlandırdı. Ama bunlar denizcilik depoları değil. Deniz depoları
Güney Carolina, Georgia, Alabama ve Florida'nın uzun yapraklı çamlarından elde edilen reçine ve terebentin gibi sakız ürünleridir.
Bu eyaletlerden geçen bir gezgin, yol boyunca ağaç gövdelerindeki
yarıkları fark etmemiş olamaz. Bunlardan reçineli özsu sızar ve
bardaklara alınır, ardından orada ormanda kaynatılır ve
böylece terebentin, reçine ve zift olarak ayrılır. Bu malzemelerin büyük miktarları
Savannah'ın büyük modern rıhtımlarında depolanır.
İsrafçı yöntemler nedeniyle uzun yapraklı çam ormanlarının
hızla yok edildiği ve bu endüstrinin çok uzun
olmadan yok olacağı söylenir çünkü bugünün dolarlarının hevesli kapkaççıları, geleceği düşünmedikleri için bilimsel ormancılığı uygulamazlar.

Savannah'ın her yerinde, tramvay, motor veya tekneyle kolayca ulaşılabilen
hoş inziva yerleri ve görülecek ilginç şeyler vardır. Bölgenin mahkum emeğiyle inşa edilen yolları en iyilerindendir ve mahkum
hapishaneleri ziyaret etmeye değerdir. Brown Çiftliği kampında, yaşam
koşulları kesinlikle yüz zenci evinden doksan dokuzundan daha hijyeniktir. Yer oldukça temizdir ve bu kamptaki "müdavimlerin" serbest bırakılır bırakılmaz, "çiftliğe geri dönüş" hareketi olarak adlandırılabilecek bir şeyi gerçekleştirmek amacıyla tekrar suç işledikleri birçok durum vardır. Renk çizgisi güney hapishanelerinde ve mahkum kamplarında başka yerlerde olduğu gibi çizilir. Beyaz mahkumlar bir kışlada, zenciler başka bir kışlada kalır. Her ikisi için de yiyecek ve konaklama aynıdır. Keşfedebildiğim tek ırk ayrımcılığı, beyaz mahkumlar kırbaçlanarak cezalandırıldığında, üzerlerinde giysileriyle kırbaçlanmalarıydı, oysa zencilerde sırtları açıktaydı. Bu kamptaki adamlar küçük suçlulardır ve başka bir kampta bulunan daha kötü suçluların giydiği şeritlerin yerine haki tulumlar giyerler.
Sıkı disiplin sağlanır, ancak hayat sağlıklıdır. Adamlar sabah işe ve akşam eve, dolu pompalı tüfekler taşıyan ve kaçış girişimi durumunda kullanılmak üzere her zaman yanlarında bir sürü çirkin tazı bulunduran gardiyanlar eşliğinde götürülürler. * * * * *

Bu bölgedeki tüm yollar son derece pitoresktir, çünkü
canlı meşe burada en iyi şekilde büyür ve her yerde görülebilir, gövdesi
çoğunlukla yirmi veya daha fazla fit çevresi vardır, geniş yayılan dalları
uçlarını aynı türdeki diğer ağaçların uçlarıyla buluşturacak şekilde uzatır, böylece bazen tüm dünya bir oyuklu
tavanlı yeşilliklere sahipmiş gibi görünür, bu tavan kaçınılmaz olarak havadar kemerlerinden uzun gri İspanyol yosunu flamaları sarkan büyük, gölgeli bir
katedrali andırır,
solmuş, yırtık pırtık savaş bayrakları gibi.

Kırsal yollarda, arada sırada, çok ilginç karakterde bir zenci mezarlığına rastlarsınız.
Yukarı Güney Eyaletlerinde böyle zenci mezarlıkları olabilir, ama varsa bile ben hiç görmedim.
Georgia'nın bu bölümünde çok sayıdadırlar ve ayırt edici özellikleri her mezarın
üstünü kaplayan küçük ev eşyası yığınlarıdır. Bunun hayaletleri ve şeytanları yatıştırmak için mi yapıldığını bilmiyorum
(genellikle bu mezarlıkları "hant" etmek için yapıldığına inanılır) yoksa ölen kişinin
sürahiler, kaseler, fincanlar, tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, heykelcikler,
çalar saatler ve Tanrı bilir başka neler gibi hazine değerindeki dünyevi mal varlıklarını hâlâ kullanabileceği fikri mi.

Savannah'da, Bonaventure'da yaşayan Komodor Tatnall'ın "Kan sudan daha kalındır" sözünü ilk ortaya atan kişi olduğunu duydum, ancak Komodor'un sadece eski bir formülü uygun bir şekilde kullandığına inanmaya meyilliyim. Eski Tatnall'lardan birinin, Bonaventure çiftliğindeki malikanesinde verdiği büyük bir akşam yemeği partisinin ortasında bir hizmetçinin içeri girip ona evin yandığını söylediği hikayesi anlatılır. Bunun üzerine, yaşlı safkan,
ateşçi olmak yerine, ev sahibi rolünde ısrar etti ve
tüm yemek odası ekipmanlarının çimlere taşınmasını emretti,
şirket ev yanarken
akşam yemeğinde kaldı.

Nehir kıyısındaki plantasyonlardaki eski evlerin çoğu çoktan
yok edildi. Whitehall'daki ev, Sherman'ın ordusu geldiğinde zenciler tarafından yakıldı,
ama eski ağaçlar ve bahçeler hala varlığını sürdürüyor,
bu floresan bölgede bile dikkat çeken
uzun bir çobanpüskülü çalısı da dahil. Hermitage'daki eski plantasyon evi, canlı meşe ağaçlarının bulunduğu güzel bir caddeden yaklaşıldığında, bence hala ayakta duran o eski konaklardan tekidir ve çok da güçlü bir şekilde ayakta değildir, çünkü terk edilmişliği ve çürümesiyle güzel olsa da, yaşlılıktan, yoksulluktan ve açlıktan tek başına bir tavan arasında ölen asil yaşlı bir beyefendiye benzer - tıpkı zavallı Charles Gayarre'ın New Orleans'ta yaptığı gibi gururla ölür. Hermitage'ın, bence, sıva kaplı tuğladan eski çatlak duvarlarında ve hala bir arka plan oluşturan köle kulübelerinde yazılanlar dışında büyük bir tarihi yoktur. Bu, şüphesiz köleliğin sona ermesinden kaynaklanan baronluk çürümesinin hikayesidir. "Yeni nesil" zenci sürüleri eski köle kulübelerini istila eder ve ziyaretçileri gördüklerinde neredeyse şiddetli para talepleriyle dışarı fırlarlar, karşılığında da şarkı söylemek isterler. Ancak, onların şarkıları, duyduğum en
zayıf zenci şarkıları. Zenci şarkılarını harika kılan tüm spontanelik, tüm zevk, tüm canlılık, burada, şarkı söylemenin bir ifade biçimi değil, sırtını sıvazlamak için dışarı atılan bir gürültü olduğu şeklindeki sabit fikirle ortadan kaldırılmış. Herhangi bir büyük ırksal niteliğin, profesyonellik olarak adlandırılabilecek şeyle, aşağılanmasına tanık olmak üzücü. Yarı dilenci, yarı tüccar olan bu zenciler, ırklarının itibarı için profesyonelliği en düşük haliyle ifade ediyorlar. Güney İtalya'nın bazı bölgelerinde, örümceklerin sinekleri beklediği gibi, turistlerin gelişini bekleyen profesyonel tarantella dansçılarından daha acınası durumdalar. BÖLÜM LII

BAYAN "JAX" VE BİRAZ FLORIDA DEDİKODUSU

"Ya da belki de
Yatırım yapmayı mı düşünüyorsunuz? Portakal dikimi? Çam?
Otel? Sanatoryum? Yukarıdakilerden hangisi
Bu yıl sizin çizginiz olabilir?..."

SIDNEY LANIER ("BİR FLORIDA HAYALETİ.")

Jacksonville'in (yerel olarak kullanışlı
kısaltması "Jax" ile bilinir) övünç kaynağı, "Florida'ya Açılan Kapı" olarak anılmasıdır. Ancak
bir kapının insanların genellikle durmadan geçtiği bir şey olması, aktif bir Ticaret Odası'nda biraz sıkıntıya neden olur; bu Ticaret Odası'nın
tren istasyonuna turistleri inmeye ikna etmek için serenat yapan bandolar gönderdiği bilinmektedir.

Jacksonville'i kişileştirmem gerekirse, sanırım, sevecen genç bir kadın, evcimen bir ailenin üyesi, babası ve annesi başka bir yerden Florida'ya taşınmış biri olurdu - çünkü o şehirde Jacksonville'li birini bulmak New York'ta New York'lu birini bulmak kadar zordur. Bayan Jacksonville'in babası, benim anladığım kadarıyla, kızı büyürken refah içindeydi ve ona birçok insanın geçtiği ana köşede büyük ve güzel bir ev satın aldı. Olgunluğa erişen Bayan Jacksonville, Florida toplumunda olmak istiyor - diğer kış tatil beldelerindeki komşularınınki gibi ev partileri vermek istiyor. Kış boyunca insanların kapısının önünden geçtiğini görüyor ve kendi kendine şöyle diyor: "Bu insanlardan bazılarını içeri almalıyım." Bu amaçla yürüyüş yolunu siler, basamaklara bir halı serer, vazolara
çiçekler koyar, bir sürü süslü yiyecek ve içecek sipariş eder (çok takdire şayan Hotel Mason'dan), ışıkları ve Victor'u açar, ön kapıyı davetkar bir şekilde açık bırakır ve en iyisini umar. Kısa süre sonra insanlar içeri girmeye başlar, ancak onlarla tanıştığında çoğunun
babayı iş için görmeye geldiğini keşfeder; sadece birkaçı onun hesabına gelmiştir.
Kendilerine sandviç alırlar, odaya bakarlar ve Miss Jacksonville'in
söyleyeceklerini dinlerler.

Zaman geçer. Hiçbir şey olmaz. Sandalyeleri nasıl bulduklarını sorar.

"Çok rahat," diye temin ederler.

"Biraz daha yiyip iç," der.

"Geçmişin nedir?" diye sorar bir misafir hemen.

"Söz konusu geçmişle ilgili pek bir şey bilmiyorum," diye cevap verir. "Bana Andrew
Jackson'ın evimin nerede olduğu konusunda bölgesel bir hükümeti olduğunu söylediler, ama
ben bu konuda pek fazla şey bilmiyorum. Ailemizde tarihe pek önem vermeyiz."

"Sen ne yapıyorsun?"

"Ah, ben evi yönetiyorum ve ara sıra Kadın Kulübü'ne gidiyorum ve akşamları babam bana işlerinden bahsediyor."

"Çok hoş," diyor bir misafir, onu Kuzey'den arzulanan ve zengin bir genç adam olarak resmedeceğiz. "Hadi bir şeyler yapalım. Oynuyor musun, şarkı mı söylüyorsun? Atletik misin? St. John's Nehri'nde kayıkla gezer misin? Kumar mı oynuyorsun? Sevişebilir misin?"

"Florida Country Club'da biraz dans ediyorum ve biraz golf oynuyorum," diyor, sadece küçük coşku belirtileriyle. "Ama
gerçekten en çok ilgimi çeken şey babamın işi. 1901 yangınında çok para kaybetti ama hepsini geri kazandı ve daha fazlasını da."

"Peki ya sörf banyosu?" diye sordu zevk arayan ziyaretçi, esnemesini bastırarak.

"Buradan sadece on sekiz mil uzakta Atlantic Beach var. Harika bir
plaj. Babam orada bir milyon dolarlık iyileştirme yapıyor ama şu anda oraya gitmek için
zaman yok. Ancak, eğer istersen seni aşağı götürüp
inşa ettiği yeni iskeleleri gösterebilirim."

"Ah, hayır, teşekkürler," dedi misafir. "İskeleleri sevmem--yani,
tekneyle gezebileceğimiz
kadar."

"Korkarım bunu yapamayız," dedi Bayan Jacksonville. "Nehri zevk için pek kullanmıyoruz. Nedenini söyleyemem, tabii ki herkes çok meşgulse... Ama lütfen biraz daha yiyin ve içecek bir şeyler bulundurun. Herkese yetecek kadar var."

"Koşuyor olmalıyım," diyor ziyaretçi. "Bloğun aşağısındaki diğer evlere uğramam için davet edildim. Bu arada, yan komşunuzun adı nedir?"

"St. Augustine," diyor Jacksonville, biraz isteksizce. "İspanyol kökenli ve buna çok değer veriyor. Eğer oraya uğrarsanız size
bir sürü ilginç eski kalıntı gösterecektir, ama sizi temin ederim ki
ticari başarı söz konusu olduğunda ailesi
babasıyla bir-iki-üç değildir."

"Teşekkürler," diyor ziyaretçi, "ama şu anda ticaret bana cazip gelmiyor. Ondan sonra kim yaşıyor?"

Bayan Jacksonville iç çekiyor. "Ötesinde Ormonde adında hoş, oldukça çekici insanlar var," diyor, "ve yanlarında Daytona adında canlı bir aile var. Hiçbir aile, babam gibi iş yapmıyor. Sürekli oynuyorlar. Sonra birkaç mütevazı yer geliyor ve sonra, etrafı palmiyelerle çevrili büyük sarı ve beyaz ev var - ama oradan uzak durmanızı tavsiye ederim! Evet, o evin önünden geçmeniz daha iyi olur. Diğer tarafında, başka bir güzel evde, Miami adında daha hoş, daha sade insanlar yaşıyor. Ya da balık tutmayı seviyorsanız, Bayan Long-Key'e uğrayabilirsiniz - o sağlıklı ve tatlıdır ve her gün tarpon yakalamak için dışarı çıkar. Ya da, yine, siz--"

"Palmiye ağaçlarıyla çevrili büyük sarı ve beyaz evdeki insanlara ne oluyor? Neden oraya gitmeyeyim?" diye soruyor misafir.

"Orada genç bir dul yaşıyor," diyor Bayan Jacksonville ciddi bir şekilde. "Onun geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bana sanki sahnedeymiş gibi görünüyor. Korkunç derecede
hafif--hiç de bizim temsilci
insanlarımızdan biri değil."

"Ah!" diyor ziyaretçi. "Güzel mi?"

"Şey," diye itiraf ediyor Bayan Jacksonville, "sanırım _öyle_--kısa bir şekilde.
Ama allık sürmüş ve aşırı giyiniyor. Mayo altları çok kısa ve gece elbiseleri üstleri çok kısa. Evet,
ve buna rağmen, omuz askılarını düşürme ve bunun olduğunu bilmiyormuş gibi davranma gibi bir huyu var."

"Adı ne?"

"Bayan Palm-Beach."

"Ah," diyor ziyaretçi. "Onu duymuştum. Her zaman gazetelere
çıkıyor. Bana daha fazlasını anlat."

Bayan Jacksonville dudaklarını büzüyor ve kaşlarını kaldırıyor. "Gerçekten," diyor, "skandaldan bahsetmeyi sevmiyorum."

"Hadi canım! Söyle!" diye yalvarıyor ziyaretçi. "Kötü mü, kötü ve güzel ve çekici mi?"

"Kendin karar ver," diyor Miss Jacksonville sertçe. "Kışın yaklaşık iki ay kadar, mahalledeki diğer insanların toplamından daha fazla mücevherle, muhteşem bir şekilde giyinip aşağı indiğinde, o muazzam
yerini kapalı tutuyor. Çok az Güneyli onun evine gidiyor. Kuzey'in her yerinden zengin insanlarla dolu."

"Zengin mi?"

"Ona baktığınızda öyle olduğunu düşünürdünüz -- özellikle de parasını nereden bulduğunu bilmiyorsanız. Ama aslında pek de kendine ait bir şeyi yok. O bir rüşvetçi."

"Bunu nasıl başarıyor?"

"Erkekler ona para veriyor."

"Ama neden?"

"Çünkü zenginleri nasıl memnun edeceğini biliyor. Onları anlıyor. Kendini onlar için güzelleştiriyor. Oynuyor, içiyor, kumar oynuyor,
onlarla dans ediyor, ay ışığında tekerlekli sandalyelerle onlarla birlikte ata biniyor,
onlarla deniz kenarında oturuyor, ellerini tutuyor ve
onları duygusallaştırıyor. Kullandığı çok baştan çıkarıcı bir koku var, geri kalanımız bunun tam olarak ne olduğunu
öğrenemedi."

"Ama paralarını nasıl alıyor?"

"O asla talihsiz bir hikaye anlatmaz - onunla birlikte gidenlerden para kazanamazsın. O farklı bir yol izler. Onlara fısıldar,
onlarla güler, onları okşar, onları kendisini sevmeye zorlar ve
onlar onu sevdiğinde şöyle der: 'Ama canım, makul ol! Kaç kişinin beni sevdiğini düşün! Seni burada görmekten hoşlanıyorum, cebinde altınlar şıngırdayan
şişko yaşlı sevgilim! Ama ödemezsen
benimle oturmana izin veremem. Evet, pahalıyım, kabul ediyorum. Ama benim sürdüğüm bu kokuyu sevmiyor musun? Tropikal kış denizime, bahçelerime, palmiyelerime, ay ışığıma ve müziğime hayran değil misin? Hepsi senin için, canım - peki neden
ödemeyesin? Seni kuzey soğuğundan ve çamurdan kurtarmıyor muyum?
Özel araban için bir yan hat inşa etmedim mi ve yatın için bir demirleme yeri yapmadım mı? İstediğini yapmana izin vermiyor muyum? Seni eğlendirmiyor muyum?
Bana bakmayı sevmiyor musun? Sıcak kırmızı dudaklarımı dudaklarına koymuyor muyum?
Peki, canım, bütün paran ne için?' ... Onlarla konuşma şekli bu! O böyle bir yaratık!"

"Şok edici!" diyor ziyaretçi, ayağa kalkıp şapkasını ararken "Buradan
üçüncü büyük ev olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Unutma, olabilecek en paralı asker!"

"Teşekkürler. Kendime bakabilirim. Eğer eğlenceliyse bu bana uyar.
Güle güle."

Girişte parasını saymak için duruyor.

"Jacksonville iyi bir kıza benziyor," diye kendi kendine söylüyor,
bloktan aşağı doğru hızla yürürken. "İyi bir eş ve anne olabileceğini ve
kocasına iş hayatında yardımcı olacağını düşünüyorum. Ancak,
evlenip Florida'ya yerleşmeyi düşünmüyorum. Biraz eğlenmek istiyorum. Sanırım içeri girip Bayan Palm-Beach'i arayacağım."

BÖLÜM LIII

TUTKULU PALM BEACH

Çok neşeli, dans eden, içki içen,
Gülen, yudumlayan ve düşüncesiz bir zaman.

--DRYDEN.

Aylakların aylak olduklarını fark etmekten kaçınmaya çalıştıkları tüm yerler gibi, Palm Beach'in de nereye gidileceği ve oraya hangi saatte gidileceği konusunda çok kesin gelenekleri vardır. Yatma ve kalkma saatleri hariç, programa göre işler. Resmi gün, iki veya üç bin kişinin sahildeki kumarhanenin önünde toplandığı on bir buçuk ile on iki buçuk arası banyo saatiyle başlar. Golfçüler, elbette, bu saatten önce golf sahalarına gideceklerdir; balıkçılar iskeleden olta atacak veya teknelerle yelken balıklarını arayacaklardır; bu, şu anda "moda" olan balıktır; aşırı kilolu bayanlar hızla soluk soluğa
yürüyüşler boyunca, gözlerinde ressamların şehitlerin gözlerine
gösterdiği ve yirmi kilo verme kararlılığının
çatışan kadınların gözlerine koyduğu o hayalperest kararlılık ifadesi var. Aynı şekilde,
esmer tenli bazı beyefendiler de kumarhanenin güneşlenme salonuna doğru yol alırlar, orada soyunurlar ve banyo saatine kadar fırında pişerler.
Bu uygulamanın amacı, beyaz bir adamın olabileceği kadar, bir melezin tenine sahip olmaktır ve bu grubun daha ateşli üyelerinin tenlerinin, sandalye çocuklarının tenleriyle ne kadar benzediğini görmek şaşırtıcıdır.
"Browning Kulübü"nün
altta yatan teorisi, Mart ayında kuzeye doğru giyilen üç katlı bir bronz ceketin, giyen kişiyi tüm kış boyunca Palm Beach'te olduğunu ilan etmesi ve böylece onu yalnızca varlıklı değil, aynı zamanda büyük bir
dayanıklılığa sahip bir adam olarak göstermesidir.

Palm Beach'teki kadınlar bronzlaşma konusunda iki ayrı düşünce okuluna ayrılmış gibi görünüyor. Hiçbiri "Browning Kulübü"nün radikalleriyle rekabet etmese de, yine de, gece kıyafetlerinde birçok genç hanımın boyunlarında, omuzlarında ve kollarında mayo üst kenarlarının şablonla çizilmiş ana hatlarını sergiledikleri görülebilir. Karşıt okulun hanımları ise, tam tersine, tenlerinin beyazlığını "Browning Kulübü"nün erkeklerinin siyahlığını koruduğu kadar kıskançlıkla korurlar. İkinci gruptaki birçok hanım bronzlaşmak yerine, kendilerini sörfün zevklerinden mahrum bırakır. Kumların üzerine çıktıkları şemsiyeler, plaj sandalyelerinin yeşil ve mavi çizgili kanvas üstlerinin altına güvenli bir şekilde oturana kadar indirilmez ve o zaman bile, geniş siyah şapkalar ve yüzlerini gözlerine kadar gizleyen kalın koyu peçelerle ışığa karşı daha da güçlendirildikleri görülebilir; "harem" örtüleri, diyorlar
--ancak bu isim çok eşliliğe dair hiçbir şey ifade etmiyor. Banyo saatinin başında hoş bir eğlence, Orta Batı kasabasından gelen sıradan bir milyonerin ailesiyle birlikte plaja gelmesiyle gerçekleşir. Yeni gelmiştir ve kendisinin de herkes kadar iyi olduğu ve parasının da diğer insanların parası kadar iyi olduğu gibi hoş bir yanılgıya kapılmıştır. Davetkar plaj sandalyelerini görünce ailesiyle birlikte birkaçına
yerleşirler. Ancak plaj sandalyeleriyle ilgilenen adam gelip sandalyelerin rezerve edildiğini söyleyerek dışarı çıkmalarını istediğinde henüz yerleşmemişlerdir.

Diğeri adamın baş garson gibi yalan söylediğini düşünür ve sandalyelerin kime rezerve edildiğini sorar.

Cevap olarak plaj sandalyesi sahibi, uygun bir saygıyla Bayan Hopkinson Skipkinson Jumpkinson-Jones'un adını söyler.

"Peki," diye haykırır Orta Batılı, "Bayan Jones henüz burada değil, değil mi?
Şimdi sandalyeleri kullanamaz, değil mi, eğer burada değilse?"

Hiç kavrayamadığı bu kanıt olmadan bile, plaj sandalyesi durumunun ciddiyeti, kaba yabancının Bayan H.S. Jumpkinson-Jones'tan yalnızca "Bayan Jones" diye bahsetmesi, onu duyan Palm Beach "müdavimleri" arasında, barbarların barbarı olarak damgalar. Yan yana sandalyelerde oturanlar, hemen ona sırtlarını döner ve kaşlarını kaldırarak birbirlerine anlarcasına bakarlar. Bu noktada, umalım ki, davetsiz misafirin kızı onu serbest bırakmayı başarır; ayrıca umalım ki onu bir kenara çekip herkesin bilmesi gereken şeyi söyler: yani, Bayan H.S. Jumpkinson-Jones, "Journal"ın Boston terrier'inin dişlerine altın dolgular yaptırdığıyla ilgili tam sayfa Pazar haberini yayınlamasından beri bir toplum lideri olmuştur. Bu, 1913'te, Paris, Newport ve New York'tan Royal Tewksbury Johnson III'ten boşanmasına izin verilmesinden hemen önceydi. Boşanmanın ertesi günü, şu anki kocasıyla evlendi ve geçen yıla kadar, bir cephane milyoneri ve bir sinema milyonerinin eşleri ona karışmaya başladığında, hiç kimse Palm Beach'teki en savurgan kadın olduğu iddiasını reddetmeyi düşünmedi. Doğru, bugün plaja gelmeyebilir, ancak bu durumda sandalyelerinin -köpeğinin ve kocasınınkiler de dahil- banyo saati boyunca muhteşem bir şekilde boş kalması açıkça uygundur. Ancak, hanımın ortaya çıkması muhtemeldir. Gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla yanında getirdiği yetmiş şapkadan birini takacak,
ve bir pint kadar küçük incileri olacak. Beach Club'daki masada bazen yanında servis edilen ve diyeti kendisiyle aynı olan, hatta çilek ve kremanın ardından bir demitas olan köpeği de orada olacak; ve diyeti daha da zengin olan kocası da sabah baş ağrısından kurtulmuşsa gelebilir.
Burada bir saat boyunca oturup arkadaşlarıyla dedikodu yapacak,
zenginlerin kamp takipçileri olan, şüphesiz mekana ilgi katan birkaç güzel, şüpheli kadının
şakalarını izleyecek; köpeğine yavaşça sesleniyordu: "_Viens, Tou-tou! Viens vite!_" her şeyden önce sabırla,
dizlerini çaprazlayarak, haber ajansı fotoğrafçılarının gelip fotoğrafını çekmesini bekliyordu - şu anda "Vogue", "Vanity Fair" veya bir pazar gazetesinde gördüğümüzde, Bayan H.S. Jumpkinson-Jones ve yanında oturan hanımların (o da bacak bacak üstüne atmış halde) ne aşırı tevazudan ne de uzuvlarındaki deformiteyi ortaya çıkarma korkusundan mayo giymekten kaçındıklarının tartışmasız bir kanıtı olacak bir fotoğraf.

Birçok Bayan H.S. Jumpkinson-Jones, Palm Beach yoluyla zafere ulaşmıştır. Bir mücevher soygunu hikayesiyle bağlantılı olarak, "hazır bulunanlar"ın listelerinde veya dişçinizin bekleme odasındaki masadan, okuma materyali yerine aldığınız "Kasaba Konuları"nın yıpranmış bir kopyasındaki imalı bir paragrafta okuduğunuzda belirsiz bir şekilde tanıdık gelen isimlerin çoğu, bu çare yoluyla ilk olarak toplum köşesinin cennetine girmiştir. Parası ve basın ajanı zihniyeti olan bir kadın için bunu başarmak zor bir şey değildir. Kişi
yapılacak sansasyonel şeyler düşünmelidir--giyimde yeni bir moda icat etmek,
köpeğini her gün özel bir tekerlekli sandalyede gezdirmek,
kendi özel dans eğitmenini veya golf eğitmenini sezon için 5.000 dolara getirmek. Her şeyden önce, kişi
gazete muhabirlerine karşı nazik olmalıdır. Bunu yapmayı asla unutmamalıdır. Kişi
kendisini sosyete köşelerinde o kadar güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak hayal etmemelidir ki,
o yeri kendisine veren muhabirleri unutabilir.

Palm Beach'ten gelen haberlerde birkaç sezon boyunca geniş yer alan bir kadın bu hataya düştü. Kendini güvende hissetti ve
gazetecilere karşı tavrını değiştirdi. Fakat, ne yazık ki! bunun üzerine onlar da ona karşı tavırlarını değiştirdiler. Abone olduğu büronun gönderdiği basın kupürleri giderek azaldı. Sansasyonel başarıları fark edilmedi. Sonunda bir balo geldi - sezonun üç büyük balosundan biri; New York'taki bir gazete baloya giden kişilerin isimlerinin bir listesini bastı; çok küçük puntolarla yazılmış bir isim sütunu. Birkaç
sabah sonra yatakta yatarken isimleri okudu ve kendi ismini bulamadan
sonuna geldi. Bunu atlamış olabileceğini düşünerek isimleri büyük bir dikkatle tekrar okudu. Sonra kocasını çağırdı ve o da onları
okudu. İkisi için de isminin aslında orada olmadığı açık olduğunda, histerik bir şekilde histerik bir şekilde
aşağı indi. Her durumda, kocası öfkeyle aşağı indi ve otel yönetimine şikayette bulundu. Ama yönetim ne yapabilirdi? Ne yapabilirlerdi? Kadın mahvolmaya mahkûmdu. Onu "yapan" Palm Beach muhabirleri onun tarafından reddedildi ve oybirliğiyle "başparmak aşağı" dediler. Vermek onlara aittir, ancak hiçbir tırmanıcının geri almanın da onlara ait olduğunu unutmaması gerekir!

Bayan H.S. Jumpkinson-Jones harem örtüsünün üzerinden baktığında, iskele başında duran, gösterişli direkleri ve bacası olan büyük, ışıldayan bir buharlı yat görebilir; ve kumların üzerinde, o yatın genç efendisini ve hanımını görebilir: mütevazı, çekici bir çift, dünyanın en büyük servetlerinden birinin sahibi, ancak Jumpkinson-Jones'lar kadar gösterişli giyinmemiş ve "konumları" konusunda ısrarcı değiller. Şapkasının siperliğini biraz kaldırarak Bayan H.S. Jumpkinson-Jones, yatın üzerinde muhteşem daireler çizerek ilerleyen,
birkaç dakika sonra plajın kenarından ayrıldığında pervanesiyle birlikte kumdan bir fırtına savuran ve
yüz mil hızla esen bir kasırgada
eteklerin bayraklar gibi dalgalanmasına neden olan hidroplanı görebilir; ve o hidroplanda başka bir multimilyoner olduğunu bilir.

Yakınlarda, kumların üzerinde kederli bir şekilde oturan,
tek atlı Orta Batılı milyoner, karısı ve kızıyla birlikte -plaj sandalyesi adamı tarafından
yerlerinden edilen üç kişi. Bayan H.S.
Jumpkinson-Jones, Palm Beach'te bir sezon, hatta yarım düzine sezon geçiren herkes gibi, bu tipi hemen tanır.

Babası, kasabasının önde gelen tüccarıdır; annesi sosyal hakemdir;
kızı ise hüküm süren güzeldir. Baba kesinlikle buraya gelmek istemiyordu
anne de gelmek istemiyordu, ama kızı onları kendisi yaptı. Sık sık Palm Beach'e gelen önemli kişilerin listelerini okumuş ve kumda çekilmiş
çekici fotoğraflarını görmüştü. Orayı hayal etmişti ve rüyalarında Kader'in çağrısını duymuş gibiydi. Kim bilir? belki de Palm Beach'te _onunla_ karşılaşacaktı? - (Elks Kulübü'ndeki falcının ona söylediğine göre) asil bir ailenin güzel ve zengin varisi, onu evdeki dar yaşamdan kurtaracak ve
gelini olarak onu harikalar ve zevkler dünyasına taşıyacak ve diz üstü pantolonlu uşaklar. Kızı Palm Beach'te ısrar etti. Bu yüzden anne kızına
bir sürü güzel kıyafet aldı ve baba birkaç metre yeşil ve sarı tren bileti satın aldı ve yola koyuldular. Palm Beach'e vardılar. Yeşil halıyla kaplı koridorun millerce yolunu yürüdüler. Otellerin şaşırtıcı büyüklüğü karşısında sersemlemişlerdi - onları ilk kez gören herkes gibi. Diğer ziyaretçilerin bitmek bilmeyen gezinti yoluna baktılar. Yüzme saatinde plaja, çay ve dans için o sırada hindistancevizi korusuna, tekerlekli sandalyelerle orman patikasında ve _Reve d'Ete_'de, garsonların Poinciana yemek odasındaki pasta yürüyüşüne, Breakers'daki konsere, palmiye odasına ve ay ışığında denize gittiler; gittikleri her yerde insanlar, insanlar, insanlar gördüler: zengin giyimli insanlar, eşcinsel insanlar, çok sayıda başka insanı tanıyan insanlar; ancak bunların arasında daha önce hiç görmedikleri tek bir varlık bile yoktu. Birkaç gün sonra, baba tanıdığı bir adamla tanıştı - Akron'dan bir iş arkadaşı. Çok değerli bir iyilik! Baba dün gece yemek odasındaki yan masada oturan iki genç adamı neden tanımıyordu? Hatta o ikisi bile şimdi bunu yapardı.
Açıkçası, onu tanıdıkları için delirmişlerdi, çünkü onlar da
kendilerini yalnız hissediyorlardı. Belki de anne, babanın onlarla bir
tanıma kurmasını sağlayabilir. Fakat ne yazık ki, bu plan harekete geçmeden önce,
iki genç adam, Palm Beach'in, orada kimseyi tanımadığınızda nasıl bir yer olduğu konusunda kendi sonuçlarını çıkarmışlardır.
Ayrılmışlardır. Ertesi gün, anne kızının odasına iyi geceler demek için girdiğinde, onu ağlarken bulur; ve ertesi gün, babanın sonsuz rahatlamasıyla,
eve doğru yola çıkarlar. Birçok kırsal kesim güzeli için böyle olmuştur.

Özel arabalarla, basın duyurularıyla ve Palm Beach'le doymuş olsalar bile, Bayan Jumpkinson-Jonese'lar bile,
banyo saatindeki sahnenin neredeyse çılgınca güzelliğinin farkında olmamakta zorlanırlar.

Hiçbir yerde kum, sarı altının derin, sıcak tozuna bu kadar benzemez; hiçbir yerde
dünyanın bu kadar parlak
renk lekeleriyle sıçramış bir kenarı yoktur: kazaklar, şemsiyeler, mayolar, kanvas barınaklar--mavi, yeşil,
mor, pembe, sarı, turuncu, kırmızı--Sorolla'nın yüksek anahtarlı bir tuvalindeki fırça izleri gibi keskin
güneş ışığında birlikte titreşiyorlar; hiçbir yerde
bu kadar canlı, ışıltılı bir et, denizden soğuk ve damlayan, dışarı fırlayan uzun, beyaz, güzel
kolların eti kadar güzel değildir; hiçbir yerde
su daha az suya benzemez, daha çok akan bir sıvı
zümrüt ve safir atığı gibi, sürekli olarak serin bir çözeltide tutulur ve
binlerce parıldayan, fırfırlı inci dizisiyle çevrilidir.

Plajın üzerinde, gruplar halinde oluşmuş bir insan tabakası uzanır, bazıları
su için, bazıları kıyı için kostüm giymiştir; bazıları büyük hanım tarafından
tanıtılır, çoğu onun tarafından
tanıtılmaz. Gruplar, üyeleri kalkıp denize doğru koşarken veya geri dönerken, parlak ve sırılsıklam bir şekilde, kendilerini tekrar sıcak kumlara atmak,
içinde yuvarlanmak veya arkadaşları elleriyle kumu üzerlerine küreklerken tembelce rahatça uzanmak için sonsuza dek yer değiştirirler. Şimdi bir grup veya diğeri kalkıp,
bir anlık görüntü çekilirken sırıtan bir sıra oluşturacak; şimdi tekrar yaslanacaklar; şimdi
hidroplanın içeri girdiğini görmek için aşağı doğru koşturacaklar; şimdi geri dönecekler, kuma
atılacaklar ve kadın banyocuların yanlarından suya doğru tökezleyerek geçmesini tembelce izleyecekler. İşte, çoraplarının paçaları binicilik pantolonunun paçaları gibi düğmelenmiş, ipekten bir pantolon giymiş bir kız geliyor. O geçerken
aynı anda başları dönüyor. İşte jokey şapkası takmış bir erkek fatma; işte
mayo takımlarının üzerine, sıcak, taze, hoş kokulu esintide açıkça dalgalanan parlak renkli saten şallar giymiş iki kadın. Ve şimdi
ince, aristokrat, yabancı görünümlü güzellik geliyor, mayosuyla birlikte yüksek topuklu terlikler giyiyor ve parlak renkli bir Japon şemsiyesinin gölgesinde
suyun kenarına zarifçe adım atıyor.
Görünüşe göre artık herkes plajda olmalı. Ama hayır! İşte
hepsinin en harika üçü geliyor: Palm Beach'teki en çok izlenen, en çok konuşulan, en şımartılan, en çok arzulanan üç genç kadın. Mayoları büyüleyici: çok kısa, yüksek bel ve tepesi Empire gece elbiseleri gibi kesilmiş, güzel kollar ve omuzlar gösteriyor. Etraflarında, bir şeker kutusunun etrafındaki sinekler gibi, ama aynı zamanda bekçi köpeklerinin kıskanç koruyuculuğuna benzer şekilde, her zamanki genç erkek refakatçileri vardır - çünkü şık kadınlardan hiçbirini tanımasalar da, güzellikleri onlara erkeksi toplum konusunda geniş bir seçim gücü verir.

Biri, New York sezonunda bu tür kızların ünlü olma biçiminde ünlü olan bir şov kızıdır, (görünüşlere bakılırsa) çok müreffehtir, ama
gençliğin sermayeleştirilmesi ve kişinin şaşırtıcı güzelliği üzerine kurulu bir refaha sahiptir. Diğer ikisi, daha az reklamı yapılan, ama görünüşleri pek de daha az çarpıcı olmayan, dedikoduların kolaylığı için "Şeba Kraliçesi" ve "Mayıs Kraliçesi" lakaplarını almıştır. Onlar da bir şekilde önemsiz sahneyle ilişkilendirildiklerini ima ediyorlar, ancak onlardan birinin -incecik, harika şekilde yuvarlak olanın-
yüzünde asla
ayak izlerinin olmadığı, ancak (en azından bazı açılardan) bir
model olduğu söyleniyor.

Tırmanıcılar gibi, bush ligi güzeli gibi, bu kızlar, yargıladığımız kadarıyla,
Palm Beach'e kesin hırslar getirdiler. Kısmen, şüphesiz,
zevk için geldiler, ancak ayrıca Beach Club masalarında, erkekler tarafından onlar adına yapılan başarılı girişimler ve
şimdi sahip oldukları, ancak yanlarında getirmedikleri pahalı yüzükler ve broşlar hakkında hikayeler duyuluyor. Ancak sonuçta, mücevherli biblolarının geldiği kaynaklar yalnızca tahmin edilebilirken, eğlence arzularının başarısına, tüm gülümseyen plajın gözleri ve kulakları tanıklık ediyor. El ele tutuşup suyun kenarına doğru koşarken onları izleyin; dalgaların kumda öldüğü yerde şakacı bir şekilde zıpladıklarını görün,
sadık serseriler,
üzerinde çok güzel bir şekilde güneşlenmek için
alışkanlık edindikleri yüzen yatağı suya indirirken; şimdi onları yeşil dalgalara
aşırı koşarken ve yumuşakça sallanan şeye binerken görün;
beyaz kollarının parıltısını, tembelce sıçrayıp kürek çekerken gözlemleyin;
yaslanmalarının uyuşuk zarafetini fark edin: çeneler ellerin üstünde, topuklar havada tembelce sallanıyor;
"Browning Kulübü"nün genç bir üyesi, onları sıçratmak ister gibi yaparken veya yaramazca
divan benzeri teknelerini devirmekle tehdit ederken, uyumsuz bir uyum içinde çığlık attıklarını duyun. "Toplum", Palm Beach'in "geleneği", "gelenekler" hakkındaki fikirlerin kısıtlamalarından özgür, bu tatil yeri ile kendilerine daha tanıdık gelen ve aynı zamanda gürültücülüğe ve eğlenceye daha alışkın olan bazı yaz plajları arasında hiçbir fark görmüyor gibi görünüyorlar. Bu kızlar her yere gidiyorlar. Onları, bir süre sonra Breakers'ın verandasında büyük kokteyller içerken göreceksiniz; onları çay içerken ve renkli elektrik ışıkları aydınlık yarı tropikal alacakaranlıkta parlamaya başladığında, hindistancevizi korusunun kuru hışırtılı palmiye yapraklarının altında dans ederken göreceksiniz; ve onları, Beach Club'da, yemek yerken veya yeşil üstlü masalarda oynarken, görkemli bir şekilde göreceksiniz.

Sanırım Beach Club, bir süredir, bu ülkede açık veya yarı açık kumar güçlerinin elinde tuttuğu son sığınaktı. Arada sırada, yasama dindarlığı orduları tarafından fırtınaya tutulup alınacağına dair bir söylenti duyulur, ancak yine de yaldızlı yolunda devam eder - düzenli, gösterişli bir yer olduğu söylenmelidir. Beach Club, sade beyaz bir evde yer alır, alçak ve gösterişsizdir, ancak
içeride çok hoş bir şekilde döşenmiştir ve mükemmel bir mutfağa sahiptir. Herkes kabul edilmez. Üyelerin kartları vardır ve mekanı işletenler tarafından resmen kefil olunmalıdır. Çevrelerinde olup biten savurganlığa aldırmadan kendi hayatlarını yaşayan sessiz, hoş insanların çoğu, Palm Beach yaşamının arka planını oluşturur - tıpkı muhteşem bir tiyatro prodüksiyonunda kalabalığı oluşturan "yürüyen hanımlar ve beyefendiler" gibi - Beach Club'ın içini hiç görmemiştir; ve Palm Beach'e birkaç günlüğüne gelen ziyaretçilerin çoğunun bundan hiç haberdar olmadığından şüphem yok. Bu, onlar için, "züppeler" için, ya da muhtaç memurlar için değil, öfkeli harcama yapanlar için yapılır. Bu nedenle Beach Club'ı yalnızca Palm Beach yaşamına ilginç bir ek olarak görelim ve bu haliyle tamamen resimde olduğunu kabul edelim. Kısacası, bu kısa gezintide yalnızca grip vakamızdan kurtulmaya değil, aynı zamanda birkaç yıl önce, yasama organlarımız erdemi bize yasalaştırmadan önce, ahlaki konulara aldırmadan, tamamen estetik olan o duyguyu da yeniden kazanmaya çalışalım. Çek defterimizin kanatlarında, saf güzelliğin alemlerine doğru son bir uçuşta uçalım. Bu en abartılı tutkulu ve tutkulu abartılı Amerikan tatil beldesini ele alırken, ahlakın üstünde olan büyük sanatçılar olalım. Ahlakı hiç düşünmeyi reddedelim. Çünkü böyle yaparak kendimizi ele vermekten kaçınabiliriz.

* * * * *

Mevsim sona eriyor. Sahildeki kalabalıklar azalıyor. Milyonerler, özel arabalarını Palm Beach yan hatlarından
taşımaya ve daha kuzeydeki diğer şık yerlere doğru yola çıkmaya başlarlar. Beach Club'daki krupiyeler, içeri giren herkes için
çarkı çevirmeye hazır olsalar da, birer saat boş dururlar. Mağazalarda indirimli satışlar vardır. Ve biz,
beyaz pantolonlarımıza biraz üzgün bir şekilde bakarak,
tek bir lekesiz pantolon kalmadığını fark ederiz. Bay Foster'ın meyve dükkanındaki kız artık daha fazla boş zamana sahip ve biz otelin yemek odasına doğru giderken
hoş bir şekilde gülümsüyor. Garson da zaman sıkıntısı çekmiyor.

"Dün yedi yüz kişiydiler ve iki kişi vardı," diyor. "Bugün sadece altı kırk üç. Sanırım hafta sonu
bitireceklerini düşünüyorum."

Çiçekler hâlâ açıyor; hala yer güzel; hala hava
rahatsız edici derecede sıcak değil. Yine de mevsim ölüyor. Ve böylece
ayrıldığımız an geliyor.

Florida'daki yolculuk sıkıcı. Milyonlarca palmiye,
yaprakları güneşte çıplak pala rafları gibi parıldayan, millerce karanlık bataklık,
selvilerin kasvetli, topal ayaklı adamlar gibi yürüdüğü, millerce canlı meşe, İspanyol yosunundan hüzünlü, yırtık perdeleriyle dizilmiş, millerce kumlu atık, ananas ve portakal bahçeleri,
tüy gibi palmiye benzeri tepeleri olan çamlar, her şeyden öte, vagonun içindeki her şeyi bir kat unla kaplayan ince Florida tozunun elenmesi--bunlar tekrar Kuzey'de olmayı istemenize neden oluyor.

Tren bir istasyonda duruyor. Platformda yürümek için iniyorsunuz.
Halk ve otel görevlileri
sırasında, her biri bir otelin adını taşıyan
bir tabela tutarak, hızla yaklaşan sonun kasvetli ve sessiz meydan okumasıyla orada duruyorlar. Bir hafta sonra demir yolu şirketi, eğer isterse, bağıran otel görevlilerine yönelik yasağı kaldırabilir. Bağırmalarına izin verin. Duyacak
kimse olmayacak.

Bir gazete satın alıyorsunuz.

Ah! Bu ne? "New York'ta Büyük Kar Fırtınası--Trenler Geç Kaldı--Teller Kesildi."

New York kar fırtınalarının ne olduğunu biliyorsunuz. Bugün orada sahnelerin canlandırıldığını hayal ediyorsunuz. Atların düştüğü buzlu sokakları görüyorsunuz.
Yüksek binaların köşelerinde vahşice dönen, eve giden kalabalığı
vurarak onları savuran,
kadınları sokak geçitlerine fırlatan siklonik kar bulutlarını görüyorsunuz. Çamurlu, çamurlu metro basamaklarını ve sümüksü platformları, insanlarla dolu,
giysileri ıslak beyaz pullarla kaplı bir görüntünüz var. Onları sıkışmış, çapraz
ve nemli, trenlere binmiş olarak görüyorsunuz ve birbirlerinin
boyunlarına öksürdüklerini duyuyorsunuz. Zayıf serserileri, fırın pencerelerine bakmak için durup soluk soluğa bakıyorlar: paltosuz adamlar, yakaları yukarı kalkık, elleri
pantolonlarının ceplerinde, başları fırtınaya doğru eğilmiş; donmamak için yürümeye devam ettiklerini görüyorsunuz. Roscoe
Conkling'i hatırlıyorsunuz. Bu tür şeyler New York'taki bir kar fırtınasında olabilir! Küçük, yırtık pırtık gazete satıcıları, incecik giyinmiş, bu gece soğuk köşelerde ölecekler.
Kömür alacak parası olmayan zavallı dullar, şu anda bile pis apartmanlarda titriyor ve ağlayan çocuklarını kalitesiz
battaniyelerle örtüyorlar.

"Korkunç!" diyorsun, ılık havaya iç çekerek. Sonra, Palm Beach'in tatlı bir şekilde
teslim olmuş felsefesiyle şunu ekliyorsunuz:

"Ah, peki, ne önemi var? _Ben_ Florida'dayım zaten. Sonuçta
oldukça güzel bir eski dünya!"

YAŞAM BÖLÜMÜ

ÇEŞİTLİ VE TATİL EVLERİ FLORİDA

"Bir yıl veya daha önce, sanırım,
Maine'den Florida'ya dolaştım,
Ve,--Palmettoların nerede büyüdüğünü görüyor musun?
O küçük anahtarı aldım..."

--SIDNEY LANIER ("BİR FLORİDA HAYALETİ")

Kışın Florida, tüm insanlar için her şey olmaya yakın. Herkese eğlence
sunar ve iklimi de vardır ve hiçbir bölümde eğlencenin neyi oluşturduğu ve maliyeti arasındaki karşıtlık, eyaletin batı kıyısında, Belleair ve St. Petersburg'un yan yana
yer aldığı yerden daha keskin bir şekilde ortaya konmaz.

Belleair'deki Belleview Oteli, eyaletteki diğer otellerle kıyaslandığında oldukça iyidir ve soğuk aylarda, iki güzel sahanın döşendiği zengin golf
manyaklarıyla doludur.

Örneğin, Indiana, Brook'taki ev sahasının yeşilliklerine su sağlayan borular her yıl donduğunda, George Ade, kış uykusuna yatmak yerine, beyaz flanel takımlarını alıp, naftalin kokusu gidene kadar arka bahçedeki çamaşır ipine asmasının, gardırop sandığına koyup, Belleview'e kış uçuşuna çıkmasının zamanının geldiğini bilir. Belleview'de, kendisinin de yakalandığı hastalıktan muzdarip yüzlerce erkek ve kadınla tanışacağını bilir.

Belleair'deki sohbet, arkadaşım ve benim öğrenebildiğimiz kadarıyla, tamamen farklı sahalar, farklı türde sopalar ve toplar ve farklı skorlar arasındaki karşılaştırmalarla sınırlıdır. Belleair, Palm Beach'e burnunu kıvırır. Golf oyununu Palm Beach'te oynandığı şekliyle önemsiz bir oyun olarak görür ve Palm Beach'in kış nüfusunun cleeks, midiron ve mashies'i tartışırken kıyafetler ve borsa hakkında konuşarak çok fazla zaman kaybettiğini düşünür. Sarışın olsun veya olmasın sarışın olmanın önemli olduğunu düşünen ve Kırk İkinci Sokak'ı evrenin döndüğü eksen olarak gören kadın, Belleair'de bir hafta içinde can sıkıntısından ölürken, Palm Beach'te o zaman ölürse muhtemelen bir zevk olur - alkolizm de buna katkıda bulunabilir. Ve aynı şekilde, Belleair'de bol miktarda plütokrat olmasına rağmen, Palm Beach milyonerleri gibi servetleriyle veya sosyal konumlarına göre değil, kesinlikle kulüp handikaplarına göre derecelendirilirler. Bu nedenle, bir Palm Beach milyonerinden bahsederken, "Bunu nasıl başardı?" diye sorarsanız, size bir tür güvenin, bir siyasi yolsuzluğun veya yaygın olarak
reklamları yapılan bir patentli ilacın hikayesi anlatılır; ancak Belleair'de "Bunu nasıl başardı?" diye sorarsanız, cevap muhtemelen "Bunu 4'te, bir cleek ile başardı." olacaktır.

Öte yandan, ucuz otelleri, pansiyonları, yemekhaneleri ve kafeteryaları ve Kuzey'den gelen çiftçiler ve eşlerinden oluşan kış nüfusuyla St. Petersburg'u düşünün. St. Petersburg'da gördüğünüz insanlar, Ohio veya Indiana'daki bir ilçe merkezindeki pazar gününde görebileceğiniz insanlarla aynıdır. Her yıl birkaç düzine eyaletten birkaç bin kişi gelir ve birçoğu kış boyunca diğer bazı ailelerin Belleair'de bir haftada veya Palm Beach'te bir günde harcadığından daha az parayla rahatça yaşar.

Mutluluk belirtilerinin bir yargıcıysam, St. Petersburg'da kışlayanların
kalplerinde bolca mutluluk vardır. Şehir parkı, çoğu orta yaşlı veya yaşlı olan mutlu insanlarla doludur. Kadınlar
bandoyu dinler ve erkekler palmiye damlı
barınağın altında dama oynar veya
Sunshine Pleasure Club tabelasında çimenlikte at nalı atarlar--St. Petersburg'un mesleği, Palm Beach'teki kumarhanenin yeşil masalarına jeton atma oyununa eşdeğerdir. Ve yine de--

Erdemli olmak her zaman hoş mudur? Dindar insanların, saf insanların, basit eğlenceleri seven insanların
eğlendiği
bir yerde olmak her zaman hoş mudur? Bir gün arkadaşımla birlikte Palm Beach orman patikasında giderken
güçlü bacakları tekerlekli sandalyenin pedallarını çeviren bir zenciyle yaptığım konuşmayı hatırlıyorum.
Bu orman, karışık gövdeleri ve asmaları ve elenmiş güneş ışığında yüzen yeşil yapraklarıyla; palmiyeleri, palmiyeleri, eğrelti otları,
ve tırmanan sabah şanları, muz ağaçları, düğümlü kauçuk banyanları
ve yabani mangolarıyla--baş aşağı büyüyen ağaçlar gibi, yayılan dallarını
toprağa gömen ağaçlarla--harika bir yerdir. Bir süreliğine arkamızdaki pedal çeviren zenciyi unuttuk, ancak hafif bir yokuşta gelen hafif bir nefes sesi, hemen grubumuzun iki değil, üç kişiden oluştuğunu hatırlattı. Sandalye tekrar serbest kaldığında, içimizden biri başkana sordu:

"Bir milyon doların olsaydı ne yapardın?"

"Peki, patron," diye cevapladı zenci ciddi bir şekilde, "Yapacağım bir şey biliyorum.
Bu dünyanın mallarından ne kadar çok olursa olsun,
hep
çalışmamı yapardım."

"Bu akıllıca," diye cevapladı arkadaşım. "Ne tür bir egzersiz yapardın?"

"Daha önce hiç yapmadın patron," diye karşılık verdi adam. "Ama kesinlikle bir tane çaydanlığı itmekten başka bir egzersiz olurdu."

"Egzersiz yapmadığın zaman gidip eğlenir miydin?"

"Hayır, patron."

"Neden olmasın?"

"Peki, patron, görüyorsun ya, dindar bir adamsın, öyle."

"Ama dindar insanlar iyi vakit geçiremez mi?"

"Ah," dedi zenci, "şimdi ve sonra küçük zevkleri olabilir,
ama diğer akrabaları gibi iyi vakit geçiremezler. Bir adam
dindar bir adamdır, Mistuh
Wahtuhbe'y ve geçen haftaki arkadaşları gibi iyi vakit geçiremez. Mistuh
Wahtuhbe'y'nin çaylak çocuğuydu. Bana haftada doksan iki dolar ve elli sent bahşiş veriyordu! Evet! Bu _dindarlık_ olabilir ama din değil.
Mistuh Dodge, çaylak çocuğu altı haftadır onun için çalışıyor. Sanırım Mistuh Dodge, ona bir sent!
Mistuh Wahtuhbe'y'nin arkadaşları, her zaman onları bekleyen on dokuz
chaihs vardı, sadece onları evlerinden kulübe ve kumarhaneye götürmek için. Çünkü haftada on dokuz yüz dolar kazanıyorlar ve çocuklar, kendi
için yüz dolardan azını alabilecek tek bir kişi bile yok. Bu, Mistuh Wahtuhbe'y ve arkadaşlarının akrabası. Birkaç
bey vardı, bu sezon, dindar dediğiniz gibi değildi, ama insanların dediği gibi, züppeydiler. İki haftalık yaşlı bir beyefendiydi ve genç bir hanımdı, bir ilişkisi vardı ve her akşam ay ışığında tekerlekli sandalyeyle gezmeye çıkardı. Ertesi gece onları dışarı çıkardım ve bana dedi ki: 'Bak-a-heah, oğlum! Görevlerini biliyor musun?'

"'Evet, patron,' ona söyle. 'Yaptığım iş bu!'

"'Peki senin görevin ne?' dedi.

"Dedim ki: 'Patron, çaylak çocuğun görevleri, dilsiz, sağır ve kör olmaktır ve hiçbir şey göremezler, hiçbir şey söyleyemezler, hiçbir şey duyamazlar ve hiçbir şey duyamazlar ve hiçbir şey--'

"'Bu kadar,' dedi. 'İşini biliyor. O beş para etmez.'"

"Peki," diye sordu birimiz hemen, "ne oldu?"

"Onları orman patikasında gezdirdim, patron," diye karşılık verdi, masumca.

"Ne yaptılar?"

"Nereden biliyorsun, patron? Gözlerim o beş para etmez bebeklerle mi dolu? Eşyalarım onlarla mı dolu? Evet! Ve _ağızımı_ bununla doldurdum _yit_!"

Palm Beach, Belleair, Miami ve diğer birçok kış tatil beldesinde bulunan sandalyeciler, zilciler, garsonlar, berberler, hamallar, barmenler, garson kızlar, oda hizmetçileri, manikürcüler ve mağaza görevlileri,
sayısal olarak, mevsim nüfusunun önemli bir kısmını oluşturur ve
birçok zengin ziyaretçinin pek de farkında olmadığı bir hizmet geçmişi oluşturan bu insanların hayatları, zenginlerin hayatlarıyla bir miktar karikatürize edilmiş bir şekilde paralellik gösterir. Zenginler Güney'e gittiğinde, onlara hizmet eden kalabalıklar da gider; Florida sezonu kapanmaya başladığında ve zenginler kuzeye taşındığında, hizmet eden nüfus da aynı şekilde erimeye başlar; sezon sonuna yakın Palm Beach'teyseniz ve St. Augustine, Jacksonville veya Augusta'ya veya bir düzine başka yerden birine taşınırsanız, burada ve orada, birkaç hafta önce, Ekvator'a birkaç derece daha yakın bir enlemden ayrılmaya hazırlık olarak bahşiş verdiğiniz bir garson, bir uşak veya bir oda hizmetçisi görmeniz muhtemeldir. Sezonun sonunda Poinciana veya Breakers'tan ayrıldığınızda, garsonunuz bildiğiniz kadarıyla, önünüzde Jim Crow vagonunda olabilir ve St. Augustine'deki Ponce de Leon'a veya Jacksonville'deki Mason'a akşam yemeğine gittiğinizde, onun da son bahşişleri toplamak için birkaç günlüğüne orada durduğunu görebilirsiniz. Kuzeye doğru yola çıktığınızda onu
son kez gördüğünüzü hayal etmemelisiniz. Gelecek yaz Hudson'dan bir tekneye bindiğinizde, Fall River Hattı'ndan Boston'a gittiğinizde veya Saratoga'daki bir otele
uğradığınızda, eski bir arkadaş gibi orada olacak. Breakers'tan ayrıldığınız sabah size moral veren bir içecek
hazırlayan barmen, yaz başında, Kuzey'deki bir
klüpte sizi aşağı doğru yola
sürmeye hazır olacak; Miami'deki Royal Palm'da saçınızı kesen berber, daha sonra Adirondacks'teki veya White Mountains'daki bir otelde benzer bir hizmet vermeye hazır olacak; Belleair'deki Belleview'de size servis yapan temiz garson, üç veya dört ay sonra New London yakınlarındaki Griswold'da karşınıza çıkacak; Palm Beach'teki Beach Club'ın
usta garsonu, şu anda Sherry's'de, Ritz'de veya Londra veya Paris'teki şık bir restoranda önünüze yiyecek koyduğunda, daha önce gördüğünüz birine benzeyecek. Aynı şekilde, önümüzdeki temmuz ayında Atlantic City'deki tahta kaldırımın hemen dışında büyük bir pansiyonun berber dükkanına girdiğinizde, orada, aynı cömertçe havalandırılmış gömlek belinde, tırnaklarınızın Florida güneş ışığında muhteşem bir şekilde parlamasını sağlayan
manikürcüyü bulacaksınız; ve eğer yüzleri hatırlama yeteneği varsa ki bu da başarılı bir manikürcünün ticari birikiminin küçük bir parçası değildir, sizi hatırlayacaktır ve sizi en son nerede gördüğünü ve size "The Follies" ve Century Theatre'dan hangi genç kadınların o gün sahilde görüleceğini ve Jersey sahilinde, geçen Şubat ayında Florida kumlarında güneşlenen umursamaz beyefendilerin ayağa kalkıp öğle yemeğinden önce son bir kez yüzmenin zamanı geldiğini söylemelerine neden olan aynı şaşırtıcı mayoları giyip giymediklerini söyleyecektir ve sonra, fazla kasıtlı görünmeden, bu muhteşem perileri eşsiz bir denize doğru takip edeceklerdir - bu deniz, uzun ipek çorapları içindeki Broadway kızlarının arka planı olarak, Bay Dillingham veya Bay Ziegfeld tarafından tasarlanmış fantastik bir deniz arka planı gibi, muhteşem bir gerçek dışılık tonuna bürünür. BÖLÜM LV

MONTGOMERY'DE BİR GÜN

Alabama'da yürüdüm
Sabah yürüyüşüm....

--WALT WHITMAN.

Daha önce de belirttiğim gibi, Florida yarımadasından New Orleans'a kadar uzun bir mesafe var. Gidilecek iki yol var.
Körfez Kıyısı'nı takip eden Pensacola yolu haritada daha kısa görünüyor ama bence
zaman açısından daha uzun bir yol. Arkadaşım ve ben, Alabama, Montgomery'den gitmemiz tavsiye edildi--uzun bir yol gibi görünüyordu--burada tren değiştirip Kuzey'den New Orleans'a giden bir
eksprese binecektik.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Alabama'nın başkentine vardığımızda neredeyse gece yarısıydı ve gece yarısından sonra, ilginç bir şekilde Hotel Gay-Teague olarak adlandırılan, bir Kızılderili şefi veya öpüşme oyunu için değil, onu inşa etmekle görevli iki adam için isimlendirilen rahat otele ulaştık.

Montgomery'nin sessiz, uykulu bir eski şehir olduğunu duymuştuk ve
vardığımızda hemen yatağa girmeyi bekliyorduk. Peki, otelin önündeki geniş caddede yankılanan tiz ragtime sesini duyduğumuzda ne kadar şaşırdık? Soruşturma, sokakta kurulmuş ve sirklerde kullanılan o parlak nafta lambalarıyla aydınlatılmış, hatırı sayılır büyüklükte, gösterişli çizgili bir çadırı ortaya çıkardı. Çadıra doğru gittiğimizde, içeride dans edildiğini öğrendik, ardından kişi başı on beş sentimizi ödeyip içeri girdik. Müziği neyin ürettiğini unuttum - mekanik bir piyano veya lir olabilirdi - ama müzik vardı ve yüksek sesliydi ve sokağın parke taşlarının üzerine bir platform yerleştirilmişti ve o platformda on veya daha fazla çift "çarpışıyordu", omuzları yan tekerlekli araçların yürüyen kirişleri gibi hareket ediyordu. Erkekler, on beş sentlik bir dans yerinde görmeyi bekleyeceğiniz türden sıradan tiplerdi, ancak kadınlar tuhaf bir görünüme sahipti, çünkü hepsi aynı giyinmişti, kostüm diz hizasında etekli püsküllü haki bir takım elbise, boyunda bir bandana ve bir sombreroydu. Sorduğumda bunun "kovboy" kostümü olarak adlandırıldığını öğrendim. Danslar çok kısaydı ve aralarındaki aralarda dansçıların çoğu çadırın sonundaki bir "bara" gidiyordu, (Alabama içkisiz bir eyalet olduğu için) "coca-cola" adlı içecek -bir içki kadar alışkanlık- viski bardaklarında servis ediliyordu.

Batı'daki sözde maden kampı yaşamının bu gösterisinin Alabama'nın başkentinin sokaklarında neden karşımıza çıktığını anlayamadan, çadırda görevli olan cana yakın bir polise sordum ve bunun normal bir Montgomery kurumu olmadığını, şehri istila eden bir sokak panayırının cazibe merkezlerinden biri olduğunu öğrendim - panayırın ana gövdesi bir veya iki blok ötedeydi. Bu panayırların, dedi, sirkler gibi ülke çapında dolaştığını ve sponsorluk yapmak üzere farklı yerlerdeki çeşitli kuruluşlarla önceden anlaşmalar yaptığını söyledi. O gece yataklarımıza girdikten uzun süre sonra, yolun karşısındaki çadırdan gelen ragtime sesiyle uyanık kaldık. Ertesi sabah, yeterince uyumamış birinin hissiyle uyandım ve otele vardığımda çoktan masada olan arkadaşıma bir bakış attığımda, onun da benzer bir şikayeti olduğunu anladım. Karşısındaki koltuğuma sessizce oturdum ve o da
gazetesinden başını kaldırmadan
başını sallayarak varlığımı onayladı.

Kahvaltıdan sonra şehrin ticari organizasyonlarından birinin sekreteri olduğunu
tanıtan hoş bir beyefendi geldi.

"Burada bir motorumuz var," dedi sekreter, "ve size ilgi çekici
noktaları
göstereceğiz. Özellikle görmek istediğiniz bir şey var mı?"

"Sanırım," dedi arkadaşım, "sokak panayırını görmek iyi bir şey olurdu."

"Ah, hayır," dedi sekreter içtenlikle. "Bunu görmek istemezsin.
Montgomery'yi temsil eden hiçbir şey yok.
Sadece
herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz türden bir gezici gösteri."

"Evet," dedim, "ama daha önce hiç karşılaşmadık ve işte burada."

"Daha önce de söyledim," diye ilan etti sekreter, kasvetli bir şekilde, "bu fuarı buraya getirmenin büyük bir hata olduğunu. Kitabınızda buna hiç dikkat etmemeniz gerektiğini düşünüyorum. İnsanlara şehrimiz hakkında
yanlış bir izlenim verecek."

"Sadece gezici bir fuar olduğunu söylersem, öyle olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet. Size göstereceklerimizi görene kadar bekleyin. Montgomery'nin gelişen bir metropol olduğunu anlamanızı istiyoruz, efendim!"

"Görülecek ne var?"

"Montgomery," diye cevapladı, "'Güneş Şehri' olarak bilinir. Tarihi açıdan
zengindir. Üstün otelleri, pitoresk otoyolları, iyi balık tutma ve avcılık alanları, iki golf sahası, yedi tiyatro, çok sayıda
tenis kortu ve eşsiz artezyen suyu vardır. Ücretsiz fabrika
yerleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ucuz elektrik tarifeleri vardır ve ülkenin en iyi
aydınlatılmış şehridir."

"New York'ta oldukça iyi sokak aydınlatmaları var," diye araya girdi arkadaşım, memleketiyle gurur duyan biri. "En iyi aydınlatılmışlardan biri dedim," diye yanıtladı sekreter.

"Nüfus ne kadar?"

"Montgomery," diye yanıtladı diğeri, "hem Eski hem de Yeni Güney'in tipik bir örneğidir. Modern bir model şehir olarak adlandırılabilirse de, tarihi ve gelenek zenginliği, sayısız sakini tarafından sevgiyle korunmaktadır."

"Kaç kişi yaşıyor?"

"Burada yıl boyunca güller ve diğer çiçekler açar," dedi. "Ayrıca Montgomery County'de altı yüz mil uzunluğunda makadamlı ve pitoresk otoyollar var. Gerçekten de bu bölge bir sürücü cennetidir."

"Kaç kişi dediniz?"

"Montgomery," diye yanıtladı, "bir milyon müreffeh ruhun ticaret merkezidir."

Bunun üzerine, Montgomery'yi bir rehber kitapta okuyan arkadaşım, gizli bilgilerle
kıvranmaya başladı.

"Burada bir milyon insan olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Burada değil," diye itiraf etti sekreter.

"Peki, kaç tane olduğunu iddia ediyorsun?"

"Elli beş bin dört yüz on."

"Şehrin tam _içinde mi?"

"Peki, tramvay bölgesinde."

"Ama şehrin kendisinde mi?" diye ısrar etti arkadaşım.

Sekreter epeyce köşeye sıkışmıştı. "1910 nüfus sayımı," dedi gülümseyerek, "bize yaklaşık kırk bin verdi."

"Otuz sekiz bin yüz otuz altı," diye düzeltti arkadaşım. Rehber kitapla saatlerce boşuna uğraşmamıştı.

Hemen arabaya bindiğimizde, panayır hakkında bir kez daha zayıf bir cıvıltı çıkardım, ancak sekreter inatçıydı, bu yüzden geçici olarak pes ettik ve şehirde savrulduk.

* * * * *

Montgomery, sadece göstermesi gereken kesin
şeyler nedeniyle değil, aynı zamanda eski güney yaşamının genel zengin bir imasıyla da büyüleyici bir eski şehirdir.

Şans eseri, gün cumartesiydi ve gittiğimiz her yerde, eski, harap vagonlarıyla kırsaldan pazara gelen zencilerle karşılaştık. Bazı vagonlarda dört veya beş erkek ve kadın olurdu ve orada burada biri müzik aleti çalardı ve hepsi şarkı söylerdi, vagonun gıcırtısı ise grotesk bir şekilde uygun görünen bir orkestral nitelikle gelirdi. Katırlar da gıcırdıyormuş gibi görünüyorlardı ve koşum takımının incelenmesi, bunların bir arada tutulduğunu, onarıldığı ip ve telden çok, zencilerin yaptığı her türlü saçma onarımı gözeten ve beyaz adamlar için tutmayacakları yerde zencilere tutmalarını sağlayan o özel İlahi Takdirin parmakları tarafından tutulduğunu gösteriyordu.

Commerce ve Bibb Sokaklarının köşesinde duran eski, bej boyalı tuğla bir binada, Konfederasyon Hükümeti ilk ofislerini kurdu ve
yanılmıyorsam, bu binadan Fort Sumter'a ateş emri telgrafla gönderildi. Bir diğer tarihi bina ise Bibb ve Lee Sokaklarının köşesindeki harap iskeletli konuttur ve burası
Konfederasyonun ilk "Beyaz Sarayı"ydı. Bu bina artık bir pansiyon ve acınası bir çürüme halinde. Ancak belki Montgomery
güzel bir turist oteli inşa etmek için enerji topladığında veya dışarıdan sermaye gelip bir tane inşa ettiğinde, eski ev ziyaretçiler için bir "manzara" sağlamak için yenilenecektir.

Montgomery'nin büyük bir kış tatil köyü oteli için iyi bir yer olmasının birkaç nedeni vardır ve eğer bir Montgomery "destekçisi" olsaydım, boş fabrika alanlarına daha az kafa yorardım ve kasabayı turistler için bir kış konaklama yeri olarak inşa ederdim. Kasabanın kendisi pitoresk ve çekici; demiryollarına gelince iyi bir konumda (Montgomery'nin "Florida'ya Giriş Kapısı" olduğu iddiası bana biraz abartılı geliyor); iklimi hoş ve etrafındaki ülke sadece güzel değil aynı zamanda bereketli. Ayrıca, halihazırda iki golf kulübü var - biri Yahudiler için, diğeri Yahudi olmayanlar için - ve bağlantıların iyi olduğu söyleniyor. Orta büyüklükteki birçok güney şehrinden farklı olarak, Montgomery'nin iyi döşenmiş sokakları vardır ve daha iyi ikamet sokakları geniştir ve ağaçlarla ve her biri kendi çimenliğinde olan hoş evlerle çevrilidir, bu da hoş bir ev ve sosyal yaşam fikrini verir - en azından ima yoluyla, raporlar bunu doğrular: çünkü Montgomery'nin başlıca endüstrisinin Birmingham'ın zengin adamlarına eş olmak için güzel genç kadınlar yetiştirmek olduğu söylenmiştir. South Perry Street gibi hoş caddelerde, yeni evlerin çoğunun mimari ilhamını eski evlerden aldığı fark edilebilir, bunun sonucunda "özgünlük" yoldan geçenlere, Kuzey ve Güney'de, zengin ailelerin heterojen evleriyle çevrili birçok caddede olduğu gibi, göze çarpmasa da, kasabada hoş bir mimari uyum vardır. Elbette bu her zaman doğru değildir, ancak bence Montgomery'de diğer birçok şehre göre daha doğrudur ve Montgomery, Bungalow City adlı komik küçük yerleşim tarafından
tahrif edilmişse, bu yerleşim en azından şehrin dışındadır. Bungalow City, istisnasız gördüğüm en tuhaf gayrimenkul geliştirmedir. Küçük arsalar üzerinde duran birkaç küçük ev bloğundan oluşur, her şeyin ölçeği çocuklara yönelik bir oyun köyünü andıracak kadar küçüktür. Ancak evler, evlerdir ve bana bazılarında her türden tuhaf yerden tasarruf sağlayan cihazların yerleştirildiği söylendi - örneğin,
duvarlara katlanabilen masalar ve yataklar. Bu küçük yerleşimden çok da uzak olmayan bir yerde, New York'un kötü şöhretli siyasi patronu Tweed'in evi olan eski bir ev var ve kendisinin burada çok zaman geçirdiği söyleniyor. Şehrin en önemli aslanı, küçük ve bakımlı bir parkta zarif bir
yükseklikte duran eski Eyalet Meclisi'dir. Tıpkı New York Eyalet Meclisi'nin muhtemelen tüm ülkedeki türünün en utanç verici pahalı yapısı olması gibi, Alabama'nınki de, sanırım, en makul
uygun olanıdır. Bina ve arazi 335.000 dolara mal olmuştur. Dahası, Alabama'nın Meclisi, New York'unkinden daha güzel görünümlü bir binadır, çünkü zencefilli kurabiye süslemeleri yoktur ve bir Amerikan Eyalet Meclisi'nin sahip olması gereken dürüst
sadelik havasına sahiptir. Elbette bir
kubbesi ve elbette sütunlu bir revağı vardır, ancak ikisi de sadedir ve
revakın tepesinde, kutu benzeri şirin bir kulede büyük bir saat vardır ve bu, binaya tuhaf bir bireysellik dokunuşu katar. Portiko zemininin ortasında, bu saatin altında, bir pirinç levha Jefferson Davis'in 18 Şubat 1861'de açılış konuşmasını yaptığı
noktayı işaret ediyor ve Eyalet Senatosu Odası'nda, içinde -özel zarafetle dolu bir galeriye sahip güzel ve sade bir oda- Konfederasyon Geçici Hükümeti örgütleniyordu. Konfederasyon bayrağının bu odada kabul edildiğine inanıyorum ve ilk olarak Kongre binasından rüzgara fırlatıldı.

Eyalet Binası'ndan ayrıldığımızda saat öğleden sonra üçü geçmişti ve öğle yemeği yememiştik.

Arabaya geri döndüğümüzde arkadaşım "Şimdi," dedi, "Sanırım bir şeyler yiyip sonra panayıra gitmemiz daha iyi olur."

"Ama panayırdan vazgeçecektin," diye araya girdi sekreter.

"Ah, hayır," dedik hep bir ağızdan.

"Öğle yemeğini ayarladım," diye karşılık verdi. "Kısa bir süre sonra otelde servis edeceğiz. Ama önce görmenizi istediğim bazı önemli
görüntüler var."

"İnsan sadece gördükleriyle yaşamaz," diye itiraz etti arkadaşım. "Bize
ne göstereceksin?"

"Güzel bir kadın kolejimiz var."

"İşte," dedi arkadaşım, "beni cezbedebilecek tek şey bu. Orada
kaç tane güzel kadın var?"

"Kadınlar değil, bina," diye açıkladı sekreter.

"O zaman," dedi arkadaşım kararlı bir şekilde, "Sanırım gidip öğle yemeğimizi yemeliyiz."

Bana bu talebini desteklemenin zamanı geldi gibi geldi. Oldukça ısrarcı
olarak hevesli rehberimizi otele gitmeye ikna ettik ve orada bizim için önceden hazırlanmış bir masa bulduk.

Oturduğumuzda sekreter, "Size," dedi, "bu bölümün kaydettiği tarımsal ilerlemeden bahsetmek istiyorum. Yakın zamana kadar çiftçilerimiz sadece pamuk yetiştiriyordu; kendilerini bile beslemiyorlar, ancak büyük ölçüde konserve ürünlerle yaşıyorlardı. Ancak pamuk böceği ve Avrupa Savaşı, pamuk mahsulünü ve pamuk pazarını etkiledikleri gibi, çiftçileri uyanmaya zorladı."

Sekreter bu konu hakkında yaklaşık çeyrek saat ilginç bir şekilde konuştu, bu süre zarfında öğle yemeğinin servis edilmesini bekledik.

"Görüyorsunuz," dedi, "iklimimiz öyle ki, ülkenin çoğu yerinden daha fazla ürün rotasyonu yapmak mümkün. Pamuk artık bizde bir fazlalık ürün ve çiftçilerimiz sığır, sebze ve gıda ürünleri yetiştiriyor."

"Yiyecek ürünlerinden bahsetmişken," dedi arkadaşım, "Acaba öğle yemeğini
acele ettirebilir miyiz?"

"Birazdan hazır olacak," diye yatıştırdı sekreter. Sonra
tarıma geri döndü.

On dakika daha geçti. Arkadaşımın gerginleştiğini gördüm.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi sonunda, "ama bu öğle yemeğini
hızlandıramazsak, nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum. Görüyorsunuz, bu akşam şehirden ayrılıyoruz ve
yapacak çok işim var."

"Geri çekilip araştıracağım," dedi sekreter, ayağa kalkıp
mutfak kapısına doğru hareket ederek.

Duyamayacağı bir yere geldiğinde, arkadaşım bana doğru eğildi.

"Bu adamdan şüpheleniyorum!" dedi.

"Ne oldu?"

"Bence bizi bilerek geciktiriyor. İyi bir adam ama bu kasabayı canlandırmak onun işi ve kurnaz biri. Sokak panayırını görmemizi istemiyor. Bu yüzden böyle oyalanıyor!"

Ancak şimdi sekreter geri döndü, ardından bir garson çorba getirdi.

Çorba güzeldi ama ardından sekreterin Montgomery hayatının cazibesi hakkında çok çok güzel şeyler söylediği uzun bir ara daha geldi.
Ancak arkadaşımın ilgilenmediği açıktı. Saatine birkaç kez baktıktan ve masanın üzerine uzun bir
dayak vurduktan sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir dakika daha bekleyemem."

"Otur, canım dostum," dedi sekreter en cana yakın tonuyla.
"Sizin için özel güney yemekleri hazırlatıyorum."

"Çok naziksiniz," dedi arkadaşım, "ama işe koyulmalıyım. Saat şu an dört buçuk; birkaç saat içinde yola çıkıyoruz. Eskizlerimi yapmam bir saatimi alacak ve ışık da çok yakında azalacak."

"Ne çizeceksin?" Sekreter soruyu sorarken sesinde bastırılmış bir duygu varmış gibi geldi.

"Neden, sokak panayırı."

"Elbette _çizmeyeceksin_?"

"Neden olmasın?"

"Montgomery'yi temsil etmiyor. Temsili bir şeyler yapmalısın! Burada hangi resimleri yaptın?"

"Pazar yerine giden o zencilerden birini çizdim," dedi arkadaşım,
"ve yolun karşısındaki çadırda dans eden kovboy kızlarından birini - dün gece bizi uyanık tutanlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sekreter bana dönerek. "Böyle
resimler basmayı ve bunların bu şehrin normal hayatını temsil ettiğini söylemeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ama--" sekreter ayağa kalktı ve illüstratöre bitkin bir şekilde baktı--"ama
bizim güzel evlerimizden hiçbirini çizmedin! Golf
sopalarını çizmedin--hiçbirini! Eyalet Meclisi'ni, Konfederasyon Anıtı'nı, Akıl Hastanesi'ni veya başka bir şeyi çizmedin!"

"Zamanım olmadı."

"Eh, şimdi zamanın var! Sana ne diyeyim: Bu öğle yemeğini erteleyelim.
Seni en yüksek binamızın tepesine çıkaracağım ve tüm şehrin
panoramik kuşbakışı görünümünü çizebilirsin. Buna değer."

Arkadaşım uzandı, kendine bir Fransız ekmeği aldı ve cebine koydu.

"Hayır," dedi. "Seninle yüksek bir binanın tepesine çıkmayacağım. "

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü," diye cevapladı, "sokak panayırını çizmemi engellemek için beni çatıdan aşağı itmeye çalışacağınızdan korkuyorum."

Sekreterin böyle bir planı olduğunu inkar ettiğini hatırlamıyorum.
Her halükarda, öğle yemeği emrinin geri kalanını iptal etti ve bizimle birlikte ayrıldı.

Bir ofis binasının girişinde son bir umutsuz çağrıda bulundu: "Sadece en üst kata çıkın ve manzarayı görün!"

Ama biz kararlıydık ve o da bizimle birlikte yolumuza devam etti.

Panayır geniş, Arnavut kaldırımlı bir sokağın iki tarafına dizilmişti. Gerçekten çok neşeli bir panayırdı, her zamanki gibi bağıranlar ve her zamanki gibi ağzı açık bir kalabalık vardı, ayrıca çadırların dışındaki, vahşi hayvanların, yılan oynatıcılarının, "Nemo, Malay Prensi" ve "Sigara Tutkunu"nun tuhaf resimlerinin olduğu çok renkli tuval tabelaların önünde büyülenmiş bir şekilde duran birçok zenci vardı. Mavi tenli, korkunç derecede zayıf bir nesne olarak resmedilmiş ve "Amerika Anti-Sigara Birliği Tarafından Onaylanmıştır" olarak faturalandırılmış. Bir anti-sigara birliğinin neden bir sigara bağımlısını onayladığını sormak istedim, ancak zaman eksikliği bizi devam etmeye zorladı ve bu da görünen paradoksu çözümsüz bıraktı.

Çadırlar ve "talih çarkları" ve yüzük atma cazibeleriyle dolu kulübeler arasında ilerlerken, sekreter protesto eden bir sessizlik sürdürdü.

Bloğun sonuna doğru, özellikle gürültülü bir havlayanı dinlemek için durduk. Arkadaşımın cebinden not defterini çıkarıp kolunun altına koyduğunu ve bir kalem açtığını gördüm.

"Gel!" diye bağırdı sekreter. "Meydandan geç ve sana güzel bronz çeşmemizi göstereyim. Şunu çiz!"

Ancak arkadaşım çoktan çizim yapmaya başlamıştı. O, 
havlayanı ve kalabalığı çiziyordu.

Bu arada sekreterin yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.
Ona bakınca vicdan azabı çektim.

"Gel," dedim nazikçe, kolundan tutarak. "Onu
çizerken izleme. Harika çiziyor, ama Sanat İçin Sanat şu anda sana
çekici gelmiyor. Ne kadar iyi çizerse, o kadar kötü hissedeceksin.
Bırak da
aklını bunlardan uzaklaştırayım. Seni otodroma götüreyim,
orada Bay O.K. Hager ve güzel kız kardeşi Bayan Olive
Hager'ı, 'Ölüme Karşı Heyecanlı Yarışta İki Cesur Motosikletçi'yi görebiliriz. Bu seni
unutturacak."

"Hayır," dedi sekreter, başını iki yana sallayarak, beni üzen bir umutsuzlukla; "Ofiste imzalamam gereken mektuplar var."

"Ve bütün gününü aldık!"

"Bir zevkti," dedi nazikçe. "Beni endişelendiren tek bir şey var. Bu çizimler Montgomery yaşamının tipik özelliklerini
temsil etmeyecek. En ufak bir şekilde!"

İçimde onu rahatlatmak için ani bir istek uyandı.

"Bu ifadeyi kitabımda bassaydım nasıl olurdu," diye önerdim.

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Ama bunu pek de yapamazsın, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladım.

Yüzü aydınlandı. Üzerindeki değişimi görmek çok hoştu.

"Bu konuda," diye devam ettim, "daha fazlasını da söyleyebilirim. Şunu söyleyebilirim ki,
bir erkek ve bir sanatçı olarak arkadaşımı takdir etsem de, kahvaltı sipariş etmede
beceriksiz. Her zaman menüyü okur ve sonra
fırında elma, çırpılmış yumurta ve pastırma sipariş eder. Ona bu konuda da saldırmamı ister misin?"

"Ah, hayır," dedi sekreter. "Öyle bir şey yok. Sadece
bu resimlerle ilgili. Bunlar temsili değil. Eğer bunu söylersen, fazlasıyla
memnun olurum."

Şu anda ayrıldık.

"Unutma!" dedi vedalaşırken.

Ve ben unutmadım. Dahası, tam bir ölçü vermek için,
yazardan ifadeyi italik olarak yazmasını isteyeceğim:

_Bu bölüme eşlik eden çizimler, Montgomery yaşamının tipik
olanlarını temsil etmiyor._

Bu ifadeye yoldaşım tamamen katılıyor.
Bir fuar olmasaydı, müdahale etmek için Eyalet Meclisini çizeceğini kabul ediyor.
Ancak, kahvaltılık ürünlerdeki bazı ürünlerde olduğu gibi, sokak fuarları da onun için bir tutku. Ve benim için de öyle. BÖLÜM LVI

KREOLE ŞEHRİ

Bir şair, ressam veya heykeltıraş bir şehri kişileştirmek istediğinde, neden
her zaman ona dişil cinsiyet verir? Şehir bir erkek veya bir erkek azizin adıyla anılsa bile, neden bu böyledir? Ve sıradan şehirler, ticari şehirler ve çirkin,
pis şehirler söz konusu olduğunda neden böyledir? Washington veya Paris gibi güzel,
parıldayan bir şehrin, zengin elbiseler giymiş ve mücevherlerle süslenmiş yakışıklı bir kadını
anlatmasının nedenini anlamak zor değildir, ancak çok daha az hoş olan diğer bazı şehirlerin neden bir şekilde erkek doğası yerine kadın doğasının nitelikleriyle
damgalanmış gibi göründüğünü anlamak zordur. Belki de
tüm şehirlerin doğası çok karmaşık olduğu için mi? Değişken, değişken,
şaşırtıcı oldukları için mi? Yoksa sadece büyük erkek ailelerinin
anneleri oldukları için mi?

Yabancı bir şehre vardığımda, sık sık duyduğum bir kadınla tanışıyormuşum gibi hissediyorum. Onun hakkında meraklıyım. Uyanıkım. Ona hevesle bakıyorum, hayal ettiğim gibi olup olmadığını merak ediyorum. Sesini dinlerken ifadesini okumaya çalışıyorum. Giysilerini inceliyor, iyi olup olmadığını, sadece yer yer iyi olup olmadığını ve iyi bir araya getirilip getirilmediğini fark ediyorum. Mücevherlerle

donanmış olduğu önemli binaları, bulvarları, parkları ve anıtları inceliyorum ve bunlara göre sadece refahını değil, güzellik duygusunu da yargılıyorum. Çok geçmeden onun hakkında belirgin bir izlenim ediniyorum. Bazen, bir kadında olduğu gibi, bu ilk izlenimin düzeltilmesi gerekir; bazen de gerekmez. Bazen, tanıştığımızda, tek bir özellik veya özellik, gözümde o kadar önemli hale gelir ki, diğer her şey önemsiz görünür. Asil bir ruh, fiziksel kusurları örtebilir; güzellik, karakterin zayıflıklarını telafi ediyor gibi görünebilir. Kötü olan güzel bir şehrin büyüsü, kadınlar arasında
böyle bir şehrin prototipinin büyüsüne benzer.

Bazı genç büyüyen şehirler, bizim düşündüğümüz genç büyüyen kadınlara benzer:
"Henüz şekillenmemiş, ama yaşlandıkça
dolacak ve daha çekici olacak." Ya da yine şöyle düşünürüz: "Biraz bakımsız ve yıpranmış ama
hırslı ve gardırobunu
gücü yettiğince yeniliyor." Genç şehirlerde böyle başarısızlıklar beklenir ve
gelecek için sağlıklı bir vaat varsa kolayca affedilir.
Ancak eski şehirler bakımsızlaştığında durum farklıdır, çünkü o zaman bu fiziksel çürüme anlamına gelir ve fiziksel çürüme asla bir şehre gelmemelidir--çünkü bir şehir sadece dişil değil, aynı zamanda ölümsüz olmalıdır. Her şehrin
sembolü, sonsuza dek en güzel döneminde olan bir tanrıça olmalıdır.

Güney şehirleri arasında Richmond _grande dame_'dir; gri saçlı ve
seçkindir ve güzel eski brokarlar ve broşlar takar. Richmond
kartal gibi ve canlı ve çok "tavırlı". Fakat Charleston aslında daha eski olmasına rağmen, yerin harika güzelliği, antik mimari çizgilerin yumuşaklığı, duvarlı bahçelerden gelen tatlı kokular, her yerdeki renk sıcaklığı, buraya şehirlerde çok nadir görülen ve çok arzulanan o ölümsüz gençlik ve sevimlilik niteliğini veriyor. Charleston'ı orada tanıştığım genç bir kadın
kişisinde alegorik olarak tanımlayabilirim. Güzel, eski bir evin oturma odasındaydım; tavana kadar panellerle kaplı, aile portreleri ve diğer eski resimlerle asılı ve bir buçuk asırlık maun şaheserlerle döşenmiş, güzelce oranlanmış bir oda. Kız bu
evde yaşıyordu. Tam olarak güzel değildi, ayrıca figürü de her zamanki gibi güzel değildi; yine de güzeldi, bir tür uzun uzuvlu, esnek, aristokrat canlılığı vardı. Her şeyden önce onda büyük bir incelik vardı - nesiller boyu süren inceliğin ifadesi gibi görünen bir incelik. O, İç Savaş'ta bir generalin torunuydu, bir elçinin torununun torunuydu, bir Devrim kahramanının torununun torunuydu ve bu hayranlık uyandıran ataların portrelerine çarpıcı bir şekilde benzemediği için minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdık, yine de bana öyle geliyordu ki, aile geçmişlerindeki yerlerini kesin olarak bilmeseydim, neredeyse arkasında dolaştıklarını hissedebilirdim: belirsiz ve gölgeli bir arka plan, içinden çıktığı. Diğer yandan Memphis, benim için her zaman canlı, modern bir sosyete kızı olacak. Onu dans ederken hayal ediyorum - Handy'nin ragtime müziğine dans ediyor - tüm omuzları, boynu ve kolları, tül ve yirmi dolarlık saten terlikler. Atlanta da genç, canlı, zengin ve tamamen modern; Birmingham'a gelince, o güzel ama biraz sert, biraz abartılı giyinmiş; _nouveau riche_'in cana yakınlığı ve diğer
özellikleriyle birazcık etkilenmiş.

New Orleans'ın güzelliği farklı bir tür. O tam gelişmiş,
kara gözlü, hayalperest, çekici bir yaratık, zengin bir vücuda, beyaz tene ve kırmızı dudaklara sahip. San Francisco gibi, onu karnaval ruhunu sevmeye ve korumaya iten Latin kanı var; ama San Francisco'dan daha şehvetli, çünkü sadece ikliminin rehaveti ve ateşiyle
etkilenmiş değil, aynı zamanda kırk dokuzlunun erkeksi kanından veya taze Pasifik rüzgarının canlandırıcı temasından da yoksun. Hayali resmimde onu sabahın on birinde esnerken görüyorum, zenci hizmetçisi yatağının yanına siyah kahve getiriyor--ne harika siyah kahve!--oysa o saatte San Francisco'nun uzun zamandır uyanık ve işleriyle meşgul olduğunu düşünüyorum. Öğleden sonra bile New Orleans güzelliğimin biraz gevşemiş olduğunu düşünüyorum. Ama akşam yemeğinde canlanıyor,
yemekten sonra daha da canlanıyor ve gece yarısına doğru bir alev gibi oluyor.

Ancak itiraf etmeliyim ki, son yıllarda New Orleans ikili kişiliğin mükemmel bir örneğini geliştirdi ve ikili kişiliğin olduğu yerlerde sıklıkla olduğu gibi, doğasının bir tarafı diğeriyle tamamen uyumsuz görünüyor. Yeni New Orleans'ın çizdiğim resme hiç benzemiyor; ayrıca resmim onun kendisinin en sevdiği benzeri değil. Daha yakın tarihli olanları tercih ediyor - son on yıl içinde karakter kusurlarıyla savaşıp onları aştığı için yüz hatlarına damgasını vuran kararlılık çizgilerini gösteren resimler. Diğer yandan ben, hayran olduğu kadının daha eski bir resmine en çok değer veren bir sevgili gibiyim. Karakterini geliştirdiği için ona hayranım ama beni büyüleyen şey onun durgun güzelliği ve bu güzelliği en etkili şekilde yansıtan portre benim umursadığım portre. Kusurları bile onun bir parçasıydı ve bizi daha sempatik hale getiriyordu; hiçbir şey için çok fazla suçlanamayacak kadar güzeldi; gözlerinin içine bakarken, piyanonun altında ve köşelerde toz olduğunu fark etmedik; görkemli masasında yemek yerken, bodrumun nemli, evin pek de sağlıklı olmadığı ve etrafta sivrisinek ve fareler olduğu gerçeğini pek düşünmedik; ve
onun cazibesine rağmen, işlerini
yönetmede kayıtsız, savurgan, tedbirsiz olması önemli görünmüyordu. Eğer
bu şeyler dikkatimize
getirilirse, onları Latin kanı ve
yorucu iklim gerekçesiyle mazur gördük.

Ama onu mazur gördüğümüzde, kendini mazur görmedi.
Bir depremle
uyanmadan veya yıkıcı bir yangın veya sel tarafından harekete zorlanmadan, sakince ve kendi isteğiyle, karakterini
düzeltmek için işe koyuldu.

Önce evi temizledi, iyi yüzey drenajı, eski sivrisinek
üreme sarnıçlarının yerine nehirden mükemmel bir
filtrelenmiş su temini ve fosseptiklerin yerine modern kanalizasyonlar sağladı. Yüz binlerce fareyi öldürdü, binalarını fare geçirmez hale getirdi ve böylece, tek hamlede, bubonik veba korkusunu ortadan kaldırdı. Kamu okullarına ilgi duymaya başladı ve kısa sürede avantajlarını üç katına çıkardı. Baskıcı vergi yasalarının revize edilmesiyle ilgilendi. Ülkedeki en iyi tramvay sistemlerinden birini güvence altına aldı. Ancak, belki de en çarpıcı olanı, devasa bir rüyanın gerçekleşmesi için bilimsel olarak inşa etmeye başladı. Bu rüya, New Orleans'ın ikinci liman şehri olarak eski yerini yeniden canlandırmasını temsil ediyor. Bu amaçla, Mississippi Nehri'nin ticaretini canlandırmak için diğer şehirlerden daha fazlasını yapıyor ve aynı zamanda Panama Kanalı ve diğer deniz trafiği yoluyla ticaret için güçlü bir teklifte bulunuyor. Kırk mil uzunluğundaki su cephesini halka geri kazandırdı, milyonlarca dolara mal olan belediye rıhtımları ve depoları inşa etti ve nehir-demir yolu-deniz trafiği idare acentelerini o kadar mükemmel bir şekilde koordine etti ki

ücretler büyük ölçüde düşürüldü. Bunlara ve ilgili girişimlere,
yüz milyonlarca dolar harcanıyor ve bu geniş plan o kadar ümit verici bir şekilde işliyor ki, insan neredeyse New Orleans'ın yeni bulduğu materyalizme fazlaca aşık olmasından, rahat, zevk düşkünü, büyüleyici Creole güzelinin çok daha az nadir ve çok daha az arzu edilen iş kadını tipine dönüşmesinden korkmaya başlıyor:
Mektupları, güzel bir Fransız el yazısıyla yazılmak yerine
ve vertivertin hafif kokusuyla kokulandırılmak yerine, ticari kağıda daktilo edilmiş; dudakları, insanı öpücüğü düşünmeye sevk etmek yerine,
ticaretin ölümcül ikiyüzlülüğüyle yüklü; Cildi, süt ve gül yapraklarından yapılmış gibi görünmek yerine, endüstriyel isle benek benek olan.

Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplardan birinde,
güzel kadınların zekalarıyla övülmeyi arzuladıklarını,
tamamen çirkin olmayan
zeki kadınların ise güzel olduklarının söylenmesinden hoşlandıklarını ima etmiştir. New Orleans'ta da durum aynıdır. Onun bireyselliğinden,
resimselliğinden, kahkaha yeteneğinden bahsedin, o sizi kibarca bıkkınlıkla dinleyecektir; ancak ticari ilerlemesine hayran kalırsanız, sözlerinize
dikkat edecektir. Neşe ve çekicilik onun o kadar önemli bir parçasıdır ki, bunları sadece olağan bir şey olarak kabul etmekle kalmaz, bazen bunların erdem olduğundan şüphe eder. O, diğer kadınlara benzemediği için sevinmek yerine,
onlar gibi olması gerekip gerekmediğini merak etmeye başlayan sıra dışı ve büyüleyici bir kadın gibidir. Belki de eşcinsel olması yanlıştır?
Belki de karnavalı onun anlamsız olduğunu kanıtlar? Belki de her yıl
karnaval düzenlemeye devam etmemeli?

New Orleans'ın kuzeyindeki St. Paul şehri, birkaç yıl önce benzer bir çalkantıdan muzdaripti. St. Paul'un her yıl bir buz sarayı inşa ettiği hatırlanacaktır. İnsanlar Mardi Gras için New Orleans'a gittiklerinde
bunu görmeye giderlerdi. Sonra şehirlerin standartlaştırılmasına inanan biri geldi ve buz saraylarının St. Paul'u soğuk bir yer olarak
reklam ettiği fikrini öne sürdü. Sonuç olarak
inşa edilmeyi bıraktılar. St. Paul, kendisine dikkat çeken ve
ona karakter kazandıran bir şeyi attı. Dahası, bana bu çılgınlığın o kadar ileri gittiği söylendi ki
bölgeyi tanıtmak amacıyla klasörler çıkarıldığında,
tropiklerin sıcaklığını ve parlaklığını ima etmek için tasarlanmışlardı. St. Paul'un iklimi kötü olsaydı, özellikle güzel bir iklim yerine, bu performanslara karşı sempatik bir hoşgörü hissedebilirdik, ancak serin yazlar ve kuru, canlandırıcı kışlar yaşayan bir şehrin iklim konusunda özür dilemesi gerekmez ve yalnızca şeker akçaağaçlarında muz ve hindistancevizi yetiştiğini düşündürmeye çalışırsa özür dilemesi gerekir. Ancak, St. Paul son bir iki yıldır izlediği yolun aptallığını fark etti ve yıllık karnavalını yeniden başlattı. New Orleans'ta karnavalın terk edileceğine dair gerçek bir tehlike olduğuna inanamıyorum. Bunun yerine, iş meraklılarının, karnaval tarihinde ilk kez bir veya iki yıl önce olduğu gibi, şehrin ticari rönesansını yücelten endüstriyel bir gösterinin dahil edilmesiyle yatıştırılacağına inanıyorum. Ayrıca New Orleans gazeteleri, karnaval zamanında, muhtemelen bu yetenekli kuruluş tarafından sağlanan öğeleri yayınlayarak Ticaret Derneği'nin ruhunu yatıştırıyor, işlerin her zamanki gibi gittiğini, banka takaslarının şenlikler sırasında azalmadığını ve kasabayı saran mutluluk havasına rağmen New Orleans'ın yüzeysel işaretlerden bir yabancının tahmin edebileceği kadar iyi vakit geçirmeye başlamadığını gösteriyor. Ciddi görünümlü ticarete yapılan bu tür tavizlerle karnaval devam ediyor.

* * * * *

Bu kıtada herkesin görmesi gereken en az altı şehir var. Herkes New York'u görmeli çünkü dünyanın en büyük şehri ve büyük bir metropolün ihtişamını, harikasını, güzelliğini, pisliğini ve utancını bir araya getiriyor; herkes San Francisco'yu görmeli çünkü çok canlı, çok canlı, çok altın; herkes Washington'ı görmeli, temiz, beyaz ihtişamı ulusal bir rüyanın somutlaşmış hali gibi; herkes nehrin üzerindeki tepesine yığılmış eski gri granit şehri Quebec'i görmeli, Fransa'daki bir müstahkem kasaba gibi; herkes gelenek müzesi ve erken Amerikan zarafetini çağrıştıran tatlı ve aristokrat şehir Charleston'ı görmeli; ve tabii ki herkes New Orleans'ı görmeli. Şehri günlük kıyafetlerle mi yoksa eğlence için maskeli mi görmek daha iyi, bu bir zevk meselesi ve belki de yaş meselesidir. Şehirleri seven herkes için New Orleans her zaman görülmeye değerdir, ancak gösteri ve şenlikleri sevenler için karnaval da görülmeye değerdir - bir kez. Ancak, ikisinin aynı anda görülmesi pek mümkün değildir. Karnaval zamanında New Orleans'ı ziyaret etmek, her şeyin bir kostüm balosu için telaş içinde olduğu eski, güzel bir tarihi malikaneyi ziyaret etmeye benzer. Mobilyalar taşınır, efendi, metres ve hizmetçiler
heyecanlıdır, aşçı çok çalışmıştır ve belki biraz şikayet etmektedir
ve maskeli balodaki parlak kostümler ziyaretçinin dikkatini dağıtır, böylece ne tür bir evde olduğunu bilemez. İsterseniz baloya katılın, ancak normal koşullar sağlandığında evi tekrar ziyaret etmeyi ihmal etmeyin; isterseniz Mardi Gras şenliklerini görün, ancak eski New Orleans'ta gezinmeyi ve şeflerinin ellerinden gelenin en iyisini yapmak için zamanları olduğunda ünlü masalarına oturmayı ihmal etmeyin.

BÖLÜM LVII

TARİH, KREOLE VE DÜELLOLARI

Canal Street, New Orleans için Main Street'in Buffalo'ya,
Broad Street'in Philadelphia'ya,
Broadway'in
ve Beşinci Cadde'nin New York'a olduğundan çok daha fazlasıdır, çünkü Canal Street New Orleans'ı böler
başka hiçbir cadde bir Amerikan şehrini bölemez. New Orleans'ı, Seine Nehri'nin Paris'i böldüğü gibi böler ve Seine Nehri'nin sağ kıyısı ile Latin Mahallesi arasında, Amerikan New Orleans'ı ile Creole New Orleans'ı arasındakinden daha fazla fark yoktur: şehrin daha yeni kısmı ile
_vieux carre_ arasında. Sieur de Bienville tarafından 1718'de kurulan eski Fransız kasabasını oluşturan altmış kare ("Kreole deyimine göre "adacıklar"), şehrin geri kalanından sadece mimari olarak değil,
her bakımdan farklıdır. Sokak isimleri Canal Street'te değişiyor, Fransız mahallesine girdiğinizde
otoyollar daralıyor ve
kaldırımlar uzun zaman önce yelkenli gemilerde balast olarak getirilen devasa taş bloklardan
yapılıyor. Fark tamamen fiziksel de değil. Çünkü size şehrin bu kısmının eskiden olduğu kadar Fransız ve İspanyol olmadığını, çöktüğünü, büyük bölümlerinin alt sınıftan İtalyanlara ve zencilere verildiğini söyleyeceklerse de, sadece görünüşte değil, gelenek, düşünce ve karakter olarak da tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
mükemmel yabancı küçük toprak parçası olmaya devam ediyor. Uzun
bir zaman önce, Fransız bayrağı altında, Quebec'in Roma Katolik piskoposluğunun bir parçasıydı; daha sonra İspanyol bayrağı altında, Havana'nın bir parçasıydı; ve eski binalarda, isimlerde ve geleneklerde bu karışık Fransız ve İspanyol kökeninin izlerini izlemek büyüleyici.

Mississippi Nehri üzerinden Çin'e giden varsayılan bir rota arayan La Salle, New Orleans Ticaret Derneği'nin bugün algıladığını algılamış gibi görünüyor: nehrin ağzının kontrolünün, kıtanın geniş bir bölümünün kontrolü anlamına gelmesi gerektiği. Her halükarda, 1682'de Fransız Kralı adına ele geçirdi ve nehre St. Louis, ülkeye ise Louisiana adını verdi. İkinci isim devam etti, ancak La Salle daha sonra nehri yeniden adlandırdı ve ona Colbert adını verdi, böylece iki denemede vahşilerin verdiği isimden onda biri kadar iyi bir isim bulamayacağını gösterdi. "St. Louis Nehri", adından da anlaşılacağı gibi, oldukça büyük bir dere olabilir, ancak "Colbert" yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, ağzında kırk fit genişliğinde ve tam ortasında beş fit derinliğinde bir nehrin ismine benziyor. La Salle, nehrin ağzından altmış fersah yukarıda bir kale inşa etmeyi planladı, ancak keşif gezisi felaket üstüne felaketle karşılaştı, ta ki sonunda Kanada'dan yardım istemek için yola çıktığında Teksas'ta suikasta uğrayana kadar. 1699'da Kanadalı Iberville geldi, nehri keşfetti ve gelecekteki şehir için bir yer belirledi. Iberville
eski Biloxi'de (şimdi Ocean Springs) ve Mobile'da yerleşimler kurdu,
ama New Orleans'ta bir kasaba kurmaya vakit bulamadan Havana'da sarı humma hastalığına yakalandı ve orada öldü. Bu nedenle kasabayı kurmak kardeşi Bienville'e kaldı ve New Orleans Bienville'in şehri, tıpkı Detroit'in Cadillac'ın ve Cleveland General Moses Cleveland'ın şehri olduğu gibi.

Bienville'in yerleşimcileri Kanada'dan gelen cesur öncülerdi ve şu anda onu Fransa'ya yazarken buluyoruz: "Kanadalılarım için bana eşler gönderin.
Ormanda Kızılderili kızların peşinde koşuyorlar." Rahipler ayrıca yerleşimciler için beyaz eşler gönderilmediği takdirde Kızılderililerle evliliklerin onaylanması gerektiğini söylediler.

Artık Louisiana'da önemli bir yatırımı olan Fransa, koloni için eş talebinin pratik ve meşru olduğunu düşündü. Louisiana'da
nüfus olmalı. Kolonicilere kişi başı şu kadar prim teklif edildi ve korkunç şeyler yaşandı: hizmetçiler, çocuklar ve çaresiz kadınlar kaçırıldı ve hastanelerin, tımarhanelerin ve ıslah evlerinin sakinleri toplanıp sınır dışı edildi. Bu arada, bu kara işlerden "Fransız edebiyatının uygun şekilde roman olarak adlandırılabilecek ilk şaheseri"nin, Abbe Prevost'un "Manon Lescaut" adlı eserinin ortaya çıktığı hatırlanacaktır. Bu eser dramatize edilmiş ve yeniden dramatize edilmiştir ve hem Massenet hem de Puccini'nin operalarının temasıdır. Şehrin dışında Manon'a ait olduğu iddia edilen bir mezar gösterilmiş olsa da, böyle bir kişinin gerçekten var olduğuna dair şüpheler vardır. Ancak, etten kemikten bir Manon'a inanmak isteyenler, kitabın yayınlanmasından on dört yıl önce, 1719 yılında bir Chevalier des Grieux'ün koloniye gelişinin tespit edilmiş olmasından ve ayrıca Chevalier des Grieux'ün adının nehir mahallelerinden birindeki yıkık bir mezarda görülebilmesinden cesaret alabilirler. Kızlar geldiğinde, gündüzleri teftişe çıkarılmışlardı ancak geceleri, birlikte kaldıkları evde askerler tarafından dikkatlice korunuyorlardı. Bayan Grace King, "New Orleans, Yer ve İnsanlar" adlı keyifli kitabında, bu zamanlarda eş talebini karşılayacak kadar kız olmadığını ve bir keresinde iki genç bekarın çok sıradan bir kız için kavga etmeyi teklif ettiğini, bir gemi yükünden kalan son kız olduğunu, ancak komutanın anlaşmazlıklarını daha barışçıl bir yöntem olan kura çekme yoluyla çözmelerini istediğini anlatır. Yer yerleştikçe Ursuline rahibeler geldi ve okullar kurdu. Ve sonunda, ilk kız sevkiyatının karaya çıkmasından çeyrek asır sonra, kadın ithalatının ilginç tarihi, saygın bir aileye ve "doğrulanmış lekesiz bir üne" sahip o meşhur altmış kişilik demoiselle grubunun gelmesiyle sona erdi ve bu kişiler yalnızca daha iyi sınıftan daha zengin genç sömürgeciler tarafından eş olarak alındı. Daha eski, daha az itibarlı kızlar bize "düzeltme kızları" adıyla ulaşmıştır, ancak daha sonra gelen bu kızlar -her biri Batı Şirketi tarafından çeyiz içeren bir tabutla birlikte sağlanmıştır- günümüzde _les filles a la
cassette_ veya "tabut kızları" olarak bilinmektedir.

Bu tarih parçasının, günümüz New Orleans'ına uygulandığı şekliyle ilginç bir özelliği, birçok ailenin iyi huylu, terbiyeli bir "tabut kızından" geldiğini iddia etmesine rağmen, başka bir soydan geldiğini iddia eden bir aileyi asla duymamaktır. "Düzeltme kızlarının" tabuttaki erdemli kız kardeşlerinden çok daha fazla olduğu ve bu nedenle ortalamalar yasasına göre daha fazla çocuk bırakmaları gerektiği düşünüldüğünde, konu daha da garipleşerek bilimsel bir ilgiye dönüşür. Açıklama,
ancak, benden daha zeki bir zihne bırakılmalı--belki de New Orleans'ın diğer bilmecelerini de çözebilecek bir zihne: Yıllar önce en lezzetli _sucreries_ olan pralini icat eden gizemli şövalye kimdi ve nereye kayboldu? Ve mülteci Duc d'Orleans (daha sonra Fransa'dan Louis Philippe) New Orleans'ta sadece kısa bir süre kalmasına rağmen, nasıl oldu da yüzlerce yatakta ve ayrıldıktan uzun süre sonra inşa edilen evlerde uyumayı başardı? Ve neden barların, restoranların ve dükkanların üzerindeki tabelaların çoğu, Western Union Telegraph Company'nin tabelalarıyla ilişkilendirilen mavi ve beyaz emayeden? Ve
nikel neden New Orleans'ın karakteristik özelliğidir, tıpkı daha uzak Orta Batı'nın gümüş doları ve Pasifik Eğimi'nin altın sikkesi gibi--birisi on sentlik bir alışverişi yarım dolarla ödediğinde,
neden para üstü olarak sekiz nikel alır? Ah, ama New Orleans gizemli bir şehir!

Bir zamanlar, Fransızlar ve İngilizler Kanada'yı ele geçirmek için savaşırken ve New Orleans İsviçreli paralı askerlere güvenirken, bu birliklerin komutanı olan Fransız subay onları disiplin altına aldı, onları soyup ağaçlara bağlayarak, orada Körfez'in korkunç sivrisineklerine av oldular. Bir gün onu öldürdüler ve kaçtılar, ancak bazıları yakalandı. Bunlar New Orleans'a geri götürüldü, askeri mahkemeye çıkarıldı ve yönetmeliklere göre cezalandırıldılar:
diri diri tabutlarına çivilendiler ve ikiye bölündüler.

Paris Antlaşması'ndaki gizli bir maddeyle İspanya'ya devredilen ve 1764'e kadar bundan haberi olmayan Louisiana, bu habere inanamadı. Hatta, şu anda New Brunswick olan topraklarından acımasızca kovulduktan sonra, Acadianlar ortaya çıktığında bile, Louisiana, XV. Louis'in sadık kolonisini soğukkanlılıkla terk edeceğine inanamadı. Bunu yapmış olması, İspanyol bir vali gelene kadar kabul edilmedi. Üç yıl boyunca karışıklık yaşandı. Sonra, İrlanda doğumlu ama İspanyol sadakatli Kont O'Reilly komutasında İspanya'dan güçlü bir kuvvet gönderildi ve İspanya bayrağı çekildi. O'Reilly
vali ihtişamını korudu; önde gelen vatandaşları bir sete davet etti; burada kendi evinde askerlerinin İspanyol yönetiminin gerçekleşmesini engellemeye çalışan önde gelen adamlardan oluşan grubu ele geçirmesini sağladı ve bunlardan beşinin isyancı olarak vurulmasını sağladı.

İspanyol valiler geldi ve gitti. İnsanlar yerleşti. Bir ara
Padre Antonio de Sedella, İspanyol bir Kapuçin, şehirde Engizisyon'un Kutsal ofisini kurmak için bir komisyonla geldi, ancak cesareti kırıldı ve Cadiz'e geri gönderildi. Bayan King bize, yarım yüzyıl sonra, hapishane yıkıldığında, işkence aletleri içeren gizli zindanların keşfedildiğini anlatıyor.

1788 İyi Cuma günü yangın çıktı ve rahipler çanların uyarı olarak çalınmasına izin vermeyi reddettikleri için İyi Cuma günü tüm çanların sessiz olması gerektiğini söylediler, yangın o kadar ilerledi ki kontrol altına alınamadı ve eski Fransız kasabasının büyük bir kısmı küle döndü. Altı yıl sonra aynı derecede yıkıcı olan başka bir yangın Fransız kasabasını yok etme işini tamamladı ve şu anda bildiğimiz eski New Orleans, onun yerine yükselen İspanyol şehri oldu: ahşaptan değil kerpiçten veya tuğladan, sıvalı ve boyalı, kemerli yürüyüş yolları, galeriler, jaluziler, ağır kapılar ve sokaktan araba girişleri olan iç avlular ve arkasında en büyüleyici ve tenha bahçeler. Ayrıca, vali Baron Carondelet'in teklif ettiği primler sayesinde kiremit çatılar moda oldu, böylece şehir nispeten yangına dayanıklı hale geldi. Eski şehrin günümüzdeki cazibesinin çoğu, göç edip şehre büyük bir servet
kazanan ve hayırseveri olan asil Endülüslü Don Andreas Almonaster y Roxas'a da bağlıdır. Bu kişi, okullar ve diğer kamu kurumları, günümüzde en büyüleyici müze olan pitoresk eski Cabildo veya belediye binası, Cabildo'ya bitişik olan ve tıpkı onun gibi eski Place d'Armes olan Jackson Meydanı'na bakan katedral inşa etmiştir. Don Andreas, katedralinin sunağının önünde gömülür ve ruhu için sonsuza dek ayinler yapılır. Don'un genç dul eşi yeniden evlendiğinde, kendisi ve kocası üç gün üç gece süren bir charivari tarafından takip edildiler. Bu charivari, bu iğrenç işlevleriyle yaygın olarak bilinen bir şehrin tarihindeki en ünlü charivariydi. Don'un kızı, büyük bir mirasçı, Baronne Pontalba oldu ve Paris'te ihtişamla ikamet etti, 1874'te çok yaşlı bir kadın olarak öldü.

Place d'Armes'te New Orleans'ın ve hatta Louisiana'nın erken tarihinin çoğu yazıldı. Burada ve Cabildo'da, bayraktan bayrağa geçişler gerçekleşti ve Louisiana'nın İspanya tarafından Fransa'ya ve Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle sona erdi. O zamanlar New Orleans'ın yaklaşık on bin sakini vardı, beyazların çoğu Creole'du.

New Orleans hakkında çok şey bilen Harris Dickson, birkaç yıl önce yayınlanan bir makalede, Aşağı Louisiana dışında "Creole" kelimesinin hala yanlış anlaşıldığını ve terimin şu tanımını ekledi:
"Louisiana'da doğmuş, Fransız ve İspanyol kan karışımı olan kişi." Ancak anladığım kadarıyla, kanın mutlaka karışık olması gerekmiyor, saf İspanyol veya saf Fransız olabilir veya yine İngiliz kanının bir karışımı olabilir. Bana bildirildiğine göre, kelimenin kendisi aslen İspanyoldu ve İspanyollardan gelen bir Amerikalıyı ifade ediyordu; daha sonra Fransız Batı Hint Adaları diline girdi ve oradan, 18. yüzyılın sonlarında, siyahların devriminden sonra San Domingo'dan gelen önemli sayıda mülteci tarafından Louisiana'ya ithal edildi. Bu nedenle, ilk Fransız yerleşimciler bu kelimeyi kullanmadılar. Bir Creole'nin beyaz bir kişi olup olmadığı konusunda hala bir yanlış anlama varsa, bu yanlış anlamanın, merhum impresario Sam T. Jack'in melez kadınların "Creole güzelliklerinin bir galaksisi" olarak faturalandırıldığı bir gösteri yaptığı Chicago'daki eski zamanlardan kalma ucuz bir burlesk tiyatrosunun kapılarına kadar izlendiğine inanıyorum. "Bu gösteri ülke çapında dolaşarak Creole'ları karaladı ve şüphesiz Sam T. Jack'in gösterilerine katılan o sınıftan birçok kişinin "Creole" kelimesinin "quadroon" gibi bir şey olduğuna inanmasına neden oldu. Ancak gösteri Baton Rouge'a ulaştığında, yöneticiye vatandaşlardan oluşan bir komite hizmet etti ve bu komite ona oradaki
işini sonlandırmasına ve Creole ülkesindeki diğer tüm işlerinden vazgeçmesine neden olan bazı şeyler söyledi.

Doğru, New Orleans'ta sık sık "Creole
mammie" ve "Creole negroes" ifadelerine atıfta bulunulur, ancak bu anlamda kullanılan kelime yalnızca Creole'ların hizmetkarı olmuş ve Fransızca konuşan bir zenciyi ifade eder - tuhaf lehçeye "gombo French" denir. Benzer şekilde "Creole midillileri"nden de bahsedilmektedir - bunlar Cajan çiftçileri tarafından kullanılan küçük, güçlü tipteki midillilerdir. Louisiana lehçe
Longfellow'un "Evangeline"i bir Cajan'dı, kelime "Acadian"ın bozulmuş haliydi. Bu talihsiz göçmenlerden yaklaşık bin tanesi 1765 ile 1768 yılları arasında New Orleans'a geldi. Bir yüzyıl içinde sayıları kırk katına çıkarak eyaletin tüm batı kısmına yayıldı.

New Orleans'ın mizacının, neşesinin, hassasiyetinin çoğu Creole'dan gelir. Oldukça Latindi, kumarbazdı, güzel kadınları seviyordu ve en ufak bir kışkırtmada kılıcını çekiyordu.

New Orleans'ın sokak isimleri -sadece Fransız Mahallesi'nin değil,
tüm şehrin isimleri- onun çeşitli zevklerini yansıtır. Sokakların birçoğu Fransız ve İspanyol rejimlerinin tarihi şahsiyetlerinin isimlerini taşır;
Eskiden rue des Ramparts olan Rampart Caddesi, Paris'in dış bulvarları gibi eski şehir duvarının çizgisini belirler. Diğer sokaklara eski Creole soyluları tarafından güzel kadınsı isimler verildi: Suzette, Celeste, Estelle, Angelie ve benzerleri. Dindarlar şüphesiz Religious Street, Nuns Street, Piety Street, Assumption Street ve Amen Street'in isimlendirilmesinde pay sahibiydi. Devrim sırasında Fransa'da gelişen Yunan ve Roma klasisizmine olan ilgi Louisiana'ya ulaştı ve New Orleans'ta tanrıların, yarı tanrıların, ilham perilerinin ve lütufların isimlerini taşıyan sokaklarla yansıtıldı. Bu isimlerden bazılarının telaffuzu ilginçtir: Melpomene, dört hece yerine Melpomeen olarak adlandırılır; Calliope benzer şekilde Callioap; Euterpe, Euterp, vb. Ancak bu, cehaletin değil, Amerikalıların isimleri telaffuz etme yollarını Fransızcadan almaları nedeniyle doğru Fransızca telaffuzların hafifçe bozulmasının sonucudur. Napolyon savaşları, Napolyon Bulvarı, Austerlitz ve Jena Sokakları adlarıyla ve Lafayette'in ziyareti, hem bir cadde hem de bir bulvarın ona isimlendirilmesiyle anılır. Ancak belki de tüm eski isimler arasında en çarpıcı olanlar Gizem Sokağı, Deli Sokağı, Aşk Sokağı (Rue de l'Amour), İyi Çocuklar Sokağı (Rue des Bons Enfants) ve hepsinden önemlisi, yaşlı Bernard Marigny'nin iki şans oyununa isim vererek eğlendiği Faubourg Marigny'deki o iki sokaktır; bu iki oyunda bir servet kaybettiği söylenir -yani Bagatelle ve Craps- ikincisi zarla oynanan bir oyun değil, eski zamanlarda oynanan bir kart oyunudur. Kültürlü Kreoller tarafından konuşulan Fransızca, modern Fransa'nın Fransızcasına, Virginia'nın mevcut İngilizcesinin İngiltere'ninkine benzer bir ilişki taşır. Kreol Fransızcası, büyük ölçüde on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki Fransızcaya dayanır, tıpkı Virginia ve New England dahil olmak üzere ülkenin daha eski bölgelerinin sözde "Amerikancılıklarının" çoğunun Elizabeth dönemi olduğu gibi. Bu ülkeye kendi zamanlarının diliyle gelen erken dönem İngiliz ve Fransız sömürgeciler, buraya, dilsel bir durgunluğa düştüler. Ana ülkelerde dil, akıp gittikçe kendini yenilemeye devam etti, eksiltmelerle, argo sözcüklerin benimsenmesi ve meşrulaştırılmasıyla (örneğin, Dean Swift'in "cabriolet" için argo olduğu gerekçesiyle itiraz ettiği "cab" sözcüğü gibi) ve kelime dağarcığımızın sonsuza dek değiştiği diğer tüm araçlarla. Ancak bu değişiklikler kolonilere taşınmadı ve Amerika'nın Fransızca ve İngilizcesinde meydana gelen değişiklikler çoğunlukla ayrı ve farklıydı (Fransızca _trottoir_ kelimesi yerine "banquette" ve "baire" kelimesi gibi Kreol kelimelerinin kullanılmasıyla örneklendiği gibi, "mosquito bar" terimi buradan gelmektedir.) Kanada'dan gelen günlük Fransızcanın etkisi New Orleans'ta da izlenebilir ve oradaki dil, Creole zenci tarafından konuşulan garip jargon tarafından daha da fazla etkilenmiştir - tıpkı Güney'in diğer bölgelerindeki zencilerin İngilizce lehçesinin tüm Güney Eyaletlerinin konuşmasını etkilediği gibi. Louisiana Cajan'ın lehçesi ile Quebec ve Kuzey New York'un Fransız Kanadalılarının lehçesi arasında güçlü bir benzerlik vardır; Ancak Creole zenci dili tamamen ayrı bir şeydir, kısmen Fransızcadan ve kısmen Afrika sözcük seslerinden oluştuğu söylenir, tıpkı Güney Carolina kıyılarındaki "gulla"nın Afrika ve İngilizceden oluşması gibi. Biri bir Fransız için diğeri bir Londralı için daha anlaşılır değildir. "Anlamıyorum" demek isteyen cahil Creole zenci "moi je ne comprends pas" demez, "mo pas
connais" der; benzer şekilde "gidiyorum" için "je m'en
vais" demez, "ma pe couri" der; "Bir atım var" içinse "j'ai
un cheval" yerine "me ganye choue" ifadesini kullanır. Bu, ruh hali, zaman ve dilbilgisi
yokluğu olan bir lehçedir.

Bugüne kadar New Orleans'ta ve diğer alt nehir kasabalarında ara sıra, 18. yüzyılın sonlarına doğru Louisiana'daki renkli kadınlar için zorunlu hale getirilen _tignon_ adı verilen bandana başlığı takan yaşlı bir "dadı" görebilirsiniz. Bu tür bir ayırt edici ırk
işaretine duyulan ihtiyaç, söylendiğine göre, iki yönlüydü. Fransız Batı Hint Adaları'ndan New Orleans'a akın eden sarı sirenler, giyim ve süslerinde aşırı derecede dikkat çekici hale geliyordu; ayrıca, sekiz veya dört kız çocuğunun babası olan zengin beyaz adamların, bu gayri meşru kızları eğitim için yurtdışına gönderdikleri hikayelerini duyuyoruz. İkincisi, birçok kaynaktan öğrenildiğine göre, çoğunlukla aşırı derecede güzeldi, tıpkı Domingan kızları gibi ve tarih, New Orleans'ta çok sayıda çekici, açık tenli ve aynı derecede açık karakterli kadının varlığıyla var olan meraklı, vahşi, modaya uygun şekilde süslenmiş, sınıfsız toplum çevresinin hikayeleriyle doludur. Bu kadınların bazılarının, söylendiğine göre, esmer beyazlardan ayırt edilemediği ve büyük ölçüde bu nedenle, _tignon_'un, zenci kanı taşıyan tüm kadınların başına yasayla yerleştirildiği.

Eski New Orleans tarihinin hiçbir lokması, kötü şöhretli quadroon baloları etrafında dönen çılgınca savrulmuş yaşamın birçok kaynağından aldığımız ipuçlarından daha fazla hayal gücümüzü harekete geçiremez - ya da kendi zamanlarında _cordon bleu_ baloları olarak adlandırılırlardı. Eski bir rehber kitap, bu etkinliklerde büyük ilgi gören kadınların "muhtemelen dünyadaki en yakışıklı kadın ırkı ve ayrıca muhteşem dansçılar ve şık giyinenler" olduğunu söylüyor. Yetkililer, bu baloların genç Creole beyefendileri ve şehri ziyaret eden erkekler arasında oldukça popüler olduğu ve kadınlar yüzünden çıkan kavgalardan kaynaklanan düelloların yaygın olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Bir Creole'nin silah seçme şansı varsa, _colichemardes_ adı verilen ince kılıçlar kullanılırdı; Amerikalılar ise neredeyse her zaman tabanca seçerdi. Kılıçlı düellolar genellikle kapalı alanda yapılırdı; ancak ateşli silahlar kullanılacaksa, savaşçılar geleneksel düello alanlarından birine giderdi. Şehir Parkı'nın güzel eski canlı meşelerinin altında -o zamanlar kırsalda- tek bir günde on kadar düello yapıldığı söylenir. Quadron balolarında başlayan düellolar, genellikle St. Anthony Bahçesi'nde yapılırdı, çünkü balo salonu, Bahçe'ye bitişik olduğu yerin yakınında, Orleans Caddesi'nde bulunan bir binadaydı (şimdi renkli rahibelerden oluşan bir kardeşlik tarafından işgal ediliyordu). Çıplak ressamların ilgisini çeken cazibelere sahip olan azizin adını taşıyan bu bahçe, onun adına değil, daha önce bahsedilen aynı Padre Antonio de Sedella'nın patronu olduğu için adlandırılmıştır. Engizisyonu kurmak için New Orleans'a gelmiş, ancak Vali Miro tarafından gönderildikten sonra laik bir rahip olarak geri dönmüş ve iyi işleri nedeniyle çok sevilmiştir. Padre Antonio bahçenin yakınındaki bir kulübede yaşıyordu ve Thomas Bailey Aldrich'in "Pere Antoine's Hurma Palmiyesi" adlı öyküsünde yer alan kişi odur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde düellonun kökeni, başka hiçbir kaynaktan daha çok Creole'a kadar uzanabilir ve ülkedeki hiçbir şehrin New Orleans kadar bir düello tarihi yoktur. Amerikalılar bu uygulamayı Latince'den aldılar ve tabancaların benimsenmesiyle düelloyu, kılıçların kullanıldığı ve ilk kanın genellikle "tatmin" oluşturduğu öncekinden çok daha ciddi bir şey haline getirdiler. İç Savaş'a kadar bir meydan okumayı reddeden adam bir tür dışlanmış oluyordu ve bana bugün bile ara sıra bir düello yapıldığı söylendi. Vali
Claiborne, Louisiana'nın ilk Amerikalı valisi, bir düellocuydu ve onun anıtı--St. Louis mezarlığının eski Basin Caddesi bölümünün ekinde bulunan bir aile anıtı--bir tarafında, "14 Ocak 1804'te bir düelloda ölen" kayınbiraderi Micajah Lewis'in anısına yazılmış bir yazıt yer alır.

Gayarre, Louisiana tarihi kitabında, bir gece hiçbir sebep olmaksızın, sadece cesaretten ötürü bir araya gelip dövüşen altı genç Fransız soylusunun hikayesini anlatır. İkisi öldürülür.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, New Orleans'ın iki ünlü karakteri, Jefferson Davis'in kayınbiraderi Binbaşı Joe Howell ve Nikaragua'da filibuster yapmış ve Meksika Savaşı'nda savaşmış, cesur bir paralı asker olan Binbaşı Henry'dir. Bir gün birlikte içerken
tartıştılar ve sonuç olarak aynı öğleden sonra bir düello ayarlandı. Henry içmeye devam etti, ancak Howell uyudu ve düello alanına gitme zamanı gelene kadar uyudu, sonra bir kokteyl aldı ve ayrıldı.

İki yarışmacının da hatırlayamadığı bir anlaşmazlık yüzünden düello yapmanın en büyük aptallık olduğunu hisseden arkadaşları araya girdi
ve sonunda Binbaşı Henry'nin Howell özür
dilerse dövüşün iptal edilebileceğini söylemesini sağladılar.

"Ne için?" diye soruldu.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye karşılık verdi yaşlı savaşçı.

Howell özür
dilemediği için donanma tabancaları çıkarıldı ve ikisi karşı karşıya geldi, anlaşmaya göre on adımla başlayıp altı namluyu doldurup istedikleri gibi ateş edip ilerleyeceklerdi. "Ateş!" sözcüğüyle ikisi de ateş etti ve ıskaladı, ancak Howell sağ baş parmağıyla tabancasını kurdu ve hemen tekrar ateş etti, Henry'yi kolundan yaraladı. Henry daha sonra ateş etti ve ikinci kez ıskaladı, Howell'ın üçüncü atışı ise rakibinin karnına isabet etti. Yaralı olmasına rağmen Henry tekrar ateş etmeyi başardı, ancak diğerini kıl payı ıskaladı, sadece dev gibi değil, giydiği beyaz giysiler nedeniyle göze çarpan bir hedefti. Bunun üzerine Howell bir adım ilerledi ve kararlı bir şekilde nişan aldı ve kendi yardımcısı uzanıp tabancasını havaya fırlatmasaydı, neredeyse kesinlikle rakibini öldürecekti, bu da atışı çılgına çevirdi. Bu, diğer tarafın "Dur!" diye bağırmasından sonra gerçekleşti - her iki adamdan biri ağır yaralanırsa yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Sonuç olarak bir faul iddia edildi, yardımcılar tabancalarını çekti ve genel bir savaş kıl payı önlendi. Henry haftalar sonra iyileşti. Çok sayıda tarihi düello siyaset üzerineydi. Bunlardan biri de 1843'te Baton Rouge "Gazette" editörü Bay Hueston ile Louisiana Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü olan ve Kongre'ye aday olan Creole beyefendi Bay Alcee La Branche arasında yaşanan kavgaydı. Bay La Branche, eyalette hiç düello yapmamış birkaç kamu görevlisinden biriydi ve şiddetli bir siyasi kampanya sırasında Hueston, "Gazette" sütunlarında bu konuda ona
azarladı ve onu bir korkak gibi göstermeye çalıştı. Hakaret içeren makalenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, iki adam eski St. Charles Oteli'nin bilardo odasında buluştu ve La Branche özür talep ettiğinde ve bu talep reddedildiğinde,
Hueston'a bir baston veya sopayla vurarak onu yere serdi. Elbette bir düello
düzenlendi, seçilen silahlar çift namlulu, mermi dolu av tüfekleriydi. İlk atışta Hueston'ın şapkası ve ceketi
kurşunlarla delindi. İkinci bir atış daha talep etti ve bu da daha öncekiyle hemen hemen aynıydı: kendi atışları kontrolden çıkarken, rakibinin atışları onu
az farkla ıskaladı. Ancak Hueston, düellonun
devam etmesi konusunda ısrar etti ve silahlar üçüncü kez dolduruldu. Sonraki atışta editör kafasından yaralandı.
Artık orada bulunan herkes meselenin yeterince ileri gittiği konusunda hemfikirdi, ancak Hueston
öldürme veya öldürülme niyetinde inatçı kaldı ve şiddetli protestolar karşısında silahların tekrar doldurulmasını talep etti. Sonraki atış
alışı sonuncusu oldu. Hueston her iki namluyu da etkisiz bıraktı ve ciğerlerinden vurularak yere düştü. Maison de Sante'ye götürüldüğünde, o kadar acı çekiyordu ki bir arkadaşından
başından vurarak işi bitirmesini rica etti. Birkaç saat içinde
öldü.

Bu maddeleri topladığım eski rehber kitapta ayrıca,
örneğin, bir opera performansının
hafifçe düşmanca bir gazete eleştirisi ve
Mississippi Nehri'nin büyüklüğü hakkında bir Creole ile bir Fransız arasındaki
bir tartışma gibi önemsiz konular yüzünden düelloların yapıldığı vakalar da yer alıyor.

Profesör Brander Matthews bana, bir Creole avukatının New Orleans mahkemesindeki bir dava sırasında sergilediği nüktedanlığın kendisine meydan okunmasına neden olduğu bir olaydan bahsetti. Karşı tarafın avukatı da bir Creole'du ve çok züppeydi. Tertemiz beyaz bir takım elbise ve
haşlanmış gömlekle geldi, ancak hava sıcaktı ve belki de yarım saat konuştuktan sonra gömleği solmuştu ve erteleme istedi.
Erteleme sona erdiğinde, yeni bir gömlekle tekrar geldi, ancak bu da
hemen soldu, bunun üzerine başka bir erteleme yapıldı.
Bunun sonunda, üçüncü bir yeni gömlekle tekrar geldi ve bu gömlekle
savunmasını tamamlamayı başardı.

Şimdi sıra diğer avukattaydı. Ayağa kalktı ve son derece ciddi bir şekilde konuşarak
jüriye hitap etti.

"Beyler," dedi (Profesör Matthews Fransızca anlatıyor), "Konuşmamı üç gömleğe böleceğim." Sonra şunu duyurdu: "İlk
gömlek" - ve ilk noktasını söyledi. Bunu başardıktan sonra, kısa bir süre durakladı,
sonra şunu ilan etti: "İkinci gömlek," ve ardından ikinci noktasını söyledi. Sonra: "Üçüncü ve son gömlek" ve argümanını tamamladıktan sonra oturdu. Memnun jüri ona kararı verdi, ancak onun nüktedanlığı
onu en
kötü savunucuyla bir düelloya sürükledi. Bu düellonun sonucunu Profesör Matthews söylemiyor, ancak şakacının _colichemarde_
'si nüktedanlığı kadar hızlı ve nüfuz ediciyse, Napolyon Kodu ve düello kodu rakibinin dördüncü bir gömleği
bozduğunu varsayabiliriz.

BÖLÜM LVIII

ANTİKALARDAN KORSANLARA

Fransız mahallesinin sayısız antika dükkanı, gri, dalgalı zeminleri ve eski mobilya, tabak, cam ve porselenlerin yığılmış, tozlu çöpleriyle ve aynı şekilde çok sayıda eski kitapçı, Fransız yayınlarının yığınlarıyla, gölgeli köşeleriyle, hoş eski ciltleriyle ve bayat kokularıyla, Paris'teki benzer kuruluşları tuhaf bir şekilde andırıyor. Eugene Field'ın bu dükkanları iyi bildiğini en azından iki şiirinden biliyoruz. "The Discreet Collector" adlı şiirinde bize şunu söyler:

Güneyde bir antika dükkanı var
Birçok insan tarafından bilinmiyor;
Ben orada durmayı düşünüyorum
Yine Güney'e döndüğümde;
Geçilecek dar sokak--
Aha! Çok iyi biliyorum!
Ve belki siz de bilmek istersiniz--
Ama hayır--Söylemeyeceğim!

Ancak daha sonra, "sabah dokuzda yirmi dolar harcadığı" için yaptığı savurganlıktan dolayı pişmanlık duyduğunda, en sevdiği işletmenin yerini ifşa ederek şöyle diyor:

Royal Caddesi'nde (Conti yakınlarında) güzel bir antika dükkanı var,
Ve orada, ılık ve kader dolu bir sabah, durma şansım oldu--

Yani, en azından, şunu öğrendiği mahalleydi:

Antika koleksiyoncusu günah içinde öylesine körü körüne kaybolmuştur ki
Parasını harcamaz--sadece harcar!

"Doktor Sam" adlı dizelerinde, Field, Creole zenci yaşamının bir başka büyüleyici yönüne değinmiştir: Voodooculuğun gizemli inançları ve ayinleri--ya da daha sık yazıldığı şekliyle, Voudouizm.

Birkaç yıl öncesine kadar New Orleans'ta "çekiş gücü" olan bir ziyaretçinin voudou gösterilerinden bazılarını görmesi ve kendisi için "bir eser" yaptırması mümkündü, ancak polis bu barbarca saçmalığa inananlara o kadar sert davrandı ki, bu zamanlarda ancak son derece gizli bir şekilde uygulanıyor. Voudouizm, Kongo'dan ilk köleler tarafından getirildi, ancak Louisiana'da zenciler -muhtemelen beyaz efendilerinin dinini taklit etmek istedikleri için- bazı Roma Katolik azizlerini sahiplendiler ve onları voudou tanrısı olan Büyük Yılan veya _Büyük Zombi_'ye tabi kıldılar. Ancak bu azizlere voudou isimleri verildi, örneğin St. Michael, _Blanc Dani_ ve St. Peter, _Papa Liba_. Bu durum, Bretanya'da bulunan durumun tam tersidir. Köylüler arasında nesiller boyunca aktarılan Druid inançları, şimdi Roma Katolikliğinin güçlü dokusunda garip yabancı iplikler gibi belirsiz bir şekilde izlenebilir.

Ancak, Voudouizm "din" adıyla onurlandırılmamalıdır. Bu, büyüler ve hoodoo'lara dayanan bir batıl inançtır. En
çılgınca türden bir büyücülüktür ve en iğrenç performansları içerir. Dahası, bir hoodoo'nun bir Fransız zencinin çok korktuğu bir şey olduğu ve korkusunun haklı olduğu söylenir, çünkü bir _wanga_ veya lanet atmanın, otlardan yapılmış gizli zehirlerin uygulanmasını da içerebileceği söylenir.

Efsane, uzun zaman önce New Orleans'ta yaşayan voudou kraliçesi Marie Le Veau'nun ve voudou büyüleriyle elde edilen aşk ve ölümün hikayeleriyle doludur. Büyüler çeşitli yollarla yapılır. Bunlar arasında, belirli performanslarla birlikte yapılan siyah mumların yakılması, "iş" yapılan kişilere kötülük getirirken, mavi mumlar aşk büyüleriyle ilgilidir. Ayrıca, "aşk tozlarının" günümüzde New Orleans'taki eczanelerden satın alınabileceği de belirtilebilir.

Uzun zaman önce, büyük zenci toplanma yeri Kongo Meydanı'ydı -şimdi Beauregard Meydanı- ve burada, pazar geceleri çılgın danslar yapılırdı - "bamboula" ve "calinda" - ve uğursuz büyüler yapılırdı. Daha sonra, voudoular Pontchartrain Gölü kıyılarındaki daha tenha yerlere gittiler ve onların büyük günü olan St. John Arifesinde, şehrin beyazlarının çoğu bir voudou seansı keşfetme ve onu görmelerine izin verme umuduyla göle giderdi. Birkaç seans görmüş olan bir arkadaşım, bunların inanılmaz derecede garip ve korkunç olduğunu söylüyor. Bir gombo yapacaklar, içine bir yılan koyacaklar, sonra onu yiyecekler ve bir kedinin boynunu kırıp kanını içecekler. Ve tabii ki, bu iğrenç törenlerin yanında, bazen katalepsisle sonuçlanan
büyüler, ilahiler, danslar ve çılgınlıklar da var. Voudou'ya inanan ve ayinlere katılan iyi aileden gelen beyaz kadınların tuhaf hikayeleri vardır; ayrıca, uzun zaman önce Creole gelininin nişanlısının bir zenci kız olan kuaförün sevgilisi olması gibi kötü büyülerle ilgili başka hikayeler de vardır. Kuaför, gelinin saçını yapmak için düğüne geldiğinde ona bir buket çiçek vermiştir. Gelin buketi koklamış ve kilise kapısında ölmüştür.

Sanırım, Royal Street'teki eski bir kitapçıda -ya da Chartres'ta- daha önceki bir bölümde bahsettiğim yıpranmış rehber kitabını bulmuştum. "New Orleans Press'in önde gelen yazarlarından birkaçı tarafından düzenlenip derlenmişti" ve 1885'te yayınlanmıştı ve George W. Cable'ın bir giriş önerisini içeriyordu -ki bu New Orleans hakkında bir kitabın sahip olabileceği en iyi garantidir.

Elbette Bay Cable, New Orleans hakkında yazan diğer tüm insanlardan daha fazla, şehri kesinlikle edebiyata yerleştirdi. Ve şehri güzel edebiyat dünyasına
yükselttiği, süslediği
ve "Old Creole Days", "The Grandissimes", "Madame Delphine" ve diğer değerli, doğru ve büyüleyici eserlerde koruduğu için kendi kasabalıları tarafından sert bir şekilde aşağılandığını hatırlamak ilginç, hatta biraz üzücü. Bay Cable'a saldırmaktan
uzak, New Orleans ona bir anıt inşa etmeli ve
Antika henüz orada olmasa da şehrin
aklını başına topladığını ve peygamberin artık kendi ülkesinde onursuz olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Şehrin edebi defnelerine Thomas Bailey Aldrich'in
yazdıklarıyla birkaç yaprak daha ekleniyor ve çelenk, New Orleans'ta "New York'taki tek edebi adam" Profesör Brander Matthews'un
doğmuş olmasıyla daha da büyük hale geliyor.

Mektuplarda yerle ilgili bir diğer seçkin isim ise, bir zamanlar New Orleans gazetesinde muhabirlik yapan ve sadece Fransız mahallesi hakkında yazmakla kalmayıp, aynı zamanda "Gombo Zebes" adını verdiği bir kitapta Creole'ların birçok atasözünü toplayan Lafcadio Hearn'dür. Hearn, "Chita" adlı küçük kitabında, şehir ile Körfez arasında bir şerit oluşturan göller, koylar ve _chenieres_ diyarını anlatıyor ve vahşi kuşları, vahşi manzaraları ve vahşi fırtınaları ile olağanüstü avcı ve balıkçı nüfusuyla - Cajunlar, İtalyanlar, Japonlar, İspanyollar, Kanakalar, Filipinliler, Fransızlar ve melez Kızılderililer, hepsi birbirleriyle evleniyor - bu ülkenin ziyaret ettiğim en garip, en tuhaf bölümü. Bu bölgeye karides avcılığını getiren, kendi adalarındakiler gibi kazıklar üzerinde köyler kuran Filipinliler, Hearn "Chita"yı yazdığında orada değildi, Ludwig de Grand Isle'da elmas sırtlı su kaplumbağası yetiştirmiyordu, ancak bugün olduğu gibi körfezleri kaplayan hüzünlü İspanyol yosunuyla kaplı canlı meşeler vardı ve timsahlar, kaplumbağalar ve yılanlar oradaydı ve uzun bataklık otları, tıpkı bambu gibi, şimdi olduğu gibi kıyıları süslüyordu ve su sümbülü havuzları kaplıyordu ve vahşi tropikal fırtınalar ara sıra Körfez'den gelip tüm ülkeyi sular altında bırakıyor, her şeyi köklerinden söküyor, sonra geri çekiliyor ve yüzen enkazı tuzlu denize taşıyordu. O ülkede "hafif" fırtına dedikleri şeyi görmek, ne kadar büyük bir fırtına olduğunu anlamak için yeterli. Hearn orada kesinlikle fırtınalar gördü, çünkü "Chita"da 1856'da tek bir hamlede Last Island'ı, şık otelini ve otelin tüm misafirlerini yok eden tarihi fırtınayı korkunç bir canlılıkla anlatıyor. Barataria Körfezi'nde "küçük" bir fırtına gördüm ve büyük bir fırtına görmek istemiyorum. 1915'teki fırtınada (New Orleans'ta bir milyon dolarlık hasara yol açan) günlerce Baratarias'ta evlerin çatıları üzerinde yüzen esmer adamlar gördüm ve yarı İtalyan yarı Filipinli küçük çocuklar gördüm. Ebeveynleri tarafından yaşlı bir meşe ağacının dallarına taşınarak kurtarıldılar. Orada, "Baratarias'ın küçük babası" iyi Horace Harvey'in motor yatı _Destrehan_ ile aşağı inip onları kurtarmasını, ısıtmasını, beslemesini ve hayata döndürmesini beklediler. New Orleans'ta bana, o fırtınada rüzgarın Mississippi'nin ağzında saatte 140 mil hıza ulaştığı on saniye
olduğunu, dört saat boyunca 90 mil hızla estiğini ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde kaydedilen en düşük barometrik okumanın
(28.11) bu kasırga sırasında New Orleans'ta kaydedildiğini söylediler.

New Orleans'ın yaz iklimi hakkında ilk elden hiçbir şey bilmiyorum ve
insanların bana anlattıklarına bakılırsa, bilmek istediğim tek şey bu.
Orada olduğum süre boyunca kış iklimi bana çok uygundu, ancak
çimenlerin yeşil olduğu ve güllerin yıl boyunca açtığı övünme, bazı insanların varsaydığı
kadar yoğun bir sıcaklık anlamına gelmiyor. Ayrıca, şehrin tarihinde termometrenin bir veya iki kez herhangi bir gülü öldürecek kadar
düşük bir değere düştüğüne inanıyorum, çünkü bir arkadaşım bana birkaç yıl önce meydana gelen eşi benzeri görülmemiş bir soğuk
ani sırasında donup patlayan bazı su borularıyla ilgili bir hikaye anlattı. O sırada tanıdığı bir İngiliz albayın şehri ziyaret ettiğini ve küvetine su alamayınca birkaç kasa Apollinaris getirdiğini ve gerçek İngiliz balgamıyla bunları küvete boşaltıp baloncukların arasına girdiğini söyledi. Edebiyatla ve ayrıca New Orleans tarihiyle ilgili bir diğer isim ise korsan olarak bilinen Jean Lafitte'dir. Hayatının Byron'ın "The Corsair" şiirine ilham verdiği söylenir. Uzun zaman önce, Lafitte, kardeşi, yiğit teğmeni Dominique You ve Barataryalılardan oluşan güruhuyla birlikte New Orleans'ta büyük bir rahatsızlık yaratmıştı, ancak diğer birçok şüpheli karakter gibi, ölümlerinden sonra tamamen pitoresk hale geldiler ve Lafitte'in birinci sınıf bir kan ve gök gürültüsü korsanı olmadığı fikri, bugün New Orleans halkı için, onun neredeyse korsan olmasının ataları için olduğu kadar iğrenç. Bununla birlikte korsanlar konusunda büyük bir uzmanlık sahibi olan Frank R. Stockton, Lafitte hakkında şunları söylüyor: "Hayatında hiçbir zaman korsanlık yapmadı; [Barataria'ya gitmeden önce] bir demirciydi ve bir gemiyi veya en küçük bir tekneyi yelken açmak hakkında bir sonenin uygun şekilde inşası hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu... Onun hakkında, hayatında sadece iki kez denize çıktığı söylenir: bir kez Fransa'dan geldiğinde ve bir kez de bu ülkeden ayrıldığında ve her iki durumda da Jolly Roger'ın altında yelken açmadı." Stockton'a göre, Lafitte, demirci dükkanını (burada hala eski şehri süsleyen güzel dövme demir balkon korkuluklarından bazılarını yaptığı söylenir) bırakıp Barataria'ya gittiğinde, korsanlar ve korsanlar için bir "çit"ten başka bir şey olmadı, ganimetlerini alıp New Orleans'a gizlice getirip orada komisyonla sattı. Ama onun kanlı bir korsan olmaması Lafitte'e karşıysa, onun lehine büyük bir şey var. İngilizler 1814'te New Orleans'a saldırmaya hazırlanırken, Lafitte'e hem rüşvet vermeye hem de onu sindirmeye çalıştılar. Amerikan hükümeti tam da bu sırada ona karşı bir cezalandırıcı sefer planlarken, sahte korsanın İngiliz teklifini kabul etmesi belki de iyi bir politika gibi görünebilirdi, ancak Lafitte'in yaptığı şey, New Orleans'a gidip konuyu bildirmek, şehre planlanan saldırı hakkında ilk gerçek bilgiyi vermek ve af karşılığında adamlarıyla birlikte savunmaya katılmayı teklif etmekti. Ancak birçok kişi onun hikayesine inanmadı ve birçok kişi de hükümetin bu şüpheli meslekteki bir adamla görüşmesinin onursuz olduğunu düşündü. Bu nedenle zavallı Lafitte dinlenmedi, aksine sadece kendi başına sorun çıkarmayı başardı, çünkü hemen kendisine karşı bir sefer gönderildi; şehrin yaklaşık kırk mil aşağısında, körfezde bulunan Barataria'daki yerleşimi yıkıldı ve sakinleri ormanlara ve bataklıklara sürüldü. Ancak bu cesaret kırıcı deneyime rağmen, Lafitte İngilizlere katılmayacaktı ve New Orleans Muharebesi'nin yapılacağı sırada, kısa bir süre önce Lafitte ve adamlarından "cehennem haydutları" çetesi olarak bahseden Andrew Jackson, onların yardımını memnuniyetle kabul etti. Dominique You -güzel korsan ismiyle- bir silaha komuta etti ve diğerleri en iyi korsan geleneğine göre savaştı. Savaş kazanıldıktan sonra, Barataryalılar Başkan Madison tarafından affedildi. Bu arada, şehrin aşağısındaki Chalmette ovalarındaki Amerikan savunma hattının, birkaç yıl önce Hohenlinden kahramanı Fransız General Moreau tarafından New Orleans'ı güneyde korumak için uygun stratejik konum olarak gösterildiği belirtilebilir. Lafitte affedildikten sonra bile, biraz da haklı olarak, Amerikalılar tarafından kötü muamele gördüğünü hissetti ve bu yüzden ülkeyi terk etmeye karar verdi. Takipçilerinden oluşan bir grupla birlikte başka iklimlere yelken açtı, ancak onlara ne olduğu bilinmiyor. Bazıları gemilerinin ayrıldıktan kısa bir süre sonra Körfezi geçen bir fırtınada battığını düşünüyor; diğerleri ise Yucatan'a ulaştıklarına ve Lafitte'in orada öldüğüne inanıyor. Kaderi ne olursa olsun, New Orleans'tan ayrılarak kaderini iyileştirmedi, çünkü ayrılmasaydı sonunda ona güzel bir cenaze töreni ve Dominique You'nunki gibi güzel bir anıt verilecekti - bu anıt bugün bile Claiborne Caddesi'ndeki, Iberville ve St. Louis Sokakları arasındaki eski mezarlıkta görülebilir. Edebiyatçılardan ve korsanlardan kurtulduktan sonra, şimdi mantıksal olarak bestecilere ve oyunculara geliyoruz. O halde bilinmelidir ki E.H. Sothern
ilk olarak, 79 Bienville Caddesi'ndeki evde, bizi tiyatroda büyüleyen sesi
ilk kez yükseltti ve neredeyse çok iyi bilinen "Son Umut"un bestecisi Louis Gottschalk da New Orleans'ta doğdu.

Opera ve tiyatro kayıtları kendi başlarına bir bölüm oluşturabilir. 1791 gibi erken bir tarihte, bir Fransız tiyatro topluluğu New Orleans'ta salonlar kullanarak oynadı ve 1808'de St. Philip Caddesi'nde bir tiyatro inşa edildi. Şehirde İngilizce olarak verilen ilk oyunun 24 Aralık 1817'de sahnelendiği, oyunun "The Honey Moon" olduğu ve yöneticinin Noah M. Ludlow olduğu söylenir; ancak İngiliz
draması, James H. Caldwell yönetiminde bir anonim şirketin kurulmasıyla, birkaç yıl sonra şehrin yaşamının bir özelliği haline geldi. Edwin Forrest, 1824'te Bay Caldwell'in şirketiyle birlikte Orleans Tiyatrosu'ndan ayrılarak inşa ettiği Camp Street Tiyatrosu'nda göründü. İlki, açıldığında bataklıktaydı ve insanlar
Kanal Sokağı'ndan dar bir tahta yolda yürüyerek oraya gitmek zorundaydı. Şehirde gazla aydınlatılan ilk binaydı.

"Eski Drury" olarak adlandırılan eski St. Charles tiyatrosunun kayıtları tarihle doludur. 1835'ten İç Savaş'tan uzun süre sonrasına kadar neredeyse tüm büyük oyuncularımız bu tiyatroda sahne aldı ve hala var olduğuna inandığım eski bir suflör kitabı, birçok şeyin yanı sıra, 1852'de Edwin Booth'un babası Junius Brutus Booth'un orada sahneye çıkışının bazı ayrıntılarını kaydeder ve ayrıca Joseph Jefferson'ın (Sr.) o zamanlar genç bir adamken soyunma odasında gürültü yaptığı için azarlandığından bahseder. New Orleans, bence, büyük operayı düzenli olarak destekleyen ve ona bir yuva veren ilk Amerikan şehriydi. 1859'dan önceki uzun yıllar boyunca (bu yıl Bourbon Caddesi'ndeki mevcut Fransız Opera Binası inşa edildi) Orleans Tiyatrosu'nda düzenli bir yıllık opera sezonu vardı ve uzun zaman önce yıkılmıştı. Şehrin opera ihtişamının olduğu günlerde, büyük şarkıcılar New York'u ziyaret etmeden önce New Orleans'ı ziyaret ederdi, buna örnek olarak Adelina Patti'nin Fransız Opera Binası'ndaki ilk çıkışı gösterilebilir. Ancak İç Savaş'tan bu yana, şehir bu sanat bölümünde bir düşüş yaşadı. Opera sezonları düzenli değildi ve eski zaman ruhunu canlandırmak için yapılan ara sıra girişimlere rağmen, cesur sütunlu cephesi, çatlayan sıva kaplaması ve etrafı küçük, çeşitli renklerde, tek katlı kafeler ve dükkanlarla çevrili eski Opera Binası (kendileri de opera sahnesi parçaları gibi) modern operanın bir yuvasını hayal etmek yerine, eski yarı unutulmuş bestecilerin hayaletlerinin musallat olduğu hüzünlü bir cenaze şapelini andırıyordu: Herold, Spontini, Mehul, Varney; çoktan toza karışmış eski şefler: Prevost, John, Calabresi; Meyerbeer, Auber ve Donizetti'nin eski aryaları; ve hepsinden öte, güzel piruet yapan balerinlerin ve sesleri bunca yıldır
durgun olan
büyük şarkıcıların hayaletleri tarafından.

Louisiana'yı kırklı ve ellili yıllarda tanıyan yaşlı bir kadın, plantasyon zencilerinin Fransız opera havalarını bildiği ve söylediği, tıpkı günümüz İtalyan köylülerinin Puccini ve Leoncavallo'nun müziğini bildiği ve söylediği gibi, kayıtlarda kalmıştır. Ancak opera artık zencilere ulaşmıyorsa, Fransız mahallesinde
izini bırakmadığı söylenemez. Açık pencerelerden ve kapılardan, küçük
dükkanlardan ve yarı gizli avlulardan, panjurlu ikinci kat galerilerinden, yolcunun kulağına müzik sesi gelir.
Bir evde piyano hızla çalınır; bir diğerinde bir çocuk
gamlarını çalışır; bir başkasından bir soprano sesi, bir flütün hüzünlü ıslığı, bir gitarın şıngırtısı veya işkence görmüş bir kemanın acı dolu
çığlığı gelir. Napoli dışında hiçbir zaman, bir blokta, _vieux carre_'nin bazı tek bloklarında olduğu gibi, bu kadar çok müzik aletinin bağımsız olarak çalıştığını duymadım; ve hiçbir yerde, Mme. Lalurie'nin evinin yakınında gördüğüm, "Tuhaf İşler Yapıldı ve Müzik" yazan tabeladan daha çok bir bölgenin endüstrilerini ifade eden bir tabela görmedim.

Bu müzik yoğunluğunun iki nedeni var. Creole sadece iyi hafif müziğin büyük bir aşığı değil, aynı zamanda Opera Binası'nın etrafındaki bloklar boyunca tüm bölge operanın orkestrasından yaşlı müzisyenler ve balede veya koroda yer alan ve sadece bölgenin müzik geleneğini canlı tutmakla kalmayıp bunu genç nesillere aktaran orta yaşlı, yaşlı kadınlarla doludur. Gerçekten de Fransız mahallesinde müzik dinleyebileceğiniz yerler, hikayelerin anlatıldığı yerler kadar çoktur. Bir sokakta Mafya ile sorunların başladığı bir ev görülebilir. Bir köşede -Royal ve St. Peter'ın güneydoğu köşesinde- Cable'ın "'Sieur George"unun ikamet ettiği ev gösterilir. Bu evin, inşa edildiğinde insanların yüksekliğinin düşmesine neden olacağından korktukları için yakın çevresinden uzaklaşmalarına neden olan ev olduğuna inanıyorum. Dört katlı bir evdir - şehirde inşa edilen ilk evdir. Royal ve Hospital Sokaklarının
güneydoğu köşesinde Mme.'nin
"perili" evi bulunmaktadır. Kölelerine yaptığı şeytani işkenceler yüzünden öfke uyandığında kasabadan kaçan Lalaurie. Bu ev artık bir İtalyan apartmanı, ancak çürümesine rağmen, o zamanlar Louis Philippe, Lafayette ve Ney gibi misafirleri ağırlamaya uygun bir malikane olarak tanınacak. Bunlardan daha da seçkin bir misafir, St. Louis ve Chartres Caddelerinin kuzeydoğu köşesindeki malikanede barındırılacaktı, çünkü Creole'lar Napolyon'u St. Helena'dan kurtarıp buraya getirmeyi planlamıştı ve bu evi onu ağırlamak için hazırlamıştı. Ve Andrew Jackson'ın New Orleans Muharebesi'nden önce ve sonra nerede ağırlandığını, Creole'ların askeri idolü General Beauregard'ın nerede ikamet ettiğini, "satranç kralı" Paul Morphy'nin nerede yaşadığını, 1862'de Farragut'un filosunun silahları altında şehrin teslim olduğu sırada General Butler'ın nerede karargah kurduğunu unutacak mıyız? Bir zamanlar eski Orleans Oteli'nin _kalıntısı_ olan ahır avlusunu çevreleyen ilginç eski apartmanları ve ahırları ziyaret etmeyecek miyiz? Drenajın daha az mükemmel olduğu günlerde mezarları yerin üstüne inşa edilmiş eski Metaire mezarlığını ihmal edecek miyiz? Sete (telaffuzu "levvy") gidip, şehri su baskınından kurtaran tek şey olan setin arkasındaki körfeze doğru akan çamurlu Mississippi'nin vahşi selini görmeyecek miyiz? Taze sebzeler, deniz ürünleri ve muhteşem Creole gombo'su için _file_
dahil olmak üzere her türlü yenilebilir şeyle dolu temiz tezgahlarıyla Fransız Pazarı'nı görmezden mi gelelim? 1799'dan kalma, gizemli imalarla dolu avlusu ve merdivenleri ve opal rüyalar içeren sisli paregorik aromalı içeceğiyle pitoresk ama uğursuz eski Absinthe Evi'ni görmeyelim mi? Kokteyl için Sazerac'a veya Olimpik soda çeşmesi içkisini andıran o nefis cin-fizlerden biri için Ramos'a gitmeyelim mi? Şehrin tüm bu harikalarını görmezden mi gelelim?

Evet, çünkü Antoine'da öğle yemeğine gitme zamanı!

BÖLÜM LIX

ANTOINE'S VE MARDI GRAS

Antoine's bana göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tatmin edici dört veya beş restorandan biri, diğer ikisi Louisiane ve Galatoire's. Ama insanın bu konularda ufak tercihleri ​​oluyor; ve tıpkı New York'taki Hotel St. Regis'in mutfağının şehirdeki diğer yemek yerlerinin mutfağından biraz daha üstün olduğu hissine kapıldığım gibi, New Orleans'taki Antoine's hakkında da bir his var içimde. Bu, belki de benim için tamamen bir mutfak meselesi değil, çünkü Louisiane ve Galatoire's'daki enfes yemekleri hatırladığım halde, ki bunlar gerçekten de aşılması zor yemeklerdi, Antoine's'da bir hafta geçirdim ve kendimi orada evimde hissettim ve yukarı ve aşağı, o tuhaf, dağınık eski restorana tuhaf bir şekilde bağlandım.

Antoine's hiçbir zaman "düzeltilmemiş." Kafe, Boeuf a la Mode veya Tour d'Argent gibi eski Paris restoranlarını düşündürüyor. Gösterişli bir yer olmaktan uzak, dekorasyonu ve donanımıyla tamamen sade, ancak bu ülkede Antoine's'tan daha Fransız bir restoran varsa, o restoranın nerede olduğunu bilmiyorum.

Kuruluşun kurucusu Antoine Alciatore, yaklaşık kırk yıl önce büyük şeflerin nihayetinde götürüldüğü diyarlara gitti.
Genç bir adam olarak Fransa'dan geldi ve köle pazarının karşısındaki küçük bir kafede yerleşti, burada yemek pişirmeye başladı ve
yemeklerinin kendisi adına konuşmasına izin verdi. Dinde a la Talleyrand'ı onu kısa sürede ünlü yaptı ve çok geçmeden şimdiki binaya taşınarak zenginleşti. Oğulları
Jules ve Fernand, Paris'e merkezde haute cuisine'in en iyi geleneklerini öğrenmek için gönderildiler ve Maison d'Or ve Brabant's gibi
kurumlarda çırak olarak hizmet verdiler. Jules şimdi Antoine's'ın sahibiyken, Fernand Louisiane'in ustası.

İki kardeş biraz farklı tipte. Fernand her şeyden önce bir
şef; onu kendi mutfağının dışında hiç görmedim. Oğlu Fernand
Jr. , Louisiane'in ön kısmını denetler ve burayı New York restoranı görünümünde bir yere dönüştürmüştür.
Genç adam, New Orleans'ın şık müşterisi olmak için başarılı bir teklifte bulunmuştur ve akşamları Louisiane'de dans edilmektedir.
Öte yandan Jules, kardeşi Fernand'dan daha çok yönetmendir; daha çok nazik ve hoş bir ev sahibidir, şapka ve önlük adamı olmaktan daha azdır. Jules partiler vermeyi sever; misafirlerini muhteşem bir akşam yemeği ve gerant olarak eşsiz zarafetiyle şaşırtmayı. Bunları yapabildiğini benden ve arkadaşımdan daha iyi kimse bilemez, çünkü Jules tarafından arkadaş ve meslektaş sanatçı olarak kabul edilmek bizim için büyük bir şanstı.

Arkadaşım ve ben Antoine'da yaşarken, Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, yabancı bir ülkede olduğumuz hissinden asla kaçamadık. Odasına gitmek için yukarı kata çıktı, bir köşeyi döndü, birkaç basamak aşağı indi,
bir kiler ve mutfaktan gelen lezzetli kokuların yükseldiği bir arka merdiveni geçti,
Segovia'daki bir hanın avlusuna benzeyen bir avluya bakan kafesli bir galeri boyunca,
birincisine dik açıyla uzanan ve aynı avluya bakan başka bir galeri boyunca, mutfak kapısı ve
çamaşırhane dahil, ve son olarak Fransız kapıları, gölgelikli bir yatak ve yan sokağa bakan bir balkona açılan Fransız pencereleri olan bir odaya geldi. Odasının adı "Creole Yat" iken, benimki "Maison Vert" idi.

Paris'teki Cafe du Dome'un karşısındaki o tuhaf küçük oteldeki bir odayı hatırlıyorum (Whistler'ın öğrenciyken kaldığı söylenen otel), neredeyse Antoine'daki odama benziyordu,
hatta yatağın altındaki toza kadar--'Genie süpürge ve fırçayla işe koyulana kadar. Ayrıca, odamla bağlantılı bir banyo vardı ve
aslında suyu ısıtmak için bir _chaufbain_ vardı: buharlı teknenin motoruna benzeyen, altındaki gazı yaktığınızda vahşice
çakan ve her zaman
patlayıp sizi mahvedeceğini beklediğiniz için sabah abdestini
görevsel bir görevden büyük bir maceraya dönüştüren o garip Fransız makinelerinden biri.

Sonra, son elli yıldır Antoine'daki _linge_'ye bakan ve gri saçlı, cana yakın Eugenie'ye
"odaları düzenlemesine" yardım eden Marie vardı. 'Genie--kısaca böyle adlandırılır--doğduğu yer olan Midi'den geldiğinden beri Antoine'daydı; ve
Francois gibi--oradayken, Louisiane'de otuz beş yıllık hizmetten sonra Antoine'a yeni taşınan nazik, kibar, beyaz bıyıklı yaşlı garson--'Genie her zaman gülümseyerek hazır; evet, hatta
Mardi Gras'ın telaşında bile!

Antoine's normal bir otel olmak için kurulmamıştı ve orada durduk
çünkü karnaval sırasında, Canal Street'in karşısındaki büyük modern otellerdeki
tüm odalar doluydu. Karnaval telaşı, Antoine's'daki oda servisini ara sıra biraz yavaşlatıyordu; bazen kahvaltı için çaldığımızda zil açılmıyor; ya da yine sabah kahvemiz ve
_kruvasanlarımız_ yolda kırk dakika oluyordu; bazen biraz
sabırsızlanıyorduk--ama böylesine sevimli hizmetçilere bunu asla söyleyemezdik. Sonuç olarak, şehri küçük bir gezi için terk ederken, dönüşümüzde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüzlerce otelden herhangi biri gibi bir otel olan Grunewald'da kalmaya karar verdik: mermer lobiler, altın tavanlar, rathskeller'lar, kabare gösterileri, dans ve koridorlarda ve yemek odalarında dolaşan, burundan, şarkı söyler gibi sesler çıkaran uşak oğlanlar: "_Mis_-ter _Shoss_-futt! _Mis_-ter _Ahm_-kaplopps!
_Mis_-ter _Praggle_-fiss! _Mis_-ter Blahms!"

Geri döndük ve Grunewald'a gittik. Ama orada ne kadar rahat ettirilsek de, Antoine'ı özlediğimizi birbirimize itiraf etmek zorundaydık. Eski, merak uyandırıcı odalarımızı özledik. Hatta şoförümü bile özledim ve
deniz mühendisliğinde ön deneyler yapmadan
sıcak suyu açma gibi sıradan bir sabah gösterisinde sıkıldım. 'Genie'nin sabırlı gülümsemesini ve dışarı çıktığımızda bize verdiği günlük güvenceyi hüzünle düşündük, "daireleri yaptıktan sonra büronun anahtarını, _alors_," yani anahtarı ofiste bırakacaktı. Kafeyi, iyi Francois'yı, yarı kabukta pişirilen ve sıcak kaya tuzuyla dolu bir tavada servis edilen
lezzetli
istiridyeleri, onları sıcak tutan
soğuk domatesleri _a la Jules Cesar_'ı; kerevit çorbasını _a la Cardinal_'i; bouillibasse'ı (Thackeray'in New Orleans'ta Marsilya'daki kadar iyi olduğunu kabul ettiği ve Otis Skinner'ın daha iyi olduğunu söylediği) özledik; rakipsiz gombo _a la
Creole_, pompano _en Papillotte_, preslenmiş ördek _a la Tour
d'Argent_, portakal Brulot ve harika Cafe Brulot
Diabolique--içinden yanan konyak mavi alevlerinin çıktığı ve onuruna kafenin ışıklarının her zaman geçici olarak kısıldığı gümüş bir kasede yapılan baharatlı kahve.

En önemlisi de Jules'un annesini tekrar görmek istememizdi,
birçok iyi Fransız eş ve anne gibi
kasenin arkasına oturup parayı alan--1840 yılında o zamanlar genç olan Antoine Alciatore'nin gelini olarak New Orleans'a gelen doksan beş yaşından büyük minik yaşlı bir kadın.

Bu yüzden akşam olduğunda şapkalarımızı ve paltolarımızı giydik ve akşam yemeği için Antoine'a geri döndük ve New Orleans'ta olduğumuz sürece
geri gitmeye devam ettik.

Elbette bu, Louisiane ve Galatoire's'a da gitmediğimiz veya bazen Gravier Caddesi'ndeki Brasco's'a veya St. Charles Caddesi'ndeki az çok geleneksel bir Alman restoranı olan Kolb's'a öğle yemeği için uğramadığımız anlamına gelmiyor; veya Pontchartrain Gölü'ndeki Spanish Fort'taki Tranchina's'a veya Ernest Peixotto'nun kısa bir süre önce hazımsızlık için malzeme ve "Scribner's Magazine"de bir makale topladığını öğrendiğimiz Noy's adlı daha şirin küçük yere gitmediğimiz anlamına gelmiyor. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında
eski mahallenin üç restoranı kalıyor.

Galatoire'ın ve diğer ikisinin de biraz tarihini anlatmak isterdim, ancak _müşteriye_ restoranının hikayesini sorduğumda gülümsedi ve omuz silkerek şöyle cevap verdi: "Ama Mösyö, hikaye
yemeklerde!"

Bu yerlerden hiçbirinin seçkin New York restoranlarının parlak görünümünü sunmasını beklemeyin. Hepsi nispeten basittir ve yumuşak halılar ve yaldızlı tavanlarla değil,
yemek pişirme sanatıyla ilgilenirler.

Bana bazılarının "turist
yemek pişirme" olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olduğu söylendi, ki bu onların en iyisi değildir, ancak iyi yemek biliyorsanız ve bunu onlara bildirirseniz ve onları karnaval dışında herhangi bir zamanda ziyaret ederseniz, o zaman bu kuruluşlardan herhangi birinde mükemmel bir akşam yemeği bekleme hakkınız vardır. Çünkü bir zamanlar arkadaşım Albay Beverly Myles'ın, şehrin en seçkin _gurmelerinden_ birinin şu sözünü duymuştum:
"Bir Fransız restoranında 'oldukça iyi yemek'ten bahsetmek
'oldukça dürüst bir adamdan' bahsetmek gibidir."

Mardi Gras karnavalı ve öncesindeki birkaç gün, Niagara Şelaleleri,
kumarhaneler,
Montana, Butte'daki kırmızı ışık bölgesi,
bir madenin
yeraltı seviyeleri,
bir uçaktan görülen dünya,
Quatres Arts balosu ve bir boğa güreşi hakkında hissettiğim şeylerden biridir--bir kez gördüğüm için mutluyum,
ama tekrar görmek istemiyorum. Karnaval sırasında arkadaşım ve ben uykusuz bir neşe dönemi geçirdik. Elbette,
her sabah yatağa girdik, ama eğer her sabah kalkıyorsanız bunu yapmanın ne anlamı var? Sokak gösterilerine gittik, Fransız Opera Binası'ndaki balolara gittik, sokaklardaki maskeleri gördük ve
karnaval bittiğinde biz de bitmiştik.

Bana kalırsa karnavalın en güzel yanı,
iyi gelişmiş bir hobinin bir bireyin hayatına yaptığı gibi,
şehrin hayatıyla ilişki kurması. Şehri genç tutuyor. Bu, onun
kendini beğenmiş olmasını, kendini fazla ciddiye almasını, bir
rutin içine girmesini engeller. Sadece gençleri değil, aynı zamanda ciddi ve saygıdeğer senyörleri de her yıl bir süreliğine kendilerini oyuna vermeye ve dahası hayal güçlerini her yıl yeni gösteriler ve kostümler tasarlamak için kullanmaya teşvik eder. Bu açıdan bakıldığında, böyle bir karnaval
herhangi bir şehir için iyi bir şey olurdu.

Ancak New Orleans'ın Latin ruhu, neşe ve kısıtlamanın hoş birleşimiyle burada devreye girer. Böyle bir
karnavalı her şehirde düzenleyemezsiniz. Bunu New York'ta yapamazsınız. Gösterilerden ve balolardan bile daha önemli olan,
karnaval zihniyetidir. New Orleans'ın düzenlediği türden bir karnaval düzenlemek için, bir şehrin sarhoş olmadan, bar aynalarını kırmadan, masaları devirmeden, kadınları rahatsız etmeden, insanların yüzlerine "gıdıklayıcılar"
sokmadan, itişip kakışmadan, kavga etmeden, New York'un her yılbaşı arifesinde yaptığı ve maskenin ek izniyle daha da iğrenç bir şekilde yapacağı
binlerce kaba kaba aşırılığı yapmadan nasıl canlı ve eğlenceli olunacağını bilmesi gerekir.

Karnaval--_carne vale_, elveda et--Mardi Gras--"Şişman Salı" veya Kül Salısı, Büyük Perhiz'in başlamasından önceki gün--pagan zamanlarından Latin ülkeleri aracılığıyla bize kadar gelmiştir.
1831'de Mobile'ın gizli bir örgütü olan "İnek Çanları", tarihi ve efsanevi alaylar fikrini geliştirdi ve 1837'de New Orleans grotesk sokak geçit törenleri düzenledi. Yirmi yıl sonra, artık "Comus" olarak bilinen "Mystic Krewe" birdenbire ortaya çıktı ve tekrar ortadan kayboldu. Comus'un başarısı, her biri kendi geçit töreni ve balosuna sahip olan diğer gizli toplulukların kurulmasını teşvik etti ve 1872'de Karnaval Kralı Rex, Antoine'da ziyafet çeken sayısız önemli kişiden biri olan Büyük Dük Alexis'in ziyareti onuruna kraliyet başkenti New Orleans'a girdi.

Üç önde gelen karnaval topluluğu olan Comus, Momus ve Proteus'un, şehrin dört önde gelen kulübünden üçüyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor.
Bunların hepsi Canal Street'in yukarı kesiminde birbirlerine kolayca ulaşılabilecek mesafede bulunuyor: Boston Kulübü (adını eski bir kart oyunundan alıyor); Pickwick (Lobide heykeli bulunan Dickens'ın cana yakın beyefendisinden esinlenerek adlandırılmış); genç erkekler kulübü Louisiana; ve
Satranç, Dama ve Whist Kulübü. İkinci birliktelik, bence,
karnavalda hiçbir şekilde yer almayan birlikteliktir.

Karnaval organizasyonlarının her birinin kendi Kralı ve Kraliçesi vardır ve belirli kulüpler ile belirli
karnaval toplulukları arasındaki bağlantı, Comus Kraliçesi ve Proteus Kraliçesi'nin her zaman Pickwick Kulübü'nün önündeki kürsüde belirip kendi geçit törenlerine tanıklık etmesinden ve tüm Karnaval Kraliçesi'nin Mardi Gras günü Boston Kulübü'nün önündeki kürsüde nedimeleriyle birlikte belirip Rex'in zaferle girişini ve geçit törenini izlemesinden tahmin edilebilir. Rex kulübün önünden geçerken ona bir buket gönderir - kraliçeliğinin resmi göstergesi. O gece, büyük bir salonda düzenlenen Rex Balosu'nda ilk kez kraliyet cübbesinin ihtişamıyla belirir; ve
karnavalın sosyal açıdan en büyük olayı, aynı gece, Rex ve Kraliçesinin, saray mensuplarıyla birlikte,
Opera Binası'nda düzenlenen Comus Balosu'nda Comus Kralı ve Kraliçesi'ne resmi ziyaretidir.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış bayraklarla örtülü binaların arasından geçen,
renkli elektrik ışıklarının süsleri altında, sokak geçit törenleri,
muhteşem renkli şamandıraları, bandoları, zenci meşale taşıyıcıları, garip kostümlü maskeli figürleri, yoğun kalabalığa hediyeler
atarak, sekiz ila seksen yaş aralığındaki çocuklar için muhteşem görüntüler oluşturur. Mardi Gras gününde sokaklarda kamusal maske takmak da karnavalın eğlenceli bir özelliğidir. Öte yandan balolar, şehirde büyük önem taşıyan sosyal etkinliklerdir ve gösteri olarak özellikle güzeldirler. Bu balolara davetler çok rağbet görür ve şehre gelip bunlara katılmak isteyen ziyaretçi, önceden "çekim"ini kullanmalıdır. Bu arada, davetiyeler bireyler tarafından değil, ayrı organizasyonlar tarafından gönderilir ve hatta "çağrı" alma şansına sahip olan genç hanımların bile -davetiyelerine eklenen, dansa davet edileceklerini ve bu nedenle zemin katta oturabileceklerini belirten kartlar- bu kartların kimden geldiğini bilmeleri beklenmez. Çağrı almayan hanımlar ve toplulukların üyesi olmayan beyler, parke zeminin üzerindeki kutulara ve koltuklara
kapatılır ve akşamın çok geç saatlerine kadar dans pistine çıkmazlar. Her balo boyunca baloyu veren toplumun üyeleri kostümlerini ve maskelerini takmaya devam ederler, böylece dans etmek için koltuklarından çağrılan hanımlar, genellikle kimliğinin gizemini korumaya çalışan garip bir sesle konuşan bir beyefendiyle bir ölçüyü tartarken bulurlar kendilerini. Öte yandan hanımlar kostüm giymezler ve maske takmazlar; onlar hakkında, kadınların her zaman sahip olduğundan daha fazla gizem yoktur. Her danstan sonra maskeli kişi partnerine bir hediye verir - genellikle güzel bir mücevher. Görgü kuralları, bir kadının bir karnaval balosunda kendisine sunulan herhangi bir hediyeyi kabul etmesine izin vermekle kalmaz, aynı zamanda bunu ısrarla gerektirir ve bu sayede birçok genç beyefendinin kalbinin hanımına, karnaval koşulları dışında kabul edilmesini imkansız kılacak değerde bir mücevher parçası bahşetmeyi başardığı söylenir. Balolardan sonra genç çiftlerin çoğu dansa devam etmek için Louisiane ve Antoine'a gider ve Antoine'daki odam, işletmenin dans odalarından birinin hemen üstünde olduğundan, arkadaşım ve ben yattıktan sonra ne kadar süre uyanık kaldıklarına dair akıllıca bir tahminde bulunabilirim. Erken yattığımızı varsaymayın. Kül Çarşambası sabahının soluk mavi şafağının görünümünü iyi hatırlıyorum ve şafak sökmeden hemen önce Louisiane'de tanıştığım bir beyefendiyle yaptığım konuşmayı da hatırlıyorum. Onu daha önce hiç görmedim ve o zamandan beri de görmedim; adını veya nereden geldiğini de bilmiyorum. Sadece yatağa gitmek istemeyen, hoş ve arkadaş canlısı bir insan olduğunu biliyorum. Eve gideceğimi söylediğimde itiraz etti. "Bunu yapma!" diye ısrar etti. "Bu kasabada güzel bir Fransız restoranı var. Adını hatırlayamıyorum. Hadi oraya gidelim."

"Peki, sen orasının neresi olduğunu bilmiyorsan nasıl gidebiliriz?" diye sordum, cesaretini kırmak için.

Genç adam buna sersemlemiş gibi baktı. Sonra yüzü aniden aydınlandı.

"Ah, evet!" diye bağırdı. "Adını şimdi hatırladım! Louisiane! Hadi
hadi! Paltolarımızı
alıp oraya gidelim!"

"Ama," dedim, "burası tam Louisiane."

Bu düşünce onu sersemletmiş gibiydi, çünkü hafifçe sallandı.

"Tamam," dedi, bana büyük bir ciddiyetle bakarak. "Hadi oraya
gidelim!"

* * * * *

Aynı genç adamın, o hüzünlü Kül Çarşambası sabahının erken saatlerinde St. Charles Oteli'ne dönerken, anahtarını ona veren görevli tarafından,
bir çağrı bırakmak isteyip istemediği sorulan kişi olup olmadığını merak ediyorum.

"Bugün hangi gün?" diye sordu.

"Çarşamba," dedi görevli.

"Her şey yolunda," diye cevapladı diğeri, asansöre doğru yürürken. "Cumartesi beni ara."

BÖLÜM LX

SON

Orada uzun ufuk uzanıyor ve orada gece gündüz
Eski gemiler tekrar evlerine dönüyor, genç gemiler yelken açıyor;
Ve gelebilirim, ama gitmeliyim ve eğer insanlar sana neden diye sorarsa,
Suçunu yıldızlara, güneşe, beyaz yola ve
gökyüzüne yükleyebilirsin!

--GERALD GOULD. Dünyaya bakmak iyidir; ama her zaman, huzursuz yaratık, insan, denizlerin, yıldızların ve gökyüzünün çağrısına boyun eğip bir yolculuğa çıktıktan sonra, tekrar evini düşünmeye başlar. Ev, olduğundan daha az tatmin edici, daha az mutlu bir yer olsa bile, arkadaşım ve benim aylarca geçirdiğimiz o kadar uzun bir yolculuktan sonra onu düşünmeye mecbur kalırdı. Çünkü, bir lokomotifin arada sırada elden geçirilmesi gerektiği gibi, bir yolcunun da merkeze dönmesi gerekir. Gardırop sandığının bağları gevşiyor ve yan tarafı
içeri girmiş; topukları arkadan aşağı doğru iniyor, saatinin ayarlanması gerekiyor, şemsiye sapı gevşiyor, defterleri ve kalemleri bitiyor ve bir şişeyi açmaya çalışırken bıçağının bir ucu kırılmış (çünkü tirbuşonunu yolda bir yerde bir otelde bırakmıştı). Dolma kalemi sızdırdı ve
bir yeleği mahvetti, tıraş bıçakları köreldi, kayışı çizildi ve
sevdiği türden sigara ve puroları bitti.
Gözlüklerinin bir camı çizildi, postası ona ulaşmıyor,
hafif takım elbiseleri lekeli, bol ve yıpranmış ve kışlık takımları bahar ilerledikçe konfor için fazla ağırlaşıyor. Kravatları
iplikleşiyor, tırnak etleri ve öksürüğü var; tırnak etlerini asla tedavi edemedi ve öksürüğünü iyileştiremiyor çünkü evdeki sevdiklerinin böyle bir acil durum için verdiği gliserin ve yabani kiraz şişesi, Jacksonville'den Montgomery'ye giderken kırıldı ve bagajdan aşağı akıp referans kitaplarını, en iyi üç gömleğini ve kalan tek düzgün
kestane ayakkabılarını mahvetti. Diğer ayakkabılar çeşitli şekillerde
mahvoldu; bir çift Clinton, Kuzey Carolina'da bir keseli sıçan avında bozuldu ve buna değdi ve aynı anda mahvolan paltoya değdi; iki çift siyah ayakkabı kat kat yapışkan boya ile
kaplandı ve bir çift kızıl, Memphis'te iyi niyetli bir zenci çocuk tarafından mahvoldu, kırmızıya boyandıklarında daha iyi görüneceklerini düşündü. Seyahat çekleri azalıyor ve sürekli artan not ve kağıt yığınlarının arasında, her birinde birkaç ayak "sarı senet" kalan üç kitabı kaybedeceğinden sürekli korkuyor - Güney'in kilometresi - bu da onu dönüş yolculuğunda Washington'a kadar götürecek.

Hepsi bu kadar da değil. Eve gitme kararındaki belirleyici etken, uzun bir dizi otel çamaşırhanesinin yarattığı tahribatta yatıyor - yumuşak ipek gömleklerin göğüslerini nişastalayan, sahibinin adını mürekkeple, işlenmiş monogramlar bulunan şeffaf keten mendillerin eteklerine yazan, bu mendillerde delikler açan ve sonra onları katlayarak delikleri gizleyen, ta ki bir gece, takım elbisesinin cebinden kendinden emin bir şekilde bir tane çıkarana ve onu yırtık bir savaş bayrağı gibi görünene kadar; Gömlek göğüslerinde uzun demir pas izleri bırakan, dikişleri söken, düğmeleri koparan, yeni dik yakaları testere dişi kenarına kadar sıkan, yakalara, manşetlere ve özellikle gömlek göğüslerine küçük kırmızı ve kahverengi iplik parçaları ütüleyen ve gömlekleri ve yakaları yalnızca mümkün olan en kısa sürede kullanışlılık günlerini sona erdirmek anlamında değil, aynı zamanda onları sırlı porselen küvetlerin iç kısımları gibi parlatarak bitiren
çamaşırhaneler. Ancak otel çamaşırhanesinin en büyük zulmü çoraplaradır.
Çoraplara diğer giysilere göre daha fazla zarar vermeleri değil,
çamaşır şeytanının çorapları yok etmek için diğer herhangi bir giysiyi yok etmekten daha fazla çeşitlilikte araç düşünebilmesidir. Her çoraba, çatallarla tutturulmuş bezle kaplı bir teneke etiket
takarak başlar. Bu etikete, bir sonraki çamaşır için hiçbir şey ifade etmeyecek bazı işaretler
koyar. Sonraki çamaşır yıkamada bu nedenle
diğer teneke etiketleri yapıştırır, ya eski olanları koparır (uçların geçtiği yerlerde delikler bırakır) ya da yerlerinde kalmalarına izin verir, böylece bir süre sonra çorabın tüm üst kısmı tenekeyle kaplanır,
giymesi son derece rahatsız edici ve bakması garip bir şey olur. Çamaşır şeytanının çorap sahibine işkence ettiği bir başka yol daha vardır. Katı ağır ipekten yapılmamış herhangi bir çorabı küçültmenin yollarını bulabilir; ve tabii ki ipek çorapları parçalara ayırabilir. Normal uzunlukta ipek ve yün çorapları alır ve tek bir yıkamada onları o kadar küçültür ki ayağınızı zor sokabilirsiniz ve
üst kenarları ayakkabı üstlerinizden sadece bir inç yukarıda olur. Bunu yapmaya hiç hakkı olmayan kişiler, böylece oturduğunuzda çoraplarınızın üstlerini görebilir ve
üzerlerinde bulunan teneke etiketleri sayarak eğlenebilirler. Ayrıca, çoraplar, çok kısa oldukları için, jartiyerlerden daha iyi çekerler, böylece jartiyerler çorapları yukarıda tutmak yerine, çoraplar jartiyerleri aşağı çeker. Bu genellikle kilisede koridorda yürürken veya bir dansın ortasında olur ve tabii ki jartiyeriniz çözülmeyi başarır,
ve bir mahkûmun top ve zinciri gibi peşinizden sürüklenir.

Bir süre bu tür şeylere dayanabilirsiniz, ancak hemen sonra Amanda'nın evdeki narin çamaşır leğeni sanatını özlemeye başlarsınız; yıkanmaya gönderildiğinde delik deşik olmayan veya karbolik asitte veya büyük bir balıkla
yıkanmış gibi kokmayan giysiler için.

Bu yüzden hemen, Araplar gibi paçavralarınızı katlarsınız,
yıpranmış bagajınızı olabildiğince sıkı bir şekilde bağlarsınız, bir taksiye bindirirsiniz ve
tren istasyonuna doğru yola koyulursunuz. Hiçbir tren, orada bulduğunuz eve dönüş treni kadar yakışıklı görünmez. Hiçbir makinist, sizi eve götürecek olan kişi kadar
kabinin penceresinden eğilmiş,
sağlam ve yetenekli görünmez.

Güney'e doğru uçarsınız, daha önce gördüğünüz birçok yerden geçersiniz,
arkadaşlarınızın olduğu kasabalardan geçersiniz, onları tekrar görmek istersiniz--ama
şimdi değil! Artık evden başka hiçbir şey işe yaramaz! Manolyalar,
palmiyeler ve canlı meşeler bölgesinden çamlar bölgesine,
çamlar bölgesinden de akçaağaçlar ve karaağaçlar bölgesine geçersiniz. Sonunda
Washington'a gelirsiniz.... Sadece birkaç saat daha! Tren ne kadar da tatmin edici bir şekilde
kayıyor! Virajların veya altınızda dönen tekerleklerin
farkında değilsiniz. İlerlemeniz uçan bir kızak gibi hızla kayıyor.
Baltimore, Wilmington, Philadelphia, Trenton. Tek yapmanız gereken,
vagonun pencerelerinden bakmak ve sevinmek. Güney'i daha az sevdiğinden değil,
yuvanı daha çok sevdiğinden.

"Acaba bir daha böyle bir yolculuğa çıkacak mıyız?" diyorsun arkadaşına.

"Sanmıyorum," diye cevaplıyor.

"Şimdi öyle görünmüyor," diye geri dönüyorsun. "Ama hatırlıyor musun?--daha önce eve dönerken de aynı şekilde konuşuyorduk. İki yıl sonra ne olacak?"

"Doğru," diyor. "Ve tabii ki Conan Doyle var. O her zaman bunu
bir daha asla yapamayacağını düşünüyor. Ama bir yıl kadar sonra Sherlock Holmes, Freddy Steele'in çizdiği, 'Collier's'ın kapağında tekrar beliriyor. Senin işin Doyle'unki kadar iyi değil, ama genel durum biraz paralel."

"Doyle Holmes'u öldürdü," diye ekliyorsun.

"Evet," diye kabul ediyor, "ve birkaç kez beni neredeyse öldürüyordun."

Sonra tren Newark'ta durmadan alaycı bir şekilde hızla ilerlerken,
bir çeşit depo gibi görünen
geniş bir beton binayı görür.

"Bakın!" diye bağırır. "Harika değil mi?"

"Şu bina mı?"

"Binanın kendisi değil. Burada inip
içinden geçmek zorunda olmadığımız düşüncesi.
Seyahat ediyor olsaydık nasıl olacağını düşünün! Çok sayıda frak giymiş vatandaş olurdu. Muhtemelen
belediye başkanı da orada olurdu. Bizi o binaya götürürlerdi ve içeri alırlardı, sonra da kuru eriklerin saklandığı
on dördüncü kata gitmeyi reddedersek ağlarlardı."

Tren Jersey çayırlarından kayıp tünele girer.

"Şimdi," diye umutla belirtir, "eğer bu
tünel üzerimize düşmezse gerçekten eve varacağız."

Ve tren tünelden çıktığında ve siz
tren'den çıktığınızda, şöyle der: "Şimdi eve varacağımızdan hiç şüphe yok, tabii yolda bir takside ezilmezsek."

Ve taksi ön kapınızda durduğunda ve siz ona veda ettiğinizde, kendi ön kapısına doğru yoluna devam etmeden önce, şöyle der: "Şimdi
kesinlikle eve varacaksın, tabii asansör düşmediği sürece."

Ve asansör düşmediğinde, ama sizi güvenli bir şekilde
dairenizin kapısına taşıdığında ve eski anahtar,
ve kapıyı açtınız, içeri girdiniz ve içeride mutluluk buldunuz,
sonra bir zamanlar küçük bir çocuğun kendi bahçesinden çıkıp bir dizi büyük boya kutusu
bulup bunları kendi üzerine döktüğünde şöyle dediğini duyduğum gibi kendinize şöyle merak ediyorsunuz:

"Çok mutlu bir evim var," dedi düşünceli bir şekilde. "Neden
daha fazla
kalmıyorum acaba?"

* * * * *

[Resim: Charleston, birleşik bir Amerikan üst sınıfının son kalesidir; Madeira ve Port'un
ve _noblesse oblige_'in tam ve yaygın olarak anlaşıldığı ve en iyi geleneklere göre
kullanıldığı son kalan Amerikan şehridir]

[Resim: "Tren bileti!" dedi bagaj görevlisi abartılı bir sabırla. Çeşitli ceplerimi yoklamaya başladım]

[İllüstrasyon: Merak ediyorum, çoğu gezgin benim gibi geceleyin, garip bir şehrin gizemli sokaklarında yalnız bir yürüyüş yapmaktan zevk alabilir mi?]

[İllüstrasyon: Meraklı ve rahatsız edici bir şekilde bakıldığı hissiyle uykumdan uyandığımda, gözlerinin üzerimde olduğunu gördüm]

[İllüstrasyon: Mount Vernon Place, Baltimore'un merkezidir. Her şey
orada başlar, Baedeker dahil]

[İllüstrasyon: Bir akşam yemeği partisi için alışverişe çıkıyorsa, Baltimore'da kutsal olan ve Boston'daki Sacred Cod gibi
pahalı ve aristokrat elmas sırtlı su kaplumbağasını sipariş edebilir]

[İllüstrasyon: Doughoregan Malikanesi--Ev açık kahverengi tuğladan yapılmıştı.
Alçak ve çok uzundu, merkezi yapısından güzel kollar gibi uzanan kanatları vardı.

[İllüstrasyon: Gelen kimsenin olmadığını fark etmeye başladım; hiç kimsenin kapıyı açmadığını; "hayaletler" kelimesini söyler söylemez kapının hemen sallanmaya başladığını]

[İllüstrasyon: Harpers Ferry büyüleyici bir eski şehirdir; dik yamaçlara tutunan teraslı yollarda güzelce ama dikkatsizce yığılmış uykulu bir yer]

[İllüstrasyon: "Onun nesi var?" diye sordum, durarak]

[İllüstrasyon: Binicilik kıyafetiyle aşağı indiğimde, arkadaşım bir
çizim yapıyordu; dört genç hanım da onunlaydı, hiçbiri binicilik kıyafeti giymemişti]

[İllüstrasyon: Claymont Court, eski Washington evlerinden biridir. Ancak
tüm tarihi boyunca hiç bu kadar mutlu veya
ilginç bir ev olmamıştı]

[İllüstrasyon: Chatham, eski Fitzhugh evi, şimdi Mark Sullivan'ın ikametgahı. Washington, Madison, Monroe, Washington Irving, Lee ve
Lincoln çatısının sığınağını biliyorlardı]

[İllüstrasyon: Monticello, komşu vadilerin, tepelerin ve dağların
ağaçları arasında manzaraları olan yüksek bir tepenin üzerinde duruyor]

[İllüstrasyon: Venedik gibi, Virginia Üniversitesi de önce
ay ışığında görülmeli]

[İllüstrasyon: Bir grup, üzerinde önemli baş harfleri "F.F.V." bulunan eski bir posta arabasının tepesinde konuşlanmıştı. "]

[İllüstrasyon: Piedmont Hunt Yarış Buluşması--"Kırsal"lığa "giden" zengin Amerikalıların çoğunda belirgin bir histriyonizm havası var ve ayrıca, ultra-"atlı"
insanlar hakkında da bir parça histriyonizm var]

[İllüstrasyon: Güneyli zenci dünyanın en büyük köylüsüdür]

[İllüstrasyon: Richmond'un batısındaki Virginia Country Club, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en büyüleyici kulüplerinden biridir]

[İllüstrasyon: Yargıç Crutchfield--yetmiş yaşın üzerinde, beyaz saçlı, kanca burunlu bir adam, gözlüklerinin üzerinden kurnazca, acımasız bir kehanet bakışıyla bakıyor]

[İllüstrasyon: Eski, gölgeli çatı katlarında kutuların üzerine çömelmiş zenci kadınlar tütün yapraklarını saplıyor]

[İllüstrasyon: HAKİM: Ne yaptı, Mandy?

EŞ: Jedge, içeri dalarak geldi ve o kadar hızlı geldi ki
saçını menteşelerinden çözdü!]

[İllüstrasyon: Bazı gerçek eski zaman New York feribotları, Norfolk'un New York olduğu yanılsamasını tamamlamaya yardımcı oluyor]

[İllüstrasyon: "Bölgesine en iyi hizmet eden Güneyli Devlet Adamı, ülkeye en iyi hizmet eder."]

[İllüstrasyon: St. Philip's, önündeki açık alan ve çıkıntılı revaklara saygılı bir şekilde Church Street'in zarif dışa doğru eğimi nedeniyle daha güzeldir]

[İllüstrasyon: Ya da, St. Philip's'in karşısında, eski bir Fransız köyünün kaba mimarisinin mükemmel bir örneği; sıvalı duvarlar, renklendirilmiş ve çatlamış,
kırmızı kiremitli çatılar ve her şey]

[İllüstrasyon: Legare Sokağı'ndaki Smyth evinin girişinde ve kapılarında, Venedik'e ait bir imayla karşılaştım]

[İllüstrasyon: Charleston arka planı da sadece bir anımsama
arrası değil. Her yerde, eski ve güzel binaların ahşap, tuğla ve taşlarında, demir parmaklıklarda ve balkonlarda, diğer hiçbir Amerikan şehrinde benzeri olmayan bir şekilde mevcuttur....]

[İllüstrasyon: Charleston, Orta Batı'nın tüm şehirlerinin bir araya gelmesinden daha güçlü, daha köklü bir şehir varlığına sahiptir]

[İllüstrasyon: İç mekan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski görünümlü şeydir - Goose Creek Kilisesi]

[İllüstrasyon: Chicago Nehri'nin bir hatırlatıcısı - Atlanta]

[İllüstrasyon: Tüm Metropolitan Orkestrası'nın gece boyunca dans müziği çalmasıyla]

[İllüstrasyon: Ofis binaları şehir ofis binalarıdır ve çok sayıda oldukları için evdeymiş gibi görünürler]

[İllüstrasyon: Zenci çatı bahçesi, Odd Fellows Binası, Atlanta]

[İllüstrasyon: Burge plantasyonunu ziyaret ettiğimizde, bahar]

[Resim: Çiftçiler işlerini bırakıyor]

[Resim: Birmingham--Uzaklardaki demir fırınlarından çıkan ince duman
perdesi şehrin tırtıklı hatlarını yumuşatıyor]

[Resim: Birmingham, dans edenlere "ara verme" alışkanlığını aralıksız uyguluyor]

[Resim: Devasa hareketler ve mutasyonlar, Niagara benzeri sesler,
güneşten düşen parçalar gibi büyük alev patlamaları]

[Resim: Tüylü, tıraşsız, kemikleri zayıf, gri saçlı ve
yakasız bir adam pencerenin yanına oturdu ve tavukların, horozların, domuzların, keçilerin ve kargaların çıkardığı seslerin ikna edici taklitlerini yaptı]

[Resim: Daniel Voorhees Pike adlı karaktere bakın! Pembe küçük ellerini kendi pantolonunun veya başkasının pantolonunun ceplerine nasıl soktuğuna bakın!]

[İllüstrasyon: Evler rahat bir ev hayatı ve gayriresmi bir misafirperverlik izlenimiyle doluydu. (General Stephen D. Lee'nin eski evinin arka bahçesi.)]

[İllüstrasyon: Elleri koyu renk
ceketinin üzerinde çok beyaz ve küçük görünüyordu. Onlara bakıyordu, yüz hatları şok edici derecede duygusal bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı]

[İllüstrasyon: Su Vicksburg tepelerinden aşağı nehre doğru akarken,
ziyaretçinin düşünceleri de büyük, muhteşem,
yaramaz, baskın akıntıya doğru akıyor]

[İllüstrasyon: Apartman çatılarının üzerinden, daha kendine saygılı bir karaktere sahip çeşitli diğer
binalar ve uzakta, Vicksburg'un eski taş mahkeme binasının
kubbesi görülüyor]

[İllüstrasyon: Vicksburg zencileri. Güneşte uyukluyor,
biraz iş yapıyor veya kaldırım taşında oturup gevezelik ediyor olsalar da,
genel olarak gördüğüm en neşeli ve komik insanlardı]

[İllüstrasyon: Bazı teknelerde zenci balık pazarları kuruluyor,
direklerden ve korkuluklardan sarkan büyük yayın balıklarıyla reklamı yapılıyor]

[İllüstrasyon: Nehre bakan uçurumda çimenlerin ve eski moda bahçelerin ortasında duran eski Klein evi]

[İllüstrasyon: Vatandaşlar öğle vakti sincaplar ve güvercinler için patlamış mısır aldıkları meydana gidiyorlar--Memphis]

[İllüstrasyon: Derenin ortasında havada asılı]

[İllüstrasyon: Bu küçük parklar Savannah'a onu diğer tüm Amerikan şehirlerinden ayıran bir nitelik kazandırıyor]

[İllüstrasyon: Lafayette'in
Franklin Meydanı'nda bulunduğu Thomas Evi eğlendirildi]

[İllüstrasyon: Onları çay içerken ve elektrik ışıkları yarı tropikal alacakaranlıkta parlamaya başladığında
hindistan cevizi korusunun palmiye yapraklarının altında dans ederken göreceksiniz]

[İllüstrasyon: The Breakers'ta kokteyl saati]

[İllüstrasyon: Kum hiçbir yerde bu kadar derin, sıcak bir sarı altın tozuna benzemez; hiçbir yerde toprağın kenarı bu kadar parlak renkli noktalarla
sıçramaz; hiçbir yerde su daha az suya benzemez, daha çok binlerce parıldayan inci dizisiyle
çevrilmiş sıvı zümrüt ve safirlerin akan israfına benzer]

[Resim: Platformdaki çiftler "pırıl pırıldı", omuzları yan tekerlekli araçların yürüyen kirişleri gibi çalışıyordu]

[Resim: Zenci onarımlarını gözeten o özel İlahi Takdir tarafından bir arada tutulan koşum]

[Resim: Her zamanki gibi bağıran
bir sürü insan ve her zamanki gibi ağzı açık bir kalabalıkla çok neşeli bir panayırdı]

[Resim: 1799'da kurulan gizemli eski Absinthe Evi]

[Resim: Dörtlü balolarda başlayan düelloların yapıldığı St. Anthony Bahçesi]

[Resim: Eski Orleans Oteli'nin avlusu]

[Resim: Masanın arkasında oturan küçük hanım doksan beş yaşından büyük yaşlı ve New Orleans'a Antoine'ın gelini olarak geldi]

[İllüstrasyon: Antoine'da muhteşem Cafe Boulot Diabolique servis edildiğinde ışıklar her zaman kısılır]

[İllüstrasyon: Parlak bir şekilde aydınlatılmış binaların arasından geçen, elektrik ışıklarının
festonu altında Mardi Gras geçit törenleri, arabaları, grupları, meşale taşıyıcıları, maskeli figürleriyle sekiz ila seksen yaş arasındaki çocuklar için
muhteşem manzaralardır]

* * * * *

Yazıcının Notları.

Sayfa 82: "Ridgleys"i "Ridgelys" (şimdiki Ridgelys) olarak değiştirdi

Sayfa 83: "her serious, eyes"ı "her serious
eyes" olarak değiştirdi

Sayfa 138: Eksik kelime "we" eklendi (ayrılmak üzereyken söylendi)

Sayfa 161: "one-course"tan tire kaldırıldı (prescribed
one course)

Sayfa 169: "not"u "now" olarak değiştirdi (şimdi yaptığımı biliyorum)

Sayfa 172: Eksik tırnak işareti eklendi (çok uzun bir
telgraf.")

Sayfa 209: "Virgina"yı "Virginia" olarak değiştirdi (Virginia'da,
save,)

Sayfa 217: "it"i "in" olarak değiştirdi (harm in it)

Sayfa 217: Eksik tırnak işareti eklendi (çevresindeki zencilerle
yükseltildi.")

Sayfa 245: İki satırın sonundaki gereksiz tırnak işaretleri kaldırıldı (Yass, Jedge, sarhoş. _Her zaman_ sarhoş.)
(o kadar hızlı geldi ki menteşeleri açtı; sonra başladı--")

Sayfa 283: eksik tırnak işareti eklendi (kesinlikle yapmıyorsun.")

Sayfa 287: "Okrakoke"yi "Ocracoke" olarak değiştirdi (Okracoke civarındaki efsane)

Sayfa 295: "görünmek"i "görmek" olarak değiştirdi (onu görmeleri için)

Sayfa 328: "new York"u "New York" olarak değiştirdi (New York "Sun,")

Sayfa 334: "kahve"yi "kahve" olarak değiştirdi (kahve, sıcak ve buzlu. )

Sayfa 355: "maried"i "married" olarak değiştirdi (yemek odasında
evliydik)

Sayfa 438: "corporaton"u "corporation" olarak değiştirdi (corporation'ı skandal bir şekilde yaptım)

Sayfa 449: "constructon"u "construction" olarak değiştirdi (With
the construction)

Sayfa 450: "conversatons"u "conversations" olarak ve
"wth"u "with" olarak değiştirdi (telefon konuşmaları a ile)

Sayfa 453: "objectons"u "objections" olarak değiştirdi (itirazlarımızı bir kenara
attık.)

Sayfa 514: "' olarak değiştirdi ("'Evet,' dedi Ed.)

Sayfa 518: eksik tırnak işareti eklendi (Güneybatı'daki kasaba.")

Sayfa 521: "reproduction"u "reproduction" olarak değiştirdi (fotoğrafik
bir reprodüksiyondur)

Sayfa 527: "crusing"i "seyir" (Güney'de hala seyir halindeydi)

Sayfa 528: eksik kelime "a" eklendi (bir deniz gemisinin subayı.)

Sayfa 532: "stading" kelimesi "standing" (ve silver standing on the) olarak değiştirildi

Sayfa 538: eksik kelime "ago" eklendi (yıllar önce o
yürüttü)

Sayfa 542: eksik tırnak işareti eklendi (sayısız
sincap.")

Sayfa 590: "redout" kelimesi "redoubt" olarak değiştirildi (son redoubt
tutulduğu)

Sayfa 631: "hardly" kelimesi "hardy" olarak değiştirildi (Kanada'dan
dayanıklı öncüler,)

Sayfa 640: eksik ) ("sivrisinek barı.") eklendi

Sayfa 649: "This, situation is" kelimesi "This
situation is" (This situation is) olarak değiştirildi

Sayfa 649: "may" kelimesi "my" (it was my chance) olarak değiştirildi

Sayfa 655: eksik tırnak işareti eklendi (Jolly
Roger.")

Sayfa 657: "well-know" ifadesi "well-known" (çok
iyi bilinen "Last") olarak değiştirildi

Sayfa 669: "is" ifadesi "it" (ilişkiyi taşıdığını) olarak değiştirildi

Sayfa 670: "that" ifadesi "than" (even than the
pageants) olarak değiştirildi

Sayfa 734: resim başlığındaki "coconut" ifadesi "cocoanut" olarak değiştirildi (hindistan cevizi bahçesinin palmiye yaprakları)

Julian Street'in Project Gutenberg Amerikan Maceraları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ADVENTURES ***

***** This file should be named 18304.txt or 18304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/0/18304/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
