*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Akbar (Akbar'ın Maceraları)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 4, 2006 [EBook #18307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Akbar, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Akbar

Author: Flora Annie Steel

Illustrator: Byam Shaw

Release Date: May 4, 2006 [EBook #18307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF AKBAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazarın Notu: Yazar tarafından kullanılan aşağıdaki farklı yazım biçimleri
basıldığı haliyle korunmuştur: Babar/Baber, Sultanum/Sultanam,
gri/gri, Allah/Alah, miyavladı/miyavladı.]

AKBAR'IN MACERALARI

_Bu Ciltle Birlikte Üniforma_

Fiyat her biri için net 6/-

"The Shuttle" vb.'nin yazarı FRANCES HODGSON BURNETT'in THE SECRET GARDEN adlı eseri, CHARLES ROBINSON tarafından resimlendirilmiştir.

"HANDASYDE" adlı eseri, CHARLES ROBINSON tarafından resimlendirilmiştir.

ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND, LEWIS CARROLL, ARTHUR RACKHAM tarafından resimlendirilmiştir.

AESOP'S FABLES, V. S. VERNON JONES tarafından çevrilmiştir, G. K. CHESTERTON tarafından giriş yazılmıştır, ARTHUR RACKHAM tarafından resimlendirilmiştir.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
21, BEDFORD STREET, W.C.

[Resim: _Kuru kumdan bir rafta oturan ve
gözlerini ovuşturan Bebek Akbar._]

THE ADVENTURES OF AKBAR

by

FLORA ANNIE STEEL

RESİMLENDİREN BYAM SHAW

LONDRA . WILLIAM HEINEMANN . 1913

_Tüm hakları saklıdır_

BİR ADAK

Ev sıcakta sessiz yattığında sıklıkla
Düşüncelerim seninle dolu olurdu, tatlım,
O rüya gören yarım--bir kez daha duyar gibi oldum
Küçük parmaklarının kapıda çırpınışını,
Çocuksu ayaklarının pitter patırtısını
Neşeli bir ritimle yankılanan zemini geçerdi.

Sonra küçük, yumuşak eller benimkilere sokulurdu,
Ve boynuma sıcacık, yumuşak kollar dolanırdı,
Dizlerimde rüya çocuğu kadar yumuşak ve sıcak,
Berrak genç bir sesle o kadar yakın kucaklaşırdı ki,
Ve taklit edilen mutlu genç sızlanmayla şımartır ve şımartırdı
"Lütfen sadece küçük bir hikaye." için.

Yarı şaka yarı ciddi,
Çoğunlukla rüyamı gerçek hayal ettiğimi düşünürdüm,
Uzak diyarların uzun hikayelerini canlandırırdım
Ve henüz hatırlanmayan geçmiş günler;
Hikayelerimi bu sonu göz önünde bulundurarak şekillendiriyorum
"Daha fazlasını anlat, anne." kararını almak için.

Çünkü bir çocuğun ruhunu
Hayatıma çektiğimde mutluydum.
Böylece yorgun saatler birer birer uçup gitti
Ve sayfa sayfa küçük bir cilt büyüdü,
Böylece--rüyalarım gerçekle uzlaşsın,
Al onu, sevgilim, senin için yazılmıştı.

_Nisan, 1875_

O zavallı kitabın yazılmasından bu yana uzun yıllar geçti.
Hiçbiri sayfalarını okumadı. Bu yüzden
Bu dünyanın hayatının sonunda iki
Küçük çocuğa--oğullarına-- sorgulayan mavi gözlerine
Bana çocukluk rüyalarının asla bitmediğini söyle
_Bu_ kitabı adıyorum. Öyleyse alın çocuklar--sizin için yazılmıştı.

_1911_

ÖN SÖZ

Bu kitap tüm küçük oğlanlar ve kızlar için yazılmıştır, ama özellikle
ilk olanlar için, çünkü bu, belki de dünyanın gördüğü en büyük kral olmak için yaşayan küçük bir çocuğun gerçek--oldukça gerçek--hikayesi.

Bu, Prens Ekber'in Kandahar ve Kabil arasındaki
karlı dağlar arasındaki maceralarının garip, vahşi bir hikayesidir ve isimler ilk başta biraz kafa karıştırıcı olabilir, çünkü coğrafya ve tarih derslerinde zamanla öğrenilmeleri gerekecek, ancak
bir hikaye kitabında bunlara aşina olmak daha iyi olabilir; gerçi, aslında, içindeki herkes hariç
Roy the Rajput, aşçı çocuk Meroo; köpek Tumbu; ve Down, kedi (ve bu dördü _gerçek_ olabilir, biliyorsunuz, ancak hatırlanmadılar) gerçekten yaşadı, bu kitabın gerçek tarih olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini bilmiyorum ve bu nedenle

BİR DERS KİTABI

Neyse, umarım sıkıcı bulmazsınız. İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖN SÖZ

BÖLÜM I
VEDA 1

BÖLÜM II
İLK ZAFER 11

BÖLÜM III
KRALİYET ŞEMSİYESİ 20

BÖLÜM IV
TUMBU-DOWN 27

BÖLÜM V
YODA 39

BÖLÜM VI
MAHKEMEDE 50

BÖLÜM VII
KIŞ 58

BÖLÜM VIII
DOWN'UN STRATEJİSİ 68

BÖLÜM IX
İLKBAHAR 77

BÖLÜM X
KAYIT GECESİ 88

BÖLÜM XI
BİR KIŞ MART 100

BÖLÜM XII
KAR VE BUZ 109

BÖLÜM XIII
GEÇİTTEN GEÇTİĞİNDE 119

BÖLÜM XIV
VADİDE 128

BÖLÜM XV
SEVGİLİ HANIM 138

BÖLÜM XVI
ZALİM KARDEŞ KUMRAN 147

BÖLÜM XVII
HAPİS 159

BÖLÜM XVIII
OYUN BAHÇESİ 169

BÖLÜM XIX
KUPAYLA DUDAK ARASINDA 178

BÖLÜM XX
KAÇTI 187

BÖLÜM XXI
ŞAFAK 196

RESİMLER LİSTESİ

KURU KUMDAN OLUŞAN BİR RAF BANKASININ ÜZERİNDE BEBEK AKBAR
OTURUYOR VE GÖZLERİNİ OVUŞTURUYOR _Ön sayfa_

_Sayfanın karşısına_

PRENS ASKURRY ... ÇADIRIN İÇİNE ... GİRDİ 16

ÇOCUK BUNU KÜÇÜK İŞARET PARMAĞINA KAYDIRMIŞTI 62

BÖYLECE İKİSİ DE SOĞUK MERMER ZEMİNE
SICAK KÜÇÜK ALINLARINI DOKUNDULAR 98

ÖNLERİNDE, BİR GÖLGE GÖRÜNÜYORDU, SÜRTÜKEN BİR GÖLGE!
TUMBU ... BİR Sıçrayışla SONRA TAM EĞİMLE KAPANDI 126

VE BİR GÜN KAPI AÇILDI.... "OĞLUM--KÜÇÜK OĞLUM!" 166

"HANIMLAR! ÖRTÜSÜNÜ AÇIN!" 176

"ON SAYANA KADAR ELİMİ TUTUYORUM--DAHA FAZLA DEĞİL" 198

BÖLÜM I

VEDA

_Bismillah Al-la-hu Ekber!_

Arapçada "Allah'a şükür" anlamına gelen bu tuhaf görünümlü, tuhaf sesli kelimeler, Başhemşire'nin sesinin en yüksek seviyesinde tiz bir sesle söylendi. Bir odada olsaydı, odayı doldurur ve duvarlardan yankılanırdı; çünkü iri, derin göğüslü bir kadındı. Ama sadece bir
çadırdaydı; Hindistan'ın geniş ovalarından Afganistan'a uzanan alçak tepelerin arasındaki ücra bir vadide aceleyle kurulmuş küçük bir çadır. Başhemşire'nin efendisi ve metresi Kral
Humayon ve Kraliçe Humeeda, on üç aylık küçük oğulları
Prens Akbar ile birlikte düşmanlarının önünde canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Ve
bu düşmanlar Humayon'un kendi kardeşleri Prens Kumran, Askurry
ve Hindal tarafından yönetiliyordu. Bu uzun bir hikaye ve aynı zamanda üzücü bir hikaye, Humayon'un, bu kadar
cesur, bu kadar zeki, bu kadar nazikken, kendi hatası yüzünden talihsizliğe düşmesi ve Delhi'deki güzel saraylarından kaçıp yıllarca bir tavşan gibi, Batı Hindistan'ın kumlu çölleri ve patikasız ovaları arasında dolaşması. Ve şimdi, son çare olarak, takipçileri bir avuç kadar azaldı, çaresizce Pers sınırını geçip Pers Kralı'nın elinden korunma talep etmeye çalışıyordu.

Böylece zavallı çadır, pahalı Keşmir şallarından yapılmış olmasına ve direkleri gümüş yaldızlı olmasına rağmen, yırtık pırtık ve dirseklerinden dışarı çıkmıştı.

Ama Başhemşire'nin "Tanrıya şükür!" sözleri dolu dolu bir yürekten geliyordu.

"Bu ne? Bu ne?" Çadırı ikiye bölen
perdenin arkasından endişeli bir ses seslendi.

"Ne?" diye yankılandı Başhemşire büyük bir neşeyle. "Sadece bu: Majesteleri, Prens Ekber, Dünyanın Hayran Olduğu Kişi, Onurun Kaynağı, Dönemin En Muhteşem Kişisi--" Her zamanki gibi devam etti, küçük Prens'e ait olan tüm ünvanları sıraladı, ta ki yumuşak, endişeli ses sabrını yitirip tekrar seslenene kadar,
"Yaptı--yaptı; ne oldu? Tanrı korusun, o hiç tehlikede olmadı."

Başhemşire, güzel sözlerin akışında durarak küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.
"Tehlike! Onu ben mi koruyacağım? Hayır! Yüce Tanrıça ilk gerçek arka dişini
kesti! Et yiyebilir! Erkek oldu! Artık süt diyetine bağımlı değil. "Burada, Bebek Akbar'ın sütannesi olan nazik görünümlü kadına
söndürücü bir bakış attı, gerçeği söylemek gerekirse, emzirdiği bebeğinin yakında teselli edici kollarından ayrılacağı düşüncesiyle biraz üzgün görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı içeriden gelen ses, "öyle mi diyorsun?" Ve bir sonraki
an perde açıldı ve Bebek Akbar'ın annesi Kraliçe Humeeda, hep birlikte gülümsüyor ve hevesliydi.

Şimdi, onun nasıl biri olduğunu bilmek istiyorsanız, sadece kendi sevgili annenizi düşünmelisiniz. En azından küçük Prens Akbar'a öyle görünüyordu, onu görünce küçük şişman kollarını uzattı ve "Amma! Amma!" Şimdi, bunun sadece farklı düzenlenmiş İngilizce
"Ma-Ma" olduğunu göreceksiniz; bundan İngiliz ve
Hint çocuklarının gerçekten çok benzediğini tahmin edebilirsiniz.

Ve Kraliçe Humeeda çocuğu aldı ve onu öptü ve sarıldı, tıpkı herhangi bir İngiliz annenin yapacağı gibi. Ancak başhemşire bu sevgi gösterisinden hiç memnun değildi. Bu, herhangi bir sıradan çocuğun payı olurdu ve Bebek Akbar bundan daha fazlasıydı: o
Hindistan tahtının varisiydi! Eğer sefil bir çadırda olmak yerine, kendisine ait saraylarda olsaydı, bu dişin
kesilmesi sırasında törenler, şenlikler ve havai fişekler olurdu! Evet! _Elbette_ havai fişekler. Fakat kraliyet hayatı için uçarken, kişi nasıl saray görgü kurallarına uyabilirdi? İmkansız!
Neden, ne olursa olsun, mübarek bebeğin üzerinde bir
şemsiye tutulması gerektiği konusundaki kararlılığı bile tehlikeli yolculukları neredeyse onun yakalanmasına yol açacaktı!

Bu anıya rağmen, gurultuları ve gurultuları sabırsızlıkla dinlerken, bu olayı anmak için
ne yapabileceğini kafasında evirip çevirdi. Ve güzel Kraliçe Humeeda (birkaç takipçisiyle birlikte komşu bir şefin onlara yardım edip etmeyeceğini görmek için
gitmiş olan kocası, kral'ı düşünerek) "Bu, lordumun dönüşünde onu neşelendirecek
sevinçli bir haber olacak," dediğinde, Başhemşirenin öfkesi ses buldu.

"Bunların hepsi çok iyi," diye haykırdı. "Herhangi bir sıradan çocuğun herhangi bir
sıradan babası için de aynı şey geçerli olurdu, Majesteleri! Bu kişi
Tüm-Dünyanın-Hayran-Olduğu,-Onurum-Kaynağı,
Dönemin-En-Muhteşem-Kişisi----"

Ve o, üvey anne ona sessiz olmasını yoksa
çocuğu korkutacağını söyleyene kadar
tuhaf gırtlaktan gelen Arapça ünvanları tekrarlamaya devam etti.
Sevgilinin yüzündeki ifadeyi göremiyor muydu?

Çünkü Bebek Akbar gerçekten de küçük parmağını kaldırarak bir şeyler dinliyordu.
Dananın gök gürültüsüne değil,
sefil çadırın dışında uzak tepeleri mora çeviren ve hızla
sönen gün ışığını karartan yaklaşan fırtınanın ilk uzun, alçak homurtusunaydı.

"Korkutmak mı?" diye yankıladı Dadı alaycı bir şekilde. "Kahraman Humayon'un oğlu, cesur Baber'in torunu hiçbir şeyden
korkamazdı!"

Ve gerçekte küçük çocuk, alacakaranlıkta uzaktan bir şimşek çaktığında bile, hiç korkmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı nazik Kraliçe Humeeda, "Majesteleri geri dönmeden önce sırılsıklam olacak." Cesur bir kadındı, ancak günlük, saatlik tehlikenin uzun, uzun gerginliği sağlığını etkilemeye başlamıştı ve bu yaklaşan fırtınanın bile onlara karşı olduğunu bilmek gözlerine yaşlar getirdi.

"Hayır! Hayır! Kraliyet hanımım," diye telaşlandı Başhemşire, ihtişama olan sevgisine rağmen, iyi kalpli, iyi bir kadındı, "bu böylesine uğurlu bir günde olmamalı. Aksi halde kutlanmalı ve ne kadar yoksul olsak da, yine de törensel bir kutlama yapabiliriz. Çocuk doğduğunda en büyük tehlike altında değil miydik? Tüm kraliyet babasının bu mutlu olayın şerefine yapabileceği tek şey, imparatorluğun varisinin doğumunun tüm dünyaya bir koku gibi yayılacağına dair bir işaret olarak sadık takipçilerinin önünde bir misk kesesi kırmaktı. Şimdi bile, ve eğer
bir tören tasarlayamıyorsam, o zaman ben Başhemşire değilim!"

Böyle diyerek etrafta telaşla dolaşmaya başladı ve çok geçmeden zavallı, mutsuz
Kraliçe Humeeda bile olaylara ilgi duymaya başladı.

Yararlı ıvır zıvır için yağmalanan bir katır sandığı
bir köşeye konuldu ve eski bir saten yorganla örtüldü. Bu bir taht için yeterli olmalıydı.
Ve Bebek Akbar'ın giydiği küçük altın işlemeli kafatası başlığının etrafına sarılan kırmızı bir muslin şerit, babasının resmi türbanından balıkçıl tüyüyle
birlikte çocuğu bir hükümdar yaptı.

Gerçekten de çok vakur görünüyordu, katır sandığının üzerinde duruyordu,
küçük bacakları çok açıktı, küçük koyu kırmızı ipek pantolonu çok boldu, küçük yeşil brokar yeleği küçük şişman vücudunun üzerine sıkıca düğmelenmişti ve omuzlarından büyük, sert kıvrımlar halinde sarkan babasının resmi altın kumaştan ceketi inci taneleri.

Bu yüzden, küçük şişman kollarında her zaman büyük altın bilezikler ve küçük şişman ayaklarının etrafında büyük altın şıngırdayan bilezikler taktığı için, gerçekten çok
asil görünüyordu. Çok asil, iri ve sakin, çünkü ciddi bir bebekti
büyük, koyu, delici gözleri ve kararlı bir çenesi vardı.

"O, büyükbabasına iki bezelye tanesi kadar benziyor!" diye haykırdı Başhemşire
coşkuyla ve sonra çadır kapısına gidip yüksek sesle bağırdı:

"Köleler! Çabuk! Gelip, İmparatorluğun Varisi'ne ait bir arka dişin kesilmesi

münasebetiyle alçakgönüllü selamınızı verin, En----"

Unvanlar dizisini kısa kesti, çünkü tepesinden gelen bir gök gürültüsü, yağmurun yıpranmış çadırı ıslatmasından önce
hızlı olması gerektiğini ona hatırlattı.

"Çabuk olun, köleler!" diye ekledi; "Bütün gün bizi bekletmeyin. İçeri girin ve
yere gereken saygıyla secde edin! Çabuk! Çabuk!"

Bu kadar acele etmesine gerek yoktu, çünkü "köleler" diye adlandırdığı kişilerin, alınlarını yere
dekleyerek alçakgönüllü selamlarını vermeleri uzun sürmedi. Sadece üç kişiydiler - asker Old Faithful; Rajput çocuğu Roy; ve bulaşıkçı Meroo; geri kalanlar efendileri Kral Humayon ile birlikteydiler.

Ancak, uzun boylu, zayıf, gri sakallı Old Faithful, yarım düzine takipçiye yetecek kadar bağlılık getirdi. Küçük Akbar'ın büyükbabası cesur Babar ile birlikte hizmet etmişti ve çocuğu bu kadar güzel ve dik bir şekilde
dururken gördüğünde, neredeyse keskin bir hatırlama ve sevinç çığlığı attı. Ve
secdesinden sonra ayağa kalktığında, asker gibi
eski kılıcının kabzasını bebeğin hizmetinin kabul edildiğinin bir işareti olarak
dokunması için uzattı. Küçük oğlunun yanında duran Kraliçe Humeeda,
şişman parmaklarını kılıca doğru yönlendirdi; ama tam o anda canlı bir
şimşek çakmasıyla çığlık
attı ve yüzünü elleriyle örttü. Ama küçük Prens Akbar kabzayı yakalamış olmasına rağmen
bırakmadı. Ve Old Faithful'ın büyük sevincine, kılıç kınından çıkana kadar
çekip durdu.

"Bir alamet! Bir alamet!" diye haykırdı yaşlı adam. "Büyükbabası gibi,
on iki yaşına gelmeden savaşlara girecek!"

Sonra, kraliyet kaçaklarının geniş, kumlu Rajputana çöllerinde güneş çarpmasından yarı ölü halde buldukları ve her zamanki nezaketleriyle ona yardım edip arkadaş oldukları, onu küçük İmparatorluk Varisi'nin bir tür uşak çocuğu olarak gördükleri Rajput çocuğu Roy vardı. O, on iki yaşına rağmen uzun boylu, zayıf bir çocuktu, küçük, iyi oturmuş bir kafası ve keskin, iyi kesilmiş bir yüzü vardı. Ve gözleri! Bir geyiğin gözleri gibiydiler - büyük, kahverengi, yumuşak, ama zaman zaman içlerinde bir parıltı vardı.

Çünkü çocuğu neredeyse öldüren güneş çarpması zihnini biraz karışık bırakmıştı. Henüz daha önce başına gelen hiçbir şeyi hatırlayamıyordu ve kim olduğunu veya adının Roy olduğunu bile hatırlayamıyordu. Ama arada sırada etrafındakilerin şaşırmasına ve böyle şeyleri bilip böyle görgü kurallarına sahip olabilecek kim olduğunu merak etmelerine neden olacak bir şeyler söyler veya yapardı. Ondan sonra biçimsiz aşçı çocuk Meroo geldi. Uzun uzuvları ve geniş gülümsemeleriyle tuhaf bir adamdı, zamanı geldiğinde sendeleyerek ilerledi, en alçakgönüllülükle yere uzandı ve -şimdi prens bebek gerçekten yemek yiyebildiğine göre- soğan ve yeşil zencefille dolu her türlü lezzetli yahniyi, karpuz ve şeker kamışından bahsetmeye bile gerek yok, sağlayabildiği için sevincini hıçkırarak dile getirdi. Bu şeyler, söylemesi garip, küçük Hintli çocuklar için İngiliz çocuklarına çikolatalı krema ve şekerleme gibi şeylerdi.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve şimdi sadece bir selamlama kalmıştı. Fakat Başhemşire'nin kendi oğlu ve şimdiye kadar Bebek Akbar'ın oyun arkadaşı olan küçük Adam, kendisine söyleneni yapmayı kesinlikle reddetti. Beş yaşında, kısa boylu, güçlü bir çocuktu ve hiçbir şey onu dizlerinin üzerine çöküp alnını yere değdirmeye ikna edemezdi. Boşuna
Aşçı çocuk Meroo, eğer sadece emirlere uyarsa ona tatlılar vaat etti;
boşuna Old Faithful, eski savaş atına binmekten bahsetti ve
harika bir hikaye anlatıcısı olan Roy, ona en iyisini,
Bopuluchi'yi vaat etti. Boşuna, böylesine korkunç bir terbiyesizlik karşısında sabrını kaybeden annesi ona doğru koştu ve sertçe tokatladı. O sadece uludu ve
tekmeledi.

Ve sonra aniden, ciddi bir yüzle dinleyen Bebek Akbar,
küçük çıplak ayağını katır gövdesine öyle bir hızla vurdu ki
altın bilezikler şıngırdadı ve şıngırdadı ve küçük işaret parmağı
gerçek Doğulu kraliyet emri tavrıyla başının üzerine kalktı.

"Selam, köle, selam," dedi muazzam bir vakarla. Ve
küçük bir çocuğun
o kadar komik bir yanı, minik figürde o kadar ustaca bir yanı, yüksek, derin tonlu bebek sesinde o kadar buyurgan bir yanı vardı ki, herkes güldü ve bir şekilde veya başka bir şekilde Adem
inatçılığını unuttu ve itaatini iyi bir çocuk gibi yaptı.

Ve sonra bir kez daha güzel Kraliçe Humeeda küçük
oğlunu kucakladı ve öptü ve geri kalan herkes onu alkışladı ve onu o kadar çok övdü ki
gerçekten çok iyi bir şey yaptığını düşünmeye başladı ve sevinçle
ellerini çırptı.

Fakat bu neşe uzun sürmedi, çünkü çadırın dışında atların ve kılıçların takırtısı duyuluyordu.

"Kocam!" diye haykırdı Kraliçe Humeeda çırpınarak. "Efendim ne haber getiriyor?"

BÖLÜM II

İLK ZAFER

Bir sonraki anda çadıra uzun boylu, yakışıklı bir adam girdi; fakat onun solgun, endişeli yüzüne bir bakış
içeridekilere haberin kötü olduğunu söylemek için yeterliydi. Böylece bir an sessizlik oldu; ve sessizlikte, sağır edici bir kükreme ve kör edici mavi bir ışık parıltısıyla birlikte, korkunç bir gök gürültüsü geldi
ve ardından gergin çadırın çatısına aniden şiddetli bir dolu
yağmuru geldi.

Dinleyicilerde bir ürpertiye neden oldu. Fırtınanın gerçekten de başlarına
çullandığını, tehlikenin hemen yanlarında olduğunu hissettiler.

Sonra Kral karısının yanına geldi ve elini tuttu ve konuşurken uzun bir kovalamacadan sonra sonunda köşeye sıkışmış bir hayvanın hıçkırığı gibi nefesinde bir hıçkırık vardı.

"Gel!" dedi kısaca, "bizim için hala bir şans olabilir. Atım, yorgun olsa da, senin hafif ağırlığın için yeterli olacaktır. Dağlarda olası bir güvenlik vardır. Gel! Kaybedecek bir an bile yok."

"Ama--ama çocuk--" diye kekeledi Kraliçe.

Kral Humayon'un sesi onu terk etti. Bir an konuşamadı; ama başını salladı.

"Çocuğu bırakmayacağım--" diye başladı zavallı anne. "Efendim! Sen
kalp sahibi olamazsın----"

"Bu onun tek şansı--" diye sözünü kesti zavallı Kral, yüzü keder ve öfkeyle, acı, acı pişmanlıkla
doluydu--"Hayatının tek şansı!
Şu dağlarda, üzerimizde kış karı varken, bu kadar genç biri için kesin ölüm yatıyor. Burada onunla kalırsak, ölümü bizimle birlikte
bulurdu--çünkü kardeşim Askurry hemen arkamızda. Ama eğer gitmişsek, Tanrı bilir, belki de çocuğu bağışlar. Askurry tamamen kaba değildir ve küçük çocuk babamı o kadar çok seviyor ki, onun mübarek
anası güvende
olabilir. Tanrı öyle gönderdi. Bu onun en iyi şansı, tek şansı. Öyleyse
gel----"

"Yapamam! Yapamam!" diye inledi zavallı anne dalgın bir şekilde.

"Başka yolu yok, tatlım!" dedi Kral, "o yüzden cesur ol, küçük
anne ve oğlunun hatırına gel. Burada seninle olduğundan daha güvende olacak. Gel! Çocuk için Tanrı'nın merhametine güvenerek. Ve fırtınanın karanlığı gidişimizi örterken
çabuk gel."

Sonra etrafına baktı diğerlerine--Başhemşire, Sütanne, Yaşlı Sadık, Rajput Roy ve aşçı çocuk Meroo--genç prens için pek de iyi bir koruma değildi ve yine de, güç işe yaramayacağından,
belki de aralarında bir kafa varsa, diğerleri kadar iyiydi. Ama
hemşireler kadındı, Sadık yaşlı bir askerden başka bir şey değildi ve diğer ikisi sadece
çocuktu. Başka biri daha bırakılmalıydı. Kim? Sonra
Üvey Baba'yı, Üvey Anne'nin kocasını hatırladı. O adamdı.
Sağlam, ayık, aklı başında. Bu yüzden, Kraliçe Humeeda iki ağlayan hemşire tarafından aceleyle
bir şala sarılırken, onlara birkaç
talimat verdi. Üvey Baba gösteriden dönene kadar, ne olursa olsun oldukları yerde kalmalıydılar. kaçaklar bildiği bir yol
dağlara ve sonra----

Kral Humayon daha fazla bir şey söyleyemedi. Sadece, küçük oğluna aceleyle, gözyaşı dökmeden,
umutsuzca veda ettikten sonra, çadır kapısında durup
son bir kez baktı, yarı baygın karısı kollarında, aniden sert, yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Unutma! İmparatorluğun Varisi'nin güvenliği sizin sorumluluğunuzdadır."

Bu sözler, aceleci figürlerin hızla tepelere doğru yol alışını
izleyenlerin tam kalbine işledi.

"Tanrı'ya dua et," diye mırıldandı Yaşlı Sadık endişeyle, "onları takip edenler
görmeden önce
yükseltiyi aşmış olsunlar."

Böylece korkuyla beklediler, izlediler. Ve Tanrı nazikti, çünkü
bir büyük mavi şimşek çakması kaçakları
gökyüzü çizgisine karşı açıkça gösterse de, bir sonraki geldiğinde
sadece engebeli kayalar vardı.

Sonra, ilk kez, dadılarının kollarında sessizce duran ve diğerleriyle birlikte izleyen Bebek Akbar, derin tonlu bebek sesini yükseltti:

"Baba, Amma," dedi memnuniyetle, "bir 'ky'de yukarı çıktı."

Bunun üzerine üvey anne yüksek sesle ağladı ve iyi meleklerin sevgilisini
koruması için dua etti.

Ama Başhemşire daha pratik ve güvenliğin
en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğini düşünmeye koyuldu. Yardım edebilecek kim vardı? Gerçekten de pek işe yarayan biri yoktu, her ne kadar herkes bağlılıkla dolup taşsa ve
Varis-i İmparatorluğu için canını vermeye hazır olsa da.

"Cesaret eden ilk adamı öldüreceğim--" diye başladı Old Faithful.

"Evet! İlk! Peki ya sonuncusu, ihtiyar?" diye sözünü kesti Başhemşire. "Güç işe yaramayacak. Askurry'nin yanında yarım ordusu var."

"Çocuğa zarar ancak benim bedenim aracılığıyla gelecek," diye ağladı Üvey anne,
bunun üzerine Başhemşire alaycı bir şekilde güldü.

"Kadının eti kötü bir kalkan, aptal! Tanrı senin leşinden daha iyi bir
koruma bulmamızı sağlasın."

"Üh! üh!" diye hıçkırdı aşçı çocuk Meroo. "Bak! Başhemşire! Akşam yemeklerini zehirleyerek
bütün bir orduyu öldürebilirim."

Başhemşire hafifçe onaylayarak başını salladı. "Şimdi, bunda bir anlam var,
scullion, peki ya akşam yemeği yemeden yapabilirlerse? Eğer
cesaret ederlerse----"

"Cesaret edemezler," dedi berrak, keskin bir ses ve Rajput çocuğu Roy
ileriye doğru adım attı, büyük gözlerinde bir ışık vardı. "Annem şöyle derdi,
'Korkma! Bir kralın oğlu her zaman bir kralın oğludur, öyle olsun ki
krallığı unutmasın.'"

Başhemşire bir saniye şaşkın bir şekilde durdu, sonra çocuğun sözlerinin anlamını kavradı, çünkü o zeki, yetenekli bir kadındı ve bir kadının
hızına sahipti.

"Haklısın, oğlum," dedi yavaşça, Roy'a merakla bakarak,
yüzünden anıların parıltısı geçmiş gibiydi. "Haklısın.
Kraliyette güvenlik yatar. İmparatorluğun Varisi düşmanlarını bir Kral olarak karşılamalı! Çabuk! köleler! Çadır kapısını kapatalım ve
sahip olduğumuz her şeyi ortaya çıkaralım ve her şeyi olabildiğince görkemli yapalım. Kaybedecek
zaman yok."

Ve hiç kaybetmediler. Sonuç olarak, çeyrek
saat sonra, Prens Askurry, gerçek avı olan Kral ve Kraliçe'nin kaçtığını görünce çok üzüldü ve takipçilerinden bazılarıyla birlikte Bebek Akbar'ın bulunduğu söylenen çadıra
girdi, önce şaşkınlıkla sonra da eğlenerek kapıda durdu.

Gördüğü gerçekten oldukça güzel bir resimdi. Başlangıçta
çadır, Hindistan'da
_chiraghs_ dedikleri küçük saz lambalarıyla
aydınlatılmıştı - birkaç damla yağda bir pamuk fitilinin
yüzdüğü çamurdan yapılabilen minik tabaklar - ve bunlardan bir sıra katır gövdesinin tahtını
ana hatlarıyla çiziyordu. Sonra Meroo'nun biçimsiz uzuvları bir zincir zırh ve miğferin altına gizlenmişti, bu yüzden iki destekçi kılıçlarını çekmiş bir şekilde dimdik dururken, Old Faithful'a oldukça saygın bir adam olmuştu bir
her iki tarafta, altlarında ise, kirli çadır drugget'ı gizlemek için serilmiş olan
eski püskü İran halısının üzerinde, çömelmiş
Başhemşire ve Sütanne, yüzleri en iyi altın işlemeli
örtüleriyle örtülüydü.

Katırın sırtına büyük bir yastık yığını yerleştirilmişti ve bunların
ortasında, Kraliyet balıkçılının türbanındaki tüyü, Roy'un genç efendisinin arkasında durup
ileri geri salladığı
Kraliyet yelpazesinin
yavaş ve ağırbaşlı sallanmasıyla oluşan esintide hafifçe dalgalanan Bebek Akbar oturuyordu.

Ancak Prens Askurry'nin duraklamasına neden olan şey resmin güzelliği değildi.
Kral Humayon'un umduğu gibi, çocuğun açık ve korkusuz yüzü ona hemen o sevgili, sevgili babayı hatırlattı.

Onun hatırası, en kötü kötülüklerinde bile, oğullarının hayatlarında her zaman iyi bir etki yaratmıştı. Cesur Babar! Cömert
Kalpli Babar! Nazik Gülümseme! Onu kim unutabilir ki?

Ama Prens Askurry'nin arkasında hatırlamayan başkaları vardı; öldürmeye hevesliydiler ve Humayon ile oğluyla sonsuza dek işlerini bitirmişlerdi.

Ve Prens Askurry'nin durakladığını gördüklerinde, hemen öğüt verdiler.

"Yılan yavrularını esirgemek akıllıca değildir," dedi biri.

[İllüstrasyon: _Prens Askurry ... çadıra doğru yürüdü._]

"Çocuk adamın babasıdır," dedi bir diğeri. "Akıllı olan, yaşlılar kadar genç fareleri de öldürür."

Ve zavallı Başhemşire ve Sütanne, olabilecekler yüzünden
korkudan hastalanırken Prens Askurry durakladı ve
Yaşlı Sadık'ın eli, genç efendisine
bir darbe indirmeyi ne amaçlamış olursa olsun, kılıcının kabzasını daha sıkı kavradı. Ama Roy'un keskin gözleri, tavus kuşunun tüy yelpazesinin ileri geri hareket ettiği sırada, bir kekliğin üzerinde süzülen bir şahininki gibi görünüyordu. İçlerinde bir meydan okuma, zaferin geleceğine dair bir kesinlik vardı.

Birdenbire çadırı kötü bir kahkaha doldurdu. "Barış! Kardeşler," dedi alaycı bir ses, "Prens Askurry yılanı gelecekte kendi oğluyla dövüşmeye bırakmayı tercih ediyor."

Alaycı sözlere kulak verdi. Doğruydu! Yılanı şimdi öldürmek, onu ileride tehlikeli olmaya bırakmaktan daha iyiydi; belki de Bebek Akbar'dan sadece birkaç yaş büyük olan kendi küçük oğlu için tehlikeliydi.

Prens Askurry elinde kılıcıyla öne doğru yürüdü; ama gerçekten kullanmak isteyip istemediğini söylemek mümkün değildi, çünkü çok garip bir şey oldu. Bebek Akbar, Adem selam vermeyi reddettiğinde öfkeli sesleri dinlediği gibi, şiddetli sesleri de dinliyordu. Ve
şimdi önünde, Adem'in hiç niyeti olmadığı gibi, saygısını göstermeye hiç niyeti yokmuş gibi görünen birini gördü; bu yüzden, yaramazlık yaptığında yaptığı güzel şeyi hatırlayarak, küçük el tekrar yukarı kalktı ve bir kez daha yüksek, derin, bebek sesi
hükmeden bir şekilde şöyle dedi:

"Selam! Köle! Selam!"

Kelimeler daha yeni söylenmişti ki, tamamen şans eseri Prens Askurry'nin ayağı
pürüzlü halıya takıldı ve----?

Ve yere, şimdiye kadar yapılmış en alçak selamla, bir krep gibi dümdüz düştü!

Ancak bir sonraki anda, yarı şaşkın bir şekilde doğruldu ve küçük yeğenine
öfkeyle baktı.

Ama Bebek Akbar'ın dürüst açık yüzü kederli bir sempatiyle doluydu.

"Zavallı, zavallı!" dedi, tuhaf bir şekilde taçlandırılmış başını sallayarak, "Tumbu aşağı.
Nanna öp onu, iyileştir."

Prens Askurry bir iki dakika aptalca oturup baktı. Sonra babasının nazik teklifiyle iyileşen birçok çocukça acının anısı
geri geldi, kalbini yumuşattı. Ayağa fırladı ve danışmanlarına
zulme el salladı.

"Gidin, lordlarım!" diye bağırdı şiddetle. "İsterseniz gerçek Kral olmayan Kralı arayın ve öldürün. Ama bu çocuk benimle Kandahar'a geliyor;
kendisinin yapıldığı şey yaşam için önemli, ölüm için değil."

Sonra aniden gelen cömert bir dürtüyle, çünkü özünde babasının oğluydu, çekmiş olduğu kılıcının kabzasını Bebek Akbar'ın dokunması için tuttu.

Ve çocuk, zeki, yaşının ötesinde gözlemci, annesinin parmaklarını Old Faithful'ın silahına nasıl yönlendirdiğini hatırlayarak, küçük elini ciddiyetle uzattı ve ona dokundu.

Sıkı katlanmış peçelerinin ardında Başhemşire ve Sütanne sevinçten ağladılar.
Ve yaşlı askerin tutuşu gevşedi ve Roy'un yüzündeki sert, amansız bakış
sönüverdi.

Çünkü burada, en azından bir süreliğine, İmparatorluğun Varisi için güvenlik vardı.

O ve aralarında Kader, ilk zaferini kazanmıştı. Hayır! İkincisi,
çünkü ilki Adem'in inatçılığının fethi olmuştu.

O olmasaydı Bebek Akbar bu kadar onurlu davranmayabilirdi.

BÖLÜM III

KRALİYET ŞEMSİYESİ

O gece, kural olarak küçük efendisinin güvenliğini sağlamak için her saat uyanan
Rajput Roy bile derin bir uyku çekti. Ve diğerleri de öyle yaptı, ancak
Kraliyet Kaçaklarının İran sınırını güvenle geçtiğini gördükten sonra, gece yarısına doğru Üvey Baba çadıra gizlice girene kadar oturdular.
Elbette, önlerinde kilometrelerce karlı dağ vardı, umut edilecek tek şey uzun mücadele ve yoksunluktu; yine de
Hindistan'dan, bir düşman ülkesinden çıkmışlardı. Bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun!

Böylece yorganlarına sarındılar ve
acil kaygı zamanı için yürekleri rahatlamış bir şekilde dinlenmeye uzandılar.

Ancak başhemşire, her zamanki gibi, acelenin imkansız kıldığı saray yollarından bazılarını yeniden başlatmak için hemen planlar yapmaya başladı.
Altın işlemeli kraliyet kırmızısı şemsiye, sahip olmaya kararlı olduğu bir şeydi.

Ama onu Kraliyet Bebeğinin üzerinde kim tutacaktı? Roy uzun bir yürüyüş sırasında bundan bıkacaktı. O sadece bir çocuktu; ve sonuçta Majesteleri'nin bir
Vekili, Yardımcısı, İkinci, Şemsiye Taşıyıcısı olması gerekirdi.

Elbette, uygun şekilde giyinmiş olan Meroo bu pozisyona terfi ettirilebilir miydi?

Aslında, bu düğümlü soruyu sormak için Üvey Baba'yı hak ettiği ilk uykusundan uyandırdı.

"İyi kadın," diye mırıldandı sabırla, "istediğin mahkeme atamalarını yap.
Şu bulaşıkçı Başbakanı yarat, böylece uyuyabilirim."

Ve daha kelimeler ağzından çıkmadan horlamaya başlamıştı.

Böylece ertesi sabah Başhemşire, Prens Askurry'nin küçük İmparatorluk Varisi'nin kullanması için gönderdiği sepetli bagaj devesini reddederek
kendi alayını düzenledi.

İlk önce, her tarafı olgunlaşmamış bir kestane gibi, sarı, kahverengi ve beyazla kaplı olduğu için At Kestanesi olarak adlandırılan, çarpık kel tepe midillisi üzerinde, tıknaz ve sağlam yapılı Foster-father geldi.

Yere değen güzel bir kuyruğu ve İrlanda setter'ınınki gibi uzun ve dalgalı bir kürkü vardı. Akıllı, ayık bir midilliydi At Kestanesi;
çok zor olduğunu düşündüğü hiçbir şeye tırmanmaya çalışmazdı,
sadece emin olmak için bir göz attı ve sonra başını sakince eğdi,
ve binicisi daha kolay bir yol bulana kadar otlamaya başladı.

Ardından eski beyaz şarjörü Lightning'le Sadık Asker geldi.
Bir zamanlar
adı gibi, aşırı hızlıydı, ama şimdi, efendisi gibi, yavaş ve sertti.

Ardından Başhemşire, Kızılderili tarzında, Kraliçe Humeeda'nın en sevdiği binek hayvanı olan ve son zamanlarda Kraliyet Kaçaklarının avlanma hayatında çok yaygın olan aceleci hareketlerden birinde geride bırakılmak zorunda kalana kadar koyu renkli Belooch kısrağının sırtında geldi. Kısrak, elbette,
takipçiler tarafından alınmıştı ve yanlarında getirmişlerdi; ve kısrağın sorumlusu olan seyis, kendini tekrar aynı kampta bulduğunda,
sırıtarak neşeyle Üvey Baba'ya gelmişti. Üvey baba,
kıymık kısrağı kendisi binip
Varis-i İmparatorluğuna ayık At Kestanesi vermekten yanaydı, ancak Başhemşire buna izin vermedi.
Kıymık kısrağın,
dediğine göre, tamamen daha asil olduğunu söyledi. İşte oradaydı, Bebek Akbar önünde bir yastıkta,
ürkek yaratığın üzerinde tünemişti,
kalbinde çok gergin hissediyordu, çünkü o sadece kötü bir biniciydi. Ancak,
bir eliyle çok sıkı tutuyordu, diğer eliyle Bebek Akbar'ı daha da sıkı tutuyordu
ve Providence'a güveniyordu, Roy ve Meroo ise her iki yanından koşuyor, sırayla Kraliyet Şemsiyesini ellerinden geldiğince tutuyorlardı.

Küçük Adam'ın önünde tünediği katırın üzerindeki üvey anne
alayın en arkasındaydı. İlerleme için zayıftı
düzlüklerde bile, çünkü koyu kahverengi kısrağın kıpırdanmaları ve
zıplamaları vardı, ancak dik yamaçlara ulaşıldığında
diğer araçlara yetişmek imkansız hale geldi. Bu yüzden Prens Askurry
ve adamları küçük grubu yalnız bırakarak ilerlediler, çünkü o vahşi dağ yolunda kaçmak
imkansızdı, özellikle de kampın arka muhafızları birkaç mil arkalarından gelirken. Ve gerçekten de, eğer gruptan herhangi birinin aklına böyle bir fikir gelmişse,
ulaşmanın zorluğundan önce hemen kaçmış olmalıydı. Dik zikzak bir yoldu ve yukarı baktığınızda zikzaklar çizerek hemen gökyüzüne doğru gittiğini görebiliyordunuz. En son gelen zavallı üvey anne gözlerini ondan ayıramıyordu, çünkü hemen üzerindeki virajlar en korkunç görüntülerle doluydu. Önce, At Kestanesi'nin kuyruğunun üzerinden kayıyormuş gibi görünen şişman kocası. Sonraki Old Faithful'da, inip Lightning'i dizginlerinden tutarak zahmetle yukarı çekmeye zorlandı. Ancak önündeki son zikzak, tiz çığlıklar atılmasına neden oldu. Çünkü bir süredir binilmemiş olan koyu kahverengi kısrak, fasulye doluydu. Bebek Akbar dizginleri tutmakta ısrar etti ve şemsiyeyi tutma sırası ona gelen Meroo, taşların arasında _kayıp_ sürünerek ilerledi ve böylece saçaklarını koyu kahverengi kısrağın burnuna getirdi.

"Ah! Başhemşire, dikkat et! Kutsanmış çocuk!" diye bağırdı zavallı üvey anne, normalden daha kötü bir tökezlemeyle şemsiyenin kısrağın kuyruğuna düşmesine neden oldu.

Bu onun için fazlaydı. Korkudan aklını kaçırmış bir şekilde öne doğru çılgınca bir sıçrama yaptı, sonra dikleşti, sanki aşağı doğru bir dalış yapmak istiyormuş gibi
yolun kenarından sarktı.

Her şey kaybolmuş gibiydi! Üvey baba ve Sadık umutsuzlukla
taş kesilmiş bir şekilde duruyorlardı. Meroo dizginleri yakalamak için öne atılacaktı ama Roy, o tuhaf içgüdüsüyle, bunun sadece işleri daha da kötüleştireceğini, çünkü kısrağı daha da korkutacağını bilerek, onu
zorlukla geri tuttu. Korkudan büyülenmemiş tek kişi
Baby Akbar'dı. Atının arka ayakları üzerinde
ayakta durup havayı pençelemesinin güzel bir şaka olduğunu düşündü. Bu yüzden sevinçle çığlık attı ve her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi dizginleri indirip ellerini çırptı. Şimdi bu, onun veya başka birinin yapabileceği en iyi şeydi. Kısrak, kendini özgür hissederek, daha iyisini düşündü ve dönerek
ön ayaklarını bir kez daha yola koydu.

Üvey babanın yüksek sesli Arapça şükran duası aynı şekilde yüksek sesli bir emirle sona erdi.
"Kısraktan in, kadın. At kestanesi senin uygun olduğun tek binek.
Roy! O aptal şemsiyeyi arkanda taşı."

"Önde - amblemler her zaman önde taşınır," diye itiraz etti Başhemşire
zayıfça.

"Arkasında dedim," diye tek aldığı cevap oldu ve onlar yukarı yukarı
çalışırken arkada kaldı.

Bir süre sonra yol şaşırtıcı derecede kötüleşti; aslında sadece bir
su yoluydu ve Üvey baba doğru yolda olup olmadıklarından şüphe etmeye başladı. Muhtemelen, kısrağın kötü davranışı yüzünden hepsi heyecanlandığında yanlış bir dönüş yapmışlardı. Ama yol gittikçe
yukarı doğru gittiğinden, çok zor bir iş olmasına rağmen devam etmenin daha iyi olduğuna karar verdi.
Her an yol daha da kötüleşti, ta ki At Kestanesi'ni bile şaşırtan
sadece bir kaya merdiveni olmaktan çıkana kadar. Birden fazla
bir kere
durdu ve otlayacak bir şey olsaydı
hiçbir şeye tırmanmayı reddederdi şüphesiz. Ama
hiçbir şey yoktu; sadece kayalar. Bu yüzden, bir duraklamadan sonra kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirdi, arka ayakları üzerinde doğruldu, ön ayakları için bir çatlakta bir dayanak noktası aradı ve sonra yukarı tırmandı. Sadece iki çocuk
eğleniyordu, Bebek Akbar keyifle gülüyor ve ellerini
çevik
at kestanesinin bile yaptığı tüm kaymalar ve sürünmeler üzerinde çırpıyordu ve bu da Başhemşire ve Sütanneyi, İmparatorluk Varisi'nin bol pantolonunu bırakmamak için Roy'a
acına
zarar veren feryatlara indiriyordu. Ve Adam da eğleniyordu,
önde koşup, çok geçmeden kayaların yarıklarında güneşten
korunurken görülebilecek kar yığınlarında kartopu yapıyordu.

Onları görünce, üvey baba kaşlarını çattı. "Çok yükseğe çıkıyoruz," dedi.
"Tanrı bizi daha yüksek bir geçide tırmanmak zorunda bırakmasın."

Bu söz, Başhemşire'nin tamamen pes etmesine neden oldu. Yüksek sesle ağlayarak,
o zaman olduğu yerde kalıp ölmesi gerektiğini, böylece
onları onu tepeden aşağı taşıma zahmetinden kurtaracağını söyledi.

Ancak tam o anda, çok önde koşan Adam kollarını sallamaya ve bağırmaya başladı:

"'Tepe! Tepe!' diyor!" diye bağırdı Roy, her şeyde olduğu gibi duymaya da meraklıydı.
"Cesaret, anne! Dertlerimiz bitti!"

Tam olarak bitmemişti ama birkaç dakika sonra geçidin başlangıcına ulaşmışlardı. Önlerinde, daha yüksek kayalık yamaçlar arasında hafifçe kıvrılan çimenli, bataklık bir yamaç vardı. Küçük bir dere, çiçeklerle dolu mükemmel bir doğanın içinden yumuşakça akıyordu ve yorgun yolcular tek kelime etmeden dinlenmek ve serinlemek için
kendilerini onun yanına attılar.

Ama Bebek Akbar biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Anne, baba, bir 'ky'de 'yol 'yol,' dedi ciddiyetle ve çimenlerin üzerinde sürünmeye çalıştı. Çünkü henüz yürüyemiyordu, ama çok iyi konuşuyordu.
Dokuz aylıkken konuşmaya başladığını söylüyorlar.

BÖLÜM IV

TUMBU-DOWN

Bir süre sonra parti yeniden yola koyuldu ve kendilerini çok daha enerjik hissettiler. Ancak günün sıcağı artık üzerlerindeydi ve kar yolun hemen yanında olmasına rağmen, onu eriten
ateşli güneş buharı
yükseltti ve dar vadiyi düzenli bir buhar banyosuna dönüştürdü.

Ter, yolcuların ve özellikle zavallı Başhemşirenin yüzlerinden aşağı doğru akıyordu; çünkü Kraliyet Şemsiyesi yasak olduğundan beri, peçesini çıkarıp Bebek Akbar'ın başına sarık gibi bükmekte ısrar etmişti. Üvey anne de kendi peçesini çıkarmaya çalışmıştı, ancak Başhemşire
öfkeyle ona böyle bir şey yapmasını yasaklamıştı. Başhemşire, güneş çarpmasından
ölse ne olur, ama üvey anne başarısız olursa, arkadaki bir diş
görkemli bir şekilde kesilmiş olsa bile--İmparatorluğun Varisi, Dünyanın Hayran Olduğu Kişi, Muhteşem Kişi, vb. ne olacaktı?

Bu yüzden, kendini rahatlatmak için mücadele ederken
unvanlar mırıldanmaya devam etti, güneş çıplak kafasına şiddetle vuruyordu. Böylesine tuhaf bir baş,
ayrılmış ve örülmüş ve mücevherlerle
askılanmış, hatta arkaya eklenen uzun kahverengi yün örgüsüne kadar
saçı olan
düz siyah saçlarla.

Acıklı bir görüntüydü ve Sütanne bu bağlılığın o kadar bilincindeydi ki, "Bak! Başhemşire, sen iyi, iyi bir ruhsun,
bana karşı sert olsan da; ama bu günü asla, asla, asla, asla, unutmayacağım." dedi.

"Ben de," diye inledi Başhemşire, "ama bu İmparatorluğun Varisi için."

Yokuş düz bir bataklığa dönüşmeden önce tam bir saat geçti, diğer tarafında görünür bir iniş başladı. Sonra eğimli tepelerde mavi bir
gölge yükselmeye başladı, altlarında bir vadi olduğunu haber veriyordu.

"Bismillah!" (Tanrıya şükür) diye haykırdı Sütanne dindar bir şekilde. Ve Bebek Akbar hariç herkes bu sözü tekrarladı. O da dönüp arkalarında belirmeye başlayan
karlı zirvelere baktı.

"Amma, Dadda 'way 'way dağlar," dedi pişmanlıkla ve küçük ağzı bir çığlık atmak ister gibi aşağı indi, o sırada herkesin dikkati, tepeden aşağı sıçrayarak gelen kocaman tüylü siyah bir köpeğin aniden belirmesiyle dağıldı, büyük beyaz dişleri tiz, keskin, hırlayan havlamalar çıkarıyordu.

Başhemşire ve üvey anne korkuyla çığlık attı, küçük Adam bir tavşan gibi annesinin eteklerinin altına sığındı ve aşçı çocuk Meroo, çıplak bacaklarını hatırlayarak --çünkü tüm Hintli bulaşıkçılar gibi o da kısa pamuklu don giyiyordu-- onları korumak için durduğu yerde çömeldi. Roy bile, cesur bir çocuk olmasına rağmen, rahatsız görünüyordu
ve hem Foster-father hem de Old Faithful kılıçlarını çıkardılar.

Ancak bunlara gerek yoktu, çünkü bir sonraki anda kahverengi bir battaniyeye sarılı vahşi görünümlü bir figür bir kayanın arkasından
çıktı ve köpeğe
bağırdı. Anında durdu, ama kıpırdamadan durdu--hırlıyordu, ama itaatkardı.

Hayal edebileceğiniz en komik görünümlü köpekti. Büyük bir collie'den daha büyüktü, kuyruğuna kadar her yeri tüylüydü. Ve mürekkep kadar siyahtı.
Aslında, minik dik kulakları ve küçük, sivri uçlu ağzı kocaman, yumuşak, siyah bir yaka içinde kaybolmuştu ve kırmızı dil, beyaz dişler ve boncuk gibi siyah gözlerden başka hiçbir şey görünmüyordu, tam bir golliwog köpeğiydi.

Foster-father, çengelinden çoban olduğu anlaşılan kahverengi battaniyeli adamı gördüğünde rahat bir nefes aldı. "Şimdi," dedi, "yolumuzu bulabileceğiz."

Ama yanılıyordu. Adam onların söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamadı,
onlar da onun söylediklerinin tek bir kelimesini anlayamadılar.

Başhemşire umutsuzluk içindeydi. "Çölün hayaleti gibi konuşuyor," diye ağladı. "O anlamadan hepimiz açlıktan öleceğiz."

"Ölmek mi?" diye yankıladı üvey baba sertçe. "Öyle değil, kadın! Herkesin anlayabileceği bir
dil var."

Bunun üzerine çobanın tam önüne oturdu, ağzını kocaman açtı ve sonra başını salladı. Sonra karnını işaret etti ve başını tekrar salladı. Sonunda sertçe çiğnemeye başladı, karnını ovuşturdu ve sırıttı.

Çoban da sırıttı ve karnını ovuşturdu, bunun üzerine üvey baba zafer kazanmış bir şekilde üvey babaya döndü.

"Doğru söylemedim, kadın," diye sordu. "Açlığın kendine özgü bir dili vardır ve
tüm insanlar bunu bilir."

Bir kere başladıktan sonra, işaretler o kadar çok anlayış getirdi ki, çoban köpeğine ıslık çalarak, büyük bir hızla tepeden aşağı inmeye başladı ve onları takip etmeye çağırdı.

"Bu kadar hızlı değil, dostum, bu kadar hızlı değil!" diye soludu üvey baba, "hepimiz senin gibi
bir dağda doğmadık. Ve kadınlar ve çocuklar da var."
Zavallı Başhemşire ve üvey anneyi işaret etti, onlar gerçekten de yorgunluktan
yere düşmüşlerdi ve adam anlamış gibiydi, çünkü
çekti. Ama biraz uzakta durması gerekiyordu çünkü efendisinin topuklarına bir gölge gibi yakın duran köpeği hiç durmadan hırlıyordu. Böylece,
yorgun bir şekilde yürümeye devam ettiler, ta ki hemen altlarında bir _marg_ veya dağ yaylası görene kadar,
bazı keçilerin otladığı. Bunun bir kısmı küçük bir
vadiye doğru uzanıyordu ve orada, bazı büyük kayaların sığınağında, çobanların Belucistan tepelerinde kullandıklarına benzer iki veya üç küçük kahverengi battaniye çadırı gördüler. Tıpkı vagon tenteleri gibiydiler, sadece o kadar büyük değillerdi.

Her neyse, burada yiyecek ve dinlenme umudu vardı ve zavallı
yolcular tekrar hızlandılar. Ama ne yazık ki! çadırlarla aralarında
korkunç bir engel vardı.
Yayladaki geniş bir yarık veya uçurumun dibini dolduran
akan bir derenin üzerindeki huş ağacından yapılmış bir köprüden başka bir şey değildi.
Bu uçurum, küçük vadinin başını tıkayan dik bir kayadan
yukarıya doğru uzanıyordu ve dere buradan fışkırıyordu ve çobanın işaretlerle açıkladığı gibi, huş ağacından yapılmış köprü dışında onu geçmenin bir yolu yoktu. Şimdi huş ağacından yapılmış bir köprü, onlara alışık olmayan herkes için çok korkutucu bir şeydir. Bu, yaklaşık dokuz inç genişliğinde, bir yandan diğer yana fırlatılan ve tabii ki ortada bir ip gibi sarkan ve sarkan güçlü, düz bir huş ağacı dalları örgüsüdür. Bu örgüye her birkaç fitte bir çapraz çubuklar takılır ve bu çubuklara bir tür korkuluk olarak bir ip bağlanır. Bu tür bir köprüden
geçen tepe
çocukları, bir İngiliz çocuğunun büyük bir tuğla açıklığı aştığı kadar kolay yürürler; ancak Başhemşire, kendisi üzerinden adım atmayı kararlılıkla reddetti,
Varis-i-İmparator'un boynunu böylesine korkunç derecede tehlikeli bir yapıda riske atmasına izin vermektense. Boşuna, üvey baba, iyi bir örnek olmak için, çobanın gözleri dikkatlice bandajlanmış halde, aşağı bakarak
başının dönmesini önlemek için kendisini
yanına almasına izin verdi. Aslında, bu sadece Başhemşire'yi daha da korkuttu, çünkü tabii ki köprü üzerindeki adamların ağırlığıyla sallanıyordu. Cennete bir gökkuşağı üzerinde tırmanmayı deneyeceğini söyledi! En azından bu sabitti. Roy, korkunç bir şekilde başı dönmüş hissetmesine rağmen
açık gözlerle kendi üzerinden yürüyerek onu yüreklendirmeye çalıştı
ve
kendini toparlamak için
çimlerin üzerine dümdüz atmak zorunda kaldı. Sonra Meroo, genç efendisi için ölüme gideceğini yüksek sesle ağlayarak, çobanın sırtına tırmandı ve ne kadar kolay olduğunu göstermek için
kendisinin taşınmasına izin verdi.

Hepsi boşunaydı! Başhemşire kararlıydı. Çadırları İmparatorluğun Varisine getirmeleri gerekiyordu; İmparatorluğun Varisi çadırlara kadar gergin bir ipin üzerinden geçmemeliydi. Ve orada, kalçasında şişman bir bebekle büyük, uzun boylu, iri yapılı bir kadın çadırlardan birinden çıkıp, pozisyonu kavrayarak, korkuluklara bile dokunmadan köprüden geçip, karşı koyamayacak kadar şaşkın olan üvey anneden Bebek Akbar'ı yakalayıp, diğer kalçasına oturtup, sakin bir şekilde geri dönüp, iki kadını çığlık atamayacak kadar şaşkın ve dehşete düşürmüş bir halde bırakarak orada kalacaktı.

Ama İmparatorluğun Varisi'nin diğer tarafta güvende olduğunu gördüklerinde, sırt üstü taşınmayı kabul ettiler.

Böylece kısa süre sonra, sığır eti gibi kızartılmış keçi sütü peyniri yiyor ve bir tür ekşi sütü uzun yudumlar halinde içiyorlardı.

Çobanlardan biri biraz Farsça konuşabiliyordu ve ondan
Süt-baba, büyük bir rahatlamayla, Prens Askurry'nin kampının
vadinin sadece bir veya iki mil aşağısında olduğunu öğrendi, bu yüzden gün batımından önce oraya varabileceğinden emin olarak, bir mola verdi ve hepsi çadırlardan birinde dinlenmek için uzandılar, Bebek Akbar güvenlik için iki dadısının arasındaydı. Baş-hemşire, çölde hayaletlerin dilini konuşan ve bu kadar garip hayvanlar besleyen insanlar arasında ne olabileceğini asla bilemezsiniz, dedi. Çadırın bir tarafında bir heykel gibi oturan, onları yemek istiyormuş gibi izleyen büyük bir siyah köpek ve diğer tarafta gözleri kapalı, sanki onları izlemek istemiyormuş gibi oturan büyük tüylü beyaz bir kedi.

Hayır! Gerçekten de neyin olmayabileceğini söylemek imkansızdı!

Ve tam olarak böyle oldu. _Gerçekten_ ne olduğunu kimse
bilmiyordu. İlk uyanan, yarı uyanıkken bir çığlık
atmış olan Üvey Anne'ydi. Bu, Başhemşire'yi uyandırdı ve bir tane daha atmış oldu. Çünkü
Bebek Akbar artık aralarında değildi. İmparatorluğun Varisi gitmişti -kaybolmuştu- bulunamıyordu!

Roy bir saniye içinde çadırdan çıktı, aceleyle dışarıda uyuyan ve şaşkın bir şekilde ulumaya başlayan Meroo'nun üzerine bastı. Yaşlı Sadık
kılıcını aradı, Üvey Baba sanki _onların_ suçu olması gerektiği gibi gözlerini ovuşturdu.

Ama Bebek yoktu! Ve dahası, hem siyah köpek hem de beyaz kedi de kaybolmuştu; en azından artık nöbette değillerdi.

Hiçbir zaman böyle bir kargaşa olmamıştı. Kayalar çığlıklarla yankılandı ve
herkes her yerde aradı; dağ çobanlarının eşyalarını ve eşyalarını taşıdıkları büyük, uzun sepet sepetlerde bile.

Ama o küçük adamdan tek bir iz bile bulunamadı, ta ki--korkunç,
korkunç, o korkunç huş ağacı dal köprüsünün yakınında--Süt annesi çimenlerin üzerinde yatan
küçük altın işlemeli bir kafatası başlığını yakalayana kadar.

"Onun!" diye hıçkırdı, "canımın! Dağlara, Amma'sına ulaşmaya çalıştı ve o lanet kedi beşiğinden düştü. Öldü! Öldürüldü!"

Çobanlarınki hariç, elbette söylenenleri anlamayanlarınki hariç, her yüz solgunlaştı. Gerçekten de mümkündü, belki de muhtemeldi,
başkaları unuttuğunda hatırlayan sadık küçük ruh,
denemişti----

Korkunç bir düşünceydi. Fakat çobanlar şapkayı görünce hemen
köpeklerine ıslık çaldılar ve Farsça konuşan köpek, şapka ona gösterilirse
çocuğun izini hemen süreceğini açıkladı.

Fakat ıslık çalsalar da hiçbir köpek gelmedi.

Sonra çobanlar ciddi görünmeye ve kendi aralarında mırıldanmaya başladılar.

"Ne diyorlar? Ne saçma sapan konuşuyorlar?" diye bağırdı zavallı
Başhemşire, öfkelenerek umudu canlı tutmaya çalışıyordu.
Farsça konuşan adam neşeyle ona baktı.

"Sadece belki de köpek çocuğu yemiştir. Vahşi hayvanları
kovalaması için onu aç bırakıyoruz."

Bu kadınlık için fazlaydı. Sadece
yürek parçalayan hıçkırıklarla havayı yırttılar.

Fakat ciddi ve sessiz olan üvey baba umudunu kaybetmedi.
Çukurdaki her bir ayak
araştırılmalıydı, önce aşağı doğru, çünkü eğer çocuk gerçekten
dereye düşmüş olsaydı, onunla birlikte sürüklenmiş olmalıydı. Sonra
yukarıya doğru son bir umutsuz umut olarak. Böylece, her iki taraftan dikkatlice aşağı bakarak, giderek daha sığ, daha az dik hale gelene kadar
yarayı takip ettiler, çimenli vadiye karışana kadar. Ama hiçbir işaret yoktu. Sonra
üzgün bir şekilde yukarı doğru aramaya başladılar, ta ki
derenin fışkırdığı yüksek uçuruma yaklaşana kadar. Burada
yarığın daha geniş olduğunu ve dibinde bir kum ve kaya parçasının
kükreyen selin yanında bir dayanak noktası olduğunu gösterdiğini gördüler.

"Aşağı inip bir şey var mı diye bakacağım," dedi Roy; "burası daha kolay--eğer buraya düşmüş olsaydı, belki--" sesindeki gözyaşları
daha fazlasını engelledi, zorlu inişe hazırlık olarak giysilerini
sıkılaştırırken.

Ama çobanlar acil bir haykırış kopardılar. Mağarada bir iblis olduğunu söylediler, suyun geldiği yer. Onu kızdırmanın bir faydası yoktu,
başka bir canı kaybetmenin bir faydası yoktu.

Roy, tutuklayan ellerinde çılgınca mücadele ediyordu, ancak Old Faithful ve
Üvey Baba birbirlerine baktılar. Bir iblis olsun ya da olmasın, bu başka bir can için bir riskti ve bu genç bir can olmamalıydı.

"Hayır, evlat!" dedi yaşlı savaşçı kararlılıkla. "Bu benim görevim, senin değil. Ben
başlangıçta iyi bir kılıç ustasıyım ve iblisler -eğer varsa- temiz bir
kılıç darbesini sevmezler. Ayrıca Kutsal Mekke'ye hacı oldum ve
iblisler -eğer varsa- hacıların etini sevmezler."

Böylece, dualar mırıldanarak ve çekilmiş kılıcını dişlerinin arasında tutarak,
tehlikeli iniş için her iki eline de ihtiyaç duyulduğu için,
diğerleri onu hevesle izlerken görevine başladı.

Yarım yolda durakladı, yukarı baktı ve geri seslendi; ancak
ne dediğini duyamıyorlardı. "Kılıcını ağzından çıkar, dostum," diye bağırdı Başhemşire neredeyse
kendini kaybetmiş bir şekilde; "Ağzın doluyken konuşmak görgü kurallarına aykırıdır."

Doğru, ama Old Faithful emirleri yerine getirmekte biraz zorluk çekiyordu.
Ancak, bir anlığına iki ayağının üzerinde durmayı başardı; bu yüzden
elinde kılıçla karşılık verdi.

"'Doğru! Bir iblis _var_. Hırlıyor. Açıkça duyuyorum. Elveda!
Kılıcımla güvende ve Kutsal----"

Burada bir ayağı kaydı ve kayarak, sürünerek, aşağı doğru kaydı, orada mutlu bir şekilde sadece yaralanmış bir şekilde yarı sersemlemiş bir şekilde önüne bakarak oturdu.

Ve sonra dinleyicilere şimdiye kadar duyulmuş en korkunç havlama,
havlama, hırlama ve tükürme sesleri yankılandı!

"İblis! İblis!" Çobanlar dehşet içinde bağırdılar ve
hayatları için koştular.

Ama Roy, kulağı uçurumun üzerinde, bir saniye dinledi ve bir sonraki Old Faithful'ı takip etmişti. Üvey baba çok geride değildi ve Meroo
peşindeydi. Üvey anne ve Başhemşire dışarıda bırakılmamalıydı ve bir şekilde hepsi güvenli bir şekilde aşağı inmeyi başardılar.

Ve sonra hepsi ayağa kalktılar ve sessizce oturdular ve şaşkınlık ve zevkle ağzı açık kaldılar.

Çünkü gördükleri şey buydu. Kayanın içindeki alçak bir mağara ve kuru kumdan oluşan bir
samanlıkta Bebek Akbar oturmuş ve gözlerini ovuşturuyordu, bir tarafında siyah bir köpeğin golliwog'u vardı, tüyleri diken dikendi,
havayı öfkeli havlamalarla doldururken beyaz dişleri parlıyordu; diğer tarafta ise sırtı kavisli, kuyruğu iki boyunda, tüküren ve şiddetle homurdanan beyaz tüylü bir kedi vardı.

Oraya nasıl gelmişti? Üvey baba Üvey anneye baktı, Başhemşire
Old Faithful'a baktı ve Roy Meroo'ya baktı ve hepsi
birbirlerine baktılar.

Ama Bebek Akbar sadece şişman elini siyah köpeğe doğru uzattı ve
"Tumbu" dedi, diğer şişman elini kediye doğru uzattı ve "Aşağı" dedi ve
söylediği tek şey buydu.

Yerden yuvarlanmıştı; ama köpek ve kedinin nasıl, ne zaman, nerede ve nasıl
onun yanına geldiğini o günden bu güne kadar kimse bilmiyordu.

BÖLÜM V

YOLDA

Doğal olarak, çobanın rehberliğinde olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, o akşam Prens Askurry'nin kampına ulaştıklarında, olayı konuşmaya geldiler. Üvey baba Başhemşire'yi esirgemiyordu. Bebek Akbar'ın neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan talihsizliklerin tamamı -ve onun kurtulması sadece bir mucizeydi-
onun bir Kraliyet Alayı konusunda ısrar etmesinden kaynaklandı. Aksi takdirde, hem kendisi hem de çocuk rahatça bir devenin üzerinde gidebilirlerdi. Diğer yük hayvanlarıyla birlikte gidebilirlerdi ve üzücü olayların hiçbiri yaşanmazdı. Ancak, bir daha yaşanmamalıydı. Elbette, Başhemşire bunu küstahça yapmaya ve İmparatorluk Varisi'nin her zaman lehine bir mucizeye güvenebileceğini iddia etmeye çalıştı; ancak içten içe Koruyucu Baba'nın haklı olduğunu biliyordu.

Bu yüzden ertesi sabah çadırın önünde diz çökmüş, yükünü almaya hazır iki sepetli bir deve gördüğünde hiçbir şey söylemedi. _Buna_ katlanmak zorundaydı, ama o, her iki yanında umutla oturan ve belli ki bir başlangıç ​​için hazırlanmış olan siyah köpek ve beyaz kediye itiraz ederek intikamını aldı.

"Bu kaba hayvanlar kimin?" diye sordu Roy'a öfkeyle. "Çölün kendilerine çoban diyen hayaletlerine dün gece onları
ortadan kaldırmalarını söylemedim mi? Neden geri geldiler? Onları götürün! Yakalayın! Bağlayın! Bu kadar aşağılık doğmuş hayvanların
Muhteşem-Görkemli, Işık-Efendisi'ne katılmaya hakkı yoktur," vb., vb.

Ünvanları gür bir sesle yuvarladı, eğer bir şekilde haysiyeti
kırılırsa başka bir şekilde de onu elde edeceğine karar verdi.

Şimdi, hırlayıp, ısırmaya
çalışsa da, kocaman siyah bir köpek yakalamak çok da zor değildi. Onu yakalamanın eğlencesine fazlasıyla sevinen çok sayıda kamp takipçisi vardı, bu yüzden, çok kısa bir süre sonra zavallı "Tumbu", çünkü Bebek Akbar ona ısrarla "Tumbu" diyordu, uzun bir ipin ucunda, kuyruğu bacaklarının arasında, çok üzgün bir şekilde çobanlara sürükleniyordu.

Ama "Aşağı" kedi için durum oldukça farklıydı. O, olduğu yerde kalmaya karar vermişti ve bir kedinin kararını değiştirmesi gerçekten çok zordur.

Bu yüzden yavaşça, bir yerden diğerine doğru hareket etti, yumuşakça mırıldandı ve süt kadar yumuşak görünüyordu, mavi gözleri -gerçek İran kedilerinin gözleri genellikle farklı renklerdedir ve bunlardan biri her zaman mavidir- çok arkadaş canlısıydı, sanki sadece kucağa alınmayı özlüyormuş gibi. Sadece gür kuyruğunun ucu hafifçe sallanıyordu ve bu, bir kedinin ters olduğunun kesin bir işaretiydi. Ve Aşağı tersti. Herhangi biri onu almaya çalıştığı anda -neden! başka bir yerdeydi!

Başhemşire çok geçmeden kovalamacaya katıldı ve geri kalanların kedileri anlamadığını söyledi. Ancak o kısa sürede sabrını yitirdi ve daha önce hiç
aptal bir hayvan tarafından
yakalanmadığını söyleyerek zorla yakalamaya başladı. Down'un güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak oturduğu noktanın etrafında bir daire
oluşturuldu ve
şallar ve duvaklar tutularak çember tamamlandı. Sonra adım adım
kedi doğru ilerlediler, kedi aslında çevreleyen duvarı
kibar bir kayıtsızlıkla izliyordu.
Şişman Başhemşire'nin duvağı olmadan kediye doğru ayak ucunda yürümesini ve
diğerlerine yaklaşmaları ve hiçbir boşluk bırakmamaları için emirlerini
çığlık atmasını görmek gerçekten oldukça komik bir görüntüydü. Adım adım sesi giderek daha da muzaffer oldu,
ve bu sefer kedinin yakalanması gerektiği gerçekten de anlaşılıyordu, çünkü Down
tatlı bir şekilde mırıldanarak oturdu ve yüksekte tutulan örtülerin arkasında
görünmez oldu.

"Hadi bakalım! Çabuk!" diye tiz bir sesle bağırdı Başhemşire. "Yaklaşın--yaklaşın----"

Ama emri korku dolu bir çığlıkla sona erdi, çünkü kedi bir
uçuşta çıplak başının üstünden atlayıp seyrek saçlarını tırmaladı ve
bir başkasıyla birlikte yamaçtan yukarı doğru gitti ve arkasında sadece pençe izleri bıraktı!

Başhemşire öfkeyle gözyaşlarına boğuldu; ama her zaman aklı başında olan üvey baba,
"Yeter! İstersen devenin üstünde ağla, ama şimdi inatçı hayvan geri dönmeden
kaçıp gitme zamanı." dedi.

Bunda bir bilgelik vardı; bu nedenle Başhemşire kendini
bir sepete rahatça yerleştirirken, daha hafif olan Üvey Anne, Bebek Akbar ile
diğerine yerleşti. Böylece develerin yaptığı gibi ağırbaşlı lolopta yola koyuldular ve Başhemşire "kaba hayvanlardan"
başarıyla kaçtığı için kendini tebrik etmeye başladı.

Ama kedilere güvenilemez. Eğer bir an buradalarsa ve bir sonraki an gitmişlerse, bir an gitmişlerse ve bir sonraki an buradalarsa. Böylece,
deve kamptan yaklaşık yarım mil uzaktaki bir dikenli ağacın altından geçerken, dallardan büyük bir beyaz saç
tüyleri fırladı ve Başhemşire'nin geniş kucağına
indi. Ve orada, sanki ağzında tereyağı
erimeyecekmiş gibi görünen ve kaynayan bir su ısıtıcısı gibi mırıldanan Hanım Aşağı vardı.

Başhemşire o zaman _tamamen_ pes etti. "Bir kedi gerçekten karar verdiğinde," dedi zorlama bir bilgelikle, "başkalarının karar vermesinin pek faydası olmaz!"

Böylece kedi kucağına oturdu ve bir süre sonra o güzel yaratığın sıcaklığı ve hatta elini yalayan küçük üç köşeli kırmızı dilin pürüzlülüğü, yarı bilinçsizce uzun yumuşak kürkü okşamaya başladığında, aniden şöyle demesine neden oldu:

"Kim bilir, belki de Yaratıcının İradesidir! Bu aşağılık yaratık gelecekte Dünya'nın Işığı'na, Gözlemcilerin Gözlemlediği'ne faydalı olabilir," vb. vb. vb.

Ve sözleri gerçek olacaktı, çünkü, yakında göreceğiniz gibi, Down küçük efendisine çok faydalıydı. Bununla birlikte, hemen bir sonraki kamp alanında, boynunda hala kemirilmiş bir ip ucu olan kocaman, siyah bir golliwog köpeği, resepsiyonları için kurulmuş çadırın kapısında sakin bir şekilde onları beklerken görüldüğünde, Başhemşire tekrar gözyaşlarına boğuldu ve eğer İlahi Takdir, tarladaki tüm vahşi hayvanları Bebek Akbar'a bakmaları için göndermeyi düşünüyorsa, ona gerek olmadığını; bu yüzden yerini bırakacağını söyledi.

Ama küçük Prens çok sevindi. Köpeğin yanındaki sıcak kuma çöktü ve ona sarıldı, ona "Sevgili Tumbu" dedi ve beyaz kedi kıskançlıkla sırtını küçük şişman adamına sürttüğünde, ona da sarıldı ve ona "Sevgili Aşağı" dedi.

"Yaratıklarına isimler veren Evrenin Efendisine kulak verin!" dedi üvey anne dindar bir şekilde. Bundan sonra herkes golliwog köpeğine Tumbu, tüylü kediye ise Aşağı dedi.

Bu, deve sırtında geçirilen bir haftanın başlangıcıydı; çok keyifli bir haftaydı, ancak yaşlıların zihinleri Kral Humayon ve Kraliçe Humeeda'nın kaderiyle ilgiliydi.

Yine de gökyüzü olabildiğince maviydi, güneş parlıyordu ve hava yaklaşan kışla birlikte serindi. Başhemşire günlerinin çoğunu uyuklayarak ve bir sepette uzun ünvan dizileri mırıldanarak geçirirken, Down
uyuyor ve kucağında mırıldanıyordu. Diğer sepette ise Sütanne ve Bebek Akbar vardı. Küçük adam pek uyumuyordu, ancak zamanının çoğunu sepet kenarından bakarak, görülecek her şeyi görmek için
geçiriyordu. Ancak onu en çok eğlendiren şey, küçük efendisinin dikkatini çekmek için saatlerce yukarı bakıp havlayan ve zıplayan Tumbu'yu izlemekti. Down sabırsızlanır ve diğer sepetten devenin hörgücünün üzerinden gelir, sırtını küçük Prens'e sürter ve o da bir tür onurlu küçümsemeyle izlerdi. Köpeklerin gürültülü, coşkulu ve coşkulu olma şekliydi; ama bunun pek bir anlamı yoktu. Örneğin Tumbu, sevgi gösterisine rağmen, gördüğü her vahşi şeyin peşinden koşmak için görevinden ayrılırdı; ve her zaman göreve geri dönse de, o kadar çaresizce nefessiz kalırdı ki, yarım metre kırmızı dili sarkıyordu, bir düşman çıksa ve koruması gerekse bile pek işe yaramazdı.

Kediler çok daha akıllıydı. Hareketsiz oturup izlerlerdi; bu yüzden her zaman hazırdılar.

Ve bir akşam Down bir amaç için izliyordu. Bebek Akbar birkaç yorganın üzerinde uyuyordu ve Down her zamanki gibi ayaklarını sıcak tutarak yatıyordu, gözleri kapalıydı, buharı tüten bir su ısıtıcısı gibi mırıldanıyordu.

Yarı uykuda olduğuna yemin edebilirdiniz, ama bir saniye içinde bir
yaylanma oldu, bir şey ona vurmak için kendini kaldırdı, ama pençeleri çok
hızlıydı. Bir, iki, üç, darbeler kulaklara tokat gibi hızla geldi,
ve tozun içinde kıvranan ve çaresiz bir yılan vardı. Old Faithful'ın
zırhlı ayakları bir saniye içinde başının üstündeydi ve tehlike geçmişti.

"Gerçekten bir kedi korkunç bir şeydir," dedi Başhemşire cıvıldayarak. "Onlarda
korku yok. Sürüngenin hiç şansı yoktu."

Ama Down genç efendisinin ayaklarına geri dönmüştü, gözleri kapalıydı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi mırıldanıyordu.

Ancak Tumbu ertesi akşam lehineydi, ama farklı bir nedenden dolayı.
Ağzında dikkatle tuttuğu büyük dikenli bir kirpiyle
ortaya çıktı ve onu Bebek Akbar'ın önüne koydu.

"Ohi! Akşam yemeğinde kirpi!" diye bağırdı aşçı çocuk Meroo, bunun ne kadar
lezzetli olduğunu biliyordu; ama Başhemşire çığlık attı, "Hemen götürün onu - İmparatorluk Varisi dikenlerle kendini delecek ve
zehirlidirler. Hemen götürün derim."

Ama ne yazık ki! İmparatorluk Varisi, tüm Doğu Prensleri gibi inatçıydı
ve bu öneriye karşılık çığlık attı. Böylece, Bebek Akbar'ın istediğini yapmasına izin verilmesiyle ancak sakinleşen
bir kargaşa
ortaya çıktı.

"Zavallı! Zavallı!" dedi, küçük eli keskin dikenlere dokunduğunda ve
Süt Annesi onu yatağa yatırmaya gelene kadar
gerçekten kendini _kaştığını_ kimse anlamadı. Avucunda oldukça küçük bir kan
yolu vardı; ama Akbar, bebekken bile gururluydu. Rahatsızlığa ve cezaya kendi hatası olduğunda nasıl katlanacağını biliyordu.

O gece hepsi oldukça neşeliydi, çünkü akşam yemeğinde fıstıkla doldurulmuş
kirpi kızartmışlardı. Ve sonrasında Roy, Bebek
Akbar'ın yorgan yığınının yanına oturdu ve ona bu kraliyet ninnisini söyleyerek uyuttu:

"Bebeğim, Bebek-gil,
Sen her zaman Kralsın;
Her zaman bir taç tak,
Yerden düşsen bile;
Her şeye kendin de,
Her kucağı bir taht bul;
Sevgili, en tatlı Kral,
Bebeğim! Bebek-gil!"

Çocuk uykuya daldığında Roy çadırın kapısına oturdu ve
Doğu'da olduğu gibi, kadifemsi gökyüzündeki mücevherler gibi, her renkten parlayan yıldızlara baktı. Çok uzakta görünüyorlardı, ama kendisinden daha
uzak değillerdi. Çünkü Roy'un kafası çöldeki o güneş çarpmasıyla korkunç derecede
karışık olmuştu. Sadece o sabah bir şey
anında aklına gelmiş gibiydi ve o kadar unutmuştu ki
sadece küçük İmparatorluk Varisi'ne "Kardeş" diyen bir uşaktı,
ama Başhemşire'nin kelepçesi onu iki kat hızlı bir şekilde gerçeğe döndürmüştü. Ve karanlıkta otururken çadıra gizlice yaklaşan bir adam gördü. Bir anda ayağa kalktı ve ona meydan okudu.

"Şşş!" diye fısıldadı yeni gelen, "Kral Humayon'dan bir mesaj getirdim. Hemen Üvey Baba'yı görmeliyim."

İyi adam çoktan yorganların arasındaydı ama hemen ayağa kalktı ve
mesajı duyduğunda Başhemşire'yi, Üvey Anne'yi ve Eski Sadık'ı çağırdı, çünkü çok önemli bir karar verilmesi gerektiğini hissediyordu.
Ancak mesaj çok basitti. Çocuğun sorumluları, o gece haberciyle birlikte gizlice uzaklaşacaklardı. Haberci, onları Pers'te yardım ve barınak bulan Kral Humayon'a güvenle götürecekti.

Başhemşire ve sütanne, bu mutlu haber karşısında sevinç gözyaşları döktüler ve hemen çocuğu bir battaniyeye sarıp yola çıkmalarını önerdiler.
Ama sütanne daha temkinliydi.

"Karanlıkta bir hırsız gibi geldin," dedi. "Kraldan sana
gönderilen işaret nerede ki, kim olduğunu bileyim?"

Ama işaret yoktu.

"O zaman çocuk olduğu yerde kalır," diye iddia etti sütanne cesurca. "Ben
haklı değil miyim! Sadık?"

"Kesinlikle efendim haklı. Kim bilir, belki de bu adam küçük çocuğu amcası Prens Askurry'nin korumasından
uzaklaştırmak isteyenlerin bir elçisi olabilir. Diğer amcası Kumran o kadar nazik değil."

Haberci yaşlı adama kaşlarını çatarak baktı. "Nasıl isterseniz," diye başladı böbürlenerek, "ama Kral'ın emrine itaat etmeyenler hayatlarını kaybedebilirler."

"Benimki zaten çocuğun hizmetine gitti," diye cevapladı üvey baba
cesaretle. "Ve bir işaret olmadan kıpırdamıyorum--Barış! Kadın," diye ekledi Başhemşire'ye, habercinin tarafını tutmak ve "İmparatorluğun Varisi'nin şapkasını almaya gitmek isterdi. Bu, babasının vasalı olduğunun ve emir onaylandığında kendisine söyleneni yapacağının bir işareti olacak. Bu yüzden bunu sizi
gönderenlere cevabım olarak kabul edin, efendim haberci!"

Böylece Başhemşire'nin itirazlarına rağmen adam sadece küçük altın işlemeli kafatası şapkasıyla
gitti. Ve çok uzağa gitmesi gerekmedi; sadece kampın
dışarısındaki bir çadıra girdi. Çünkü üvey babanın şüpheleri doğruydu ve Prens Kumran'ın yandaşlarından bazıları tarafından çocuğu kandırmaya çalışmak üzere gönderilmişti. Onlar çizmeli ve mahmuzluydular ve çocuk için hızlı adımlarla ilerleyen bir deveyle habercilerinin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Küçük şapkayı yere fırlattığında yüzleri asıldı.

"Yaşlı tilki çok temkinli," dedi. "Çocuğa başka bir şekilde ulaşmalıyız."

Gruptan biri şapkayı aldı ve yarı tembelce parmakladı. "Yıllarına göre büyük bir kafası var," diye belirtti; "Eğer beyni doluysa, bundan sonra iyi işler yapabilir. "

BÖLÜM VI

MAHKEMEDE

Elbette, haberci Kral Humayon'dan asla nişanla geri dönmedi; ancak Üvey Baba iyi huylu bir adamdı ve Başhemşireye bilgeliğiyle övünmedi, ancak o, iki haftalık yürüyüşün sonunda, uzaktaki vadinin mavisine karşı, Kandahar kasabasının beyaz kubbelerini ve kaleyi
görene kadar harika bir şekilde uysal ve sessiz kaldı. Sonra, önünde bir kez daha bir mahkeme şansıyla, törenler, ünvanlar ve görgü kuralları hakkında gevezelik etmeye başladı.

"Övgüler olsun!" diye yüksek sesle bağırdı. "Artık deve sırtında zıplamalar ve
koşmalar yok. Tekrar kendi ayaklarım üzerinde duracağım ve O'nun adil hakları
Büyük-Görkemli----'ye verilmezse bu benim suçum olmayacak, vs., vs.

Üvey anne unvanlar dizisini böldü. "Çocuğa zarar
vermesinler diye," dedi, sorumluluğunu sıkıca tutarak. Her zaman onun güvenliğini
düşünüyordu, her zaman tehlikeden korkuyordu; ama o, genç bir Türk olarak, onun kollarından
kurtuldu ve geride bıraktıkları
tepeleri işaret etti.

"Baba, anne dağlar kadar dağlar," diye tekrarladı bir kez daha; sonra neşeyle, "Akka da yol kadar," diye ekledi.

"Bu bir kehanet!" dedi Old Faithful, bu sözü duyarak. "Elbette
büyükbabası Baber--Allah'ın selamı üzerine olsun--bu armağana sahipti ve bu bebek bunu miras almış olabilir."

"Olabilir," diye yankıladı Başhemşire öfkeyle. "Onu miras aldı ve ayrıca
kendisinin de çok şeyi var. Sözlerime dikkat et! Eğer bu çocuk yaşarsa -ki Tanrı
lütfeder- Kralların Kralı olacak! Daha iki yaz bile olmadı ve üç çocuktan biri gibi
konuşuyor."

"Evet!" diye onayladı üvey anne, "ama henüz yürüyemiyor."

Başhemşire burnunu çekti. "Sen aptal bir ruhsun, kadın! Elbette ya ayaklar ya da dil önce gelmeli ve ben
kendi adımımı tercih ediyorum. Herhangi bir bebek yürüyebilir!"

Ve üvey anne sessizdi; her şeye sahip olunamayacağı doğruydu.

Son kampları Kandahar şehrinin hemen dışına kurulmuştu, böylece
Prens Askurry ertesi sabah düzenli bir zafer girişi yapabilir ve
herkesin kendi gözleriyle zaferle geri döndüğünü, Bebek Akbar'ı esir ve rehin olarak tuttuğunu görmesini sağlayabilirdi.

Ancak bu Başhemşire'ye hiç uymuyordu.
Varis-i İmparatorluğunun bir esir olarak bakılacağı fikrine hiç kapılmamıştı; bu yüzden, her zamanki gibi alçakgönüllülükle
yük devesinin üzerinde kamptan ayrılmasına rağmen, dar sokaklarda Prens Askurry'nin çok önlerinde olduğu şehrin kemerli kapısından geçer geçmez,
eski kırmızı ipek bir etekle yamaladığı Kraliyet Şemsiyesini
çıkardı ve orada Bebek Akbar gölgesinin altındaydı; ve genç olmasına rağmen, bir kalabalık, küçük şişman elini
büyük bir vakarla sallamaya başladı, ta ki dışarı çıkıp ağzı açık bakan insanlar kendi aralarında fısıldayıp:

"Her zerresiyle bir kralın oğlu gibi görünüyor."

"Ve o da öyle," dedi kalabalığın içinden gelen cesur bir ses; ama
halk konuşanı görmek için dönse de konuşandan eser yoktu. Çünkü
sadık adamlar o günlerde sadakatlerini gizlemek zorundaydı. Yine de halk
küçük Prens'in tavrından memnundu ve birçok el onu
karşılamak için kalktı.

Gerçekten de, Prens Askurry'nin Kandahar Valisi olarak
doğru bir kraliyet sarayı tuttuğu asık suratlı saraya ulaşmadan önce, Başhemşire'nin aklı, küçük sorumluluğunun onuru ve haysiyeti için ısrar etmeyi
düşündüğü şeylerle doluydu. Bu arada, onu hemen Prenses Sultanam'ın dairesine götürme emrine uymak zorundaydı. Şimdi Prenses Sultanam
Prens Askurry'nin karısıydı ve kendisinin de Bebek Akbar'dan yaklaşık üç yaş büyük bir oğlu ve yaklaşık bir ay önce doğmuş küçük bir kızı vardı. Böylece, uzun odanın en uzak ucundaki yastıkların arasında yatarken, karısının dönüşünde onu görmek için acele eden Prens Askurry yanında, odaya girer girmez Başhemşire'nin İran halısının üzerine bıraktığı çocuğa şüpheyle baktı; çünkü başkaları onu en uzak uçtaki yeni yetmelere götürseler de, _o_ bunu yapmayacaktı, çünkü _onlar_ açıkça İmparatorluğun Varisi'ne alçakgönüllülükle gelip önünde secde etmeye mecburdular!

Böylece Bebek Akbar, güzel ve düzgün bir şekilde, Başhemşire'nin eteklerinden destek alarak duruyordu, ama buna rağmen cesur, iri ve cesur görünüyordu.

Şimdi Prenses Sultanam özünde nazik ve aptal bir kadındı, dürtülere fazlasıyla kapılmıştı ve bu dik duruşlu küçük oğlanın görüntüsü ona anında ne kadar iyi bir adam olacağını düşündürdü ve bu da onu sevinçle ayağa kaldırıp ellerini çırpmasına neden olan başka bir düşünceyi daha beraberinde getirdi.

"Buldum, efendim!" diye haykırdı, Prens Askurry'ye dönerek. "Harika bir fikir! Küçük Amina'mızı bu genç efendiye nişanlayacağız. Bu her şeyi halledecek ve onlar ülkenin en yakışıklı çifti olacaklar!"

Şimdi, okuyucularıma ne kadar garip gelse de, küçük kız ve erkek çocuklarının büyüdüklerinde birbirleriyle evlenmeleri gerektiği fikrine alışmış olan Prens Askurry, karısının önerisinin o kadar da kötü olmadığını hemen fark etti. Bu, küçük İmparatorluk Varisi'ni elinde tutmasına yardımcı olacaktı. Kral Humayon
geri dönerse, onu affetmeye daha meyilli hale getirecekti ve eğer dönmezse,
neden! Bu, zalim kardeş Kumran'ın araya girip her şeyi almasını engelleyecekti, çünkü genç kralın kayınpederi olarak o, Askurry,
Naip olacaktı.

Yine de, afallamış bir şekilde mırıldandı ve geveledi.

"Evlenecek yaşa gelene kadar beklemek uzun zaman alacaktı," diye başladı.

"Uzun!" diye neşeyle sözünü kesti canlı Prenses. "Neşe ve şenlik için daha uzun. Kızınız, efendim, zaten güzel,
ve bahse girerim ki çocuk, geri dönmeye vaktimiz olmadan
yetişkin bir adam olacak. Böylece bu kararlaştırıldı. O halde buraya gel, yeğenim! Celaleddin
Mahomed Ekber, çünkü bu senin uzun adın ve kuzenini öp
Amina--Dadı! Tatlımı buraya getir. Hadi bakalım, kadın," diye devam etti
sertçe, böylesine yetersiz bir törenin fikri karşısında şaşkınlık ve öfkeyle donup kalmış Başhemşire'ye hitap ederek. "Çocuk
yürüyemiyorsa, onu taşıyın!"

Başhemşire zorlukla konuşabiliyordu. Bir yeni yetme tarafından "Kadın" olarak anılmak -çünkü
Prens Askurry, Prenses Sultanam ile güzelliği için evlenmişti--çok fazlaydı!

"Majestelerinin En Küçümseyici Ayakları," diye başladı kibirli bir şekilde,
"henüz yeryüzünü ayaklar altına alarak mutluluk bahşetmediler,
ne de----"

Burada aceleyle sözünü kesti, çünkü tam o anda, sanki sözlerini reddediyormuş gibi, Bebek Ekber küçük bir onay
gösterdi, eteklerini bıraktı ve dengede duran kollarını açarak ve bacaklarını iyice açarak,
ilk adımlarına cesurca atıldı!

"_Bismillah!_" (Aferin!) diye haykırdı üvey anne sevinçle.

"_Bismillah! Bismillah!_" odadaki herkes yankılanırken, tüm gözler
güleryüzle dolu, öne doğru sendeleyen,
yüzü geniş bir sırıtışla, güçlü genç çocuğun üzerindeydi.

Prenses Sultanam tekrar ellerini çırptı. "Sarığın, efendim!" diye bağırdı eğlenerek. "Sarığın, çabuk; babası burada olmadığı için,
kendiliğinden düşmesini engellemek senin görevindir--sarığın--çabuk! çabuk!"

Prens Askurry kahkahalarla gülerek, taktığı yumuşak sarığı çıkardı--başına bir şapka gibi uyması için etrafını sarmıştı--ve
bir çocuğun yürümeye ilk teşebbüsünde kendiliğinden düşmesini her zaman engelleyen Hint geleneğine uyarak, onu küçük çocuğa fırlattı.
Sarığı, onu iki yana açılmış dengeleyici kollarının arasına
yakaladı ve kalın tüylü halıya doğru yürüdü.

Süt annesi bir saniye içinde yanındaydı, onu yakalayıp
öpücüklerle örtmek için can atıyordu; ama Bebek Akbar onun elinden sıyrıldı. Kendine bir görev koymuştu ve bunu yapmayı planlıyordu. "Git!" dedi kararlılıkla. "Tumbu aşağı in. Tekrar kalk."

Böylece, yanında yatan ve açıkça onun da düştüğünü düşündüğü sarığa sakince uzandı, iki eliyle başına vurdu, ayağa kalktı ve ileri doğru sendelemeye devam etti; açılmış
bir veya iki metrelik püsküllü sarık, arkasında bir kraliyet cübbesi gibi sürükleniyordu.

Öncekinden daha tuhaf bir figürdü ama artık kimse gülmüyordu.
Birbirlerine baktılar, sonra Prens'in tüylü sarığının altında sendeleyerek yürüyen çocuğa, sonra da yeğeninin önünde başı açık duran Prens Askurry'ye.

Bu kötü bir alamet. Ve yine de Başhemşirenin gururla söylediği gibi, sarayın asık suratlı bir burcunda kendilerine verilen
odalara geri döndüklerinde, Bebek Akbar bir kez daha amcasını yenmişti.

Gerçekten de, bu konuda o kadar övünüyordu ki, buna katlandı ve
başta medeni olmaya meyilli olan görevliler ters ters bakmaya başlayana kadar buna da katlandı ve Üvey Baba ona
dilini tutmasını söylemek zorunda kaldı.

"Akıllı insanlar çelik tuzakları rahat bırakın," dedi; "onlarla oynamak yayı serbest bırakır. Sonra--puf!"

Başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Çelik tuzaklar mı?" diye yankıladı Başhemşire burnundan soluyarak, "çelik tuzaklardan kim bahsediyor?"

"Ben, kadın!" diye cevapladı Üvey Baba sertçe. "Sana söylüyorum, bu Kandahar, her an üzerimize atılmaya hazır bir çelik tuzak gibi."

Başhemşire sessizdi, ona "kadın" demeye de cesaret etmiş olmasına rağmen; ama Üvey Baba'nın onda dokuzunun haklı olduğunu öğrenmeye başlıyordu.

BÖLÜM VII

KIŞ

Kış o yıl erken bastırdı ve tepelerin geçitleri karla
kapalı olduğundan, her türlü malın yanı sıra, dağların kestiği Kandahar'ın doğusundan ve batısından haberler getiren yüklü deve kervanları büyük
çarşıya gelmeyi bıraktı. Ve soğuk çoğu insanı evde tuttu veya dükkanların dışına
yerleştirilen kızgın mangalların yanında titretti. Aktif çalışma mevsimi değildi ve bu yüzden Prens Askurry, Bebek Akbar'la ne yapacağına gerçekten karar vermeden
geçip gitti. Bu arada çocuk sarayın burçlarında yaşayabilir ve küçük
kuzenleriyle oynayabilirdi. Bebek Amina ile nişanlanıp nişanlanmayacağına
ilkbaharda karar verilebilirdi; bu, kimsenin kışın geçitlerden geçemeyeceği için
rahatsız edilme korkusu olmadan dinlenme ve ev konforu zamanıydı.

Ancak, inzivaya çekildiği kış ve yaz ayları birbirine çok benzeyen Prenses Sultanam, küçük çocuğa düşkün oldu ve kocasına Prens Ekber'e böyle davranmanın bilgeliğini söylemekten hiç vazgeçmedi; eğer Kral Humayon şans eseri -ve şanslı olma konusunda bir yeteneği vardı-
kendisini
tekrar arkasında bir orduyla bulursa, elleri Kabil'deki Saray'dan intikam almaktan
bağlı kalacaktı.

Şimdi, Askurry aptal değildi; en azından şimdilik, Humayon'un kaderi belirlenene kadar, nazik olmanın daha akıllıca olacağını gördü; bu yüzden Yeni Yıl toplantısını yaptığında küçük prensi şeflere ve soylulara uygun şekilde sunmaya karar verdi.

Başhemşire bu fikirden neredeyse çılgına dönmüştü. O ve
Sütanne, Bebek Akbar için uygun süsler haline getirilmesi için tüm mücevherlerini kuyumcuya gönderdiler ve ona en iyi devlet cübbesini yapmak için
tuvaletler ve tuhaf brokar parçaları aradılar.

Ve olaylı günde, çocuğun tuvaletini erken yapmaya başladılar,
Roy the Rajput'u, bir Prens'in uygun şekilde giydirilmesi için gerekli gördükleri merhemleri, kokuları ve diğer şeyleri taşıması için lastikçi olarak görevlendirdiler.

Böylece, Sütanne ciddi bir yüzle ve çarşıya Kral ve Kraliçe hakkında kötü haberler getiren bir adamın geldiği haberini vererek içeri girdiğinde, ruhları biraz kırıldı. Karda kaybolmuşlardı, dedi;
ama bunun doğru olup olmadığını kim bilebilirdi ki?

"O zaman endişelenmenin ne faydası var?" diye çıkıştı Başhemşire, başka şeyler düşünmek yerine, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu güzelleştirmekle çok meşguldü. "Bak!
Üvey baba, kötülük asla yolda kaybolmaz. Er ya da geç gelir, o zaman neden kapıda onu bekleyelim?"

"Bu doğru," diye cevapladı üvey baba, "ama sözlerimi unutma, her şey
iyi haberlere bağlı. Eğer o gelirse, çocuk güvendedir; eğer kötülük olursa--Tanrı ona yardım etsin!"

Bebek Akbar neredeyse giyinmişken, şimdi Başhemşire'nin, Hint geleneğine göre, çocuğun alnına büyük siyah bir is sürerek işine son dokunuşu yaptığı, çok tatlı olup kıskanç,
kötü bir gözü çekmemesi için,
çantasını ve yağını tutan Roy, yüzü ışık ve hatırayla dolu bir şekilde sözlere baktı.

"Tanrı gerçek krallığa yardım eder," dedi gururla. "Annem böyle söylerdi ve bu yüzden asla korkmazdı--" Durakladı ve yüzündeki ışık
sönüverdi. "Ben--Ben artık hatırlamıyorum," diye özür dilercesine ekledi.

"Hatırlıyor musun, hatırlamıyor musun," diye çıkıştı Başhemşire, "tencereyi düz tut, evlat, yoksa
onu Görkemli-Muhteşem, Dünyanın Hayranlık Duyulan'ına dökersin,"
vb.

Ama üvey baba Yaşlı Sadık'a baktı ve elini nazikçe
Roy'un omzuna koydu. "Önemi yok, Roy! O senin içinde, yine de. Ve bir gün geri dönecek, korkma. Ve ben," diye ekledi yaşlı askere doğru, "çok fazla şaşırmamalıyım; çünkü çocuğun görgü kuralları her zaman şu anki konumunun üstündedir."

Yaşlı Sadık başını bilgece salladı. "Bu çocuğun görgü kuralları değil, dostum," dedi, "ama onun cinsi. Bir adam kendi görgü kurallarını kendisi belirleyebilir,
ama babasının da bunlara sahip olması gerekmez."

Bu sırada Bebek Akbar'ın alnında siyah leke vardı ve lekeye rağmen gerçekten çok hoş bir küçük adam gibi görünüyordu. Öyle ki, Askurry onu elinden tutarak
gösterdiğinde, toplulukta büyük bir hayranlık mırıltısı duyuldu; çünkü
koşmayı çabucak öğrenmişti ve artık bacaklarının üzerinde oldukça sağlamdı.

"Eski bloğun bir parçası," dedi büyükbabası Babar'ı tanıyan eski bir dağ şefi ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar. Sonra Prens
Askurry küçük Akbar'ın dizinin üzerinde otururken bir konuşma yapmaya başladı.

Çok akıllıca, kurnazca bir konuşmaydı, iki şekilde de anlaşılabilirdi ve
Prens Askurry buna o kadar ilgi duyuyordu ve talihsiz kardeşi Kral'a karşı ne çok sadakatsiz ne de çok sadık olduğundan emin oluyordu,
dizinin üzerinden geçenleri fark etmedi, ta ki seyircilerin ani bir dikkatsizliği onu gözlerini takip etmeye ve
kucağında duran çocuğa bakmaya zorlayana kadar.

Ve sonra?

Sonra şaşkınlıkla oturdu, yüzü donuk, koyu bir kırmızıya döndü, çünkü
bir anda olan şeyin, önündeki seyirciler, onun yarım yamalak sözlerini dinlemek için çağırdığı adamlar için ne anlama geleceğini gördü.

Yine de çok basit bir şeydi. Amcasının nutuklarından şüphesiz bıkmış olan Bebek Akbar, amcasının boynuna astığı
ince altın bir zincirde eğlence bulmuştu; iç yeleğindeki gizli bir cebe kadar takip etmişti ve böylece saklandığı yerden, üzerine zümrüt işlenmiş altın bir
mühür yüzüğü çıkarmıştı. Gerçekten bir oyuncaktı! Bu yüzden çocuk onunla biraz
oynadıktan sonra onu küçük
işaret parmağına takmıştı ve yeni bulduğu hazineye daha iyi hayran olmak için parmağını kaldırmıştı. Böylece Askurry'nin yumuşak, yağlı sesi
sürekli devam ettikçe, dinleyenler dizinin üzerinde oturan küçük bir
görüntüyü
görebildiler.

Kraliyet emrindeki bir tavırla kaldırılmış, onurlu, zarif görünümlü bir
görüntü; ve o işaret parmağında--ne?

Kralın Mührü!

İmparatorluğun Yüzüğü!

Bu kesinlikle belliydi! Askurry onu kaçak kardeşinin çadırında bulmuş olmalıydı. Onu saklamış olmalıydı. Sonunda hangi rolü oynayacağından emin olmayan
çocuk--İmparatorluğun gerçek Varisi----

Şefler gizlice birbirlerine baktılar. Bir duraklama oldu. Sonra
aniden yaşlı, ince bir ses--cesur Babar'ı hatırlayan yaşlı dağ şefinin sesi--sessizliğin içinde yükseldi. "Tanrı İmparatorluğun Varisini korusun!"

Öne geçti ve her taraftan haykırış yükseldi:

"Tanrı İmparatorluğun Varisini korusun!"

[İllüstrasyon: _Çocuk onu küçük
işaret
parmağına geçirmişti._]

Prens Askurry'nin yüzü düştü. Sadakati uyandırmayı amaçlamamıştı, ama
çabuk ve akıllıydı, bu yüzden sadakatin _uyandığını_ ve şimdi onu bastırmaya çalışmanın
zamanı olmadığını gördü. Bu yüzden, çocuğu yakalayıp ayağa kalktığında kaşları bir gülümsemeye dönüştü, onu kollarında tuttu.

"O düzenbaz, lordlarım," dedi hafifçe, "beni önceden engelledi. Yüzüğü hepinizin önünde parmağına kendim takmayı düşünüyordum, bu da onun
gerçekten Kralımızı temsil ettiğinin bir göstergesiydi, ama Tanrı'ya şükürler olsun! Bana bu görevi
verdi. İmparatorluğun Varisi uzun yaşasın!"

Fakat meclisten ayrılırken soylular ve hikayeyi dışarıda duyan insanlar, masum çocuğun bu şekilde hakkını talep etmesinin garip bir olay olduğunu söylediler. Ve zalim kardeş Kumran'ın
grubu bir kez daha başlarını bir araya koydular ve Prens Askurry'nin aptalca tereddütüne son vermenin
zamanının geldiğine yemin ettiler. Çocuğa bir şekilde ulaşmalıydılar.

Fakat bu zamana kadar, Prens Askurry Bebek Akbar'a nasıl davranacağına henüz karar vermemişse, başka hiç kimsenin -özellikle de zalim kardeş Kumran'ın- çocukla bir ilgisi olmaması gerektiğine karar vermişti.
Bu yüzden küçük prens, üvey babanın ve sadık adamın rahatlaması için dikkatlice izlendi ve korundu. Gerçekten de, zaman geçtikçe kendilerini izlemeyi neredeyse unuttular, nöbetçinin dar merdivenlerin girişinden aşağı yukarı yürüdüğünü görmeye alışmışlardı. Bu merdivenler, kendilerine konaklama yeri olarak verilen eski burçtaki üç odaya çıkıyordu. Bunlar geniş, rahat odalardı ve içteki oda
Süvey anne, Başhemşire ve Bebek Akbar tarafından, dıştaki oda iki adam ve iki çocuk tarafından kullanılırdı, ortadaki oda ise büyük ve geniş bir salondu,
oturma odası olarak kullanılırdı. Diğerlerinden daha aydınlıktı çünkü
duvarların yukarısında camsız pencere yarıkları vardı ve
bunlar soğuğun yanı sıra kış güneşini de odaya soksa da
holün diğer ucunu güzel ve sıcak tutan kükreyen büyük bir şömine vardı. Ve burada çok soğuk gecelerde kadınlar
yataklarını sürükleyip uyurlardı, karlı günlerde ise yere yorganlar sererlerdi ve Bebek Akbar sürekli oyun arkadaşları olan Tumbu ve Down ile şakalaşırdı. Sonra, yorulduğunda Roy
genç efendisini kollarında tutar ve ona şarkı söylerdi. Ninniler değildi, çünkü küçük Akbar'ın zihni bedeniyle aynı hızda ilerliyordu ve her ay onu giderek daha çok bir çocuk, giderek daha az bir bebek olarak görüyordu.

"Bana Rajah Rasalu'nun bunu nasıl yaptığını anlat" veya "Bana Rajah Rasalu'nun şunu nasıl yaptığını anlat" derdi; ve böylece Roy'un çocuksu sesi, birçok nesildir birçok Hintli çocuğu eğlendiren
eski bitmeyen maceralar hikayesini tekrarlardı.

Böylece zaman oldukça neşeyle geçti, ta ki bir geceye kadar, korkunç bir şey olana kadar. O kadar korkunçtu ki, bunu anlatmak için gerçekten başka bir bölüm gerektirecek. Ama bir gece Roy küçük prense "Rajah Rasalu'nun arkadaşlarının onu korkudan terk ettiğini" anlatıyordu. Ve bu oldukça güzel bir hikaye olduğu için burada anlatılacak.

"Biliyorsun, büyük Kral çocuğu," diye başladı Roy, "Rajah Rasalu'nun nasıl doğduğunu
ve Rajah Rasalu'nun servet aramak için dünyaya nasıl çıktığını,
doğduğundan beri onunla birlikte yaşayan sevgili atı Baunwa-iraki'yi, papağanı Kilkila'yı, ayrıca genç efendilerini asla terk etmemeye yemin etmiş Marangoz-çocuk ve Kuyumcu-çocuk'u da yanına alarak. Böylece
kuzeye, kasvetli ağaçlarla kaplı ıssız bir yere doğru yolculuk etti. Ve
gece karanlıktı, bu yüzden bir nöbet tuttu ve kuyumcu ilk nöbeti tuttu,
genç prens ise Marangoz-çocuğun yanında, temiz, tatlı yapraklardan bir kanepede uyurken. Ve prensin yüreği çökmesin diye,
bir neşe şarkısı söylediler:

"Şimdiye kadar en yumuşak tüyler üzerinde beşikte,
Bu gece senin yatağın yapraklar;
Yine de talihin surat asmasına üzülme,
Cesur adamlar onun küçümsemesine aldırmaz. '

"Ve onlar uyurken ve kuyumcu izlerken, ağaçlardan bir yılan
kayarak çıktı. 'Şimdi, sen kimsin?' dedi Kuyumcu çocuğu, 'dinlenmesini bozmaya mı geldin?' 'Bak! Dinlenme yerimin on mil yakınına kadar
gelen tüm canlıları öldürdüm,' diye tısladı, 've şimdi seni de öldüreceğim!' Böylece dövüştüler ve dövüştüler, ama Kuyumcu çocuğu
sonunda yılanı öldürdü. Sonra cesedi kalkanının altına sakladı,
diğerleri korkmasın diye ve Marangoz çocuğu dinlenmesinden uyandırdı, nöbetin payını alması için, o da sırayla, temiz, tatlı yapraklarda
prensin yanına uzandı. Ve onlar uyurken ve Marangoz
izlerken, ağaçlardan bir ejderha kayarak çıktı. 'Şimdi,
sen kimsin?' Marangoz-çocuk dedi, 'kim geldi de dinlenmesini bozdu?'
'Bakın! Bu yerin yirmi mil çevresindeki tüm canlıları öldürdüm;
ve sizi de öldüreceğim,' diye kükredi, 've kemiklerinizi kırıp yiyeceğim.' Böylece
dövüştüler, dövüştüler ve dövüştüler, ta ki ejderhayı öldürene kadar.
Sonra, diğerleri korkmasın diye cesedi bir çalının arkasına sakladı ve
Rasalu'yu uykusundan uyandırıp nöbeti devralmasını söyledi;
o da Kuyumcu-çocuk'un yanına uzanıp dinlenmeye çekildi.

"Ve onlar uyurken ve Rasalu uyanırken ağaçların arasından bir ŞEY kaydı;
korkunç bir ŞEY! Hiç kimse onun tarifsiz dehşetini anlatamazdı. Ama
Rasalu dehşet dolu yüzüne gülümsedi ve korkunç gözleriyle güldü.
'Lütfen, dinlenmemizi kim bozuyorsun ve neden gelmeye cesaret ediyorsun?'
'Bakın! Yirmi kere yirmi mil boyunca tüm canlıları öldürdüm ve
seni öldüreceğim, yeni yetme çocuk, ve kemiklerini toza çevireceğim.'

"Böylece dövüştüler, dövüştüler, dövüştüler ve Rasalu yayını çekti ve ok
rüzgar gibi uçup Korkunç Dehşeti deldi. Sonra
Rasalu'nun peşinde olduğu yakındaki bir mağaraya kaçtı. Böylece savaştılar, savaştılar ve savaştılar ta ki şafak gökyüzünde net bir şekilde belirene kadar ve Korkunç Dehşet bir inlemeyle pes edip yan tarafına yuvarlanıp ölene kadar. Şimdi, Rasalu kılıcını sildiği anda uyuyanlar uykularından uyandılar. 'Bakın
buraya!' dedi Kuyumcu-çocuk gururla, 'yalnız
nöbetimde ne öldürdüm.' 'Pöh! Sadece bir yılan!' dedi Marangoz-çocuk; 'Öldürdüğüm
ejderhaya bak.' Ama Rasalu ikisini de elinden tuttu ve mağaraya götürdü; ama ölü olmalarına rağmen, gördükleri Korkunç
Dehşet karşısında korkuyla çığlık attılar. Ve Rasalu'nun ayaklarına kapandılar ve inlediler, sızlandılar
ve dua ettiler ve ağladılar. 'Bırakın gidelim! Ah, kahraman, biz sadece insanız. Şimdi seni takip etmeye
cesaret
edemeyiz. Senin için hiçbir şey değil; seni takip etmek ve arkadaşın olmak bizim için ölüm.'

"Sonra Rasalu'nun gözlerine yaşlar doldu, ama hayır diyemedi. 'İstediğinizi yapın,' dedi onlara. '_Ben_ size kalmanızı emretmeyeceğim.

"'Aloe'ler çiçek açmadan önce uzun süre kalırlar,
Lütuf dolu yağmur çok erken geçti;
Gençlik ve güç sadece bir saat bizimle,
Tüm mutlu yaşam sonunda ölümle son bulmalıdır.
Ama kral, saraylının izni olmadan kral olarak hüküm sürer,
Yöneticiler hükmedebilir, ancak hiçbiri emirlerine kulak asmaz;
Göklerde taçlandırılmış başlar, eğilmeyin, ama daha kibirli olanlar yükselin,
Yabancıların ülkesinde yalnız ve arkadaşsız.'

"Böylece arkadaşları onu terk edip kaçtılar. Ama Rasalu yoluna devam etti."

BÖLÜM VIII

DOWN'IN STRATEJİSİ

Şimdi olan korkunç şey, Üvey Baba'nın iki şey olmasa
bekleyebileceği bir şeydi.

Birincisi, bütün gece boyunca merkezi odanın yüksek ikinci kat pencerelerinin altında aşağı yukarı yürüyen nöbetçiydi.
Bunlardan içeri girme girişimini, yetişkin bir adamın girmesine
izin verecek kadar geniş olsalar bile, ki yetişkin değillerdi, mutlaka görecekti.

Diğeri ise, Old Faithful, Meroo ve Roy'un hepsinin, tek kapının açıldığı dış odada uyumalarıydı; böylece herhangi bir davetsiz misafir, yanlarında çekilmiş kılıçlarla
uyuyorlardı. Böylece, günler geçtikçe, üvey babanın uyanıklığı -zalim kardeş Kumran'ın ajanlarının İmparatorluk Varisi'ni kaçırmak için her türlü fırsatı kolladığını bilmesine rağmen- biraz gevşedi, özellikle de öğleden sonraları yaklaştığında, büyük salondaki ateş yakıldığında, yorganlar indirildiğinde ve hayran çevresiyle çevrili Bebek Akbar, Roy'un hikayelerini dinlediğinde veya oyun arkadaşları, köpek Tumbu ve kedi Down ile yuvarlandığında.

Ancak bir gün, Down, küçük Akbar akşam yemeğini yiyene kadar ortaya çıkmadı ve sonra büyük şöminenin yanındaki küçük bir kemerden büyük bir telaşla çıktı, bu kemer duvardaki bir tür dolaba açılıyordu, orada kömür saklanıyordu, bir tabak ekmek ve süt mideye indirdi ve sanki trene yetişmesi gerekiyormuş gibi tekrar içeri koştu.

"Yavruları oldu," dedi Bakıcı anne; "Acaba beyaz mı yoksa siyah mı?"

"Siyah!" diye burnunu çekti Başhemşire. "O delikte başka ne olabilir ki? Dikkat et, kadın! Yoksa İmparatorluk Varisi de kendini siyaha boyayacak. Kemerli geçit onun içeri girmesi için yeterince büyük ve Tanrı bilir nereye kadar gidebilir."

"Bu doğru," diye cevapladı Bakıcı anne, çocuğun dikkatini dağıtırken.

Ama bir iki gün içinde çocuğun hızlı kulağı kemerin içinden gelen zayıf bir miyavlama sesi duydu ve tabii ki bunun ne olduğunu bilmek istedi. Bu yüzden ona yavruların sessiz tutulması gerektiği ve Down'un yavrusu rahatsız edilirse çok sinirleneceği söylendi; ama sonunda onu ona gösterecekti ve sonra tabii ki onunla oynayabilirdi. Şimdi, Bebek Akbar her zaman makul bir küçük adamdı, bu yüzden sabırla bekledi; her gece yatağa gittiğinde ve Down
akşam yemeği için dışarı çıktığında, küçük ağzı aşağı iner ve
küçük ellerini kaldırıp çevirir ve kederli bir şekilde şöyle derdi:

"Kitty 'weady değil. Kitty 'weady değil."

Şimdi, bir gece sarayda büyük bir festival vardı ve
İmparatorluk Varisi, bayram günlerinde Hint usulüne göre
teyzesine ve amcasına gidip saygılarını sunmak zorundaydı. Sonra, döndüğünde, ona, Hint usulüne göre, hayvan şeklinde yapılmış meyve ve şekerleme dolu tepsiler ve parti için yeni elbiseler yapmak için birkaç parça muslin ve benzeri şeyler gönderdiler. Buna ek olarak, gün ışığı battıktan sonra, Prenses Sultan'ın en iyi iltifatlarıyla birlikte gelen bir tepsi dolusu akşam yemeği vardı. En azından onu getiren adam öyle söyledi;
ama sorgulanmayı beklemedi ve Meroo tepsiyi ondan alır almaz ortadan kayboldu.

Ama tepsi en lezzetli yiyeceklerle doluydu, bunların arasında Bebek Akbar için badem, bal ve pirinç unuyla yapılmış bir kase tatlı süt de vardı.

Ancak başhemşire onun yemesine izin vermedi. Küçük çocuğun zehirlenmesinden her zaman
korkuyordu, bu yüzden Meroo çocuğun yediği her şeyi
kendi elleriyle pişiriyordu. Bu yüzden onu Tumbu'ya verdiler; çünkü
çobanlar tarafından büyütüldüğü için sütü severdi ve sütten sonra dudaklarını yaladı ve kısa süre sonra ateşin yanında derin bir uykuya daldı.

Ancak fıstıkla haşlanmış ve safranla dolu kuzu eti o kadar
lezzetli görünüyordu ki, Meroo tadına baktıktan ve safranın gerçek zehirle uyuşmadığını bildiği için
güvenli olduğunu söyledikten sonra
işe koyuldular ve tabağı bitirdiler.

Sonrasında hepsi olabildiğince neşeliydiler, ancak
ateşin sıcaklığı ve ağır akşam yemekleri onları uykulu hale getirmişti; bu yüzden Başhemşire,
iç odanın çok soğuk olduğunu söyleyerek yatağını ve
Üvey annesini ateşe doğru sürükledi, diğerleri dış odaya çekildiler
ve çok geçmeden hepsi oldukça mutlu bir şekilde horlamaya başladılar.

Çünkü akşam yemeği gerçekten zehirlenmemişse, uyuşturulmuştu.
Uyku getiren ilaçlarla uyuşturulmuştu.

Böylece, ateş ışığı odanın üzerinde hafifçe titrerken,
Başhemşirenin yüzü, Üvey annesinin yüzü ve hatta Tumbu'nun kara ağzı
neredeyse bilinçsiz bir uykudaydı. Ve dış odada
Üvey baba horluyordu ve hatta Roy'un keskin, şahin suratı bile ölü gibi yatıyordu. Sadece Bebek Akbar, iki dadısının arasındaki rahat yuvasında dönüp duruyordu.

Bunun dışında, Başhemşire'nin İmparatorluk Varisi'nin tatlı sütünü akşam yemeğinde vermemesi nedeniyle, her şey zalim kardeş Kumran'ın ajanlarının saraydan sahte haberciyi bir tabak yemekle gönderdikleri zamanki gibi planladıkları gibiydi. Aşağıdaki nöbetçi bile oğlak köri payından sonra
derin bir uykuya dalmıştı.

Böylece, ay batana ve Bebek Akbar'ı çalmak için genç çocuğu
korkmadan aşağı indirebilene kadar çatıda bekleyenler, (zayıf olduğu için hırsızın
kolayca kayabileceği) pencereye kadar, görevlerinin neredeyse bittiğini hissettiler.

Ancak bir süre sonra kömür deposunun girişinde esneyen, gerinen ve gözlerini kırpıştıran büyük beyaz bir tüy görmediler. Başhemşire, Down'ın
yavru kedisinin o delikte siyah olması gerektiğini söylerken oldukça yanılmıştı! Annesi, her neyse, muhteşem
beyazdı, belki de Down akıllı bir kedi olduğu ve kömür sığınağını sadece
kömür sığınağını, kedilerin yaptığı gibi,
bir sürü eski saman ve bir battaniye bulduğu için seçmişti. Ayrıca, sadece bir tane yavrusu olduğu için,
tüm zamanını onu yalayarak ve
kaba, kırmızı diliyle temizleyerek geçirebilirdi. Neyse, orada, kimsenin
erişemeyeceği bir yerde, küçük bir beyaz tüy yumağı yatıyordu ve Down, dünyada yavru kedilerden başka şeyler olduğunu hissetmeye yeni başlıyordu. Örneğin, çatıdaki o tırmalama, sizce, bir
fare miydi? Eğer öyleyse--? Ateşe geçti. Sıcak ve güzeldi; tam bir yavru kedinin dünyaya ilk bakışı için uygun bir yerdi ve etrafta hiçbir sorunlu insan yoktu; sadece Yavru Akbar'a yavru kedisini
göstermek için can attığı şeydi. Ama korkunç Başhemşire'nin onu yakalamaya çalışıp çalışmayacağını kim bilebilirdi ki? Ama Başhemşire uyuyordu. Down kuyruğunu çırptı,
kemerden kayboldu ve tekrar dikkatlice, kediyi ağzında taşıyarak
yeniden belirdi. Kedi ateş ışığında uzandı ve acıklı bir şekilde miyavladı. Ve
çatıda yine o tırmalama sesi duyuldu... gerçekten, biri fare
yakalamak istediğinde kediler sıkıcıydı....

Şimdiye kadar Down'ın düşüncelerini takip etmek kolaydı. Sonrası daha
zordu. Hiç kimse kedinin genç efendisinin tehlike altında olduğuna dair _gerçekten_ bir fikri olup olmadığını, ya da sadece yavru kedisini ona göstermek isteyip istemediğini, ya da kedinin bakılmasını isteyip istemediğini söyleyemez - çünkü İran
kedileri, gece bir fare öldürürlerse, genellikle efendilerinin yatağına atlayıp, bir şekilde yalnız bırakılsalar bile tekrar canlanmaması için ödüllerinin velayetini alması konusunda ısrar ettikleri bilinir - sadece şu kesindi, Bebek Akbar, burnunu yalayan pürüzlü, kırmızı bir dille uyandı,
ve orada, yorganın üzerinde, Down, gelmiş geçmiş en tüylü, en sevimli
küçük kedi yavrusunun yanındaydı!

Küçük, şişman elleriyle onu yakaladı. Bu, endişeli annesini korkuttu mu yoksa Down'ın gerçekten bir amacı mı vardı, kim bilebilir? Sadece şu kesin: Bir saniye içinde yataktan kalktı, ağzında Bayan Kedi. Bir dakika sonra Bebek Akbar da küçük bir sevinç çığlığıyla yataktan kalktı. Ama uyuşturulmuş hemşireler kıpırdamadı; Rüyalar Diyarı'ndaydılar. Ve dinleyin! Pencerenin dışındaki o tuhaf ses neydi, sanki duvardan aşağı bir şey kayıyormuş gibi? Belki de Down'u bir kez daha korkutan şey oydu; çünkü Bebek Akbar'ın eli, ateşin yanına koyduğu kediyi tutmak için uzandığında, Down onu tekrar kaptı ve onu kömür deposuna geri götürdü, Bebek Akbar da onun peşindeydi, yüzü ciddi bir kararlılıkla doluydu. O kediyle oynamak istiyordu.

Ve oynadı da. En azından, şöminenin yanındaki kemerli geçitten aşağı kaybolduktan sonra bir daha dışarı çıkmadı. Sadece Down tekrar belirdi
ve girişe oturdu, kulakları dik, gözleri pencereye dikilmişti.

Çünkü orada çok komik bir şey olmuştu, ateşin titrekliği
sönmüş olsa da, kedisinin gözleriyle görebiliyordu. Bir oğlan, bir ağ torbasına bağlı bir ipin ucunu taşıyarak içeri girmişti. Ve şimdi, karanlık olduğu için, bir ışık yakıyordu. Zayıf bir ışık, ama iki uyuyan hemşireyi ve aralarındaki rahat küçük yorgan yuvasını göstermeye yetiyordu. Ama boştu!

Çocuk şaşkın görünüyordu ve iç odaya girdi, ancak aradığı şeyi
bulmadan geri döndü. Sonra dış odaya gizlice girdi, ancak yüzünde şaşkın bir ifadeyle
yavaşça geri döndü. Sonra etrafına,
zemine ve köşelere bakmaya başladı, zayıf ışığı önünde tutarak. Bunun üzerine Down, görünüşe göre yavru kedisinin kömür sığınağının köşesinde, onu bıraktığı yerde gerçekten güvende olduğundan emin olmak için bir an geri çekildi, böylece arayan kişi döndüğünde, alçak, yuvarlak kemerden başka hiçbir şey görmedi. Sonra boğuk bir çığlık attı, çünkü
tüm pençelerden oluşan beyaz bir şey tam yüzüne atladı,
gitti ve ışığı söndü.

"Artık bakmıyorum," dedi titreyerek, beş dakikalık aceleci bir geri çekilmeden sonra, onu aşağı gönderenlerin arasında çatıda durdu. "Başkası gitsin; ama sana söylüyorum, çocuk orada değil."

Ama kurnaz, zalim adamlardan birinin keskin zekası vardı. "Kömür sığınağına
sızmış olabilir mi?" diye önerdi ve etrafındaki yüzler aydınlandı.
Ama çocuk, Down'ın çiziklerinden akan kanı silerken somurtkanlığını korudu.

"Belki," dedi. "_Ama bir daha o kediye yaklaşmam!_"

Bu yüzden, dar pencere aralıklarından içeri girebilecek kadar küçük başka kimse olmadığından, komplocular sadece şanssızlıklarına lanet okuyabildiler.

Böylece saatler, üvey baba horlarken ve başhemşire muhteşem saray törenlerinin en
cennetsel rüyalarını görürken ve diğerleri en derin uykulara dalmışken, bebek hırsızlığı girişiminde bulunmadan geçti.

Ama sonunda hepsi uyandı ve bir kez daha, üvey anne kömürlükteki yavru kediyi hatırlayana kadar en korkunç
kargaşa yaşandı. Bunun üzerine herkes sırayla yere uzandı ve içeri uzandı ve Roy başını ve bir omzunu içeri soktu; ama
hiç kimse bir şey hissedemedi veya ne kadar büyük olduğunu veya hakkında bir şey
öğrenemedi. Bunun üzerine iki kadın karşılıklı suçlamalarda bulunmaya başladı ve erkekler çaresizce durdular, aniden Down ağzında yavru kediyle belirdi ve samanların arasında battaniyenin üzerinde rahatça uyuduğu belli olan Bebek Akbar yeni evcil hayvanının peşinden sürünerek geldi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi, pencere pervazında düşmüş bir harç parçası fark eden ve hem içeride hem de dışarıda bazı işaretleri ve çizikleri dikkatlice inceleyen Bakıcı Baba, "ama eğer çok yanılmıyorsam, bu gece buradan biri geçmiş. Ve hepimizin uyuşturulmuş olduğunu
ağızlarınızın içlerinin benimkiler gibi olup olmadığını bilmelisiniz! Bu yüzden
Tanrı'ya ve kediye kaçtığımız için teşekkür etmeliyiz!"

Ve öyle yapmışlardı, ancak kadınlar için bir kez daha tahminden başka bir şey
olmaması acı bir sınavdı.

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı zavallı Bakıcı Anne, Bebek Akbar'ı, Down'ı, yavru kediyi ve Tumbu'yu ateşin önünde birlikte oynarken
izlerken kederle.

Ama bir kez daha Bebek Akbar sessizleşti ve Down kimseye söylemedi--Tumbu olmadığı sürece. Belki de biliyordu, çünkü Down'ın yavru kedisinin
kuyruğuyla oynamasına izin vermişti!

BÖLÜM IX

İLKBAHAR

Kış ilkbahara, ilkbahar da yaz başına geçti ve yine de Kral Humayon veya Kraliçe Humeeda'dan kesin bir haber gelmedi. Üvey baba neredeyse umudunu
kaybetti, yine de çok az şey söyledi, ancak Eski Sadık'la istişare etti ve
o da toplantıda ilk bağıran kişi olan yaşlı dağ şefine danıştı,
"İmparatorluğun Varisi Uzun Yaşasın."

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı. Zamanlar yeniydi, dedi; çok az kişi onun gibi eski yolları, eski Kralları hatırlıyordu. Ama cesur Babar uğruna her zaman kılıcına ve elli veya daha fazla takipçisinin kılıçlarına güvenebilirlerdi. Yani, en kötü ihtimalle, kartal yuvasından yapılmış bir kalenin sığınma evine hoş geldiler, en azından hepsi birlikte Kral için savaşırken ölebilirlerdi; ve herhangi bir cesur adam daha ne isterdi ki?

Bu, Prenses Sultanum'un gözüne girmek için elinden gelen her şeyi yapmak dışında yapılacak hiçbir şey olmadığını hisseden Üvey Baba için pek de teselli edici değildi.

Ama gerçekten de, küçük İmparatorluk Varisi gittiği her yerde kendine arkadaş edindi; kendileriyle bu kadar özgürce, kendine özgü ciddi bir vakarla konuşan bu açık sözlü küçük adamı sevmemek elde değildi. Çünkü Kandahar'ın etrafındaki şeftali bahçeleri eski kubbeli şehrin etrafında pembe ve beyaz bulutlar gibi uzandığında, küçük Prens Ekber görünüş ve davranış olarak üç veya hatta dört yaşında bir çocuktu; o kadar iri ve güçlüydü ki. Çocuksu bir şekilde mükemmel bir şekilde konuşuyordu, büyük bir vurgu ve r'leri ve h'leri üzerinde meraklı, yumuşak bir
tıslamayla. Ve aslında, küçük İmparatorluk Varisi'nden üç yaş büyük olmasına rağmen oldukça
zayıf bir çocuk olan kuzeni İbrahim'le güreşmeye çalıştı.

Ama Roy'un oyun arkadaşı olarak Akbar her türlü oyunu oynamaya başladı. Burçtan çok uzak olmayan, yüksek, duvarla çevrili bir şeftali bahçesi vardı, küçük
Prens'in gitmesine izin verilirdi; ve orada, uzun, güneşli saatlerde,
bu tür şeylerin tuhaf bir şekilde aşina olduğu Rajput çocuğu, çocuğa Tumbu'nun sırtına nasıl binileceğini ve mızrağı nasıl tutacağını öğretti. Evet! ve
bir de çadır kazığı almayı; kazık sadece toprağa saplanmış yumuşak bir havuçtu! Ama büyük oyun yay ve okla atış yapmaktı ve bunda, bahar yaza geçmeden önce, öğrenci, güç dışında
öğretmeniyle aynı seviyedeydi; çünkü, en başından itibaren Akbar, bir atış kadar kararlı ve dik olduğunu gösterdi; bu yüzden Hindistan'ın en iyi nişancısı olarak
büyümesi şaşırtıcı değil. Ama oynadıkları tüm oyunları, küçük prensin
hiç zorlanmadan öğrendiği tüm erkekçe sporları anlatmak çok uzun sürecekti. Bahçenin ortasında sığ bir mermer tank vardı, orada bir ördek gibi suya girerdi ve
sırt üstü yatar, tank dalgalarla çalkalanırken tekmeler ve kahkahalarla bağırırdı, ta ki üvey annesi boğulmaması için yalvarana kadar, su havada
üstüne sıçradı.

Ama üvey babası onu korkuları yüzünden her zaman azarlardı. "Bırakın çocuk Kral'ın yollarını öğrensin," dedi, "ve şükürler olsun Rajput buluntusu ona öğretmek için
burada. Sizce _ben_ havada veya suda baş aşağı yuvarlanabilir miyim veya tek ayak üzerinde çıplak sırtta binebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle!" Başhemşire, görev duygusuyla korkularını bastırırken, "hiç kimse, senin figürünü görünce, dostum, senden bu kadarını istemez." diye cevap verirdi.

Sonra, Akbar yorulduğunda, Roy küçük efendisi için yumuşak bir yastık yapmak üzere sırtını bir şeftali ağacına yaslayarak otururdu ve Akbar ona yaslanır ve yumuşak, taze esinti bahçe duvarının üzerinden geçerken ve iki çocuğa da pembe şeftali yaprakları
gönderirken bitmek bilmeyen hikayeleri dinlerdi. Ve bazen, yorgun düşen küçük Prens
uyuyakalırdı ve sonra Roy bir fare gibi hareketsiz oturur, muslin sarığının ucuyla küçük uyuyanın yüzüne düşen çiçekleri nazikçe
fırlatırdı. Ama düşünceleri meşgul olurdu, diğer şeylerin yanı sıra, ne yaparsa yapsın, bazen yalnızken
İmparatorluk Varisi'ne
"küçük kardeş" diye seslenmekten kendini alamamasının nedenini merak ederdi. Elbette bu onun için korkunç bir yanlıştı ve
Başhemşire bunu duyarsa haklı olarak kulaklarını tıkayacaktır!

Sonra Akbar uyanır ve en sevdiği hikayelerden birini buyurgan bir şekilde sorardı ve
çoğu zaman bu "Rajah Rasalu'nun Yetmiş Kızı Nasıl Salladığı" hikayesi olurdu.

Ve Roy itaatkar bir şekilde cevap verirdi: "Emredildi, Majesteleri!" ve başlardı:

"Şimdi Rajah Rasalu, yumuşak kalpli ve güçlü, at sırtında giderken acıklı bir ses duydu. 'Ey yolcu! Yolcu! Kenara çekil ve Tanrı'nın
yaratığına yardım et,' diye inledi ve bağırdı. Böylece Prens doğruca döndü ve
bir yangının bir çalıyı yakaladığını, giderek daha da yükseldiğini, minik bir cırcır böceğinin ise yarı yanmış, yarı boğulmuş ve neredeyse ölmek üzere
olduğunu gördü. Sonra yumuşak kalpli ve güçlü Rajah Rasalu elini
ateşe soktu ve onu çekip çıkardı! Ve cırcır böceği bir dokunaç çıkardı ve
şöyle dedi: 'Bunu al, kurtarıcım, sana yardım edecek; _herhangi_ bir şey
_herhangi_ bir şekilde_ sıkıntı yaratırsa, _bunu_ ateşte yak ve _ben_ gelirim.'
Sonra Rasalu kocaman bir kahkaha attı, 'Teşekkür ederim, zayıf! Ama
senin hiçbir saçmalığın! _Sen_ bana _yardım edemedin_, ben de kaçıp gideceğim.' Böylece
dikkatsizce tepeden ve vadiden geçti, parlayan zırhıyla parlayan bir şövalye,
Kral Surkap'ın şehrine varana kadar, kılıcıyla öldürmeye yemin ettiği
Kral Surkap'ın şehrine geldi. Şimdi neşeli bir bahçeden geçerken, Yetmiş Kız
yolunu kesti; Yetmiş Kız genç ve güzel, altın saçlarını çiçeklerle süslüyordu. Kralın yetmiş kızı, dışarı çıkıp oynamaya,
gülmeye, sallanmaya ve bu günün en güçlü kralı olan babalarını öldürmeye yemin eden
gençle alay etmeye geldi. Ama en genç hizmetçinin
altın bir kalbi vardı ve Rasalu'yu çok cesur, güçlü ve yakışıklı
Iraki adlı atının üzerinde ölüme giderken görünce nefesini tuttu ve
yolundan geçerken ona fısıldadı:

"'Güzel prens, gri atının üzerinde,
Geri dön, geri dön.
Eğer mızrağını savaş için indirirsen,
Bugün başın feda edilecek.
Hayatı seviyor musun? Öyleyse yabancı!
Geri dön--geri dön.'

"Ama Rasalu kızın yüzüne gülümsedi ve bir anlığına dizginlerini çekti, o da ona nazik bir zarafetle cevap verirken: 'Güzel
kız, uzaklardan geliyorum, aşkta ve savaşta yeminli fatih. Baban
gelişimden pişman olacak, çünkü kafasını dört parçaya ayıracağım. Sonra bir damat olarak seninle birlikte gideceğim, küçük kız, gelinim olarak.'

"Şimdi bu sözlere ve onun yüzü o kadar nazik, güçlü ve cesurdu ki, kızın zihni titredi, yüreğindeki kan hızla aktı, onu dünyada takip edebileceğini hissetti; ama altmış dokuz kız kardeşi kıskançtı ve bağırdı: 'Bu kadar çabuk değil, genç adam! Eğer _o_ senin gelininse, _sen_ bizim küçük kardeşimizsin, hem! Ya bizim emrimize uyun ya da yolunuza devam edin.' 'Güzel kız kardeşlerim,' dedi, 'söylediklerinizi duyayım!' Şimdi kız kardeşler onun başarılı olamayacağına yemin ettiler, bu yüzden karıştırdıkları kum kadar ince, yüz kilo tohum aldılar ve sonra şu emri verdiler: 'Eğer kız kardeşimizle evlenmek istiyorsanız, efendim, tohumu çekinmeden kumdan alın.'

"Sonra Rajah Rasalu dehşete kapıldı; ama sonunda cırcır böceğinin hediyesini düşündü ve cebinden çıkarıp ateşe attı ve gökyüzünde toz bulutu belirdi ve binlerce kanadın uzak vızıltısı havayı hareketlendirdi, çünkü günü bir cenaze örtüsü gibi kararttı, bir cırcır böceği uçuşu çağrıda belirdi. 'Görevimiz ne?' diye sordu arkadaşı gülerek; 'sadece _o_ mu? Çok fazla getirdim!' Böylece gerçekten de bir iradeyle işe koyuldular, ta ki kum tohumdan ayrılana kadar ve altmış dokuz kız surat asıp kaşlarını çatarak Rasalu'yu şaşırtmak ve onu orada güzel kızların isteklerine köle olarak tutmak için _ne_ yeni görev bulunabileceğini merak ettiler. 'Şimdi hepimizi sallayın, efendim, teker teker, yorulduğumuzda göreviniz biter!' - içlerinden güldüler, çünkü çok iyi biliyorlardı ki, yorulduklarında kimse bunu söyleyemezdi!

"Ama Rasalu güldü: 'Ne! Yetmiş kız - çünkü benim küçük gelinim incilerin incisi - ve hepsini sallayacak tek bir adam! Hayatımı böyle aptalca bir saçmalıkla mı geçireceğim? Hayır! Yetmiş kişi tek bir salıncağa bindi; ipi güçlü yayıma bağlayacağım ve bildiğim kadarıyla bir ok atacağım, bu yüzden
sizinle birlikte, kızlar, hep birlikte sıraya oturun ve korkmayın, küçük
canlarım, yorulana kadar sallanacağım, bu yüzden korkmayın.'

"Sonra yetmiş kişi tek bir salıncağa bindi - çok neşeli, çok kaygısız, sesleri çınladı. Ve Rasalu, onlar kadar neşeli ve kaygısız, mutlu bir şekilde ışıldayan dizilişiyle duruyordu. İpleri güçlü yayına bağladı ve
daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar eğildi; sonra bir tıngırtıyla
ipi çözdü ve bir ok gibi, yetmiş güzel kızdan oluşan yüküyle yüklü salıncak, bir ok gibi havaya fırladı. Neşeli ve umursamaz bir şekilde
gülerek ve gülümseyerek, gökyüzünde millerce yol aldı; uzaklardaki mavilikte uçan bir kuş gibi, neşeli ve umursamaz, uzun boylu ve dürüst Rasalu
salıncak tekrar yerine dönene kadar ovada bekledi.
Sonra kılıcını çekti ve yeniden güldü, 'Güzel bir yolculuk yaptınız, kıkırdayan mürettebat; yeterince ve fazlasıyla, hadi siz de dışarı çıkın!' Sonra tek bir güçlü hamleyle ipleri kopardı ve yetmiş kız bir yığın halinde düştü; ve bazıları kırılmış, bazıları çürümüştü ve kötü muamele görmeyen tek kişi en genç hizmetçiydi, çünkü en sona kadar düşmedi, bu yüzden en üste düştü!"

Ve burada Prens Ekber her zaman ciddi bir şekilde güler ve şöyle derdi: "Gerçekten düşmediği için mutluyum, çünkü o iyi bir kızdı."

Bir gün şeftali çiçekleri uçup gittiğinde, yerlerine zamanla lezzetli olgun meyveler olacak gri-yeşil tüylü ovaller bıraktığında, Üvey Baba büyük bir heyecanla geldi, tam Rasalu Yetmiş Kız'ını sallamayı bitirdiğinde.

"Haber, haber!" diye bağırdı; "sonunda gerçek haberler; ve Tanrıya şükürler olsun ki
iyiler! Efendim Kral, sadece barınak sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yardım da sağladı ve
kardeşi Prens Askurry'ye kötü tavsiyeleri dinlememesini, ancak her şey unutulacağında hemen sadakatini sunmasını öğütleyen bir mektup yazdı. Bu merhametin bir göstergesi olarak, hala çok sevdiği kardeşi, Kraliyet Majesteleri Prenses Bakshee
Bani Begum'a, üvey kardeşine, İmparatorluğun Varisi'ne eşlik etmesi için bir mektup gönderiyor."

Roy'un göğsüne yaslanmış olan Prens Akbar aniden doğruldu. "Bu benim kız kardeşim mi?" diye sordu hevesle, "Rasalu'nun gelini gibi hoş bir kız mı?"

Başhemşire güldü. "Yeterince hoş, garanti ederim, ama onu hiç görmedim;
doğduğundan beri, altı yıl önce, annesinin
insanlarıyla birlikteydi; ama onunla birlikte güzel hemşireler göndermedikleri sürece
hoş karşılanır."

Küçük Prens Ekber ayağa kalktı ve gerindi ve Başhemşireye eleştirel bir şekilde
baktı.

"Akka onu karşılayacak ve Akka sana onun hemşiresi olmanı söyleyecek ve Akka
ona büyük bir vuruş yapacak."

Ona göre _bu_ sorunu çözdü; ama
Sarayda yüreğin bitmek bilmeyen sorgulamaları vardı. Prens Askurry, her zamanki gibi, ne yapması gerektiği konusunda iki arada bir deredeydi.
Kabil'de Vali olan zalim kardeş Kumran, ona kararlı durması,
çocuğu ona göndermesi, Kral Humayon'a ücretli Pers birliklerinin
Hint birliklerine karşı koyamayacağını göstermesi için tavsiyede bulundu. Ama Prenses Sultanum gerçekten
küçük İmparatorluk Varisi'ne düşkün olmuştu ve eğer kartlarını dikkatlice oynarlarsa kralın minnettarlıktan dolayı oğluyla küçük kızı arasında bir nişana
izin vereceğinden emindi Amina.
Ve sonunda karısının tavsiyesi galip geldi. Böylece kraliyet çocukları için güzel bir bahçeyle çevrili eski bir sarayda daha iyi bir konaklama yeri
bulundu ve burada, güller açmaya başlarken, en güzel kıyafetlerini giymiş olan küçük Prens Akbar, kız kardeşinin gelişini bekliyordu.
Rajah Rasalu gibi bir zırh giymek konusunda ısrar etmişti; bu yüzden
Süt annesi ona gümüş kumaştan dar bir zırh yapmıştı,
ve içinde gerçekten çok hoş görünüyordu,
alüminyum folyoyla kaplı tahta bir kılıcı savururken.

Ama kırmızı ve altınla süslenmiş deve sonunda mermer döşeli patikada sessiz, yumuşak, elastik bir şekilde sallandığında, küçük Akbar oynadığı rolü
tamamen unuttu ve kız kardeşini gördüğünde, ona
koşup sıkıca sarıldı ve nefes nefese şöyle dedi: "Ah! Sen
çok
iyi bir kızsın!"

Ve çok
iyi bir kızdı! Yaşına göre çok ufak tefek, küçük oval narin bir yüze, iri ela gözlere ve alnında minik minik örgüler halinde örülmüş kahverengi saçlara sahip. Ve tıpkı bir yetişkin gibi giyinmişti, küçük küpeler, bilezikler, ayak bilekleri, kolyeler ve yüzükler, her tarafına küçük gümüş yıldızlarla sarılmış en
sevimli, en zarif incecik tüllü peçelerle! Başhemşire, hiç bu kadar sevimli bir
kukla olmamıştı ve küçük kişi zarifçe kardeşinin ayaklarına kapanıp küçük, tiz bir sesle ondan iyilik dilediğinde, saray görgü kurallarına
katı bir şekilde inanan o kişi tamamen büyülenmişti.

"Dünyanın Birinci Beyefendisi, Sarayların Saraylısı, vb., vb. için eşitlerinin topluluğuna sahip olmak gerçek bir lütuf olacak," dedi, Prens İbrahim ve Bebek Amina'yı kuzenlerini karşılamaya getiren Prenses Sultanum'un Başhemşiresine karanlık bir bakış atarak.

Ama sonuçta, Bakshee Bani Begum göründüğü kadar çekingen değildi! Gerçekten de, Başhemşire orada olmadığında, tam bir erkek fatmaydı;
ve sabahın tamamını, ya bebekleriyle oynayarak ya da boncuk dizerek, kucağında oturan kedi Down'ın gözlerini kırpıştırıp mırıldanarak ve kocaman mavi gözlerini
ve küçük beyaz ayaklarını iyice içine sokarak geçirdiğinde, kadınlar öğle yemeğini hazırlamak için çekildiklerinde, bir sincap gibi
sıçrayarak, sanki hiç önemli değillermiş gibi boncukları ve kedileri etrafa saçardı! Sonra bahçe, çocukların kahkahalarıyla yankılanırdı.

Ve Mirak'ın, kardeşi olarak adlandırmayı seçtiği kişinin, onu saatlerce sallamasına izin verirdi, ama o inatla düşmeyi reddederdi!

"Ama, Bija," diye çıkıştı küçük oğlan, "prenses hikayede
düştü."

"Ben bir hikayedeki prenses değilim," dedi Bija sakince, "Ben Onun Kraliyet Majesteleri Prenses Bakshee Bani Begum'um."

BÖLÜM X

KAYIT GECESİ

Böylece yaz günleri geçti ve kış tekrar başladı. Daha fazla
memnun olmasına rağmen, üvey baba hala güvenliğin Kral
Humayon'un başarısına veya başarısızlığına bağlı olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden, baş ve kuyruk şeklinde bir ipe bağlanmış uzun deve sıralarından biri Kandahar'ın üstündeki tepe yolunda göründüğünde, Hindustan'dan yürüyüşünde ne tür haberler topladığını görmek için şehrin dışındaki durak yerine gidiyordu; çünkü o günlerde kervanlar postacıydı.

Ve bazen bir şey, bazen başka bir şey duyuyordu, ama çoğu zaman sabırdan başka çaresi olmadan gittiği gibi geri dönüyordu.

"Neyse, çocuk hem boy hem de güç olarak büyüyor," derdi Başhemşire,
"ve şu anki konaklama yerimiz sonuncusundan daha iyi!"

Bu doğruydu; çünkü şu anda yaşadıkları üç katlı eski ev, bir tavşan yuvası gibi
birbirinden çıkan küçük odalarla doluydu. Ve eğer içlerinde hiç mobilya yoksa, çocukların "Ben görüyorum" ve "Dokunabilene Dokun" oyunları için çok daha iyiydi.

Çünkü Bija ve Mirak bu oyunları sonsuz bir şevkle oynuyorlardı. Başhemşirenin
önceden bildirdiği gibi, küçük kız kardeşinin gelişi İmparatorluğun Varisi için muazzam bir kazanç olmuştu; sadece tavırlarında değil, aynı zamanda hayata bakış açısında da. Çünkü Prenses Bakshee Bani Begum çok kararlı, küçük bir insandı ve bir çocuğun ablasının, sadece İmparatorluğun Varisi olduğu için, ona her konuda neden yol vermesi gerektiğini hiç anlayamıyordu.

"Bunu kabul etmeyeceğim, Mirak," derdi küçük ayağını yere vurarak;
"sadece istediğin için bebeğimin kafasını kıramazsın."

Böylece, sağduyulu Prens Akbar, onun
kendisinin yanında mantıklı olduğunu düşünmeye başladı; ve bu onun için büyük bir avantajdı, çünkü
Başhemşire, Sütanne ve diğerleriyle
şımartılma şansı çok yüksekti.

Ve bir süre sonra, genel olarak tüm ciddiliğine rağmen, zaman zaman bir şahin kadar vahşi olabilen
küçük, ciddi hizmetçiye oldukça bağlı hale geldi.

Ve bundan, ne yazık ki, Prenses Sultan'ı küçük çocuğa karşı çeviren ve böylece onun güvenliğini tehlikeye atan bir olay çıktı.
Bu şekilde oldu.
Prens Askurry'nin oğlu Yakoob, söylendiği gibi,
Akbar'dan üç yaş büyüktü, yaklaşık altı yaşında, sıska, oldukça zayıf bir çocuktu. Prens Askurry kendisi de tanınmış bir güreşçiydi ve
oğlunun da öyle olması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden çocuğu dikkatlice eğitti ve
küçük adamın
tutuşları ve bir rakibi nasıl tökezleteceğini öğrenmedeki
hızına çok değer verdi. Gerçekten de, önemli günlerde ve bayramlarda,
Prens Askurry ve karısı, genç güreşçiyle
rekabet etmek üzere hazırlanan diğer daha az deneyimli çocukların
rahatsızlığını izleyerek sık sık eğlenirlerdi. Bebek Akbar bunlardan biriydi
ve çok daha küçük olduğu için, her zaman Yakoob'un
becerisinden önce yenilirdi; ancak
Başhemşire, parmaklarını galipten uzak tutamayacağını hissetmiş olmasına rağmen,
her zaman onun yenilgisini iyi karşılamıştı.
Daha sonra, iki yaşında bir bebeği altı yaşında bir çocukla eşleştirmenin adil olmadığını söyleyecekti ve sonra da yenilen
İmparatorluğun Varisine sarılıp onu öpücüklere boğmaya çalışacaktı; ama her zaman bağımsız olan Akbar buna içerliyordu. "Akbar bir gün onu yere serecek," derdi felsefi bir şekilde; ve gerçekten de bunun için her türlü şans vardı, çünkü henüz bebek olmasına rağmen, küçük parmağında Yakoob'un tüm vücudundan daha fazla gelecek gücü vaadi vardı.

Şimdi, kış geldiğinde, çocuklar oyun oynamak için içeri alınıyordu ve Old Faithful, onların samimi isteği üzerine, saraydaki büyük, boş bir odada bir salıncak kurdu ve burada Prenses Bija, Yetmiş Kız gibi sallanacaktı, ta ki Prens Akbar onu sallamaktan yorulana kadar; ve hiçbir şeyin ablasını hikayedeki prensesler gibi yere
düşmeye ikna edemeyeceğini bilerek, oldukça acıklı bir şekilde şöyle derdi:

"Lütfen, Bija, aşağı in; Rasalu olmaktan bıktım," küçük hizmetçi zarif bir şekilde aşağı indiğinde ve başka bir şeyle oynarlardı.

Fakat bir gün, Yeni Yıl'dan hemen sonra, Prens Yakoob kuzenleriyle birlikte günü geçirmek için geldi ve çocuklar
Rajah Rasalu'nun maceralarını canlandırmaya başladı; Yakoob, konuk olarak, kahramanın rolünü oynadı.

Birçoğunu oldukça başarılı bir şekilde atlattılar, Prenses Bija
canlı bir marangoz çocuğu yaptı ve ejderhasını büyük bir şevkle öldürdü, İmparatorluğun Varisi ise derin bebek sesini yüksek bir gıcırtıyla gizleyerek yetmiş dokuz kızın ve cırcır böceğinin parçalarını ikiye katladı. Böylece Rasalu kıkırdayan ekibi salıncaktan indirmek zorunda kalana kadar her şey bir evlilik çanı gibi neşeliydi.

Sonra, elbette Bija reddetti; bunun üzerine şımarık bir çocuk olan Yakoob, simlerle kaplı tahta kılıcı bir kenara attı ve kemerinden babasının o sabah ona verdiği oyuncak bir hançeri çıkardı. Çok keskin değildi,
ama gergin bir ipi çok az keser ve öfkeli bir kesik bazı
telleri kopardı, iki çocuğun ağırlığı gerisini halletti ve işte oradaydılar
mermer zeminde!

Ve ne yazık ki "incilerin incisi", Rajah Rasalu'nun gelini, _üste_
düşmedi. İmparatorluğun Varisi'nin altına düştü ve İmparatorluğun Varisi
ağırdı! Böylece zavallı küçük dudağı tamamen kesilmiş ve
güzel küçük burnu kanıyordu. Sonra _iki_ Başhemşire içeri daldı,
ve _iki_ Bakıcı anne ve her biri kendi süt bebeklerinin tarafını tutan çok sayıda kreş görevlisi çifti ve korkunç bir olay yaşandı, çünkü tabii ki bir Başhemşire bunun diğer Başhemşirenin hatası olduğunu söyledi, vb. Aslında barış, parti dağılana ve suçlu Prens Yakoob heyecanlı hizmetkarları tarafından annesine geri götürülene kadar geri dönmedi, Prenses Bija ise şişmiş burnunu soğuk suyla rahatlatıyordu. Çok fazla ağlamadı ama herkese, kardeşi de dahil olmak üzere, çok öfkeliydi.

Elbette kuzeninin ipi kesmesini engelleyemezdi,
ama kuzeninin burnunu da kanatabilirdi! Eğer başka bir şeyle
meşgul olmasaydı bunu kendisi yapabilirdi; yapabileceğinden oldukça emindi; ya da en azından oldukça tatsız bir şey yapabilirdi!

Konuşurken çok sert görünüyordu, Akbar ise kederli bir dikkatle dinliyordu. Aslında, Başhemşire onu kollarında şımartmasaydı Bija'nın ne yapacağı iki çocuk arasında epeyce bir sohbet konusu haline geldi, Bija çekingen bir şekilde boncuk diziyor ve yeni adil cezalandırma yöntemleri icat ediyordu, İmparatorluğun Varisi ise yerde uzanmış, kalay folyo kılıcını
biliyormuş gibi yapıyordu ve "Ama bunu yapamazsın, Bija, yeterince
_güçlü_ değilsin," veya "Bu_ adil olmaz, Bija, çünkü o sana sadece biraz
zarar verdi, biliyorsun." gibi itirazlar ileri sürüyordu. Çünkü Akbar, onu asla terk etmeyen bir adil oyun ve adalet duygusuyla
doğmuştu, çünkü her zaman _ona_ adil oyun veriyordu.

Bu yüzden, bir şekilde Yakoob'u alt etme fikri, küçük çocuğun aklında, harekete geçme fırsatı gelene kadar sabit bir fikir haline geldi.

Yaklaşık bir ay sonra, "Rekor Festivali"ndeydi; yani, iyi Müslümanların gelecek yıl için rehberlik için dua ettikleri ve Tanrı'nın Meleğinin, ölmüş atalarının ruhlarıyla birlikte, geçmiş yılın kaydını yargılamak ve her erkek, kadın ve çocuğun alnına bir sonrakinde hangi ödül veya cezanın hak edildiğini yazmak için yeryüzünde göründüğüne inandıkları gün. Akşam, binlerce küçük lamba yakılır, böylece hiçbir yerde karanlık olmaz, ancak her şey
apaçık ortaya çıkar ve tatlıların ve yiyeceklerin bulunduğu küçük tabaklar
çıktığında, torunları için yalvarmaya gelen ruhlardan hiçbiri açlık hissetmesin diye, bu çok ciddi bir olaydır; ancak
gün genellikle eğlenceyle geçirilir.

Böylece Prenses Sultanum bir eğlence düzenledi ve her zamanki gibi, oğluyla birkaç küçük yoldaşı arasında bir güreş olacaktı,
bunların arasında İmparatorluğun Varisi de vardı. Başhemşire elbette öfkeliydi. Gösterinin, Güçlü-Görkemli, Evrenin Kutup Yıldızı, vb. vb.'yi utandırmak için icat edildiğini ilan etti.

Akbar bunu çok rahat karşıladı ve çok sert bir tutuş sağlamak için
soyulmasına ve her yerinin yağlanmasına izin verdi; çünkü bunlar
Hint gelenekleridir. Ve ayağa kalkıp kollarını kavuşturduğunda ve sonra tekrar kavuşturmadan önce
kendisine yankılanan tokatlarla vurduğunda çok sağlam bir örnek gibi görünüyordu; yine Hint usulünde, çünkü güreş hakkında çok şey öğrenmişti.

Sonra işaret verildi ve Yakoob, her zamanki gibi, yetişkin güreşçileri taklit ederek, rakibine bir adım çalmaya başladı.

Ama Akbar bunların hiçbirini yapmadı. Gerçek güreşi izlerken, kullandığı saldırı yöntemini fark etmiş olması, Roy'un ona öğretmiş olması,
ya da bunu kendi kafasından uydurmuş olması önemli değil; ama
küçük adam öfkeyle ileri atıldı ve bir koç gibi saldırdı,
kuzeninin karnını tam olarak yakaladı, sonra ayak bileğini kaptı
onu yere serdi. Böylece bir saniye içinde Yakoob sırtüstü ve Akbar,
nefes nefese ama muzaffer bir şekilde, onun üstündeydi.

"Şimdi _düştün_," dedi İmparatorluk Varisi nazikçe,
kuzeninin yere serilmiş bedeninin üzerindeyken, ayağa kalkmadan önce nefes almak için durakladı.

Elbette, bazı insanlar bunun adil olmadığını söyledi; ama diğerleri
güreşin _kibar_ tarzı olmasa da, böyle bir yöntemin kesinlikle
kurallar dahilinde olduğunu kabul etti. Ancak, herkes büyük, cesur, güçlü küçük
İmparatorluk Varisine hayrandı; teyzesi ve amcası hariç; ve ilk teklif
Başhemşire genç vahşisini hemen götürmeyi teklif ederken, ikincisinin daha önce tedirgin olan
kurnaz yüzü somurtkan bir ifadeye büründü.

Ama Başhemşire, üvey baba
bilge yaşlı başını sallayıp, dünyanın tüm serveti pahasına bile olsa bunun olmasını istemeyeceğini söylediğinde bile neşesini zorlukla saklayabildi, çünkü son zamanlarda, eğer çok yanılmıyorsa,
işler genç efendisi için kötüye gidiyordu ve o sabah
Kabil'den gizli bir haberci gelmişti. Kim ne haber
olurdu ki; ama çocuğun sarayda böyle önemsiz bir amaç yüzünden gözden düşmesi kötü bir şanstı.

"Gerçekten önemsiz!" diye burnunu çekti Başhemşire. "O kadına, veledinin gerçek Krallık karşısında dik duramayacağını göstermek bir şey değil midir?"

"Keşke öyle olsaydı, kadın," diye cevapladı üvey baba, "ama üç yaşından küçük bir çocuk, sadece iki yaşlı adam ve iki oğlan çocuğuyla, pek fazla mücadele edemez."

Başhemşire başını salladı. "Yani biz kadınlar sayılmamalıyız--" diye başladı;
ama Bebek Akbar ciddiyetle dinlemişti ve şimdi derin çocuksu sesiyle ve başını akıllıca sallayarak araya girdi:

"Ve Tumbu ve Down da var; istedikleri zaman
benim için güzelce ısırıp tırmalayabilirler."

Bunun üzerine üvey anne onu yakaladı, ağladı ve Cennet'in böyle bir kalbin sevgilisini
koruması gerektiğine ve koruyacağına yemin etti.

Belki de çocukların kafasına yardım alma fikrini sokan bu konuşmaydı, ama bir süre sonra aralarında bir plan olduğu belli oldu, çünkü kadınların yüzlerce küçük lambayı yaktığını ve tatlılarla dolu minik tepsileri yerleştirdiğini gördükten sonra, neredeyse karanlık olan boş bir odaya gizlice gittiler ve fısıldamaya başladılar.

"Bence büyükbaba olmalı," dedi İmparatorluğun Varisi ciddi bir şekilde,
"çünkü babam henüz ölmedi ve onlar da ölmüş olmalı, bilirsin, eğer gerçekten yardım edeceklerse."

"Ve evin en tepesindeki küçük yazlık odayı alacağız, Mirak, böylece aşağı inerken onu durdurabiliriz, eğer başka biri ona bir tepsi getirirse," dedi pratik Bija. "Şimdi, Mirak,
Eğer lamba getirirsen tatlıları getireceğim. Onları özlemeyeceğim,
bilirsin, eğer onları arada bir götürürsek."

Ondan sonra merdivenlerden yukarı aşağı gizlice koşturanlar ve hazırlıklar ilerledikçe gizlice
gugurlayanlar oldu.

"Ah, Mirak! Harika olmaz mı? Bunu gördüğünde içeri gireceğinden emin!"
dedi küçük kız, ellerini kavuşturarak. "Ve Old Faithful,
Büyükbaba Babar'ın bir kavgada yirmi adam kadar iyi olduğunu söylüyordu, bu yüzden
_o zaman_ oldukça güvende olacaksın."

Ama Mirak'ın yüzü ciddiydi. "Büyükbaba bunun kendisi için olduğunu bilmiyorsa içeri girmez ve tatlıları da yemez. Tatlı yemek açgözlülüktür çünkü sana ait değildir ve _o_ açgözlü değildi. Old Faithful
olmadığını söylüyor. O gerçek bir Kraldı."

"Sadece sana yardım etmek için açgözlü olabileceğini düşünmüyor musun?" diye önerdi Bija kederle; ama biraz düşündükten sonra ellerini çırptı. "Bende
var, Mirak! Üzerinde adı olsaydı bu yeterli olurdu! Sanırım 'Ba-ba' yazabilirim. Sadece ilk iki harf, görüyorsun ve ben _onları_ biliyorum;
ve yazmak için biraz kan almak için kendini delebilirsin ve ben
küçük parmağımı kalem olarak kullanabilirim. Çok, çok minik bir çiş."

Gerçekten de öyleydi! ve Mirak, kız kardeşinin yaratıcılığına hayranlıkla kocaman gözlerle
oturdu, o ise, durumun hakimi, bunu ve şunu yaptı, ta ki o bile tatmin olana kadar. Ve gerçekten de, çatıya Doğu tarzında yerleştirilmiş küçük kemerli ve kubbeli kubbe, beyaz mermer zeminde bir kare içindeki küçük
parıldayan ışıklarla ve karenin ortasına yerleştirilmiş tatlı tabağıyla oldukça hoş görünüyordu, üzerinde kırmızı
harflerle şunlar yazıyordu:

[İllüstrasyon: BA BA]

"Ve şimdi, Mirak!" diye gevezelik etti Bija, "aşağı inip iyi çocuklar gibi yatağa gireceğiz, sonra diğerleri dualarını edip
uyumaya gittiklerinde tekrar yukarı çıkıp burada uyuyabiliriz."

"Çok soğuk olmayacak mı, Bija?" diye sordu Mirak, küçük burnu yarı donmuştu, çünkü karlı tepelerden soğuk bir rüzgar esiyordu.

"Yorgan getireceğiz," dedi küçük hanım üstün bir tavırla.

Yaklaşık bir saat sonra, çocuklar yatağa yatırıldıktan ve büyükleri gece boyunca gözetleme, bekleme ve
uyumaya başladıktan sonra, iki küçük figür, yorganlı pamuklu sabahlıklara iyice sarılmış ve arkalarında yorganlı pamuklu battaniyeler sürükleyerek, evin çatısına
çıkan merdivenlerden gizlice çıktılar.

"Tanrı'dan onun gelmesine izin vermesini isteyeceğim," dedi Bebek Akbar ciddi bir şekilde. Böylece
ikisi de sıcak küçük alınlarıyla soğuk mermer zemine dokundular
ve şöyle dediler:

"Lütfen Yüce Tanrım! Büyükbabamız Babar gelip bizimle ilgilensin ve
bize karşı nazik olsun ve Melek'in önümüzdeki yıl için alnımıza
kötü şeyler yazmasına izin vermesin!"

Sonra battaniyelere sıkıca sarıldılar ve
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Öyle derin bir uykudaydı ki, yataklarında olmadıklarını keşfettikten sonra çıkan kısa gürültüden sonra bile
çatıya kadar takip edildiklerinde bile, tamamen uyanmadılar, bunun yerine
bu konuda fazla bir şey bilmeden tekrar aşağı taşındılar.

"Işıkları söndüreyim mi?" diye sordu Roy, Başhemşire de inmeye hazırlanırken.

[Resim: _Böylece ikisi de sıcak küçük alınlarıyla soğuk mermer zemine dokundular._]

Başhemşire fikrini almak için etrafına, Üvey Baba'ya baktı.

"Hayır!" Kısa bir süre sonra, "Bırakın onları! Çocuklar
birisinden o tatlıları yemesini istediler. Bırakın! Alabilecekleri tüm yardımı isteyebilirler." dedi.

Böylece bütün gece boyunca küçük lambalar yanıp söndü.

Ama sabah olduğunda tatlı kalmamıştı!

"Muhtemelen farelerden olmuştur," dedi Meroo, aşçı olarak
ne kurtarabileceğini görmek için yukarı çıkmıştı. "Birinin kuyruğunun kaybolduğunu gördüm."

Ama üvey baba hemen şöyle dedi: "Başka bir yardımcı olmasını isterdim, çünkü
yardım zamanı geldi. Prens Askurry, bugün öğlen Kabil'e ve zalim kardeş Kumran'a doğru yola çıkmamızı söylemek için
gönderdi!"

BÖLÜM XI

BİR KIŞ YÜRÜYÜŞÜ

Çok doğruydu! Onları yolda görecek olan refakatçi çoktan bahçeyi işgal etmişti, atlar gemlerini ısırıyor ve
kaptıkları güllerin uzun dallarında sadece dikenler olduğu için
endişeleniyorlardı.

Prens Ekber, aslında onları izlemekle ve
çok aç olup olmadıklarını merak etmekle çok ilgileniyordu, başka bir şeye pek aldırış etmiyordu,
ama çok pratik bir küçük insan olan Prenses Bakshee Bani Begum,
hemen en sevdiği bebeğini toplamaya başladı.

"Bir oyuncak seçsen iyi olur, Mirak," dedi, "yoksa
benimkiyle oynamak isteyeceksin ve buna izin vermeyeceğim."

Ama Mirak atlarla meşguldü.

"Kılıcımdan başka bir şey istemeyeceğim," diye cevapladı yiğitçe. "Artık büyüdüm ve gerçek şeylerle oynayacağım." Sonra tuhaf bir otoriter tavırla askerlerden birine döndü. "Atın çok zayıf.
Kral olduğumda adamlarımın atlarına yetecek kadar yiyecek vermelerini sağlayacağım."

Çocuğu duyan üvey baba, küçük İmparatorluk Varisi'ne bakmak için aceleyle yaptığı düzenlemeleri durdurdu ve kaderin ona Kral olması için dua etti; ancak gelecek gerçekten karanlık görünüyordu. Kabil'e giden yol, daha fazla kar yağmasa bile, hala karla kaplı olmalıydı. Acı kuzey rüzgarı ve donuk alçalan gökyüzüyle olası bir olay. Ve eğer küçük çocuk aşırı soğuk ve aşırı zorluk tehlikesinden kurtulursa, Kabil'de onu bekleyen ne olabilir? Daha iyisi, ondan sorumlu olanlar için her şeyi riske atmak, yaşlı dağ şefine sığınmak ve cesur adamlar gibi ölmek daha iyi olabilirdi. Tüm bu olayda tek bir teselli vardı. Prens Askurry, Humayon'un veya arkadaşlarının yakınlarda olduğunu bilmeliydi, yoksa İmparatorluk Varisi'ni göndermek için bu kadar çaresizce acele etmezdi. Ve bu gerçekten de gerçekti. Bir kurtarma korkusu o kadar gerçek ve acildi ki Prens Askurry bir dakika içinde kararını vermek zorunda kalmıştı. Bu yüzden hazırlık yapmak için neredeyse hiç zaman yoktu ve öğlene doğru grup, aralarında ve Kabil arasında uzanan üç yüz küsur mil dağlık araziye doğru yola çıktı. Sadece çocukların yüzleri neşeliydi; Roy'unki bile ciddi ve endişeliydi.

Tam yirmi mil yol kat edene kadar hızlı ve uzağa gittiler. Son birkaç yıldır, askerlerin arkasında binmiş olan iki kadın da yorgunluktan neredeyse düşüyordu, ancak refakatçinin kaptanı o gece olabildiğince uzağa gitmesi emrini almıştı, bu yüzden Robat adlı bir yere ulaşmak için yola koyuldu. Burada hepsi törensizce tek bir büyük odaya toplanmışlardı ve dışarıdaki bir nöbetçinin gece boyunca yaptığı istikrarlı yürüyüşten, Koruyucu Baba onların tamamen tutsak olduklarına karar verdi. Neyse ki, geniş bacada kükreyen ateşi
yenilemek için bol miktarda yakıt verilmişti, bu yüzden yaşlılar
çömeldiler ve çocukları kucaklarında tutarak uyukladılar. Yataklarındaymış gibi derin bir şekilde uyudular ve Tumbu ile Down da öyle, ikisi de partide olmakta ısrar etmişti; ikincisi oldukça sakin bir şekilde
At Kestanesi'nin geniş dalgalı sırtındaki yerini almıştı, Koruyucu Baba'nın eyer örtüsü olarak kullandığı
keten yastıkta. Kedi yavrusunu geride bırakmıştı, çünkü artık oldukça büyük bir erkek kediydi ve kendi kendine bakabiliyordu.

Bir bakıma, hem Tumbu hem de Down genç efendilerine hizmet etmişlerdi, çünkü Escort'un askerleri golliwog'un
gambol'larından eğlenmişlerdi ve Down'un onuruna hayran kalmışlardı, bu yüzden tüm gruba nazik davranmaya daha meyilliydiler. Gerçekten de, ertesi sabah, Escort'un Yüzbaşısı, belki de olaysız gece sayesinde bir kurtarma konusunda
kaygısı azalmıştı, emirlerinde çok daha az katıydı
ve Prens Akbar'ı kendi eyerine aldı ve dizginleri onun tutmasına izin verdi.

"O cesur, cüretkar bir çocuk," dedi Üvey Baba'ya; "yaşasaydı,
iyi bir Kral olurdu." Sonra kaşlarını çattı, ağzı sertleşti ve Üvey Baba onu izlerken, İmparatorluğun Varisi'nin
güvenliği için kötüye işaret etti. Ancak, o an için her şey yolunda gitti, ancak
Üvey baba, takip edilmekten kaçınmak için mümkün olduğunca doğrudan yoldan uzak durduklarını belirtti. Ve ikinci gece konakladıkları Ghuznee'de, Refakatçi Kaptanı, neredeyse tüm adamlarını, itirazlarına rağmen, Roy, Meroo ve Old Faithful'ı da yanlarına alarak, bir kapıdan şehre gönderdi; kendisi ise, sadece bir veya iki askerle, Üvey baba, Üvey anne, Başhemşire ve iki çocukla, başka bir kapıdan içeri girdi ve kervansarayda sıradan gezginler olarak konaklama yeri buldu. Üvey baba, açıkça, İmparatorluk Varisi'nin Kabil'e götürülmekte olduğu gerçeğini gizlemenin en iyisi olduğu düşünülüyordu; ve o akşam, bunun böyle olduğundan emin olmasını sağlayacak bir şey oldu. Onlar gelmeden önce hava kararmıştı, bu yüzden _saraydaki_ diğer gezginler küçük gruba pek aldırış etmediler,
özellikle de içinde kadınlar ve çocuklar olduğu için ve Doğu ülkelerinde onlara dikkat etmek
kaba bir davranıştı. Fakat Başhemşire
ve Sütanne çocukların yorganlarını küçük karanlık kemerli odaya yerleştirmekle meşgulken,
ve Sütanne akşam yemeği için onlara biraz süt almaya gitmişti,
küçük Prens ve Prenses çevrelerindeki yenilikten çok heyecanlanarak,
burada ve orada açıkta ateşlerin yandığı, akşam yemeğini
pişiren gezginlerin
yaktığı karanlık kare bölmeye doğru yürüdüler.
Bunların yanında durup olup biteni hızlı bir ilgiyle izliyor, kendilerine sorulan soruları samimi
gülümsemelerle ve kahkahalarla yanıtlıyorlardı. Üzerlerine soğuğu
dışarıda tutmak için kalın koyun postundan dış paltolar giydikleri için, kimse onların göründüklerinden farklı, zavallı yolcu çocukları olduklarını tahmin edemedi, ta ki avlunun diğer ucundaki uzun bir sıra halinde dizilmiş atların sonunda, Akbar At Kestanesi'ni, Üvey babanın midillisini görene kadar. Üvey babanın zavallı hayvanı sadece başını ve topuğundan bağlamaya vakti olmuştu, bu yüzden orada dürüst yaratık, önünde boşlukla, çok üzgün bir şekilde duruyordu, yanındaki askerlerin atları ise büyük yeşil ot demetlerinin tadını çıkarıyordu. Küçük adam bir anda kızardı; yanında duran bir adama yüksek sesle seslendi:

"Hey! Oradaki köle! Midilli otumu getir - duydun mu? Ve çabuk ol!"

Adam güldü. "Alah!" dedi; "Sen kimin oğlusun ki bu şekilde emir veriyorsun?"

"Kimin oğlu?" diye yankıladı çocuk tutkuyla. "Ben----"

Ama Bija koluna yapıştı. "H'st, Mirak!" diye fısıldadı. "Başhemşirenin bize söylemememiz gerektiğini söylediğini hatırlayın----"

Akbar kararsız bir şekilde duruyordu; yaşından daha akıllıydı. "Ama
At kestanesi aç olmamalı. Ben istemiyorum!--O ot yiyecek," dedi öfkeyle; sonra, başka bir şey söylemeden
bir sonraki ata doğru yürüdü, önünde yatan ottan kocaman bir kucak aldı ve en sevdiğinin önüne serpti.

"İşte orada! Köle!" diye bağırdı meydan okurcasına ayağını yere vurarak.

Adam ona merakla baktı, hiçbir şey söylemedi, ama diğerlerinin yanına gidip
fısıldamaya başladı.

Bir dakika sonra, üvey baba geri döndüğünde, çocukları küçük bir kalabalığın merkezinde, nereden geldiklerini, nereye gittiklerini merakla sorarken buldu ve onları güvenli bir şekilde odalarına ulaştıramadan, Refakatçi Kaptanının dikkati çekilmişti, kaşlarını çatarak ve öfkeyle dışarı çıktı.

"Bir saat içinde tekrar yürüyüşe geçiyoruz," dedi üvey babaya öfkeyle. "Genç dövüş horozunu düzene koyamazsan, senin başına gelsin - gece yarısına kadar şehrin her yerinde olacak!"

Üvey baba, öfkesinin ihtiyatına galip gelmesine sık sık izin vermezdi, ama yumuşak bir şekilde şöyle demekten kendini alamadı: "Krallık, kraliyet çocuğunun doğumunda kırılan misk torbası gibidir, dostum. Kokusunu yaşanabilir dünyaya yayar ve kimse onu yanlış anlayamaz."

Refakatçi Kaptanı omuzlarını silkti. "O zaman
vahşi doğada kokacak, dostum; çünkü bu geçitlerde kurtulma riskim yok. Bu yüzden kadınlara genç öten horoza akşam yemeğini vermelerini ve
tekrar başlamaya hazırlanmalarını söyle. Bir saat sonra ay olacak ve biz devam edebiliriz. Bu arada diğer insanlara bize nerede katılmaları gerektiğini söylemeye gidiyorum."

Çok soğuk bir geceydi. Rüzgar önlerindeki kardan
şiddetli bir şekilde esiyordu ve geçidin yamaçlarında yüksekte sefil bir köye vardıklarında, iki çocuk hariç herkes kemiklerine kadar üşümüştü; ama kaçakların kuşatabildiği tüm örtülerin içinde mutlu olan onlar
sıcaktı; Akbar, üvey babasının kollarında, kedi Down ile birlikte yanına sokulmuş ve sıcak bir şişe gibi davranıyordu! Bir kez daha, barınak buldukları kaba kulübede bol miktarda yakıt vardı ve sertleşmiş uzuvlar ve yarı donmuş parmaklar kısa sürede çözülmeye başladı. Tumbu, her zamanki gibi zıplayarak kendini esnek tutmuştu, şimdi nispeten rahatlamıştı, hemen
uyumayan tek kişiydi.

Ama garip bir şekilde huzursuzdu. Tekrar tekrar ayağa kalktı, kapıya gitti ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra biraz sızlanmaya başladı, sonra
dışarı çıkmak istiyormuş gibi kapıyı tırmalamaya başladı. Sonunda, kimsenin
dikkat etmediğini görünce, kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı, bu da
başhemşireyi uyandırdı, çocuklarının rahatsız edilip edilmediğini görmek için sabırsız bir bakışla ve öfkeyle fısıldayarak, "Hadi o zaman! Sen aşağılık yaratık," diye
kalktı, kapıyı bir saniyeliğine açtı, sonra tekrar kapattı, içeri giren
soğuk rüzgarla titredi. Ama Tumbu bir şimşek gibi dışarı çıktı ve
karanlıkta kayboldu.

Herkesin uykusunun şimdiye kadar duyulmuş en ısrarcı havlamayla bölünmesinden bir saat sonra olmalı. Genellikle en derin uyuyanlardan biri olan Akbar bile doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Kötü huylu tazı!" dedi Başhemşire uykulu bir öfkeyle. "Bizi sonsuza dek terk ettiğini ve iyi kurtulduğumuzu düşündüm."

Ama yarı uyanık küçük Prens Akbar sevgili
köpeğini savunmak için itiraz etti.

"Tumbu sadece bir şey istediğinde havlar, hemşire; git ve ne olduğunu gör."

"Muhtemel bir hikaye!" diye bağırdı Başhemşire.

"Pekala," diye araya girdi Üvey Baba felsefi bir şekilde, "eğer birileri uyuyacaksa, birileri gitmeli."

Bunun üzerine kapıya gitti; ama kapının önündeki Tumbu içeri girmeyi reddetti; havladı, geri çekildi ve bir sonraki dakika tekrar sızlanmak ve havlamak için geri döndü.

"Sadece bir şey istiyor; git ve ne olduğunu gör," diye geldi Mirak'ın
derin tonlu sesi. "Bir şey istediğini biliyorum."

"Bak! Adam yaşıyor!" diye homurdandı Başhemşire; "kapıyı hangi yöne
kapatırsan kapat. Soğuktan mahvoluyorum!"

Üvey baba akıllı bir adamdı, bu yüzden daha fazla tartışmayı önlemek için
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Böylece bir iki dakika
huzur oldu. Sonra üvey babanın sesi dışarıdan acil bir şekilde yükseldi.

"Açın! Aç diyorum! Çabuk!"

Üvey anne itaat etmek için uçtu ve kocası, kollarında birini taşıyarak sendeleyerek içeri girdi. "Tanrı çocuğu ölmeden göndersin," dedi yükünü
bırakırken.

Bu, Rajput Roy'du!

"Onu oldukça yakınımda buldum, soğuktan donmuştu," diye devam etti, zavallı, kaskatı uzuvları ovmak ve mavi dudaklarından birkaç
damla sıcak süt geçirmek için ateşin önünde çalışmaya başlarlarken.

Biraz zaman geçti, hafif bir iç çekiş, göz kapaklarının titremesi Roy'un bir kez daha dünyaya geri döndüğünü söyledi; ama bundan sonra ayağa kalkıp onlara neler olduğunu anlatması uzun sürmedi.

Askerlerin gözlerinden kaçmayı başarmıştı ve şaşkın grup ayrıldıktan hemen sonra
_saray_'a varmıştı; yolunu
kaybedene kadar onların
izlerini takip etmişti. Umutsuzluk içinde amaçsızca tökezlerken Tumbu aniden belirdi. Onun yolunu izleyerek, mücadele etti, soğuktan yavaş yavaş uyuştu, sonunda ayakları
onu terk etti ve artık hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Tumbu, Roy'u istiyordu!" dedi küçük Prens Akbar ciddi bir şekilde. "Sana
bir şey istediğini söylemiştim."

Ve Tumbu, ismini duyduğunda, tüylü başını tüylü pençelerinden
kaldırdı ve keskin, boncuk gibi, siyah gözleriyle genç efendisine baktı, sanki kim şöyle diyebilirdi:

"Elbette istedim, çünkü onu istediğini biliyordum."

BÖLÜM XII

KAR VE BUZ

Escort Kaptanı, ertesi sabah geldiğinde Roy'u bulduğu için pek memnun olmamıştı ve çocuğun yürüyerek yolunu bulduğunu,
yaya olarak gitmesi gerektiğini ve kimsenin onu beklememesi gerektiğini kısaca söyledi. Rajputlu çocuk buna
karşı hiçbir itirazda bulunmadı. O engebeli arazideki uzun uzuvları
At Kestanesi'nin tırmanma güçlerine bile eşitti ve
soğuk o kadar yoğundu ki
at sırtında hareketsiz oturmamak bir rahatlamaydı. Bu yüzden Tumbu ile birlikte yarıştı veya At Kestanesi'nin üzengisinden
tutuldu ve koşarken, İmparatorluğun Varisi'ni eğlendirmek için hikayeler anlattı; çünkü
hemşirelerin hiçbiri, arkalarında bindikleri askerlere deri kemerlerle bağlı olarak, sıkıca oturmaktan daha fazlasını yapabilecek durumda değildi.

Gün batımına doğru, ana yolun en yüksek kısmının başlangıcındaki ıssız bir kulübeye vardılar, artık önlerindeki dağların üzerinden geçmenin başka bir yolu olmadığı için, oradan geçmek zorundaydılar. Burada,
zavallı Başhemşire'nin
ağladığı gibi- yaşanabilir dünyanın sonunda,
Refakatçinin Yüzbaşısı adamlarının geri kalanını bulmayı umuyordu; ama orada değillerdi ve erzağı da az olduğu için, onlar gelene kadar devam edemezdi. Bu yüzden, kötü bir ruh haliyle, bir mola vermelerini emretti ve yorgun düşmüş olan tüm grup aceleyle kendilerine yetersiz bir akşam yemeği pişirdi ve sonunda dinlenmek için aceleyle uzandılar. Ve dinlendiler, çünkü o gece, tehdit edici olan kar yağmaya başladı ve gün ışığında yerde iyi dokuz inç kar vardı. Daha önce hiç bu kadar yoğun kar görmemiş olan çocuklar çok sevinmişlerdi; ama Koruyucu Baba, önlerindeki geçitlere korkuyla bakarken, Refakatçi Kaptanı, adamlarının gelmemesine öfkelendi ve tedirgin oldu. Eğer
yakında gelmezlerse, dedi, daha fazla kar yağarsa, hemen önlerindeki geçit
günlerce kapalı kalabilirdi. Daha fazla fırtına ihtimali pek yoktu, çünkü gökyüzü maviydi, hava, keskin olmasına rağmen, hoştu. Öğle civarı, kayıp adamların erzakları ile ilgili hala bir işaret olmadığı için, yüzbaşı sabırsızlandı ve Foster-father'a kısaca, kendisinin ve üç askerinin yaklaşık on beş mil geri, diğerlerinin orada beklediği bir köye gideceklerini ve bu arada geri kalanların o dönene kadar bekleyebileceklerini söyledi; bir veya iki gün için yeterli erzak vardı. Üvey baba,
sadece bir çocuk, iki çaresiz kadın ve iki küçük çocukla karda yalnız bırakılmaya itiraz etti; ancak
Kaptan sadece güldü ve atını sürerek uzaklaştı, At Kestanesi'ni de yanına alarak,
şüphesiz, İmparatorluğun Varisi ile kaçma girişimlerine karşı bir önlem olarak.

Üvey baba, yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissetti,
sadece sabırla beklemekten başka; ancak Başhemşire ve Üvey anne, son iki günün yorgunluğundan bitkin bir şekilde uyurken ve Roy'un bakımı altındaki çocuklar kartopu oynarken, oturup gökyüzünü izlerken yüreği sıkıştı.
İlk başta batıda sadece bir veya iki bulut vardı; sonra aniden bir rüzgar çıktı ve ince, toz halindeki karı savurdu. Ama güneş hala parlıyordu, biraz daha sönük, biraz daha soluk görünüyordu;
Sonunda, diğerleri gittikten yaklaşık iki saat sonra, üvey baba
havayı ince beyaz bir tabaka ile dolduran kar mı yoksa taze kar mı yağıyor diye emin olamadı.

Bir saat sonra şüphe kalmadı. Büyük kar taneleri sessizce
aşağı doğru dönüyordu, güneş kaybolmuştu, her şey gri olmuştu.
Başhemşire ateşi yığdı, çocukların oynaması için önüne bir yorgan koydu ve sonra akşam yemeği için ne bulabileceğine bakmak için
cüzdanları açtı. Geriye pek bir şey kalmamıştı ve tam
ocak kekleri pişirmek için tüm unu yoğurmak üzereyken üvey baba yanına gelip
fısıldadı:

"Yarısı yeterli, kız kardeşim; yoksa yarın hiç olmayabilir."

"Hiç mi?" diye yankıladı. "Ama geri dönecekler----"

Üvey baba, yükselen bir rüzgarla sürüklenen ve kapının altından
kaybolan karı işaret etti. "Onunla olmaz, kardeşim! Hava düzelene kadar burada kalmamız gerekebilir, çünkü arkadaşlar dışında kimse hayatını riske
atmaz ve bu adamlar bizi sevmez!"

Ama konuşurken bile kapıda bir hareketlilik vardı, Tumbu ileri
uçtu, yüksek sesle havladı ve içeri tökezledi----

Old Faithful ve aşçı çocuk Meroo!

Çok ağır yükleri vardı, kar yüzünden yarı kör olmuşlardı ve anlatacakları
rahatsız edici bir hikayeleri vardı. Yaklaşık on iki mil geride, kar yağmaya
başladığında, taşkın bir nehir yüzünden ana yolda geciken
grubu, Escort Kaptanı ve üç askeriyle karşılaşmıştı. Ardından aceleyle bir istişare yapılmıştı, birkaç adam yaklaşan fırtınaya rağmen yola devam etmeyi kesinlikle reddetmişti. Dediklerine göre, bu tam bir delilikti. En yakın kasabaya dönüp
daha iyi havayı beklemek daha iyi olurdu. Mahkumlara gelince, bir iki gün boyunca yaşamlarını sürdürmeye yetecek kadar yiyecekleri vardı ve bundan sonra şanslarını denemeliydiler. Bunun üzerine Old Faithful ve Meroo, yanlarında bulunan erzakların bir kısmını taşıyarak ve atların karda bıraktığı izleri takip edebileceklerine güvenerek yola devam etmeyi teklif ettiler. Bu kararlaştırılmıştı ve işte buradaydılar!

Old Faithful devam etti, "Çünkü," "görüyorsunuz ya, kardan korkmuyorum, Herat'tan Kabil'e yürürken ve Büyük Zirrin geçidinde neredeyse kaybolduğunda cesur Babar'la (barış onun üzerine olsun) birlikteydim."

Kız kardeşiyle beşiğinde oynayan Küçük Akbar, hevesle yukarı baktı. "Büyükbaba hiç karda mıydı? Çünkü eğer öyleyse, bize yardım edeceğinden emindi, çünkü tüm şekerlerimizi yedi, değil mi, Bija?"

Küçük kız başını salladı ve parmağını dudağına götürdü, ona sırlarını vermemesi için
uyarmak için; ama Başhemşire sertti.

"Ohh," dedi, "işte bu kadar! Dinle, Üvey Baba! Bu bebekler
Firdoos Gita Makani için
tabak hazırladılar--barış onun üzerine olsun! Bu hepimiz için
iyi bir alamet değil mi?"

"Belki!" dedi Üvey Baba, boğazını dikkatlice temizleyerek, "ve kalbim ayrıca, kar ve buzla savaşında büyük kralla birlikte olan Sadık'ın varlığıyla da teselli buluyor."

İmparatorluğun Varisi kedisinin beşiğini bıraktı ve yaşlı askerin yanına giderek ciddi, sorgulayan gözlerle önünde durdu. "Öyle mi, köle? Büyükbabanla karda mıydın?"

"En Şerefli! Öyleydim," diye cevapladı yaşlı adam övünerek, "ve dün gibi hatırlıyorum----"

"Bize hikayeyi anlat, asker," diye sözünü kesti Başhemşire. "Hepimizi uyumadan önce yüreklendirecek, çünkü yapılacak başka bir şey yok."

"Öyle yapacağım, anne," diye cevapladı Yaşlı Sadık, şevkle, "ve saygıdeğer efendimin, şüphesiz Evrenin En Bilgilisi'nin bir gün okuyacağı o kitapların kitabında, Anılarında yazdığı gibi, tam da sözleriyle."

Kedisinin beşiğine geri dönen Mirak, ciddi bir üstünlükle yukarı baktı.

"Hayır, köle! Bunu Akbar'a okuyacaklar. O kral olacak."

"Ona kulak verin!" diye bağırdı Üvey anne, sevinçle. "Sözlerinin hepsi
şanlı."

"Sözcüklere değil, işlere daha çok ihtiyacımız var, kadın," dedi Üvey baba sertçe. "Öyleyse devam et, sadık dost; cesurca
işlerin okunması asla yanlış olmaz."

Yaşlı sadık ateşin yanına yerleşti ve başladı. "Öncelikle şunu bilmelisin ki
Firdoos Gita Makani veya cesur Babar, Kabil'e geri dönmek zorundaydı,
çünkü kötü adamlar cezalandırılmayı bekliyordu. Şimdi kış mevsimiydi
ve o mevsimde geçitlerden geçmeyi kimse hayal bile edemezdi. Ama
Firdoos Gita Makani bir şey yapılması gerektiğinde geri duracak biri değildi. Bu yüzden yola koyulduk ve kendi sözleriyle şöyle oldu:

"Herat'tan ayrıldığımız andan itibaren durmadan kar yağdı; ne kadar
ilerlesek o kadar
derinleşti. Üç gün sonra üzengilerin üzerine ulaştı. Bazı yerlerde atların ayakları yere değmiyordu; ama kar yağmaya devam ediyordu. Rehberimiz Bishai'ydi. Yaşlılığından mı yoksa kalbinin onu terk etmesinden mi bilmiyorum ama bir kez yolunu
kaybettiğinden, bir daha asla bulamadı; bu yüzden, tüm çabalarımıza rağmen
yol bulunamadığından, tamamen durduk. Başka bir
çıkış yolu göremeyince, bol miktarda yakacak odunun olduğu bir yere geri döndük ve altmış veya yetmiş seçilmiş adamı ayak izlerimizi geri takip etmeleri ve orada kışlayan insanları bulmaları ve başka bir rehber getirmeleri için gönderdik. Habercilerimizin dönüşünü bekleyerek üç veya dört gün böyle durduk; ama onlar geldiğinde, yolu gösterecek kimse yoktu. Bu nedenle, güvenimi yalnızca Tanrı'ya
bağlayarak yola devam ettim. Yaklaşık bir hafta boyunca, günde sadece iki veya üç mil ilerleyerek bir yol oluşturmak için karı ezmeye devam ettik. Kişisel takipçilerimden on veya on beş kişiyle birlikte, kendim
diğerleriyle birlikte çalıştım. İleriye doğru attığımız her adımda ortaya kadar battık,
ama yine de sağlam bir yer edinene kadar çiğneyerek devam ettik. Ve ilk kişi çabadan yorulduğunda, geri çekildi ve bir başkası onun
yerine geçti. Böylece, bir süre sonra, binicisiz bir atla ilerlemeyi başardık.
Genellikle üzengilere battı ve bir düzine adımda
çalışmaya başladıktan sonra
yıprandı. Ama ikinci daha iyi yaptı. Böylece yirmi kadarımız bu şekilde geri kalanlar için bir tür yol hazırlamayı başardık,
başlarını öne eğerek (çoğu en iyi adamlarımız gibi görünse de)
atlarından inmeden bile ilerlediler! Ama bu azarlama veya otorite zamanı değildi. Ruhu olan her adam kendi başına böyle bir işe koşar ve gerisi önemli değildir. Bu şekilde üç veya dört gün sonra Zirrin Geçidi'nin eteğindeki bir
mağaraya ulaştık. O gün rüzgar ve fırtına
korkunçtu; kar yağdı; hepimiz birlikte ölümle karşılaşmayı bekliyorduk. Kar çok derin, yol çok dardı, günler en kısaydı. Birliklerin ilki mağaraya henüz gün ağarırken ulaştı; ancak bazı adamlar at sırtında sabahı beklemek zorundaydı. Mağara
herkes için çok küçük görünüyordu, bu yüzden içeri girmeyecektim.
Adamlarım kar ve sürüklenme içindeyken benim sıcak ve rahat olmamın;
takipçilerim sıkıntı ve ızdırap içindeyken rahatça uyumamın
haksızlık olacağını hissettim. Onların çektiği acılar ne olursa olsun,
onları paylaşmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden bir çapa aldım ve göğsüm kadar derin karı kazdım; bu bana rüzgardan biraz korunma sağladı ve
çukura oturdum. Yatma vakti dualarına kadar kar o kadar hızlı yağmıştı ki
başımın üstüne dört inç kadar
birikmişti----'"

Burada Yaşlı Sadık durakladı ve başını ciddi bir şekilde salladı. "Majesteleri," diye devam etti, "kenar boşluğuna 'O gece kulağıma soğuk algınlığı geçirdim.' diye yazmış.
Sadece ölümünü yakalamamış olması şaşırtıcı."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Akbar sabırsızlıkla. "Zavallı Büyükbaba
bütün gece karda mı oturdu?"

"Hayır, En Saygıdeğer. Devam ediyor, 'Mağara düzgün bir şekilde araştırıldı
ve hepimizi alabilecek kadar büyük olduğu görüldü. Bu yüzden herkesin içeri girmesini emrettim
ve böylece korkunç soğuktan, kardan ve sürüklenmeden kaçıp
harika bir şekilde sıcak, güvenli, rahat bir yere ulaştık. Ve ertesi sabah kar ve fırtına dindi ve daha önce olduğu gibi karı çiğneyerek yola devam ettik; ama
geçidi tamamen geçemeden gece çöktü. Rüzgar dinmiş olmasına rağmen soğuk korkunçtu ve birkaç kişi donma nedeniyle parmaklarını, ayak parmaklarını, hatta ellerini ve ayaklarını kaybetti, açık alanda şafağı beklerken. Mümkün olduğunca erken vadiden aşağı indik, yol olmadan,
zor ve sarp yerlerden aşağı indik, karın aşırı derinliği sayısız tehlikenin üzerinden geçmemizi sağladı. Böylece düşmanımız dostumuz oldu.

"'Vadi ağzından çıkmadan önce akşam namazı vaktiydi, Auleng köyüne vardığımızda yatma vaktiydi. İnsanlar bizi sıcak evlerine götürdüler, bizim için semiz koyunlar, atlarımız için bol miktarda saman ve tahıl, ateşimizi yakmak için bol miktarda odun getirdiler. Soğuktan ve kardan, sıcak evleriyle böyle bir köye geçmek, açlık günlerinden sonra yaptığımız gibi bol miktarda iyi yiyecek bulmak, ancak benzer zorluklar çekmiş, böylesine ağır sıkıntılara katlanmış olanlar tarafından anlaşılabilecek bir keyiftir.'"

Yaşlı Sadık durakladı ve iç çekti. "Bu tıpkı Firdoos Gita Makani'ye benziyor," dedi. "Tehlike geçtiğinde oturup bunun hakkında güzel şeyler yazardı; ama tehlike geçtiğinde onu çiğnemekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi."

"Bu tüm krallar gibidir," dedi Roy gururla, "ve cesur adamlar her zaman tehlikede olan krallardır."

Ama üvey baba ateşe bakıyordu. "Bol miktarda yakıt," diye mırıldandı, "bizim sahip olmadığımız şey bu."

"Burada ihtiyacımız olmayacak, dostum," diye cevapladı yaşlı asker. "Meroo,
şu kütüğü kaldır; zaten çok sıcak ve kar bir süre önce olduğu gibi
kaymaya devam ederse--" içeriye doğru açılan ve genişçe açılan kapıya doğru ilerledi. Neredeyse saçaklara kadar uzanan büyük beyaz bir duvar kapıyı dolduruyordu! "Düşündüğüm gibi," dedi; "fırtına geçene kadar burada hapis kalacağız. Tanrıya şükür birkaç gün yetecek kadar erzağımız var."

"Ve başkalarına da teşekkürler," diye içtenlikle ekledi üvey baba; "ama
sen ve Meroo, eski dostum----"

"Firdoos Gita Makani'nin dediği gibi," diye belirtti yaşlı adam büyük bir erdemle, "'Minnet tehlike geçtikten sonra gelir,' bu yüzden biraz daha beklemeli."

BÖLÜM XIII

GEÇİT ÜZERİNDEN

Minnet her zaman olaylara kasvetli bir bakış açısıyla bakan Üvey Baba'nın bile düşündüğünden daha uzun süre beklemek zorundaydı, çünkü ertesi sabah kulübeyi neredeyse bir kar yığınının altında saklı buldu. Yine de, Yaşlı Sadık'ın belirttiği gibi,
bu tamamen pişmanlık verici değildi, çünkü örtü soğuğu dışarıda tutuyordu ve küçük yakacak odun stoklarını yemek pişirmek için saklamalarına izin veriyordu.
Ancak, Babar the brave ile yaşadığı deneyim onu ​​çarelerle dolduran Yaşlı Sadık, Tumbu'yu kar yığınının içinden bir delik kazması için çalıştırma planını bulana kadar ışık eksikliği korkunçtu, çünkü kürek olarak kullanabilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Yaptığı şey, kapıyı genişletmek, kılıcıyla yığılmış karda ulaşabildiği kadar dar bir tünel açmak ve en uç noktasına biraz yiyecek sıkıştırmaktı. Sonra
Roy Tumbu'yu getirdi ve şöyle dedi:

"Çıkar onu, iyi köpek! Çıkar onu!" Mirak ve Bija ise keyifle bakıp, "İyi köpek! Kaz onu! Kaz onu!" diye seslenirken. Hayvanların en
şakacı olanı olan Tumbu, kısa sürede eğlenceye katıldı ve
yiyecek bulana kadar karı küremeye başladı. Sonra bir parça daha
içe sokuldu, her zaman yukarı doğru.

"Yavaş," dedi Old Faithful, "ama bir yolda yürümek kadar yavaş değil!"

Yarısı kadar yavaş değildi, çünkü bir süre sonra Tumbu ne yapacaklarını anlamış gibiydi ve kazması için daha fazla yiyeceğe ihtiyacı yoktu, ama sağlam bir şekilde devam etti, ara sıra gerçekten bir şeyler
kazdığına inanmak için havlıyordu. Aslında, o kadar hızlı ilerledi ki, grubun en zayıfı olan Roy, tüneli kazılmış kardan temizlemek zorundaydı ve yapabileceğinden daha fazla iş yapmak zorundaydı.
Korkunç derecede heyecan vericiydi ve Mirak ile Bija hareketsiz duramayarak dans ediyorlardı,
karanlık kulübeye aniden giren bir ışık huzmesi ve huniden aşağı sanki konuşan bir trompetmiş gibi gelen öfkeli bir neşeyle havlama sesi, Tumbu'nun özgürce
geldiğini duyurdu.

"Şimdi yapacağız," dedi Old Faithful büyük bir önemle. "Bak! Nasıl da zekice bir fikir başka bir fikir doğuruyor. Ama Firdoos Gita Makani bir yolu çiğnemeseydi
asla bir tünel düşünmezdim!"

Ancak Roy, Old Faithful'ın kılıcıyla yolu genişleterek fikri geliştirmek için çoktan sıkı bir şekilde çalışmaya başlamıştı, ancak Başhemşirenin eriyen karın kulübeyi su basacağı yönündeki haykırışıyla daha fazlasını yapması engellendi.

"Bırak oğlum!" dedi üvey baba; "İçeriden gelen sıcak hava, tünelden yükselerek, yanları derece derece eritecek. Yarın, en azından senin geçebileceğin kadar büyük olacak."

Ve öyle de oldu. Ertesi gün değil, ertesi gün, sadece Roy değil, Mirak ve Bija da, Roy'un kar duvarlarında açtığı çentiklerden dış dünyaya tırmanmayı başarmışlardı.

Gördükleri garip, soğuk bir dünyaydı. Göz alabildiğine kardan başka bir şey yoktu, hava buz gibi ve keskindi, ancak güneş yeniden parlıyordu. Mirak kartopu yapmaya hevesliydi, ancak Roy buna
kulak
vermedi; kar öğle güneşinin hafif sıcağında eriyordu, dedi ve bir adım atmak don tabakasının kırılmasına ve aşağı, tozlu kar yığınına inip bir daha asla yukarı çıkmamalarına neden olabilirdi. Bu yüzden sadece birkaç dakika etraflarına bakarak durdular ve sonra geri dönmeye hazırlandılar.

"Dikkat edin efendim, dikkat edin!" diye bağırdı Roy, kendisine söylendiği gibi bacakları önde inmeye hazırlanan Mirak aniden yukarı baktığında,
yaramazlıklarla dolu bir yüzle, ellerini bıraktı ve puf!
bezelye tabancasındaki bezelye gibi kaygan tünelde kayboldu. Aşağıdan gelen bir kahkaha patlaması onlara onun güvenli bir şekilde vardığını ve
Bija'nın da aynısını yapmaktan başka bir şey yapmayacağını söyledi, Roy hala hızlı bir şekilde kaymak için çok dardı. Aslında, çocuklar bir kez daha yukarı çıkıp tekrar yapmak için can atıyorlardı, ancak Başhemşire bunu duyamayacağını söyledi;
giysileri zaten yeterince ıslaktı; ayrıca, gerçek bir Prenses için hiç de hanımefendilik dışıydı!

Bu nedenle günler o kadar rahatsız edici geçmiyordu, ancak baskıcı bir endişe, Üvey Baba'nın dürüst yüzünde oturuyordu ve Roy her seferinde dışarıya tırmanmaktan döndüğünde ona bir şey görüp görmediğini soruyordu.

"Hiçbir şey," diye cevap verirdi Roy, "ve kar da çok az erzak bırakıyor, çok
yükseklerdeyiz."

En sonunda bir gece, çocuklar uyuduktan sonra Üvey Baba bir savaş konseyi topladı. Erzakları tükenene kadar, kaçmaya çalışmadan, bulundukları yerde kalmanın akıllıca olmayacağını söyledi. O zaman çaresiz kalacaklardı. Şimdi hala iki veya üç gün yetecek kadar erzakları vardı ve bir hamle yapmaları gerekiyordu - ama nereye?

"Adımlarımıza geri dönmeyeceğiz," diye öğütledi Eski Sadık. "Firdoos Gita Makani
her zaman şöyle derdi: 'İlerleme olmadıkça geri çekilme yok.' Ayrıca, görüşürüz,
aşağı inersek, kar erir ve bize tutunacak bir yer bırakmaz. Ama
gece don geçitte tutunur. Ve bir sonraki sığınağa biraz daha var; çünkü, bakın, Kandahar'dan bu yolu iki kez geldim; ama asla geri dönmedim. Dolayısıyla, eğer varsa, dönüm noktalarına dair anılarım aşağı doğru yolculukta hiçbir şey olmayacaktı. Ama yukarı doğru canlanabilirdi. Yine, yukarı doğru, tüm vadiler Geçit'e doğru birleştiğinden, yolu kaçırma şansı daha azdır, oysa aşağı doğru farklı yönlere doğru yayılırlar."

Aslında, ilerlemenin lehine o kadar çok nokta vardı ki, karar
verildi ve ertesi gece başlangıç ​​için kararlaştırıldı.
Kadınlar dışında yapılacak pek fazla hazırlık yoktu, onlar da ellerindeki unu ocak keklerine
pişirmek zorundaydılar. Biraz buğdayları
ve bakliyatları da vardı ve bunları
kavurup peçelerinin köşelerine
bağladılar. Ağır olan her şey geride bırakılmalıydı, çünkü
yükleri olmasa bile karın üzerindeki don tabakasının ağırlıklarını
taşımakta zorluk çekebileceklerini biliyorlardı. Roy'un kar tünelini genişlettiği, kulübeyi su basmasına rağmen, tüm grubun dışarı çıkıp geniş, karlı alanda durduğu parlak, yıldızlı bir geceydi. Tumbu ilkti ve neşeli havlamalarla
eğimli daireler çizerek virgül gibi, karı ısırıp ısırarak.
Sonra aşağı indi ve acınacak bir şekilde miyavladı, önce bir soğuk ayağını,
sonra bir diğerini kaldırdı ve iğrenerek salladı. Sonunda aklına bir fikir geldi; Tumbu'ya doğru bir sıçrama yaptı ve bir sonraki an sırtındaydı,
yumuşak siyah kürküne pençe atıyordu; buna herkes güldü.
Böylece, rehberlik için çokça dua ederek, küçük grup yola koyuldu, Old Faithful önde gidiyordu. İlk başta oldukça iyi idare ettiler, ancak erkekler ve kadınlar ağır olduklarından her adımda ayak bileklerine batıyorlardı.
Ama hem Bija hem de Mirak ve hatta Roy, hafif olduklarından, yüzeyin onları taşıyacak kadar
sert olduğunu gördüler; bu yüzden önden koşup gevezelik ettiler ve güldüler, tüm bu iş onlar için büyük bir şakaydı. Böylece bir saat neşeyle geçti;
sonra Bija yorulmaya başladı ve Üvey Baba onu
kollarına aldı. Sonuç, aniden gelen bir korkuyla, aniden gelen bir
kesinlikle yüreğini ağzına getirdi. Hatta onun hafif ek ağırlığı bile onu neredeyse beline kadar karın içine gömdü. Neredeyse kıpırdayamadı!
Ve çok geçmeden İmparatorluk Varisi de şüphesiz yorulacaktı; o zaman ne
yapacaktı? Çünkü gece yarısından sonraki her saat, çözülen güneşi daha da yakınlaştıracaktı; gece tekrar donana kadar Geçitte kalmaları gerekebilirdi ve bu durumda çocuklara ne olacaktı?

Sonra aniden gözü, somurtkan bir şekilde yürüyen Tumbu'ya takıldı,
Yukarıya yuvalanmış, geniş, tüylü sırtında sımsıkı pençelenmiş. Köpek bir
çocuğu taşıyabilir miydi? Dört ayaklı bir yaratık, iki ayaklı bir yaratıktan daha fazla tutunma gücüne sahipti.

"Roy," dedi, "kediyi kapat ve İmparatorluk Varisi'ni köpeğin sırtına koy; o da yorgun olmalı."

Mirak, isteksizce, hızla binek hayvanına tırmandı; ama daha sırtına
yerleşmeden Tumbu yavaşça batmaya başlamıştı. Küçük
çocuğun ağırlığı dört ayak için bile fazlaydı; bir mücadele oldu, küçük
Prens devrildi ve hem o hem de Tumbu kaldırılıp
yeniden ayakları üzerine, taze, kırılmamış bir yere oturtulmalıydı.

Üvey baba umutsuzlukla Old Faithful'a baktı ve bir dakika boyunca
hiç kimse bir şey söylemedi. Sonra yaşlı adamın yüzü aydınlandı. "Bak! Tamamen unutmuştum, ama zaman ve mekan hafızamı geri getiriyor. Güneşin altındaki her şeyi bilen Firdoos Gita Makani'nin
sevgili bir atı vardı,
bir sürüklenmeye
düşerek kendini zorladı. Onu ölüme terk etmekten yanaydılar,
ama bu, Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı nazik olan Firdoos Gita Makani'ye uymuyordu. Bu yüzden, bir yerlerde benzer bir şey okuduğu için, zavallı hayvanın altına mızraklarımız ve battaniyelerimizle bir tür platform yapmamızı söyledi,
ve böylece onu kar üzerinde sürükledik, ta ki su ve çimen olan bir yere ulaşana kadar."

"Mızraklarımız yok," dedi Üvey Baba, "ve odun yok." Çaresizce etrafına
baktı. "Efendimin bir kılıcı var," diye hevesle araya girdi Roy, "ve Sadık'ın da. Eğer onları kınlarına çapraz bağlayacak olsaydı--" Deri ceketini çoktan çıkarmıştı ve uzun muslin kemerini çözüp şeritler halinde yırtıyordu
ve ip olarak kullanıyordu.

"Denemeye değer, dostum Üvey Baba," dedi Yaşlı Sadık,
kılıcını çözerek.

"Evet!" diye devam etti Roy, bu fikirle coşarak, "ve Tumbu onu sürükleyebilir.
Karda hiç iz bırakmaz, bu yüzden pürüzsüz ve kaygan olur--ve
kıvrımlı kınlar koşucular gibi olur."

Becerikli parmakları uzun kılıç bıçaklarını yerleştirmek için çok çalışıyordu. Sonra yünlü bir şal şeridi koltuk olarak üzerlerine bağlandı,
Meroo'nun sarığı koşum görevi gördü ve hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede
bu şirin kızak denemeye hazırdı.

Mirak önce kızağa oturdu. "Hadi bakalım, Tumbu! İyi köpek!" dedi Roy başarısızlıktan korktuğu için çırpınarak. Tumbu döndü, küçük efendisine kırmızı dil ve beyaz dişlerle geniş bir sırıtışla baktı, hafifçe homurdandı ve başladı.

Kızak donmuş karın üzerinde oldukça kolay kaydı!

"Şimdi Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı üvey baba, sevinçle.

"Ve Büyükbaba!" dedi her zaman her şeyi dinleyen küçük Prens; "ama onun bize yardım edeceğini biliyordum, değil mi, Bija?"

"Ama ben de o şeye binmek istiyorum," diye sızlandı.

"Belki ikisini de geçindirebilir," diye araya girdi Başhemşire; "o sadece bir
tüy ağırlığı ve bolca yer var."

Beş dakika geçmeden küçük parti, zorluklarından bu beklenmedik çıkış yolunu
bularak büyük bir cesaretle bir kez daha
başladı, Roy, Tumbu'yu cesaretlendirdi, Tumbu, aslında, görevini oldukça hafif hissediyor gibiydi, oysa üvey baba, rahatlama ve minnettarlık içinde,
kedisi Down'un bir kez daha kürk mantosunun içine girmesine izin verdi.
Ağırlığı onu biraz daha kara batırdı, ama o güçlüydü,
ve çocukların güvenliği için daha fazlasını yapabileceğini hissetti.

Yola devam ettiler, don tabakası geçidin tepesinde daha sağlam bir tutunma sağlarken, şafaktan önce her zaman gelen soğuk, Tumbu'nun görevinin
zorluğundan daha da fazlasını aldı. Aslında, kavisli
kınlar, sanki buzmuş gibi sert karın üzerinden kaydı.

[İllüstrasyon: _Önlerinde, bir gölge belirdi, sendeleyen bir gölge! Tumbu ... bir sıçrayışla tam gaz peşinden gitti._]

Böylece şafak vakti zirveye ulaşıldığını, aşağı doğru eğimin başladığını gösterene kadar ilerlediler. Ama yine de, uzakta ve yakında, kardan başka
bir şey görünmüyordu. Sonra aniden, önlerinde bir gölge belirdi,
sürünen bir gölge! Tumbu aniden durdu, kokladı, sonra bir sıçrayışla
tam gaz peşinden gitti, kızak, içinde iki çocukla birlikte,
arkasından uçuyordu!

Bir an için diğerleri konuşamayacak kadar şaşkındı. Sonra Roy,
Tumbu'ya geri dönmesi için çılgınca bağırarak, onların peşinden gitti. Boşuna!
Küçük bir yükseltinin tepesine çıktığında, büyüyen ışıkta büyük kahverengi bir
Isabelline ayısının memnuniyetle yürüdüğünü gördü, hiç hız yapmıyormuş gibi görünüyordu
ama onu kovalayan kızağa istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu.

"Elimden geldiğince hızlı takip edeceğim!" Rajputlu çocuk nefes nefese soludu,
Üvey baba, Meroo ve Old Faithful daha fazla ağırlıklarıyla engellenerek
koştular. "Bu bir ayı; ama onu yakalayamazlar ve Tumbu yorulur--sonra her zaman geri gelir. Kadınlarla birlikte
izlerimi takip edin."

Bununla birlikte, yaydan fırlayan bir ok gibi ayının, Tumbu'nun, kızağın, İmparatorluğun Varisi'nin ve Prenses Bakshee Bani Begum'un
ardından uzaklaştı, ki bu zamana kadar hepsi engebeli ufukta kaybolmuştu.

BÖLÜM XIV

VADİDE

Roy nefessiz kalana kadar koştu, koştu, koştu; ama yine de koştu,
vahşi hayvanların yaptığı gibi yavaş yavaş nefesini geri kazanana kadar. Her an Tumbu'nun geri döndüğünü ya da hareketsizce durduğunu, soluk soluğa
ve diğerlerinin gelmesini beklediğini görmeyi umuyordu. Ama hiçbir şey görmedi,
göz alabildiğine uzanan, pürüzsüz, çok dik olmayan,
karlı bir yamaç. Şimdiye kadar kızak devrilmesinden pek korkulmadı. Sonra, uzun bir mesafe koştuktan sonra, durdu, çünkü artık bir yerine iki iz vardı. Ayının izleri küçük bir yan vadiye, kızak izleri ise yamaçtan aşağı gidiyordu. Ne
olabilirdi? Tumbu aceleyle ayının izini mi kaçırmıştı? Bu pek olası değildi. Bu kadar yol kat etmişken, devam etmeye mi karar vermişti? Bu da pek olası değildi, tabii çocuklar onu öne doğru itmedikçe. Mirak'ın cesur, maceracı ruhunu bildiği için, bu mümkün görünüyordu ve Roy'un kalbi
battı; ama ne olursa olsun küçük efendisini takip etmesi ve hızlı bir şekilde takip etmesi gerektiğini bilerek tekrar koşmaya başladı.

Ama aşağı ve aşağı koştukça kardaki don tabakası giderek daha az sertleşti. Güneş artık doğuyordu ve ilk ışınları bile ayak bastığı yeri eritiyor gibiydi ve her adımda batmaya başladı. Ancak kızak, bıraktığı hafif izlerden
zorluk çekmeden kaymış gibi görünüyordu. Hiç şüphesiz, diye düşündü, çocukların hafifliğinden ve kılıçlar ile kınlar arasındaki platformun çok büyük olmasından dolayı; kendi ayaklarından çok daha büyük!
Neden, Tumbu'nun dört geniş, tüylü pençesi bile kara biraz
gömülmüş ve şüphesiz ki gittiği hız olmasa daha da batardı.

Kızaktı mesele! Old Faithful'ın Firdoos Gita Makani'nin atını kurtarma yolunu hatırlaması ne kadar da akıllıcaydı; ama sonuçta, insan bunu düşündüğünde, gerçek bir Kral olduğu, hayvanlara karşı iyi kalpli olduğu için Babar'a teşekkür borçluydu.

Ve şimdi Roy'un görevi hem tehlikeli hem de zordu, çünkü her an
buz tabakasının sertliği azalıyordu. Ve şimdi tamamen sürüklenmelerle tıkanmış sığ bir vadiden aşağı koşuyordu, tam ortasından başka, arada sırada kükreyen bir sel görüyordunuz -karlı örtüsüyle donmamış- aşağı doğru yolunu
açıyordu; ama çoğunlukla görünmezdi, tek belirtisi
bir kükreme, ayaklarınızın altında bir titremeydi. Böylece, sanki yüzeyi her an çökebilecek bir
kar köprüsünün üzerindeydi. Ve bu, aşağıdaki karanlık göletlerde kesin ölüm anlamına geliyordu. Gerçekten de bir yerde, neredeyse
kaybolmuştu; ancak, vahşi bir sıçrama onu güvenli bir zemine indirdi ve
kendisi için değil, önündeki çocuklar için bir korkuyla, kızak yolunun uzayıp gittiğini görerek rahatlayarak koşmaya devam etti.

Bir süre sonra, aşırı yorgunluktan koşmayı bırakmak zorunda kaldı; ama yine de
yürümeye devam etti, kendi kendine yarım saatin bile karda bir fark yaratacağını söyledi. Tehlike bulduğu yerde çocuklar
güvenlik bulabilirdi; ve önünde her zaman kınlı kızak izi ona şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğini gösteriyordu.

Ve sonra, sığ, karla kaplı vadide keskin bir virajı
döner-
ken, biraz altında onu korkudan hasta eden bir şey gördü. Bu kızaktı, boş, ıssız! Ancak ikinci bir bakış,
onun devrilmediğini gösterdi. İçinde olanlar
kendi istekleriyle terk etmiş olmalıydı; ve bunun nedeni kısa sürede anlaşıldı.
Birkaç metre içinde kar sona erdi ve kızakla aşağı inilemeyecek kayalık bir iniş başladı. Yani Tumbu ya da çocuklar
akıllıydı; ve hala onun önündeydiler, ama ne kadar uzakta olduklarını kim bilebilirdi? Güneş çoktan yükselmişti, kovalamaya ilk başladığından beri saatler geçmiş olmalıydı; ama şimdi yaya oldukları için korkunç bir şey olmadan önce onları yakalama şansı vardı.

Acelesi yüzünden Roy neredeyse kendini inişte kayadan kayaya fırlatacaktı; ama kürk mantosunu çıkarmak için durmak zorunda kaldı, çünkü bu korunaklı noktada güneş gölgesizce vuruyordu, kar geçerken eriyordu,
taşlar nemle akıyordu ve kayaların çatlaklarında genç yeşil şeyler her yerde büyümeye başlamıştı. Geçmişteki
acı soğuk fırtınası kışı bitirmişti; bahar başlamıştı. Ve şimdi hızla akan
sel, sonunda karlı örtüsünden kurtularak, yanındaki
kayaların üzerinden hızla geçti ve beraberinde büyük eriyen kar bloklarını taşıdı.

İnişin asla bitmeyeceğini düşünerek devam etti, ta ki bir dönüşte
aşağısında tepelerde bir tür fincan gibi olan minik bir vadi görene kadar,
güneş ışığında parıldayan derenin aktığı. Kıyılar hala
kahverengiydi, ama büyük gül pembesi çuha çiçeği, mavi
gentian ve sarı köpek menekşeleriyle yamalıydı. Ve bu mükemmel halının üzerinde
üç karanlık figür oturuyordu! Roy hayatında hiç bu kadar sevinçli olmamıştı. Yorgunluğunu
unuttu ve Prenses Bakshee Bani
Begum'un pembe çuha çiçeklerinden çuha çiçeği topları yaptığını, İmparatorluğun Varisi'nin
soğuk bir ocak kekini memnuniyetle çiğnediğini ve parçalarını Tumbu'ya verdiğini açıkça görene kadar koştu,
başını bir yana eğmiş halde, Roy'un uzaktan gelen adımlarını açıkça duymuştu. Bir sonraki anda öfkeli bir havlama sesi, gençlerini savunmak için tetikte olduğunu gösterdi ve Roy, yeni gelenin bir arkadaş olduğundan emin olana kadar
tekrar tekrar ona seslenmek zorunda kaldı.

"Ne kadar da uzun zamandır geliyorsun," dedi İmparatorluğun Varisi
sakince. "Kahvaltımızı yaptık, çünkü daha fazla bekleyemezdik. Sen
olabildiğince hızlı gelemezdin. Tumbu da gelmeyecekti, sadece onu tembelleştirmedik, çünkü Başhemşire diyor ki--ne diyor, Bija?"

Küçük kız ciddi görünüyordu. "Herkesin her şeyi olabildiğince çabuk yapması gerektiğini söylüyor. Bu yüzden Tumbu'ya bağırdık ve kuyruğunu çektik
tıpkı öküz sürücülerinin yaptığı gibi. Sonra en güzel yolculuğu yaptık ve Tumbu hiç de sinirli değildi; ama kayalardan aşağı inmedi ve homurdandı. Bu yüzden dışarı çıkıp yürümek zorunda kaldık. Sonra buraya geldik ve ilk önce çiçek topladık; sonra duvağımda ocak kekleri ve patlamış mısır vardı ve kahvaltımızı yaptık ve sonra sen geldin--ve hepsi bu, teşekkür ederim!" Güzel yumuşak bir topu yeni bitirmişti ve onu İmparatorluk Varisi'ne fırlattı. Ona çarptı ama o hiç aldırmadı. Başka bir şey düşünüyordu.

"Ama," diye başladı ve küçük dudağı aşağı doğru indi, "Başhemşire - ve Üvey baba - ve Üvey anne - ve Old Faithful - ve Meroo - ve Down nerede? Onlara ne yaptın, köle?"

Yarı öfkeli, yarı ağlamaya hazırdı, bu yüzden Roy, yolun tehlikelerini düşündükçe kendi yüreği
yaramazlığa düşse de, olabildiğince neşeli bir şekilde, çok geçmeden geleceklerini söyleyerek onu sakinleştirmek ve teselli etmek zorundaydı. Ama gelecekler miydi? Çocukların güvende olduğunu bulmanın verdiği rahatlama
artık bittiğine göre, zavallı Roy önündeki zorlukları görmeye başladı.
Diğerleri gelmezse, o, sıradan bir çocuk, ne yapacaktı? Küçük efendisine ve metresine nasıl bakacaktı? Kahvaltılarını etmişlerdi, doğru - Roy kendisinin hiç yemediğini unutmuştu! - ama akşam yemeğinde ne yiyebilirlerdi? Düşünemiyordu bile, uyuyamayacak kadar başı dönüyordu ve yorgundu; böylece, kürk mantosunu öğlen uykusunda uykulu olan küçük Prens ve Prenses için yumuşak bir yastığa
döküldükten ve üzerlerini kendileriyle örttükten sonra, başını ellerinin arasına alıp oturdu, gözleri kapalıydı, keşke bu kadar
aptal olmasaydım, keşke sadece bir şeyler
yapabilecek olsaydım diye düşündü; çünkü gerçekte
oldukça yorgundu. Eğer diğerleri gelmezse! Elbette her an gelebilirlerdi; ve yine de anlar dakikalara,
dakikalar saatlere dönüşürken, çocuklar güneş ışığında uyudular ve Roy
aptal olduğunu hissetti.

Ve sonra eline soğuk bir şey dokundu. Gözlerini açtı ve bunun Tumbu'nun burnu olduğunu gördü; ağzında garip bir şey olan Tumbu--bir tavşana benzer ama bir sincaba benzer!

Gerçekte bu, en yüksek tepelerin
karı, buzu ve kayaları arasında yaşayan bir hayvan olan yeni öldürülmüş genç bir dağ sıçanıydı. Tumbu, çocukların sorumluluğunu
verdikten sonra, kendi başına avlanmaya gitmiş, tuhaf yaratıkların bir kolonisini bulmuş ve her zamanki gibi
çantasını eve getirmiş olmalı! Roy, marmotun ne olduğunu hiç bilmiyordu ama
yiyebileceği bir şey olduğunu gördü! Rahatlama ona fazla geldi! En azından
akşam yemeği vardı. Kollarını Tumbu'nun boynuna doladı ve hıçkırıklarla hıçkırarak ağlamaya başladı, Roy'un aptallık ettiğini ama Tumbu'nun akıllı, akıllı, iyi bir köpek olduğunu mırıldandı. Ve öyleydi de!

Bundan sonra Roy kendini daha iyi hissetti ve o günlerde tüm Kızılderili çocuklarının sahip olduğu gibi
bir çakmak taşı ve çelikle birlikte, ateş yakmak ve akşam yemeğini pişirmek için
yakıt aramaya başladı. Elbette
hiç ağaç ve çalı yoktu; ama uzun vadinin hemen diğer ucunda çok koyu yeşil alanlar vardı. Umut verici görünmüyorlardı ama gidip görecekti. Sürünen bir tür yaprak dökmeyen bitki oldukları ortaya çıktı, sert dallarını tam yere kadar
sürüyordu. Biraz kopardı ve yakmaya çalıştığında,
şaşırarak, şiddetli bir alevle parladığını gördü. Çünkü ardıçtı ve reçineyle
dolmuştu.

Artık ateş yakma olasılığı vardı, bu yüzden o akşam tepelerdeki küçük
kase oldukça rahat bir kamp yeriydi.

Roy kızakları indirmiş ve kılıçları ve kınlarını destek olarak kullanarak, şal şeridinden sıcak bir kayaya yaslanmış bir çadır yapmıştı. Bunun içine ardıç dalları serpip yumuşak bir yatak yapmıştı ve çocuklar rahatça içine girebiliyorlardı. Sonra akşam yemeğinde derisiyle
kızartılmış dağ sıçanı vardı ve üçü de dağ sıçanı etinin tavşan kadar lezzetli mi yoksa sincap kadar acı mı olduğunu kendilerine soramayacak kadar açtı! Ve Tumbu kemikleri sanki "Fena değil ama yarın iki dağ sıçanı yakalamalıyım" der gibi bir tavırla yedi.

Ondan sonra kampta huzur ve sessizlik hakim oldu, Roy ateşin yanında oturuyor ve ara sıra taze bir ardıç dalı koyarak ateşi yakıyordu. Çünkü diğerlerinin gün ışığında gelmediğini biliyordu, ya hepsi yolda ölmüş olmalıydı ya da gecenin soğuğunun kardaki buz tabakasını tekrar dondurmasını bekliyor olmalıydılar. Bu durumda uzaktan görülen ateş ışığı bir rehber olabilirdi.

Böylece gece geçti. Roy birden fazla kez uykuya daldı, çünkü tüm dikkatine rağmen ardıç dallarının dumanından tamamen kaçınamıyordu ve herkes bunun korkunç derecede uyku verici olduğunu bilir. Ancak her seferinde ateş tamamen sönmeden uyanıyor ve bir alev
fışkırtmak için acele ediyordu. Son seferinde yaptığı gibi, yukarıdaki kayalardan gelen bir _hulloo_ sesiyle karşılık verdi ve kısa bir süre sonra Meroo, bulaşıkçının hıçkırarak ağlayan sesi Cennet'e şükranlarını sunarken duyuldu.

"Ve diğerleri?" diye sordu Roy endişeyle, karanlığın içinden Meroo belirip çocuğun ayaklarının dibine atıldığında, sevinçle haykırdı.

"Geliyorlar, geliyorlar! Çok kısa bir mesafedeler. Ateşi gördüm ve
görüntüsü yüreğimin derinliklerini ısıttı! Bak! Bir kez daha
yemek pişireceğim! Çölde aç ölmeyeceğim. Hayır! Gitme," çünkü
Roy ayağa kalkmaya başlamıştı. "Doğru! Kadınlar neredeyse ölüyor ve üvey babanın
parmakları donmuş, ama--hayır, ateşe daha fazla alev ver, evlat! İhtiyaç duydukları ateş bu!"

Yarı kendinden geçmişti ama haklıydı. Taze ardıç dalları parıldarken Başhemşire sendeleyerek ve sendeleyerek ışığın içine
girdi. Roy ona yardım etmek için atıldı, ama onu kenara itti.

"İmparatorluğun Varisi mi?" diye mırıldandı, dudakları neredeyse kelimeleri
oluşturmayı reddediyordu. "İmparatorluğun Varisi, Dünyanın Hayran Olduğu----"

Roy küçük çadırı işaret etti. "Orada! Güvende! İyi! Uyuyor!" diye bağırdı;
ve zavallı kadın hıçkırarak ayağa kalktı ve uzun ünvan dizileri mırıldanarak yüzüstü yattı.

Bir dakika geçmeden üvey baba ve üvey anne ışık çemberine
girmek için çabaladılar ve bir soru-cevap kelimesinden sonra onlar da
çöktüler.

Sonra uzun bir duraklama oldu, ama iyi Eski Sadık'ın uzun, zayıf figüründen hiçbir iz yoktu. Sonunda Roy konuştu. "Sadık mı?" diye sordu kısık bir fısıltıyla. "Ona ne oldu?"

İlk başta cevap gelmedi; sadece Üvey Baba yüzünü elleriyle örttü.
Sonunda nazikçe konuştu.

"Ölüme kadar sadıktı. Her zamanki gibi önce o gidiyordu, hepimizi
Firduş Gita Makani'nin sözleriyle neşelendiriyordu. Bir an onu orada gördüm
ve bize bilgelik dolu sözler söylemek için dönüyordu--bir sonraki an kar köprüsü ayaklarının altında
çökmüştü ve gitmişti. Uzun süre korkunç uçurumun kıyısında bekledik, ama aşağıdaki derenin kükremesinden başka hiçbir ses yoktu. Efendisi Firdüş Gita Makani onu çağırmıştı. İkisine de
barış olsun!"

BÖLÜM XV

SEVGİLİ HANIM

Küçük grup iki gün boyunca bir hareket bile
etmeye kalkışamayacak kadar yorgundu. Yanlarında biraz erzak vardı ve Tumbu, sözünü tuttu ve giderek daha fazla dağ sıçanı getirdi; köpeklere alışkın olmadıkları için,
kolayca yakalanıyorlardı.

Old Faithful'ın ölümü herkesin ruhunu sızlattı ve İmparatorluk Varisi ilk on iki saat boyunca sevgili kedisinin kaybından dolayı teselli edilemezdi; çünkü üvey baba Aşağı'yı daha fazla
taşımayı imkansız bulmuştu ve o da karda kalmış, acınacak bir şekilde protesto etmişti. Bu korkunç bir kederdi ve çocuk neredeyse kendini hasta edecek kadar ağlamıştı ki, herkesin şaşkınlığına ve sevincine, Hanım Aşağı
çiçeklerin arasında ağırbaşlı bir şekilde yürürken görüldü, gür kuyruğu çok yukarıdaydı, ipeksi beyaz tüylerinden tek bir saç teli bile eğri değildi. Kimseyi fark etmedi, ateşe geçti, sert bir şekilde yanına oturdu, kuyruğunu pençelerinin etrafına doladı, esnedi ve sonra yavaşça mırıldanmaya başladı. Sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Ve kesinlikle aç değildi, çünkü Tumbu'nun dağ sıçanı kemiklerine narin burnunu kıvırdı.

"Kediler," dedi uzun saatler süren bir uykudan yeni uyanmış olan Başhemşire, "diğer hayvanlar gibi sayılmamalıdır. Dokuz canları olduğu için, bir canı kaybetmeyi göze alabilirler; ama asla kaybetmezler. Her zaman ayaklarının üzerine
düşerler. Dünyanın düzeni bu; ne kadar çok canınız varsa o kadar çok alırsınız.
Yine de, onun geri dönmesine sevindim; ve başkalarının da gelme şansı olmasını isterdim," diye ekledi iç çekerek.

İmparatorluğun Varisi ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "Ama Sadık geri gelemez, biliyorsun. Büyükbabamıza yardım etmek için bize yardım etmeye gitti."

"Masumlara kulak verin," diye haykırdı üvey anne, yarı gülümseyerek, yarı gözyaşlarıyla, "ama bu doğru. Eğer zavallı ölümlüler Cennet'te azizler tarafından gözetleniyorsa, biz gözetleniyorduk; ve eğer Kabil'e varırsam, görevim Firdoos Gita Makani'nin mezarına ödenecek - ki o da barış olsun."

"Amin!" diye ekledi kocası dindar bir şekilde; "ama o iyi adamın hatırası olmasaydı
şimdi burada olmazdık."

Üçüncü gün Meroo'yu birkaç saatliğine sorumlu bırakarak üvey baba ve Roy keşfe çıktılar.
Yürüme mesafesinde ayakları ağrıyan kadınlar için bile birkaç çoban kulübesi buldukları için şanslıydılar
ve akşam olmadan taze süt dolu bir kese ile geri döndüler.

Ertesi sabah erkenden, bu nedenle, hepsi yola koyuldular, Roy artık ihtiyaç duyulmayan kızaktan ölü Sadık'ın kılıcını kuşandı ve o andan itibaren kendini gerçekten İmparatorluğun Varisi'nin koruması gibi hissetti.

Çobanların kulübelerinde açlıktan kurtulup güvenliğe kavuştuklarında, hepsinin üzerine büyük bir dinlenme isteği geldi; ve üç gün boyunca tek yaptıkları yemek yemek, uyumak ve erken ilkbahar
güneşinin ve erken ilkbahar çiçeklerinin tadını çıkarmaktı. Çünkü aşırı soğuğun son
ancısı geçmişti ve her yeşil şey komşusunun önüne geçmek için acele ediyordu. Bija, güzel gül pembesi çuha çiçeklerinden sonsuz çuha çiçeği topları yaparken, çobanların çocuklarını takip eden Roy ve Mirak, elleri genç ravent filizleri ve yeşil eğreltiotu asalarıyla dolu olarak geri döndüler ve bunları kuşkonmaz gibi yediler. Fakat bu tür şeyler uzun süre devam edemezdi, çünkü Kandahar'dan Kabil'e giden kervan yoluna yakındılar; ve gerçekten de, yüksek kesimlerdeki kar erir ermez, gezginler geçmeye başladı. Böylece küçük grubun ölümden kurtulduğu haberi kısa sürede ağızdan ağıza yayıldı, ta ki Eskort Kaptanına ulaşana kadar ve çok geçmeden
Süvey baba kendini ve bakımı altındakileri bir kez daha zalim kardeş Kumran'a doğru giderken yarı tutuklu olarak buldu; şüphesiz daha da zalimdi, çünkü
Kral Humayon küçük oğlunun hala surların içinde olduğuna inanarak
Kandahar kuşatmasına çoktan başlamıştı.

Şimdi Kumran kardeşi Askurry'den çok daha zeki bir adamdı; ama
içinde aldatma uğruna aldatma sevgisi vardı, bu da tüm
zekasını bozdu, çünkü sonunda ne yapacağından emin değildi. Bu gerçekten de aldatıcı insanlar için her zaman böyledir. Söylediklerinin ve yaptıklarının _doğru_ ve açık olmadığını bilirler ve bu yüzden pusulası olmayan denizciler gibidirler. Dümen tutacakları sabit bir direkleri yoktur.

Ve ayrıca Kumran zeki olarak görülmeyi severdi; bu yüzden her zaman
dışarıdan çok nazik, çok kibar, çok çekiciydi; ama
içten olanı kimse uzun süre söyleyemezdi.

Böylece, uzakta, Kabil Nehri'nin aktığı ve kervan yolunun yüksekten geçtiği kayalık vadinin aşağısında, şehrin inşa edildiği alçak tepelerin zirvesinde bulunan
siperli surunu gördüğünde, üvey babanın yüreği içine battı.
Nehrin içinden geçtiği tamamen müstahkem bir şehirdi ve en uç noktasında, aşağıdaki daha geniş ovaya hakim olan Bala Hissar veya Yüksek Kale adlı kale bulunuyordu. Yolcular buraya ulaşmak için demir köprüyü geçmek ve dar çarşılardan geçmek zorundaydı.

Hem de ne kadar harika çarşılardı onlar! Küçük, karanlık, kemerli, mağara gibi dükkanlarla dolu, ağzına kadar İran ipek halıları, kuzeyden kürkler, turkuazlar ve telaffuzu zor isimlere sahip
uzak yerlerden gelen her türlü değerli taşla dolu. Ve çok sayıda kedi vardı! Gri ve beyaz İran kedileri, ve balkonlarda oturup Down'ın At Kestanesi'nin geniş, dalgalı sırtında yatarken ona bakan tekir ve siyah kediler. Çünkü Eskort Kaptanı, yaşlı midillinin ne kadar mükemmel bir yaratık olduğunu keşfetmiş ve onu da beraberinde getirmişti.

Yüksek Kale, surları içinde büyük bahçeleri ve birkaç ayrı sarayı olan devasa bir yerdi. Burada, Üvey Baba'nın sınırsız
mutluluğuna göre, Prens Kumran'ın kendisinin de uzakta olduğunu, Kral Humayon'un gelişinin sadakati
uyandırdığı
Kandahar sınırına küçük bir adam grubuyla gittiğini gördüler. Ama daha da neşelendirici olan şey, İmparatorluk Varisi ve kız kardeşinin varışta Sevgili Hanım'ın sorumluluğuna teslim edilmesi için emir bıraktığı haberiydi! Üvey baba
kulaklarına inanamadı; çünkü Sevgili Hanım (tüm ailesi, tüm yeğenleri ve yeğen kızları, tüm büyük yeğen kızları ve kuzenleri ve ona ait olma şansına sahip olan herkes tarafından her zaman böyle çağırılırdı) sadece--Eh! Ne değildi ki? Bilge, nazik, iyi ve zeki--tüm bunlar ve daha fazlası. O, onu tanıyanların kalplerinde o kadar uzun süre yaşayan
bir Sevgili Hanım'dı ki, öldükten yıllar sonra, çözülmesi gereken herhangi bir
zor nokta varsa--"Acaba Sevgili Hanım ne derdi?" derlerdi.

Elbette yaşlıydı, çünkü o Cesur Babar'ın ablasıydı; adandığı, her zaman onun için "en
Sevgilisi" olan kız kardeşi. Şimdi, düşündüğünüzde, çocuklar ve erkekler, bu
sahip olunacak hoş bir şöhret türü --kalmak için--bakalım kaç
yüz yıl?--neredeyse dört--Sevgili Hanımefendi veya tüm
dünya için En Sevgili Beyefendi.

Bu En Sevgili Hanımefendi, elbette, İmparatorluğun Varisi'nin büyük teyzesiydi ve
sadece isminin duyulması bile üvey babanın korkularını yatıştırmaya yetiyordu.
Başhemşire bile, biraz burnunu çekse ve Khanzada Hanım'ın törenlere biraz dikkatsiz olduğunu duyduğunu söylese de,
memnundu. Hiç şüphe yok ki, o, Ülkenin En Yüce-Doğmuş'uydu. Küçük Prens Ekber'e gelince, uzun beyaz figür onu sıkıca kollarında tuttuğunda ve saçlarını yumuşakça öptüğünde kocaman, ciddi gözlerini kocaman açtı.

"Tıpkı büyükbabası gibi," diye mırıldandı, "tıpkı! tıpkı! -elleri, ayakları- çok güçlü, çok biçimli." Ve ikisi de yumuşak yaşlı dudakların dokunuşunu hissettiler. "Ve sen de, küçük kız," diye devam etti, nazikçe, "Tanrı'nın kadınları erkeklerden daha zayıf yarattığını hiç duymamış olana hoş geldin! Burada gurur duymayı öğreneceksin, kız olarak doğdun. Ve sen de, Dadı! Bana olan biten her şeyi anlatırken, serinletici şerbetler, köleler getirin."

Sonra oturdu ve Başhemşire olan biteni anlatırken dinledi ve solgun, neşeli, yaşlı yüzü sırayla parladı, parladı ve ciddileşti.

"Ama Tumbu nerede?" diye sözünü kesti, "ve Down nerede? Onları buraya getirin, köleler! Bakın! Ben de tüm hayvanları severim, tıpkı sevgili kardeşim gibi!"

Ve onların yaptıklarına güldü ve Old Faithful'ın ölümü için ağladı,
Bija ve Mirak da onun yanında yakın bir şekilde sarılmış otururken, onlar da kendi maceralarının hikayesini dinliyor ve
sanki başka çocukların başına gelmiş gibi
zevk alıyorlardı!

"Elbette," dedi Başhemşire sözünü bitirdiğinde yumuşak bir sesle, "en sevgili kardeşim--huzur
üzerine olsun--onları korumuş olmalı! Bakın! Mirak! ve Bija--çünkü size başka hiçbir şey demeyeceğim çünkü onlar tatlı ve nazik isimler, kulağa hoş gelen
unvanlardan daha iyi--bu öğleden sonra benimle birlikte onun sevdiği bahçeye ve dünyevi bedeninin huzur içinde yattığı yere geleceksiniz ve
mezarına teşekkür için çiçekler bırakacaksınız. O çiçekleri her şeyi sevdiği gibi sevdiği için."

Böylece o akşam, gün batımından yaklaşık bir saat önce, hepsi 
sedyelerle şehrin yaklaşık bir mil ötesindeki Yeni Yıl Bahçesi'ne taşındılar.
Çok huzurlu, güzel bir yerdi, tam yamaçta, vadinin, dağın ve nehrin muhteşem manzarası vardı. Taze, köpüren bir
bahar akıyordu ve yaprakları dökülmüş dalları pembe çiçeklerle
dolu olan erguvan ağaçlarının altında büyük bahar çiçekleri halıları uzanıyordu.

"Şuradaki laleleri kopar, Mirak," dedi Sevgili Hanım gülümseyerek. "O
onların türlerini saymayı severdi ve onlar - yazdığına göre - 'sarı, çift,
ve bir gül gibi kokarlar'!"

Ve büyükbabasından bile daha büyük bir adam olacak olan çocuk, daha sevimli biri olamasa da, lalelerden bir demet kopardı ve üzerinde sadece "Cennet, İmparator Babar'ın ebedi evidir" yazan sade mermer levhanın üzerine koydu. Ve Bija, birçok küçük kadınsı törenle, tatlı menekşelerden oluşan buketini bıraktığında ve Başhemşire ve Sütanne saygılarını sunduklarında, hepsi gidip çimenli bir yere oturdular ve her zaman her şeyle ilgili gençlik meraklarıyla dolu olan Sevgili Hanım, çölde alınmadan önce, henüz çocukken onlarla birlikte gelmesine izin verilen Roy'a, o zamandan ne hatırladığını sormaya başladı. "Elimi tut, çocuğum ve düşün," dedi sonunda, "belki o zaman sana da gelir. Akrabalık dokunuşunun gücü vardır ve eğer yanılmıyorsam, senin kanında benimkinde olan bir şey var - kraliyet!"

Böylece Roy'un ince uzun parmaklı elini kavradı ve sıkıca tuttu ve çocuğun yüzü değişti, gözleri ürperdi, hafifçe titredi.

"Evet!" dedi, "şimdi hatırladım. Annem de senin gibiydi ve bana, tüm isyancıların söyleyebileceği kadar güçlü bir
Krallık işaretim olduğunu söyledi--" Konuşurken, bol giysilerini aşağı çekti ve göğsünün berrak zeytininde, kalbinin hemen üzerinde, küçük, koyu bir
leke belirdi.

Sevgili Leydi eğilip baktı. "Ne değil?" diye sordu.

"Annem bunun en büyük gerçeğin işareti olduğunu ve hepimizin buna sahip olduğunu söyledi," diye cevapladı, düşsel bir şekilde konuşarak.

"Ama biz kimdik?" diye ısrar etti Sevgili Hanım, nazik gözlerini oğlanın gözlerine dikerek. Ancak tam o anda, tabii ki onlara eşlik eden Tumbu, bir dizi tiz, kısa havlamayla patladı ve Roy bir saniyede ayağa kalktı, eli Old Faithful'ın kılıcındaydı, böylece herhangi bir yeni gelen küçük efendisine tehlike getirebilirdi. Ancak ortaya çıktığı üzere Tumbu sadece bir su faresi tarafından
uyarılmıştı! Yine de bu kesinti Sevgili Hanım'ın sorusunun yanıtlanmasını engelledi, çünkü büyü bozulmuştu.

"Evet! Sonuna kadar sadık kalacaksın, bundan eminim," dedi Sevgili Leydi, genç Rajput'un silaha sarılmasına yarı memnun, yarı eğlenerek, "ve İmparatorluğun Varisi'nin sorumluluğunu ben aldığım sürece sen onun uşağı olacaksın. O yüzden git sedyecileri çağır, evlat, geri dönmemizin zamanı geldi. Hem gardiyan hem de büyük teyze olduğumu unutmamalıyım."

BÖLÜM XVI

ZALİM KARDEŞ KUMRAN

Eğer Sevgili Leydi gerçekten bir gardiyan olsaydı, çok nazik bir gardiyan olurdu ve hapishanesi dünyadaki en hoş hapishaneydi. Sonraki dört ayın sadece iki çocuk için değil, Roy ve üvey baba, başhemşire ve üvey anne için ne kadar mutlu geçtiğini anlatmak çok uzun sürerdi. Mutfaktaki biçimsiz Meroo bile, Khanzada Hanım'ın yemeğini pişirmeye yardım ettiği için kendini daha iyi hissediyordu. Çünkü bu Sevgili Hanım'ın erdemlerinden biriydi, insanları her zaman memnun hissettirirdi ve sanki doğru şeyi yapıyorlarmış gibi hissettirirdi. Bu yüzden Prens Kumran bile, Kabil'e döndüğünde,
kendi parmaklarının kaşındığı
İmparatorluğun Varisi olduğunu iddia eden iri, cesur, açık sözlü çocuğa kaşlarını çatsa da,
teyzesine karışmaya meyilli hissetmedi. Gerçek şu ki, ailenin geri kalanı gibi, onu ölçüsüzce seviyor ve ona güveniyordu; belki de kardeşlerinden herhangi
birinden daha fazla, çünkü onu çocukken o yetiştirmişti. Ve o da, onun kusurlarını bilmesine rağmen, sadece
sızlanmakla kalmayıp, hatta bazen en şiddetli şekilde onlara içerlemesine rağmen, onun
emzirdiği çocuğu olduğunu unutamıyordu, her şeyden önce, onun sevgili kardeşi Babar'ın oğlu olduğunu unutamıyordu.

Böylece, Bala Hisar'da her şey yolunda gidiyordu, genç Prens Akbar, artık üç yaşına yaklaşmışken, altı kişiden biri gibi görünüyor, konuşuyor ve davranıyordu. Aynı gücü, onu her zaman
o kadar genç olduğuna inanmayan veya onu çok genç
olduğunu bildikleri halde, o kadar güçlü olduğuna inanmayan insanlarla
başı derde sokuyordu!

Kandahar'da kuzeni Yakoob'a yaptığına benzer bir oyun oynadı, büyük kuzeni İbrahim'e, Prens Kumran'ın oğluna. İbrahim'in babasının ona verdiği, kraliyet tarzında püsküllü, altın ve gümüşle
güzel bir davuldu. Bencil bir çocuk olduğu için, Akbar'ın ona dokunmasına
izin vermezdi; Bunun üzerine İmparatorluk Varisi, kısa bir
kavgadan sonra, davulu alıp sarayda yüksek sesle
çaldı!

Bunu duyan Kumran çok öfkelendi, çünkü davulun
çalınması İmparatorluğun bir işaretidir.

"Şu genç dövüş horozunu daha iyi bir düzene sok, hanımefendi," dedi teyzesine, "yoksa ona daha sert bir gardiyan bulmak zorunda kalacağım."

Bunun üzerine teyzesi aniden ortaya çıktı ve ona, çocuğu öldürmediği sürece ve bu suç için _o_ bile hazırlıklı olmadığı sürece, İmparatorluk Varisi'nin olduğu gibi, doğuştan bir kral olmasını engellemenin bir yolu olmadığını söyledi.
Bu, Kumran'ı susturma yoluydu. Cinayet düşüncesini cesurca bir kenara bırakarak, bunu başarmayı umuyordu; ancak emin değildi
ve bundan sonra Mirak ve Bija'yı kontrol altında tuttu.

Ancak sonbahar yaklaşırken Kandahar'dan Humayon'un sonunda şehri ele geçirmeyi başardığı ve oğlunu sarayda bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayıp Kabil'e yürümeye hazırlandığı haberi geldiğinde pek de iyi olmadı.
Sonra Prens Kumran'ın en kötü tarafı kendini hemen gösterdi. Tüm
aldatıcı insanlar gibi o da özünde korkaktı ve korkaklık ona muzaffer kardeşinden hemen intikam almayı düşündürdü. İmparatorluk Varisi geri çağrılamazsa, iki zaferin bile ona ne faydası olurdu?

Böylece Kumran'ın büyüleyici cilalı tavrı bir anda yok oldu ve bir gün, hiçbir uyarı olmadan, bahçede oynayan küçük Mirak, iki sadık Habeş kölesi tarafından kaçırıldı ve korkunç bir şekilde uluyarak yumruklarıyla dövüşerek Kumran'ın karısının yaşadığı saraya götürüldü. O sırada yanında olan Tumbu, cesurca bir direniş
gösterdi ve kaçırıcının baldırlarından birini kemiğe kadar ısırdı;
ama kendisini yardıma koşan silahlı adamlardan oluşan bir alayla karşı karşıya bulduğunda, umutsuz mücadeleyi bıraktı ve Roy'a olanları anlatmak için
uçup gitti. Ve küçük efendisini özleyen Roy, Sevgili Hanım'a anlatmak için
kaçtı. Yüzü soldu ama tereddüt etmedi.

"Benim yavrularım! sayfa!" diye bağırdı ve beyaz peçesini daha sıkı sararak, Kumran'ın soyluları kabul ettiği salona doğru yürüdü; büyük yaşı, büyük soyluluğu, ona bir kadın olarak bile aralarında görünme hakkı veriyordu.

Bütün gözler onun uzun, dik, ince yapısına çevrilmişti, her kulak onun berrak sesinin tonlarından heyecan duyuyordu.

"Hangi hakla," diye sordu, "beslediğim yeğenim Kumran, ağabeyinin oğlunu, Cesur Babar'ın ölürken en büyük oğlu Humayon'un eline verdiği o İmparatorluğun Varisi'ni benden çaldı? Ben diyorum ki, hiçbir hak olamaz; ve eğer yanlışsa, o zaman Tanrı'nın laneti babasının işini bozan adamın üzerine olsun. Bakın! O, baba katilinden daha beterdir, çünkü babasının hayatını verdiği kişiyi öldürür."

Şimdi bu çağrı çok güçlüydü; Babar the Brave'in kendi hayatını, sevgili oğlu Humayon'un hayatını kurtarmak için nasıl feda ettiğine dair hikaye, Hindistan tarihinin en dokunaklı hikayelerinden biridir ve Babar'ın yakın akrabalarından hiçbiri bunu güçlü bir duygu olmadan düşünemezdi. Bu yüzden Kumran'ın solgunlaşma sırası gelmişti.

"Aziz hanım," diye cevapladı, sorusundan kaçarak, "bu kadınların hiçbir ilgisi olmayan bir politika meselesidir. Kral Humayon, Kandahar'ı ele geçirdi, kardeşi Askurry'yi hapse attı ve aşağıladı ve ben, Kumran, bunun için ona meydan okuyorum!"

"Peki neden?" diye sordu Sevgili Hanım, cesurca. "Askurry bunu hak etmedi mi?
Hayır! Ölümü hak etmedi mi? İmparatorluk Kralını çalmadı mı?
Krala meydan okumadı mı? İmparatorluğun Varisini babasının korumasına geri vermek yerine
göndermedi mi? Sana söylüyorum, yeğenim Kumran,
baban, Cesur Babar, Şefkatli Babar, Cömert Babar,
Adil Babar, tüm insanların merhameti için sevdiği, böyle hatalar için _ölümü_ verirdi --ve bunu da haklı olarak. Ve sen, bir aptal gibi, ölümü de mi davet edeceksin?" Etrafına bakınarak birçok asık suratlı, şüpheli yüz gördü ve tehlikenin çok yakın olduğunu anladı.
Bu yüzden bir anda kararını verdi. "Görüşürüz!" devam etti,
"affetmeyi imkansız kılacak hiçbir şey yapılmadı henüz. Pekala!
Ben--Khanzada Hanım--yaşlı olduğum için Kral Humayon'la buluşmaya ve
senin davanı savunmaya gideceğim. Sana ne lütufta bulunmak istediğini soracağım ve
sana söz veriyorum. Humayon oğlu karşılığında çok şey verecek ve hiç kimse
beni hiçbir şeyden mahrum
etmedi. Öyle mi olacak?" Sonra tereddüdü görünce kurnazca bir söz
söyledi: "Daha sonra--her şey---- için zaman olacak"

Kumran soylularına, sonra da kendi kalbine baktı.
Gördüğü şey o kadar çok yalan ve aldatmacaydı ki net bir karar
bulamadı; bu yüzden her zamanki gibi oyalandı. "Bir denemeye değer," diye mırıldandı. "Çok şey isteyebilirim."

"Her şeyi ve her şeyi iste," dedi Sevgili Leydi, amacına ulaştığını hissederek; "Sadece bir şartım var. Çocuk, ben dönene kadar
zarar görmemeli."

Kumran yine tereddüt etti. Yine kendi kalbine baktı. Yine orada karar vermek için
açık bir neden bulamadı; bu yüzden şüpheyle şöyle dedi:

"Sen dönene kadar mı?"

"Hayır! Yemin et," diye geldi yüksek, ısrarcı ses. "Hepsinin önünde söyle,
'Sevgili babamın anısına, sen dönene kadar
çocuğa hiçbir zarar gelmeyecek. '"

Kumran yarı gönülsüzce kelimeleri tekrarladı ve Sevgili Hanım rahat bir
iç çekti. Amacına ulaşmıştı. Ama şimdi Humayon'la buluşmak için yaptığı teklifin sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda olduğu için
kalbi çöktü; çünkü çok yaşlıydı ve fazla güçlü değildi. Yolculuk
uzundu; kış hızla yaklaşıyordu. Yine de yapılması gerekiyordu ve hemen.
Çünkü Kumran'ın İmparatorluk Varisi'ne verdiği güvenlik sözü sadece _kendisi yokken_ geçerliydi ve kim bilir, gemisi o yola çıkmadan önce istediği gibi hareket etme özgürlüğünü talep edebilir miydi!

Bu yüzden o akşam için gerekli düzenlemeleri yaptı ve yapması gereken çok şey vardı. Öncelikle İmparatorluk Varisi'ni en son görmeli ve
iyi bakıldığından emin olmalıydı. Sonra Başhemşire, Sütanne ve küçük Bija'nın güvenliğini ve rahatlığını ayarlamalıydı, çünkü
onların Küçük Prens ile. Ancak, çocuğun alışık olduğu birinin yanında olması gerekiyordu ve Roy hala oldukça genç olduğu için tehlikeli olarak görülmeyebilirdi. O zaman hikaye anlatma yeteneği, kadınların dairelerindeki hanımların onu daha çok istemesine neden olabilirdi. Her neyse, onun genç efendisinin yanında kalmasını sağlamak için elinden geleni yapmalıydı ve bu amaçla ona
biraz güzel giysiler sipariş etti ve ona incecik bir lavta verdi; çünkü Kabil'e geldiğinden beri _vina_ çalabildiğini
öğrenmişlerdi.

Böylece, gün batımından hemen önce, zavallı Başhemşire ve Sütanne'yi gözyaşları içinde bırakarak, zavallı küçük Bija hıçkıra hıçkıra ağlarken ve iyi köpek Tumbu yavaşça kuyruğunu sallarken gözleri hüzünle onun da gelip gelemeyeceğini sorarken, yolculuğuna başladı ve yolda Baş Saray'ın etrafından geçti.

Şimdi, Sevgili Hanım'ın ziyaretleri bir onur olarak kabul ediliyordu, bu yüzden içeri girmekte
hiç zorluk çekmedi. Ve kadınların dairelerine girdiğinde, ilk görevliye dönüp kısaca
Varis-i-İmparatorluk'u görmeye ve ona veda etmeye geldiğini söyledi;
bu yüzden ya ona götürülmeli ya da kendisi ona gitmeliydi.
Her zaman olduğu gibi, cesareti başarılı oldu ve onu bir odaya aldılar
ve orada küçük Prens Ekber'in, genç bir kedi yavrusu gibi bir topun peşinde koşturan
Kedi Down ile mutlu bir şekilde oynadığını gördü.
Sevgili Hanım'ı görünce durdu ve özür dilercesine bir _miyav_ sesi çıkardı, sanki "Onu bir şekilde eğlendirmek zorundaydım," demesi gerekirdi,
kilim üzerine yerleşti ve her zamanki gibi mırıldanmaya başladı. Elbette Mirak Sevgili Leydi ve Roy'u gördüğünde duyduğu sevinçle onu tamamen unuttu ve görevliye kedinin oraya nasıl
geldiğini sorması biraz zaman aldı.

"Majesteleri," dedi kadın, "eğer içeri girmek isterlerse kedileri dışarıda tutmak imkansızdır. Üç kez pencerede belirdi ve üç kez
onu aşağı indirdim. Sonra pes ettim. Kedilerle
kavga etmenin bir faydası yok."

Bu arada Sevgili Leydi'nin geldiği haberi Kumran'ın karısına ulaşmıştı ve o da küçük Akbar'ın hapishane odasına
hızla gitti. Ama bir kez daha Sevgili Leydi cesur davrandı ve ilk kelimeyi aldı.

"Çocuğuma veda etmeye geldim, onu senin nazik bakımına emanet etmekten memnunum, yeğenim," dedi; "ve ayrıca çocuğu eğlendirmek sanatına sahip olan bu Rajput şarkıcısını da onunla birlikte bırakmak - ve ayrıca diğer insanları da. Roy! Bize masallarından birini söyle ki Prenses seni duyabilsin."

Ve Roy, rolünü bilerek, daha önce hiç söylemediği gibi şarkı söyledi. "Palmiye sincaplarının Büyük Koç'un karısı Eşsiz Sita'yı bulmasına nasıl yardım ettiğini söyleyeceğim,
kötü Dev Ravana onu kaçırmıştı. Biz bunu ülkemizde sincaplara beslediğimizde söyleriz. Belki de Majesteleri palmiye sincabının ne olduğunu bilmiyordur. Çok çok küçüktür, bir
sıçandan daha büyük değildir, ama gür bir kuyruğu ve altın rengi sırtında parmak izleri gibi dört koyu çizgi vardır. Ve hiçbir zaman sadece
oynamaktan başka bir şey yapmaz, hiçbir zaman sadece mutludur; ve bu yüzden":

Sonra _vina_'nın tellerine tekrar titreyene kadar vurdu ve
başladı, yüksek sesi bir yaz kuşu gibi şakıyıp şarkı söyledi. "Güzel! Güzel! Güzel! Orada mısın, tatlım,
Yapraklı koltuğunda, dalların birleştiği yerde?
Tüm güneşli saatleri boşa harcıyorsun
Mango çiçeklerini aşağı çekiyorsun
Narin ayaklarınla.

"Güzel, en güzel şey, yatarken esniyorsun
Mutlu gözlerle izliyorsun, yoğun hayat geçiyor.
En ufak bir görev duygusu yok
Dikkatsiz günlerinde, güzelim,
Bulutsuz gökyüzünün altında.

"En mutlu, en neşeli yollar,
Hiçbir itiraz bilmeden, hikaye böyle diyor,
Büyük Ram seni sevdiğinden ve kutsadığından beri,
Kaygılı eliyle seni okşadı,
Eskiden.

"Sonra, eşsiz hizmetçi Sita'yı ararken,
Düşmanları tarafından dehşete düşürülen, Sevgilisi Ram,
Tüm hayvanlara, kuşlara ve balıklara
Oyunlarını bırakıp onun isteklerini yerine getirmelerini,
Ona yardım etmek için savaşmalarını emretti.

"Ve altın sincap onun emriyle sıçradı,
Göğsüne sokuldu, göreve ilk katılan oldu.
Ama Büyük Koç'un ciddi gözleri yumuşadı,
Savaşçıya gülümsedi,
Geri kalanlardan daha cesur!

"'Hayır! Sen çok güzelsin! korkusuz küçük kalp,
Çatışmanın acı sanatında hiçbir rolün olmamalı;
İnsana, yıpranmış ve bitkin,
Sonsuza dek neşeli,
Kederin acısından uzak, göstermek için yaşa.'

"Nazik elini yumuşakça altın saçlarına koydu,
Böylece palmiye sincapları, Koç'un parmaklarının olduğu yerde,
Üzerlerinde dört karanlık gölge, gösteriyor
En mutlu hayat bile parıltısını
Endişenin dokunuşundan kaybetmeli.

"Böylece sincapların doğuştan hakkı hiçbir şey istememektir,
Üzüntü veya düşünce yok, 'gerekir' veya 'gerekir'i bilme.
Ama altınlarının üzerinde
Endişenin gölgeleri var, o Büyük Koç'un parmakları
Onların kutsaması için."

"_Wah! Wah!_" diye haykırdı Kraliçe, sevinçle. "İsterse durabilir."

Roy şarkısını bitirdikten on dakika sonra Sevgili Hanım'ın sedyesi, Kandahar'a doğru giden yolun yüksek bir köşesinde bir anlığına durdu,
ona güzel Kabil şehrine son bir bakış atmak için. Parlak yaşlı yüzü
hâlâ parlaktı, kaygıdan solmamıştı. Yaşlı ve güçsüzdü, yorucu,
zorlayıcı bir yolculuğa çıkıyordu; yine de, şimdilik, İmparatorluğun Varisi'nin hayatını kurtardığını biliyordu. En azından geri dönene kadar bu güvenliydi - ve bir daha asla geri dönmeyebilirdi! Bu düşünce onu gülümsetti.
"İleri, köleler!" diye haykırdı neşeyle ve çok sevdiği şehir Kabil, tek bir pişmanlık duymadan geride bırakıldı.

Ve haklıydı. İmparatorluğun Varisi'nin hayatını kurtarmıştı; çünkü o anda
küçük Prens Ekber'in odasının kapısı ardına kadar açıldı ve Roy
ayağa kalktığında kendini zalim Amca Kumran'la karşı karşıya buldu, ardından kılıçlarını çekmiş iki adam geliyordu. Ve Roy için ne yazık ki!
Çekecek kılıcı yoktu, çünkü Old Faithful'ın kılıcı bir Rajput ozanının kılığına uymuyordu. Buna rağmen, kalbi boğulacak gibi
atmasına rağmen cesurca öne çıktı. Çünkü Kumran'ın yüzü gerçekten zalimdi.

Yine de, bir saniyeliğine, ikincisinin dikkati dağılmıştı.
Ne yapmak istediğine dair hiçbir tanık istemiyordu.

"Buraya nasıl geldin, köle?" diye sordu sertçe.

Ve Roy ona basit gerçeği geri verdi, ne daha fazla, ne daha az; ama yeterliydi.

"Majesteleri Khanzada Khanum, gün batımında ayrılmadan önce
İmparatorluğun Varisi ile birlikte olmam için beni buraya getirdi."

Kumran geri döndü. "Gitti mi? Zaten gitti mi?" diye sordu, yüzü
solmuştu. Bu yüzden bir an kararsız kaldı, kendi yemininin sözleri beyninde yankılandı, "Babamın anısına söz veriyorum." Bu, Babar'ın hiçbir oğlunun kırabileceği bir şey değildi. "Kılıçlarınızı kınına
sokun, aptallar!" dedi sonunda acı bir şekilde; "onlara gerek yok. Ben bir kadın tarafından
alt edilen ilk adam değilim."

BÖLÜM XVII

HAPİS

Ama Kumran'ın İmparatorluk Varisi'ni soğukkanlılıkla öldürmesine veya daha az ölçüde ona o kadar sert davranmamasına izin verildiyse ve yemini yüzünden engellendiyse, diğerlerine karşı kendini o kadar bağlı hissetmedi;
ve doğası gereği zalim olduğundan, hemen onlara saldırmaya başladı.
Üvey babasını, büyük avludaki bir kuyunun aşağısında bulunan Devlet hapishanesine gönderdi. Bunlardan iki tane hapishane kuyusu vardı, suya dik bir merdivenle ulaşılıyordu ve karanlık, yeraltı hücreleri derin, sessiz havuza açılıyordu. Çok nemliydiler ama zavallı üvey baba burada uzun, sefil günleri, diğerlerinden habersiz olarak geçirmek zorundaydı. Ta ki bir gün, nöbetçi öğle yemeğini yerken, şiddetli bir havlama duyana kadar ve kuyunun küçük şaftının parmaklıklarından kendini yukarı
sallayarak Tumbu'yu basamaklarda bir anlığına görebilinceye kadar. Neden gelmişti? Belki de gönderilmişti; eğer öyleyse aynı zamanda tekrar gelecekti. O gece boyunca
Üvey baba uyanık kaldı, Tumbu'nun ne demek istediğini ateşli bir şekilde merak etti ve
ertesi sabah boyunca, saati söylemenin bir yolu olmadığı için, bekledi ve
endişeyle bekledi, ta ki umudunu kaybetmeye başladığı anda,
tanıdık ağaç kabuğu kuyudan yankılanana ve iyi yaşlı Tumbu basamaklarda olana kadar! Yani birileri tarafından gönderilmiş olmalıydı; ve bu nedenle birileri
hayatta olmalı ve gerçeği bilmesini istiyor olmalıydı.

Aslında, hem karısı, Üvey annesi hem de Başhemşire, küçük Bija, "Tumbu'ya onları aramasını söyle.
Mirak'ın şapkasını gösterip, 'Git ara' dersen,
gidecektir." diyene kadar, İmparatorluk Varisi veya Üvey Baba'nın nerede hapsedildiğini bulmak için kafa patlatıyorlardı.

Ve öyle de yaptı; ama Mirak'ın nerede saklandığını öğrenmesi uzun, uzun zaman aldı, çünkü bir sedyeyle büyük saraya gitmişti,
ve bu yüzden hiçbir iz bırakmamıştı. Sonra küçük Bija bir kez daha kurtarmaya geldi.

"Sen, üvey anne, Down'un Mirak'a eşlik etmek için
uzaklaştığından emin olduğunu söylüyorsun. Şimdi o _hapsedilemez_, çünkü kediler
yakalanmak
istemedikçe yakalanmazlar ve o da _elbette_ yakalanmak
istemiyor. O yüzden ortalıkta dolaşıyor olmalı, öyleyse neden Tumbu'ya Down'ı aramasını söylemiyorsun; o zaman Mirak'ın nerede olduğunu buluruz."

"Ama ona gösterecek Down'dan hiçbir şeyimiz yok," diye savundu üvey anne. Ve bu bir muammaydı.

Sonunda Başhemşire, "Bence tüm kediler aynı kokuya sahiptir, yoksa
neden tüm köpekler tüm kedilerin peşine düşer? Her neyse, denemeye
değer." dedi.

Böylece çarşıda güzel, büyük, yakışıklı bir beyaz kedi buldular ve Tumbu'ya "Git ara!" dediler. Ve sonra şimdiye kadar görülen en korkunç kavga çıktı. Tumbu bir saniyede kedinin peşine düştü ve kedi korunmak için Başhemşire'ye atladı ve Başhemşire uludu, Tumbu ise herkesi miyavlayarak sağır etti; çünkü kedi onu burnundan yakalamıştı! Kedi pencereden çarşıya kaçana kadar huzur sağlanamadı.

"Bu başarılı olmadı," diye iç çekti zavallı Başhemşire kendini toparlarken; ama sonuçta bu o kadar da büyük bir başarısızlık değildi, çünkü iki ve ikiyi toplayarak ya da sadece şans eseri, Tumbu hemen ertesi gün dışarı çıkmalarını istediğinde her zamanki gibi havlayarak ve neşeyle ortaya çıktı ve sonra onları doğrudan saray bahçesinin ıssız bir köşesine götürdü, oradan yukarı baktıklarında, dar bir pencere pervazında oturan Aşağı'yı açıkça görebiliyorlardı. Ve bir sonraki anda, tanıdık havlamayı duyduklarında, kafasını pencereden kim çıkarabilirdi ki? Roy!

"Her şey yolunda," diye fısıldadı hızla, onları aşağıda görünce; sonra başını hızla geri çekti. Çünkü küçük İmparatorluk Varisi'nden hiçbir şekilde veya hiçbir şekilde gönderilme riskine girmemeye karar vermişti.

Ama diğerleri bu fısıltıdan fazlasıyla memnundu.

"Şimdi," dedi dadılarını yönetmeye başlayan küçük Bija, "Tumbu, Üvey Baba'yı bulup ona söylemeli." Ve bunu gördük, o yaptı.

Yine de, herkesin en azından güvende olduğunu bilmenin günlük içeriğiyle,
zaman ölümcül bir yavaşlıkla geçti, çünkü günler haftalara,
haftalar aylara dönüştü ve hiçbir değişiklik olmadı. Açık havadaki yaşamdan, alıştığı temiz havadan mahrum bırakıldığı için, küçük Prens Ekber
solgunlaştı ve zayıfladı. Ama morali bozulmadı ve Rajah Rasalu'nun Yetmiş Kız'ı her zamanki gibi yürekten salladığı
hikayesine gülerdi, bazen küçük dudağı aşağı iner ve şöyle derdi,
"Bija burada olsaydı asla ondan aşağı düşmesini istemezdim. O durmamı isteyene kadar sallanmaya devam ederdim."

Böylece kış geldi, ama Sevgili Hanım hâlâ geri dönmedi. Ondan bir mektup
gelmişti, Kandahar'a güvenli bir şekilde ulaştığını söylüyordu -- babasının diktiği kasabanın dışındaki Kar Bahçesi'nde kalıyordu -- Kral Humayon'un kızgın olmadığını -- Prens Askurry'yi çoktan affettiğini -- Kumran'ın sözünü tutarsa ​​korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyordu.

Elbette mahkumlar bu mektuptan habersizdi, ama etkisi
daha büyük bir özgürlükle kendini gösteriyordu. Üvey baba daha rahat bir zindana taşındı ve Başhemşire ve Üvey anne Bija'nın İmparatorluk Varisi'ni görmeye gitmesine izin verildi. Onların sevinci tahmin edilebilir ve hatta Tumbu bile sevinci paylaştı, çünkü kabul edilmediğinde ve
aşağıda bırakıldığında, nöbetçileri atlatarak merdivenlerden yukarı fırladı ve içeri alınmak için
kapıya öfkeyle havladı. Ve onunla
Mirak arasındaki buluşma o kadar güzeldi ki nöbetçi zavallı köpeğin tekrar aşağı inmesi konusunda ısrar etmeye gönlü elvermedi. Ve bu, kendi tarzında, iyi bir şeydi,
çünkü genç Prens ile bu Afgan nöbetçi arasında bir tür dostluğun başlangıcıydı. Bazen, rahatladıktan sonra, küçük esirin odasına biraz gelir ve
Roy'un hikayelerini dinlerdi veya sırayla birkaç hikaye anlatırdı; çünkü Hindistan'ın yarısını
dolaşmış, kılıcını ona iyi
bir ücret
ödeyecek olan herkese vermişti.

"Bak! Rajputana'da olduğumdan beri bu hikayeyi duymadım!" dedi Roy'un eski dünya savaş günleri efsanesini söylemesinden bir gün sonra. "Bana Güneş-Kahramanları'nı anlatan Suryamer'li yaşlı bir Brahman'dı."

Roy'un yüzü bir saniyede kızardı. "Suryamer benim!" dedi gururla;
"Ben Güneş-Kahramanları'ndanım!"

Sonra ayağa kalktı, kül gibi solgundu. "Hatırladım! Sonunda
hatırladım," dedi neredeyse bir çığlık atarak. "Bu doğru! Ben Suryamer'li
Rajah'tım! Sonunda bana geri döndü!"

Sonra aniden tekrar çömeldi ve yüzünü iki eliyle
kapattı.

"Roy!" dedi küçük Prens Akbar ciddi bir şekilde. "Kral olduğun için neden ağlıyorsun? Ben ağlamıyorum."

Nöbetçi güldü. "Söz veriyorum," dedi, "sizden bir çift mübarek Kral var!"

"Elbette var," diye onayladı İmparatorluğun Varisi en büyük onurla. "Ben doğduğumdan beri bir Kral'ım ve Roy'un bana ait olduğunu her zaman biliyordum!" Sonra ani bir hamleyle Rajput çocuğuna koştu ve kollarını boynuna doladı, "Ah Roy! Roy! Kardeşim olduğun için çok mutluyum!"

"O kadar hızlı değil, genç beyefendi," diye itiraz etti nöbetçi, çok eğlenmiş ve ilgilenmiş bir şekilde; "Bununla ilgili ne kanıt sunabilirsin, delikanlı?"

Roy korkmuş bir ifadeyle yüzünü kaldırdı; sonra başını eğdi.

"Hiçbiri, hafızam ve göğsümdeki bu işaret dışında. Annem hepimizin
kalbimizde hakikatin damgasını taşıdığımızı söyledi."

Nöbetçi omuzlarını silkti. "Bu kötü dünyada pek bir şey değil," dedi umursamazca. "Ve her neyse, ikinizden biri veya her ikiniz de Kral olsanız da, zalim Kumran'ın gücü altında olduğunuz için, pek önemli değil."

"Sevgili Leydim dönene kadar değil," diye itiraz etti küçük Akbar ciddiyetle.
"Başhemşire öyle söyledi; ve eğer zalim Amca Kumran beni alacaksa,
Sevgili Leydim _geri gelmeyecek_. _Biliyorum_ ki gelmeyecek--işte böyle!"

Ve olaylar geliştikçe, İmparatorluğun Varisi haklıydı!

Ancak birkaç gün sonra, elinde mavi bir mendil taşıyan bir haberci--Kraliyet Ailesi'ne ölüm haberi işareti--Kabul Salonu'nda toplanan soyluların önünde aceleyle belirdi.

"Haber! Haber!" diye nefes nefese bağırdı. "Başınızı tozla örtün, ey insanlar, Merhametli Olan'a şükrederken, Babar Hanedanı'nın Hanzade Hanımı'nın özgürlüğünü bulduğunu, uzun ve dindar bir yaşamdan sonra huzur ve barışı bulduğunu söyleyin. Bismillah--ul----"

Uzun Arapça cümle Salon'da yuvarlanırken, Kumran
teyzesinin ani ölümü karşısında sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Ve yine de
beklenebilirdi; yolculuk onun yıllarından biri için çok zordu.
Ve bunu riske atmıştı--ne için?

Kumran aceleyle sözünün hala geçerli olduğunu fark etti ve
o an için hayal kırıklığı, öfke, vahşi intikam arzusu pişmanlığını
silip süpürdü. Yine de kardeşi Humayon'un ona habercinin eliyle gönderdiği mektuptan etkilenmemek elde değildi. Sevgili Hanım
dediğine göre, Kumran'ın davasını iyi savunmuştu ve o, Humayon, ikisini de seven, ikisinin de sevdiği ve bir gülümsemeyle ölen ölü kadın uğruna affetmeye hazırdı.

Ancak böylesine yumuşak duygular, hiçbir şeye sabit inancı olmayan bir zihinde uzun süre kalamazdı. Bir gün geçmeden Yemin
bozmaya cesaret edemediği bir yemin
ettirildiği duygusu yine en üst seviyeye çıktı. Üvey baba nemli zindanına geri dönme emri aldı, küçük
İmparatorluk Varisi ve Roy Saray'dan alındı ​​ve
kalbi katılığıyla bilinen bir adamın sorumluluğuna verildi. Sadece kadınlar ve
küçük Bija, hiç hesaba katılmadıkları için, dilencilik yapmak veya açlıktan ölmek üzere sokağa bırakıldılar.

Ardından, küçük grubun birbirlerinden habersiz olduğu korkunç bir ay geldi. Sadece Down, çatılarda ve
Tanrı bilir nerede ve nasıl dolaşan kedi, birinin
kucağına yerleşmek ve mırıldanmak için oraya buraya baktı.

"Kediler," dedi zavallı Başhemşire, üvey annenin karşısında otururken, Bija'nın açlıktan ölmesini önlemek için
yeterince para kazanmak için taş bir el değirmeninde ellerinden geleni yaparak, "Tanrı'nın yaratıkları arasında en memnun olanlardır; ve çok az şey onları memnun eder. Bakın! Down'a nasıl mırıldanıyor, sadece
biz zavallı, sefil kadınları bulduğu için."

"Allah!" diye cevapladı üvey anne daha neşeli bir şekilde. "Aşk bu kadar küçük bir şey mi? Sanmıyorum ve Down sevgilimi gördü. Bundan eminim; aksi takdirde gelip mırıldanmazdı."

Yine de sessiz bir teselli ve o kadar çok şey oluyordu ki; o kadar çok ki
"sefil kadınlar" bile duyamıyordu, ama gelip gitmekte özgürdüler. Fakat bir gün Down, üçünün de barındığı saman çatıda Bija'nın kucağında mırıldanırken, yoldan geçen biri durup şunları söyledi:

[Resim: _Ve bir gün kapı açıldı... "Oğlum--küçük
oğlum."_]

"Küçük Kral'la gördüğüm kedi oydu. Onunla senin bir işin var mı, kızkardeşim?"

"Ben onun kızkardeşiyim," diye cevapladı Bija kibirle, bunun üzerine nöbetçi, çünkü oydu, güldü; fakat yine de iki kadına bildiklerini anlatmak için durdu; ama bu pek bir şey değildi. Ancak, dedi, bir haberin onlara ulaşması uzun sürmezdi; çünkü Kral Humayon, dediklerine göre, Kabil'e bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve silahların
çaldığını duyabilirlerdi. Sonra sıra ona gelecekti. Her şey mavi olana kadar savaşırdı ve sonra dışarıdakiler kazanırsa, dönüp onlar için
aynı şekilde savaşırdı, çünkü tek ihtiyacı olan bolca savaşmak ve bolca
yemek ve şaraptı.

Bir konuda haklıydı. Ertesi gün öğlen vakti aniden gelen bir
_puf_--_bing-bing_--_güm_ sesi, ilk atışın yapıldığını söyledi.
Ve ondan sonra huzur ve çok az güvenlik vardı. Sadece
zindanındaki üvey baba
endişeden bile uzaktı; çünkü ateşi
tutmuştu ve baygın yatıyordu. Ve dar hapishane odasında, çok az hava ve daha az ışık vardı ve Roy'un kurşun gibi ağır saatleri geçirmek için
hikayeler bulmak için beynini zorladığı yerde, küçük
İmparatorluk Varisi de isteksiz yatıyordu, ama hasta değildi. Sadece yorgun, yorgun.

"Tumbu'yu istiyorum," derdi, "Onunla bir yarış yapmak istiyorum.
Dışarıda olmak istiyorum."

Ve böylece şehir silahlı adamlarla doluyken, saldırılar, geri püskürtmeler, saldırılar ve umutsuz umutlar her gün devam ederken, Roy Mirak'a bir gün bir şey olacağını söylerdi. Bir gün kapı açılırdı ve----

Ve bir gün kapı açıldı. Ve uzun boylu bir adam bir saniyeliğine karanlıktan yarı kör olmuş bir şekilde durdu. Fakat bir sonraki adımda öne doğru yürüdü ve küçük İmparatorluk Varisi'ni kalbine aldı ve mırıldanarak, "Oğlum--küçük oğlum!" dedi.

Kral Humayon'du; Kumran, teslim olmasına izin vermek için birkaç saatlik ateşkes için yalvardıktan sonra, bu nefes alma
zamanını takipçilerinin en çaresizleriyle birlikte kaçmak için kullanmıştı. Korku
bir kez daha onu ele geçirmişti. İçinde güvenebileceği hiçbir şey olmadığı için, kardeşinin cömertliğine güvenemiyordu.

Böylece, iki buçuk yıldan fazla süren ayrılıktan sonra Akbar babasını tekrar buldu.

BÖLÜM XVIII

OYUN BAHÇESİ

Ve şimdi, en azından şimdilik, Prens Akbar'ın maceraları sona ermişti ve tüm küçük grup eğlenmeye hazırdı. Üvey baba, 
zindandan çıkarıldıktan sonra kısa sürede bilincini geri kazandı ve
Kral Humayon'un zaferi ve İmparatorluğun Varisi'nin güvenliği haberi, dünyadaki en iyi
ilaç olduğundan, kısa süre sonra tekrar ortalıktaydı.

Sonunda Mahkeme'deki uygun pozisyonuna kesinlikle geri dönen Başhemşire,
ancak, genç çocuğunun kreşten epeyce büyüdüğünü gördü.
Öncelikle, oğlunun iyileşmesine çok sevinen babası,
onu fazla göremedi ve gittiği her yere
gitti.

"Dört yaşındayken eğitimine başlaması için yeterli zaman var," dedi Humayon,
Üvey baba, çocuğun yaşından büyük olduğunu ve
eğer yakında okula başlamazsa
sonra onun için zor olacağını belirttiğinde.

"Bırakın--dost, bırakınız!" diye devam etti şefkatli baba; "Kendimizi eğlendirmek için biraz zamanımız olsun, artık sorun bitti! Sana söylüyorum ki son dört yıldır öyle bir sıkıntıdayım ki kendimi eğlendirecek
zamanım olmadı. Şimdi Kabil'e hayatın o kadar da kötü olmadığını göstermek istiyorum!"

Öyle uzun boylu, yakışıklı, iyi huylu, canlı bir renk ve güzellik sevgisi
ve neredeyse inanılmaz bir neşeyle,--bir daha gey olmayan biri için çok fazla olabilecek tehlikelerden
geçmesine yol açan neşeyle--Humayon parasını şimdiye kadar görülmüş en muhteşem eğlencelere harcamak için işe koyuldu.

Kış sürdüğü sürece bunlar Bala Hisar'da yapılmak zorundaydı,
burada gece gündüz bir müzik sesi ve bir kahkaha dalgası duyuluyordu;
ama bahar bir kez daha çorak tepeleri milyonlarca çiçekle
kaplamaya başladığında, Humayon'un eğlenceleri daha da uzaklara gitti. Bir gün o ve
Maiyeti, elmaslarla ışıldayan, neşeli adamlardan oluşan, her şeyin tadını çıkarmaya hazır, büyük erguvan ağaçlarının pembe çiçekleriyle
dolu olduğu büyük koruları görmek için millerce yol kat edeceklerdi; onları bekleyen muhteşem bir kamp, ​​hazırlanmış muhteşem bir ziyafet ve Kabil'deki en iyi şarkıcılar ve dansçılar onları eğlendirmeye hazırdı. Sonra ertesi gün, belki de, hepsi birer avcılığa gideceklerdi ve bu eğlencelerin her birinde Humayon'un küçük oğlu babasının eğlencesinin bir parçasıydı ve
doğal olarak, her geçen gün daha da bir adam oluyordu.

At kestanesine binerdi ve Tumbu her zaman partide olurdu,
sonuç olarak kendisine verilen zengin yemek nedeniyle oldukça şişmanlardı.

Ancak tüm bu eğlence ve neşeye rağmen küçük Prens Akbar pek de
tatmin olmamıştı.

"Annemle birlikte tepelere gittin," derdi babasına. "Neden onu da geri getirmedin? Onu görmek istiyorum."

Sonra Kral Humayon gülerdi -çünkü o her zaman neşeliydi- ve küçük
oğluna sabırlı olmasını söylerdi. Annesi baharla birlikte gelirdi. Şu anda
İran'daydı, ancak geçitler açılır açılmaz Kabil'e doğru yola çıkardı. Ve sonra eğlence başlardı! Bunun üzerine küçük Prens Ekber
saygın bir şekilde gülümser ve _elbette_ eğlence başlardı!

Şimdi bundan Kral Humayon'un aklına gelen bir plan çıktı, tıpkı diğer birçok plan gibi, fazla düşünmeden; çünkü o,
nazik, aşırı olmayan hayallerle doluydu. Ve bu, küçük Prens Ekber'in
kendi annesini seçmesi gereken kişiydi!

İki buçuk yıldır onu görmemiş ve ondan ayrıldığında henüz on sekiz aylık bile olmayan bir bebek olan bir çocuk için oldukça zor bir görev olurdu! Fakat Humayon, oğlunun hatırlayacağına ikna olmuştu; zaten hatırlamasa bile, hiçbir zararı olmayacaktı ve çok eğlenceli olacaktı. Bu yüzden Kabil'in hemen dışındaki Arta Bahçeleri'nde büyük bir eğlence için emir verildi. Bunlar en güzel bahçelerdi, İngiliz bahçeleri gibi sık ve düzenli değillerdi,
ama geniş, çıplak, mermer döşeli yürüyüş yolları ve meydanları, büyük mermer basamaklı
su zambaklarıyla dolu havuzlar, hepsi de yaygın güller, yaseminler ve gardenyalarla karışıktı. Ve Humayon'un hayal gücü burada üç Evden oluşan bir Gizemli Saray kurdu: Zevk Evi; Servet Evi ve Güç Evi. Hiçbir Saray bu kadar güzel olmamıştı. Gündüzleri binlerce ve binlerce aynanın
yansıyan ışığıyla parlıyordu, geceleri ise binlerce ve binlerce küçük
lambayla her ayrıntısı belirgin bir şekilde yükseliyordu. Her mermer yol paha biçilmez ipek halılarla kaplıydı,
çeşmeler gül yağıyla
kokuluydu. Kabil'in tüm müzisyenleri,
dansçıları,
akrobatları ve hokkabazları orada olmaları emredilmişti,
yüksek tepelerden gelen kar içecekleri buzlamak için geliyordu ve aşçılar en harika yemekleri
hazırlamak için gece gündüz çalışıyordu.

"Ben buna Kral derim," diye belirtti Afgan nöbetçi, Roy'un hazırlıkları görmek için küçük efendisiyle birlikte
gidip kapıda nöbet tuttuğunu gördü. "Cimrilerinden hiçbiri Kumran gibi değil. Evet!" Roy'un şaşkınlık ve tiksinti dolu bakışını görünce devam etti, "Söylediğimi yaptım--Kumran için savaştım, ta ki artık savaşılacak bir şey kalmayana kadar. Ve şimdi, Majesteleri Kral Humayon gibi,
kendimin tadını çıkarıyorum. Daha fazlasını istemiyorum! Ha! Ha!"

Yanında duran Küçük Prens Akbar ona sertçe döndü. "Sen bir kölesin, dostum ve Krallık hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Roy ve ben biliyoruz. Onun ülkesinde Krallar ata biner, atış yapar, polo oynar ve--ve bir şeyler yaparlar.
Ayrıca," diye ekledi, "Annemi istiyorum."

"Majesteleri o zaman onu seçmek zorunda kalacak, öyle duydum," diye başladı nöbetçi neredeyse kaba bir şekilde ve Roy onu azarlamaya başladı, ama Prens Akbar ilkti.

"Elbette kendi annemi seçeceğim, köle. O, bilirsin,
dünyadaki herkesten oldukça farklı. Öyle değil mi, Roy?"

Rajputlu çocuk elini alnına koydu. "Benimki, En Soylu!
Onu bir daha görsem tanırdım ama asla tanıyamam."

"Bunu söyleme, evlat," dedi nöbetçi, sertliğine rağmen iyi bir
yüreğe sahipti ve Roy'un sesindeki üzüntüden etkilenmişti. "Suryamer yolunda eski bir yoldaşım var ve ona senden bahsedeceğim ve ne
diyeceğini göreceğim; sonra kim bilir ama----"

Küçük Akbar onu ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Tanrı nasıl isterse öyle olur. Roy her zaman bunu
söyler. Sen de öyle değil mi, Roy?"

"Söz veriyorum!" dedi nöbetçi selam vererek, "siz tam bir
Kral çiftisiniz."

Üç gün sürecek bir festival olacaktı. İlk gün, Haz günü,
herkes beyaz, Güç günü,
ikinci gün,
herkes kırmızı, ve üçüncü gün, Talih günü, küçük Prens Ekber'in annesini seçeceği gün,
herkes yeşil giyecekti. Başhemşire ve Sütanne, tüm zamanlarını sevgililerinin elbiseleri için
harika yeni tasarımlar tasarlayarak geçirdiler ve Humayon
kendisi de birçok küçük, hayal gücü yüksek dokunuşlar ekledi,
çünkü çok harika bir hayal gücü vardı ve karısını Kabil'e
karşılamak ve ona küçük oğlunu geri vermek olan bu festival, tüm düşüncelerini meşgul etti.

Kraliçe ilk gün geldi, ama geleneklere göre,
kapalı bir sedyede ve doğrudan kraliyet hanımları için düzenlenmiş, görülmeden görebileceği tenha balkona gitti. Böylece, beyaz ve gümüşten muhteşem bir kostüm giymiş olan küçük oğlunun avantajına sahipti,
öyle sevimli görünüyordu ki Kraliçe Humeeda ona sarılmak için can atıyordu. "Benim Amma-_jan_ geldi mi?" diye fısıldadı küçük Prens babasına, "o
gül kafesinin arkasında mı?"

"Evet! Kesinlikle orada, küçük haydut," diye güldü Humayon. "O yüzden
çiçeklerin arasından iyice bir bak."

"Hayır!" dedi küçük Akbar, "Gözlerimi kapatmalıyım; o zaman onu
diğer gözlerimle görebilirim."

Ama babası festivali yönetmekle o kadar meşguldü ki ne dediğini duyamadı.

Böylece ilk gün geçti ve herkes bunun şimdiye kadar görülmüş en iyi
eğlence olduğunu düşündü. Ama ikinci gün onu geçti. Bahçeleri dolduran, hepsi kırmızı giyinmiş kalabalıklar, yeşil yaprakların arasında parlak güllere benziyordu ve altın trompetlerin sesi, altın paraların _cömertlik_ gibi saçılması, askerlerin görkemli alayları
gerçekten de muhteşem bir güç gösterisine dönüşüyordu; ve bu, Kral Humayon'a çok yardım etmiş olan
Pers Şahı'nın elçilerinin gelişiyle daha da arttı. Muhteşem hediyeler ve
başarı için içten tebrikler getirdiler. Yani, hiçbir şey eksik değildi; ve gece, kırmızı ateşlerle
aydınlanan sahne asla unutulmayacak bir şeydi. Ama
şafakla birlikte her şey değişti! Binlerce hizmetçi işe koyuldu ve bir yarım saat içinde bahçe yeşile büründü. Yeşil halılar, yeşil ağaçlar,
yeşil sular, fıskiyelerden sıvı zümrütler gibi akıyordu. Ve
bir süre sonra yeşil kalabalıklar geldi, yeşilin her tonu uyum içinde karışıp kaynaşıyordu. Ve İyi Şans evinin kemerli köşkünün içinde
ipeklerin yeşil hışırtıları, satenin yeşil parıltıları vardı, üç
yüz saray hanımı, hepsi yeşil örtülerle örtülü, yarım daire şeklinde yerlerini aldılar. Üç yüz hanım, hepsi aynı giyinmişti!
Kraliçe Humeeda hangisiydi? _Bunu_, dört yaşında bir çocuğun anlatması gereken bir şeydi, annesini iki buçuk yıldır görmemiş bir çocuğun!

Dışarıdaki soluk yeşil, adaçayı yeşili, zümrüt yeşili, yaprak yeşili kalabalık,
sessizliğe gömülmüş, bekliyorlardı; ama her gül ve yasemin çalılığından, yaprakların arkasındaki kafeslerde ustaca gizlenmiş bir kuş korosu, Humayon ve küçük oğlu yerlerini almak için ilerlerken havayı dolduruyordu. Kral da yeşil giyinmişti, binlerce alegorik desenle işlenmiş kraliyet cübbesi içinde zarif bir figürdü. Altın bir tahtta oturdu.

Ve küçük Prens Ekber!

O tek renkli noktaydı! Tüm bahçenin çiçeğiydi!
Çeşitli tonlarda gül satenine bürünmüştü, gerçekten de Başhemşirenin ona sevgiyle
dediği gibi görünüyordu, böylece unvan dizisine
"Dünyanın Gülü" ünvanını eklemişti.

Ve şimdi büyük an yaklaşıyor! Küçük adam babasının altında korkusuzca duruyor; önünde yeşil peçeli hanımların yarım dairesi; ilk sırada yüz, ikinci sırada yüz, üçüncü sırada yüz.

Ama küçük Akbar'ın orada dururken gözleri sıradan sıraya kaymıyor. Gerçeği söylemek gerekirse, gözleri hiç açık değil! Onları sıkıca
kapatmış; çünkü annesini görebildiğini biliyor.

"Hanımlar! Örtüyü kaldırın!" diye geliyor kralın sesi. Biraz endişeli geliyor.

[İllüstrasyon: "_Hanımlar! Örtüyü kaldırın!_"]

İpekler ve satenlerin hışırtısı, gazlı bez ve
tülbentlerin hafifçe hışırtısı duyuluyor ve üç yüz yüz, yapraklara çarpan çiçekler gibi, yeşil perdelerinden
çıkıyor.

Hangisi Kraliçe Humeeda'nın?

Bir an çocuk sessizce duruyor, dudakları titriyor, yüzü kızarıyor. Sonra gözleri açılır ve bir şey görür.

Ne?

Bir yüz diğerinden daha az mı gülümsüyor?

Nerede? Birinci sırada mı, ikinci sırada mı, üçüncü sırada mı?

Ne önemi var? Bir sevinç çığlığı duyulur----

"Amma-_jan_! Amma-_jan_'ım. İşte buradasın!" Ve gül rengi satenden yapılmış küçük bir uçan figür
yerde fırlayıp kendini
Kraliçe Humeeda'nın kollarına
atmıştır.

Küçük Akbar kendi en sevgili annesini bulmuştur ve tüm toplulukta kuru göz yoktur.

BÖLÜM XIX

KUP VE DUDAK ARASINDA

Şimdi gerçekten de küçük İmparatorluk Varisimizin tüm dertlerinin
bittiği görünebilir; ama genç kahramanımız hakkında anlatılacak hala bir şeyler var. Öncelikle, Kraliçe Humeeda akıllı bir kadındı ve küçük çocuğun sürekli oyun oynamasının iyi olmadığını gördü. Doğu'da bir Kralın oğlu olarak, on yaşından sonra okula gitmek için çok az zamanı olacağını ve artık dört yaşına yaklaşmış olması nedeniyle öğretmek için pek fazla yılı kalmayacağını biliyordu.

Böylece onun için bir öğretmen bulundu; ancak kesinlikle çalışkan bir öğrenci olmadığından korkulmalıdır. Gerçekten de, okuldan kaçma gibi korkunç şeyler duyuyoruz, öyle ki eğitimli kişiler tarafından İmparatorluk Varisi'nin derslerini nasıl sürdürdüğü konusunda bir sınav günü belirlendiğinde, "en önemli anda, öğrenci spor için giyinmişken ortadan kaybolmuş!" oldu. Sonra ilk öğretmeni, öğrencisini güvercin uçurmaya teşvik ettiği için görevden alındı ​​ve düşüncelerini kitaplarından daha çok köpek tutkusuna ve Arap atlarına adadığını okuduk. Yine de bir şey öğrendi, hem de iyi bir şey.

Dört yaşında ve dört günlük olduğu gün, tüm küçük Müslümanlara öğretildiği gibi, kendisinin ne olduğunu, etrafındaki dünyanın ne olduğunu anlaması ve ne kendisinin ne de içinde yaşadığı dünyanın her şeyin Başlangıcı ve Sonu olmadığını fark etmesi öğretildi. Bu, Mistik Saray Festivali gibi görkemli, gösterişli ve pahalı olmayan ama çocuğun zihninde her zaman iz bırakan görkemli bir törendi.

Kitapların bilge olmayı öğrenmenin tek yolu olduğu fikrinden hoşlanmamasına rağmen,
Büyük Cami'deki o günü, tüm akrabalarının önünde, sade günlük kıyafetleriyle ayağa kalkıp baş rahibin elinden Kutsal Kitabı almak zorunda kaldığı günü asla unutmadı. Ve baş rahibin sözlerini asla unutmadı:

"Cennette ve yeryüzünde her şeyi yaratanın,
insanlara bilge olma gücü verenin adıyla oku."

"_Bismillah!_--_Irruhman-nirruheem!_" diye cevaplamıştı, görev bilinciyle,
"Bu dünyada merhametli olana ve
öbür dünyada merhametli olana şükürler olsun."

Bu şekilde genç Prens Ekber her insanın bilge olma
gücüne sahip olduğunu ve doğum ve ölümün büyük sırrının merhametli bir sır olduğunu öğrendi.

Böylece yaz geçti ve sonbaharın başlarında, artık neredeyse bir yılını eğlenceyle
harcamış olan Kral Humayon, komşu bir eyaletteki isyanı bastırmanın gerekli olduğunu gördü.

Böylece Kabil valiliği, sarayın güvenilir bir asilzadesine, Şurruf Han adlı birine devredildi. Bu kişi, küçük Prens Ekber'in naibiydi. Ekber, hizmetçileriyle birlikte Bala Hisar'daki sarayda görkemli bir şekilde bırakılırken, Kraliçe Humeeda, Bija'yı da yanına alarak Hindistan'a geri döndü ve annesinin akrabalarını ziyaret etti.

Hikayesi sarayda bilinen Roy, artık genç prensin uşağı olmuştu ve zincir zırhıyla çok yakışıklı görünüyordu.
Göğsünde öğle güneşi altınla parlıyordu. Bu, kendisinin bir Güneş kahramanı olduğunu iddia ettiğinin bir işaretiydi. Gerçekten de, Afgan nöbetçinin eski Suryamer arkadaşının kaçırılan ve çölde ölüme terk edildiği varsayılan genç bir Raca hakkında bir hikayesi olduğu için, bu olası görünüyordu. Ama Roy'un genç Raca olup olmadığını kim söyleyebilirdi? Hikayeyi Suryamer'e gönderip neler olacağını görebilirlerdi. Bu arada Roy mutluydu ve küçük Akbar ile giderek daha çok ağabey ve küçük kardeş gibi oldular.
Sonraki yıllarda prensin çocukluğunun bu arkadaşının arkadaşlığına ne kadar borcu olduğunu söylemek imkansız. Belki de bu, Büyük İmparator Akbar'ın Hindu tebaasını yönetme şeklinin harikuladeliğini açıklıyor.

Humayon bir ay içinde geri döneceğini umuyordu, ancak şans ona karşıydı. Bir kral bütün bir yılı eğlenceyle harcayamaz ve bu yüzden kötü adamların
entrikalar kurmasına izin veremez, bunun için acı çekmeden. Ve Humayon da acı çekti. Kış hızla yaklaşırken yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmak zorunda kaldı,
ta ki aniden hastalanana kadar. İlk başta haber
telaşa yol açmadı, çünkü güçlü ve sağlıklı olduğu biliniyordu; ancak bir gün geldi ki
halk Kral'ın baygın yattığını, her an ölebileceğini fısıldamaya başladı.

Haber tüm Kabil şehrini derinden sarstı. Daha yeni Humayon'un eline geçmişti. Kumran'ı tercih eden çok fazla kişi vardı ve Kumran fırsat bekliyordu.

Ve bu bir yaz fırtınasının aniliğiyle geldi. Bir gece kasabanın kapıları Naip Şurruf Han tarafından Humayon adına kapatıldı;
bir sonraki şafak vakti, kısa bir arbededen sonra Kumran adına Demir Giriş açıldı! Kasabanın sokaklarında silahlı adamlar hücum etti, yüksek otoriteye sahip sadık adamların bir veya iki cinayeti. Ve sonra?

Bala Hisar'da, üvey baba uykusundan uyandı,
hızla Naip'e gitti, boru sesleri duymayı bekledi,
savunma için birliklerin toplandığını gördü; ama Kalenin kapıları açıktı!

Şurruf Han haindi! Düşmana geçmişti. Bir saat geçmeden
Kumran'ı geçti, asık suratla, kraliyet dairelerinde aşağı yukarı yürüdü,
bir kez daha Kral; ama dudaklarını ısırdı ve
kendisiyle mükemmel intikam arasında duran bir şeye kaşlarını çattı!

İyi yaşlı aptal üvey baba, kuyudaki zindanına geri dönmüştü,
bu sefer orada çürüyecekti. Kadınlar, değişiklik olsun diye,
küçük bir odaya duvarla çevrilmişti,
içlerine ekmek ve su tıkıştırıldığında,
yiyip yaşayabilirler veya açlıktan ölüp istedikleri gibi ölebilirlerdi.

Peki ya İmparatorluğun Varisi? Peki ya o? Ah! Ona
inat etmek için ölen kurnaz yaşlı bir kadına bu sözü vermek aptallıktı. Kumran'ın öfkesi şiddetle arttı; yeminini bozmak için her şeyi verirdi; ama yapamadı. Yeterince güçlü değildi; kötülüğü bile
gerçek değildi.

Ama ölüm dışında, genç varisin barınağı olmamalıydı. Kumran onu Demir Kapı'ya yakın sefil bir hücreye
attı ve onu hiç düşünmedi. Ve şimdi, sadık Roy olmasaydı, Akbar gerçekten de
acı bir durumda olurdu. Yiyecekleri zar zor yetiyordu, ama Roy kendini kısıtladı,
sadece kaba ocak keklerinin sert, yarı yanmış kabuklarını yedi ve sevmediği
yerdeki sefil bezelye lapasına dokunmaktan bile kendini mazur gördü. Böylece zayıfladı
ve kahverengi geyik gözlerinde ürkek bir ifade vardı. Gerçekten de, neredeyse hiç uyumuyordu, ama bütün gece küçük efendisinin yanında oturup uyukluyordu.

Yine de her zaman neşeliydi. Her zaman hikayeler ve şarkılarla hazırdı. Yeni-eski hiçbirini hatırlayamadığı zaman, her zaman tehlike ve zorluklar içinde olan ama bunlara aldırmayan, Hakikate güvenerek yollarına devam eden insanların hikayelerini uydurmaya başladı.

"Çünkü! Görüşürüz!" diye ciddi bir şekilde bitirirdi,

"Hakikati olanın
acıdan korkmasına gerek yoktur."

Böylece, kahramanı her zaman ve her zaman denemelerinden yara almadan çıktı.

Ve, derece derece, nihai iyiliğe olan bu inanç her iki çocuğun da kalbine derinlemesine işledi ve yüzlerine yansıdı.

"Söz veriyorum!" dedi Afgan nöbetçi, bir gün onları korumak için şans eseri gönderdiği. "Siz değerli bir çift Kralsınız!"

Onlara hayran olabilirdi, ancak bir kez daha ceketini çevirmiş olmaktan
en ufak bir utanç duymuyor gibiydi; çünkü yine Kumran'ın tarafındaydı.

Zamanın nasıl geçtiğini, tutukluların hiçbiri saymak istemedi. Fakat bir gün
aniden gelen büyük bir top sesi onlara şehrin bir kez daha
kuşatıldığını söyledi. Gerçekte, Humayon hala hasta yatağındayken, Şurruf Han'ın ihanetinin ölümcül haberini duyduğunda,
küçük oğlunun yardımına gelmek için
her sinirini zorlamıştı. Kış ortasıydı, geçitler karla kaplıydı, o ve birlikleri
sonsuz zorluklarla karşılaşmak zorundaydı; fakat sonunda bir kez daha Kabil'in önündeydiler.
Arkaban tepesinde, Demir Kapı'nın karşısında kamp kuran topçular
mevzilendi, ilk atış yapıldı.

Kuşatmanın tüm çeşitli olaylarını takip etmek çok uzun zaman alacaktı.
Fakat bir şey sabitti. Gece gündüz şehrin içinden gelen askerler
duvarları aşmayı ve Kral Humayon'un kuvvetlerine katılmayı başardılar. Kumran'dan bıkmışlardı, İmparatorluk Varisi'ne karşı zulmünü tatmin edemeyip, bunu herkese ve her şeye yöneltmişti. Ve kuşatılanların sayısı gün geçtikçe azaldıkça, kasabanın bir kısmı kuşatanların eline geçti, sonunda sadece Bala Hissar kaldı. Fakat
Bala Hissar kendi başına bir kasabadır ve birçok kez kuşatmaya başarıyla
dayanmıştır.

Ancak şimdi ölüme yakındı. Artık kaçıştan söz edilemezdi veya düşünülemezdi. Kumran, her zaman yarı gönüllü olarak, bir gece denedi ve
başarısız oldu, girişimde birçok takipçisini kaybetti.

Bundan sonra yüzü sertleşti. İntikam hayalleri kurarak dolaştı - Humayon'dan intikam, hatta ellerini bağlayan Sevgili Leydi'den intikam.

"_Geri dönene kadar!_"

Hayır! Ölüler asla dünyevi hayata geri dönemezler. Onların anıları bile nadiren gelir, ancak kalbi temiz olanlar hariç.

Ve bir gece bir plan yaptı. Kale neredeyse son nefesini veriyordu.

Humayon'un ünlü topçu generali Sumbal Khan, tüm gün Demir Kapı'ya ölümcül bir nişanla
vuruyordu. Birkaç iyi atılan atış daha
kaleyi çökertecekti ve sonra----

Sonra gedikten saldırı gelecekti ve Kumran bununla
baş edemeyeceğini biliyordu. Gücü çok küçüktü.

Bu yüzden gece yarısı Akbar'ın hapishane odasının kapısı açıldı ve Kumran birkaç silahlı adamla
içeride duruyordu.

Roy, bir uykudan irkilerek bir saniyede ayağa kalktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sertçe meydan okudu.

"Hindu aptalını rahat bırakın," dedi Kumran, Rajput çocuğunu yakalamak isteyenlere. "Tek istediğimiz çocuk. Onu alın, köleler ve hemen yapın."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, güçlü bir adam uyuyan İmparatorluk Varisi'ni kaldırmak için eğildi. Roy'un kılıcı aynı anda parladı, ama alaycı adamlar tarafından tutulduğu için çaresizdi.

"Ondan ne istiyorsun? Diyorum ki, ondan ne istiyorsun?" diye soludu zavallı çocuk çılgınca mücadele ederken.

Kumran kapıda durup ona buz gibi soğuk bir zalimlik bakışı attı.
"Ne! Bilmek mi istiyorsun? O zaman alacaksın, genç putperest. Bu
ateşli kanını
soğutabilir. Onu Kabil'in duvarları gibi toz rengine boyayacağım ve şafak vakti kardeşimin topçuları için bir işaret olarak siperin üzerine asacağım. Sonra kaledeki gediği göreceğiz!
O zaman intikamımı göreceğiz - ama bu benim eserim olmayacak! Babası onu
öldürecek."

Böylece neşesiz bir kahkahayla, hala yarı uyanık olan
Varis-i-İmparatorluk'u götüren adamlarını takip etti.

Roy bir saniyeliğine taş gibi durdu, tam bir
inanç için çok dehşet içindeydi; ancak yankılanan kahkaha onu ikna etti; vahşi bir çığlıkla
dar pencereye koştu ve yeni kafese konmuş vahşi bir hayvan gibi demir parmaklıklarını boş yere salladı.

Ama onlar hareketsizdi.

Yine de bir şey yapılmalıydı--bir şey--bir şey----

Şafak düşüncesi çok korkunçtu. Güzel, sakin, huzurlu
Nisan şafağı, gölgeli gri! Bala Hisar'ın ana hatlarını görebilecek kadar aydınlık, gedikte bir kez daha başlamaya yetecek kadar aydınlık; ancak
ateş hattında ne olduğunu görebilecek kadar karanlık.

Evet! Bir şey yapılmalı ve hemen yapılmalı. Doğu tepelerinin
güne karşı karanlık göstermeye başlamasına dört saat bile kalmadı.

BÖLÜM XX

KAÇTI

Roy bir kez daha kendisine yüklenen büyük görev karşısında çaresiz ve umutsuz hissetti.
İmparatorluğun küçük
Varisi'nin koruyucuları arasında yalnızca o, içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi biliyordu. Yine de
zavallı, hapsedilmiş bir Rajput çocuğu olarak genç prensi nasıl kurtarabilirdi?

Yine de kurtarılması gerekiyordu; kurtarılmalıydı; ve kaybedilecek
zaman yoktu. Şafak vakti Arkaban tepesinden ateş tekrar başlayacaktı; şafak vakti
çaresiz çocuk yarı yarıya açılmış kalede o ateşe maruz kalacaktı!

Evet! O, Roy, bir şekilde dışarı çıkmalıydı. Eğer pencerenin sadece bir
çubuğunu gevşetebilseydi, böylece
sıkışıp geçebilseydi, o zaman uzun
peçesinden ve sarığından sarkıtılmış bir iple
kendini aşağı indirebilirdi! Böylece kaleden dışarı çıkabilirdi! Şafaktan önce Arkaban tepesindeki kampa ulaşabilirdi! Böylece
topları kaleye ateş etmemeleri konusunda uyarabilirdi; onlara
İmparatorluğun Varisi'nin orada asılı olduğunu söyleyebilirdi!

Ne kadar çok "olabilir"; ama ilk görev için bile başarabilir miydi?

Kılıcını aldı ve hemen demir çubuğa başladı; ama harç
sertti, üzerine zar zor bir iz bırakabiliyordu. Yine de yapılması gerekiyordu.
Kollarını iş için daha iyi serbest bırakmak amacıyla, ince, kolsuz yeleği ve beline dolanmış olan peştamal dışında tüm giysilerini çıkardı ve sabit bir şekilde
bağladı. Ama bir saatten fazla
geçtiğinde, bar her zamanki kadar sağlam görünüyordu.
Pencere pervazına çömeldiğinde, komşu sarayların düz çatısını görebiliyordu; çünkü hala parlak bir ay ışığı gecesiydi, yine de
ay batmaya yakın olmalıydı. Bu yüzden aklından, eğer
sıkıştırabilirse, o çatılardan birine
ulaşabileceği düşüncesi geçti; çünkü, doğru hatırlıyorsa, hemen altında geniş bir korniş uzanıyordu. Bunun böyle olup olmadığını görmek için bir saniyeliğine durakladı,
başını çapraz çubukların arasından uzattı. Evet, korniş oradaydı!
Bir kedinin yürümesi için zar zor yeterli genişlikteydi, ama zamanında geçerse bunu riske
alacaktı. Bunu riske etmeliydi!

Ama zamanında geçebilecek miydi? Tekrar ateşli bir şekilde çalışmaya başladı, ta ki
birdenbire dışarıdan tanıdık bir ses kulağına ulaşana kadar; bir
kedi mırıldanmasının sesi!

Aşağıda Olabilir miydi? Onları yeni hapishanelerinde bulamamıştı, ama
eğer pencereden dışarı baktığında çatıda olsaydı onu görebilirdi veya kokusunu alabilirdi--evet! Kornişte beyaz bir kedi vardı ve bir sonraki an Down eşikteydi, sırtını kamburlaştırmış ve memnuniyetle mırıldanıyordu.

Sonunda onları bulmuştu--hayır! _onları_ değil, çünkü İmparatorluğun Varisi
orada değildi--çalınmıştı! Roy başını Down'ın yumuşak tüylerine yaslayıp kendi çaresizliğine
çaresizlikle yüreğini haykırabilirdi, ama bunun yerine dişlerini sıktı ve kılıcın ucuyla daha sert
kazdı.

Çubuk asla gevşemeyecek miydi? Böylece dakikalar, hevesli kılıcın gıcırtısı ve kedinin yanında oturup onu kayıtsızca izlerken çıkardığı yumuşak, rahatlatıcı mırıltı dışında hiçbir ses olmadan geçti. Sonra aniden ikincisi durdu ve Down hızla hücrenin zeminine sıçradı. Şüphesiz
bir şeyler duydu. Kediler insanların duymadığı birçok şeyi duyarlar ve
insanların bilmediği birçok şeyi biliyor gibi görünürler, bu yüzden belki de kemerli geçitte, hatta yan hücrede bir fare duymuştu. Her neyse
doğruca kapıya yürüdü ve kapının önünde durup dışarı çıkmak için _miyavladı_.
Ah! Keşke onu dışarı çıkarabilseydi! Keşke kapı açık olsaydı, diye düşündü zavallı Roy, hala hareketsiz duran
barda çalışırken.

"Hayır! Aşağı, hayır! Yapamam," diye mırıldandı acı bir şekilde, kedi daha fazla _miyavlarken_
ve daha ısrarcı.

Ama yine de _miyavlama_ devam etti. Aşağı oldukça yakınıcı oldu, sonra
kötü kullanıldı; sonunda Roy'un omzuna atladı, sanki onu kandırmak istercesine
pürüzlü kırmızı diliyle kulağını yaladı ve tekrar kapıya
çıkmak için geri döndü.

Neden bu kadar ısrarcıydı? Roy ona yarı aptalca bakmak için döndü ve
bir anlığına görevini unuttu; zamanın ne kadar hızlı geçtiğini unuttu;
Down'un dışarı çıkmak istediğinin dışında her şeyi unuttu. O kadar yorgun bir şekilde
kapıya doğru yürüdü ve ne yaptığının pek farkında olmadan
elini mandala koydu.

"Açamam, Down," dedi; "Açamam--" Aceleyle sözünü kesti.

Çünkü mandal gevşedi, kapı açıldı!!

Asla kilitli olamazdı!!

Unutmuşlar mıydı yoksa, İmparatorluk Varisi'ni güvence altına almışlar mıydı, uşağın başına ne geleceğini umursamamışlar mıydı? Muhtemelen ikincisi, çünkü
Down'un çoktan kaybolduğu kemerli geçitte nöbetçi yoktu. Bir saniye sonra Roy, elinde kılıçla, aşağı doğru gözden kaybolmuştu,
aşağıdaki bahçelere bakan küçük, yıpranmış mermer bir balkonu
koşarken hatırladı. Çünkü Roy, elbette, Bala Hissar'ın her dönüşünü biliyordu. Bu balkon, kullanılmayan bir galeri odasına açılıyordu. Bunu elde etmek için,
ağır kapıyı arkasından sürgüledi ve böylece, kesintiye uğramaktan emin olarak,
sarığından ve kemerinden koparılan şeritlerden bir ipi
bükmek için işe koyuldu; uzun sürmedi; ama her şeyi
hızla düğümlemesi yirmi dakika kadar sürdü; ama çalışırken başka hiçbir şey düşünmüyordu; hiçbir şey
sadece bir şekilde bahçeye ulaşmak. Oraya vardığında bir sonraki zorlukla
karşılaşacaktı. Bir seferde bir tane yeterliydi. Ve sonra, ipi mermer sütunlardan birine bağlayıp aşağı kaydığında, çok
kısa olduğunu kanıtladı. Ayakları çiçek açmış bir şeftali ağacının en üst dalına değecek şekilde sallandı. Yapabileceği tek şey bırakmak, düşerken
dalları yakalamak ve güvenlik için şansa güvenmekti. Buldu; ve
dökülen şeftali yapraklarının mükemmel bir duşu ortasında yere düştü.

Bu yüzden bir an durup sırada ne olması gerektiğini düşündü. Bir kapı! Evet!
ama hangisi? Saldırı noktasından en uzak olanı en iyisi olacaktı, çünkü
orada daha az dikkat olacaktı. Bu Delhi kapısı anlamına geliyordu ve
ayrıca uzun bir tur anlamına geliyordu; yine de hızlı olmalıydı, çünkü doğu göğünde zaten hafif bir aydınlanma vardı. Ama ay batmıştı ve
şafaktan önceki saatte her zaman daha karanlık olan gölgeler her şeyin üzerine uzanıyordu.

Ve neyse ki Bala Hissar bahçesinin her dönüşünü biliyordu,
tehlikenin beklenebileceği her noktayı biliyordu. Bu yüzden dikkatlice yoluna devam etmeye başladı. Adam ondan uzaklaşırken çalıların arasından sürünerek birden fazla nöbetçiden kaçtı ve aralarında çömeldi,
hâlâ bir fare gibi, ölçülü yürüyüş ona doğru gelirken. Ve bir keresinde, çalılarda şüpheli bir hışırtıdan sonra bir bölüğün karanlığa gönderdiği ok yağmurundan can havliyle kaçmak zorunda kaldı. Ama görev başındaki adamların çoğunun, duvarların dışında düşünecek çok şeyi vardı ve içlerindeki şeylerle fazla uğraşmak zorunda kalmıyorlardı.

Böylece, iki kez gidip gelerek sonunda Delhi kapısına vardı, yüksek bir kemerle delinmiş küçük, yuvarlak, düz çatılı bir bina. Ana hatlarını görebilmesi için çok karanlıktı ama onu iyi tanıyordu ve sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için dış duvarın önünde durdu. Yer neredeyse ıssız görünüyordu ama kemerden gelen bir ışık parıltısı ve bir nöbetçinin düzenli ayak sesleri, her şeyin korumasız olmadığını söylüyordu.

Ne yapacaktı? Nöbetçiyi gizlice geçmeye çalışması onun için faydasız olurdu, çünkü kapının ötesinde kilitli olması veya en azından sürgülenmiş ve sürgülenmiş olması gerekirdi. Bu nedenle ya adamı alt etmeye çalışmalı ya da merdivenlerden düz çatıya ulaşmaya çalışmalıydı -ki yerini biliyordu- ve
kapının üst odasında bir ip veya benzeri bir şey bulacağına güvenerek
kendisini dışarıdaki hendeğe bırakmalıydı.

Roy, yaşına göre uzun boylu, yaklaşık on beş yaşında, iyi yetişmiş bir çocuktu ve
hafif, genç demirden kaslarıyla birçok adamla başa çıkabilirdi, özellikle de amacı çelik gibi olduğu ve bu da savaşın yarısı olduğu için. Ancak diğer askerlerin çağrılabilecek mesafede olma ihtimali vardı
ve bu başarısızlık anlamına gelebilirdi. Şimdi, _bu_ olmamalıydı. Roy başarmalıydı - başarmalıydı!

Bu nedenle çatı daha akıllıca, daha güvenli bir plandı; Merdivenlere doğru yönelmeliydi, nöbetçinin sırtı döndüğünde fark edilmemek için.
O zamana kadar - sessizlik!

Ama bunu kafasında oturturken bile Kader ona karşıydı.
Karanlıkta çömelirken aniden soğuk bir şey yüzüne dokundu ve
bir sonraki anda heyecanlı havlamalar ve neşeli havlamalar yükseldi,
sıcak, tüylü, soğuk ve salyalı bir şey
üzerine atıldı.

Tumbu! Bu, beceriksiz, beceriksiz Tumbu'dan başka bir şey olamazdı! Köpeği sakinleştirmek için
boş bir çaba gösterdi, sonra kendini
keşfedilmiş hissederek ayağa kalktı, ona doğru koşmaya hazırdı. Ama çok geçti.
Elinde fenerle bir nöbetçi, kargaşadan uyanarak yolu kapattı. Her şey
kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak Afgan nöbetçinin, pişmanlık duymayan dönek, fenerin Roy'un yüzüne doğru sallanmasıyla birlikte tanıdık sesi duyulduğunda bir umut ışığı parladı.

"Aman Tanrım, Krallardan biri! Bu saatte buraya nasıl geldin, dostum?"

Ses biraz kalındı, sanki Delhi Kapısı'nın sessizliğini yorucu bulan
sahibi bir şarap tulumunda eğlence aramış gibiydi.

Roy bir soluk verdi--düşünemeyecek kadar kafası karışıktı. "Köpek--" diye başladı.

"Evet! Senin olan ve benim olan köpek," diye alay etti nöbetçi. "Yani seni
kopardı, öyle mi? Görevini biliyor--iyi köpek, Tumbu! Artık efendisini
tanıyor! O çukurda gizlenirken onu açlıktan kimin kurtardığını biliyor. Eh! Sen hayvan herif!"

Tumbu'ya bir tekme savurdu, o da bir adım geri çekildi, yeni efendiden eski efendiye baktı, aslında biraz kafası karışmıştı. Çünkü Afgan nöbetçi onu kesinlikle evsiz, arkadaşsız bulmuştu ve köpek de yanında kalmıştı, en azından burada geçmiş yaşamla belirsiz bir şekilde bağlantılı bir şey olduğunu hissediyordu. Ama şimdi şüpheyle, beklentiyle, küçük kulakları dikilmiş, küçük gözleri tetikte duruyordu.

"Pekala," diye devam etti nöbetçi yarı sarhoş bir kahkahayla, "köpek olsun ya da olmasın,
burada işin yok, o yüzden benimle gel, Kralım."

Ağır elini uzattı ve Roy ondan ürktü. Bunu yaparken, kanı Roy'un kalbine anında bir umut, olası bir kaçış spazmı gönderen bir ses geldi. Tumbu'nun birinin eski efendisine dokunmak istediğini ve eski efendisinin dokunulmak istemediğini anladığında çıkardığı alçak homurtuydu.

"Ona, Tumbu! Ona, iyi köpek!" Sözler Roy'un aklına bir anda geldi ve
bir anda büyük, güçlü köpek öne atıldı, tüyleri diken dikendi,
beyaz dişleri parlıyordu ve bir sonraki anda, saldırının aniliğiyle, nöbetçi sırtüstü yattı, düşüşten yarı sersemlemiş bir şekilde,
üstünde duran Tumbu ise boğazına bir yumruk atarak bir çığlığı bile bastırdı. Şimdiye kadar yumuşak bir yumruktu; ama gerekirse eti parçalayacak bir yumruktu.

Roy, yere düşen adamın yanında dizlerinin üstündeydi.

"Hist! Ses çıkarmazsanız köpek sizi öldürebilir. Öldürebilir. Bana anahtarları ver.
Kapıdan çıkmak istiyorum! Anahtarları duyuyor musun?"

Nöbetçi mücadele etmeye çalıştı, ancak köpeğin göğsündeki ağırlığı ve boğazına kapanmaya hazır keskin dişleri tarafından uyarıldı, kısık bir sesle mırıldandı, "Sadece parmaklıklı, ancak sürgüler zor. Eğer
kalkıp köpeğini çağırmama izin verirsen----"

Ancak Roy onun sözlerine aldırmadı. "Onu orada tut, Tumbu," diye fısıldadı
kapıya koşarken.

Sürgülenmiş ve parmaklıklıydı ve kemerli geçidin karanlığında görmek zordu, çünkü fener arbedede sönmüştü. Ama kaybedecek zaman yoktu, çünkü kemerli geçidin ötesinde çoktan belli belirsiz bir ışık belirmişti.
Bir parmaklık aşağı! Nöbetçi kıpırdamak için belli belirsiz bir çaba gösterdi, buna Tumbu'dan gelen
uğursuz bir homurtu karşılık verdi.

Şimdi sadece bir sürgü daha!

Roy'un uzun parmakları bunun üzerindeydi - tüm gücü ona gidiyordu - gıcırdadı - inledi - kaydı ve Roy sevinç hıçkırığıyla Bala Hisar'ın dışında dururken yüzünde
taze şafak havasını hissetti.

Ama daha yapması gereken çok şey vardı. Şehir aşılmalıydı,
Arkaban tepesi kazanılmalıydı ve doğu gökyüzündeki belli belirsiz bir çuha çiçeği çizgisi
gelen ışığı haber veriyordu.

XXI. BÖLÜM

ŞAFAK

Arkaban tepesinde topçular çoktan işe koyulmuşlardı. O günlerde
toplar şimdiki gibi hızlı doldurulup hızlı ateşlenmiyordu.

Kaba barutu aşağıya indirmek, yuvarlak topu ayarlamak ve astarı hazırlamak için iyi bir saat gerekiyordu; nişan alma görevinden bahsetmiyorum bile. Böylece,
şafaktan çok önce, bataryanın etrafında parıldayan ışıklar görüldü,
bir tepede tüneyen batarya, yarı yarıya gedikli burçta duruyordu. İkisinin arasında engebeli bir arazinin açık bir alanı uzanıyordu. Sumbal, eski tarih kitaplarında "usta havai fişekçi" olarak anılır, adamlarını görmek için erkenden kalktı ve onunla birlikte Humayon ve kardeşlerinin kavgalarıyla ilgilenmese de, Kabil'in duvarlarının içine girip aradığı şeyi bulmak için herkes kadar istekli, ciddi ve sessiz bir adam geldi - Jesulmer ovasında çok uzakta bulunan küçük bir yarı çöl Rajput eyaletine haberi gelen bir Rajput çocuğu. Savaş konusunda çok fazla bilgi sahibi olan, silahlarda ve bunların kullanımında yeni olan her şeyi görmeye hevesli olan bu ciddi ve sessiz adam, dul bir annenin, Kabil'den dönüşünde yaşlı bir askerin bahsettiği, uzun zamandır kayıp olan oğlunun olup olmadığını görmek için gönderdiği bir haberciydi. "Görüşürüz!" dedi Sumbal, biraz övüngendi, "nişan almam için bana zaman verin
ve bana 'Tanrı'nın Gök Gürültüsü'nü garanti edeceğim" (bu, tüfeğin kabzasına altınla yazılmış isimdi) "her seferinde bir yarda içinde hedefi vuracaktır. Çok geçmeden göreceksin. Burcu yüzünde nişan alacağım bir tür güvercinlik var ve sen onun parçalarının
döndüğünü göreceksin!" Elini gözlerine siper etti ve keskin bir şekilde gölgelere baktı. "Henüz görmek için çok karanlık, ama belli olur olmaz
silahımı ateşleyeceğim ve sonra----"

Ve sonra?

Roy, henüz baş döndürücü koşusunda nefes almak için bile durmamışken, tam o anda kaleye doğru dönüyordu ve yukarı baktığında, görmekten
korktuğu şeyi gördü: Sumbal'ın güvercinlik dediği yere yakın duran, onun bir parçası gibi görünen, elleri ve ayakları tahta bir iskelete bağlı küçük bir figür. Çocuk ağlamıyordu. Belki de artık bunu aşmıştı.
Belki de hiç ağlamamıştı, ama bu son ve acil tehlikeyi, diğerlerini aldığı gibi, ciddi bir onurla almıştı.

Bildiğimiz tek şey, orada duvarda asılı durduğu ve gözlerinin önünde doğuda ışığın arttığı ve tepedeki bataryada bir düzine adamın "Tanrı'nın Gök Gürültüsü"nü yerleştirmek için ter döktüğü. Roy bir nefes aldı. Küçük İmparatorluk Varisi'ni çağırıp, bir arkadaşının yakınlarda olduğunu, yardımın gelebileceğini mi söylemeliydi? Hayır!
Belki de tehlikenin farkında değildi. Olmasına izin vermek daha iyiydi.

Böylece son bir çaba için tüm güçlerini toplayarak, son beş dakikalık koşu için
açık alana daldı. Ve burada kaçacak yer yoktu.
Kalenin her mazgalı, biliyordu ki, birçok nişancının fitilli tüfekleriyle
tıka basa doluydu. Ve şimdi, daha kötü şans, onu
örtecek çok az karanlık vardı!

"Üç dakika daha, dostum!" dedi Sumbal övünerek, "ve
göreceğini
göreceksin. Köle! Liman ateşi, çabuk. İşareti
vereceğim. Bak! Ne oluyor?"

Şafağın durgun havasında bir tüfek sesi yükseldi ve bir topçu
aradaki vadiyi daha iyi görebilmek için alçak mazgalın üzerinden eğildi.

"Biri kaçıyor," dedi esneyerek, çünkü gecenin yarısını ayakta geçirmişti. "Bak! Tavşan gibi koşuyor! Ama onu kesinlikle yakalayacaklar."

"Çabuk," diye seslendi Sumbal, "gürültülerini susturacağız. Ambar ateşi diyorum. Ben kendim eski Thunderer'ı ateşleyeceğim."

Alevli el fenerini taşıyan adam onu ​​amirine uzattı, ama
bunu yaparken bir talihsizlik sonucu el feneri düştü ve düşerken söndü!

"Aptal!" diye haykırdı Sumbal hararetle. "Sen başka birini getirirken biz burada hakarete uğramış bir şekilde durup
cevap mı vereceğiz? Onu zincire vur, çavuş,
ve hemen ışık getir!"

Ama ciddi, sessiz Rajput koşucuyu izliyordu. "Daha
bir çocuk," dedi yavaşça, "ama nasıl koştuğuna bak. Ve ona vurdular, çünkü
sendeliyor. Ama geliyor. Haber getirmeli, dostum, kesinlikle!"

[Resim: "_On sayana kadar elimi tutuyorum--daha fazla değil._"]

"Haber!" diye yankıladı Sumbal küçümseyerek; "her gün yarım yüz tane kaçak geliyor. Kral Humayon'un Kumran'dan daha çok
sevildiği haber değil. Bak! Sonunda aldın mı?" Çavuştan
silahı kaptı ve tüfeğe doğru gitti.

"Bir dakika dur dostum!" dedi ciddi ve sessiz adam sesinde ani bir emirle. "Bir anlık acelecilik felakete yol açabilir.
İhtiyatlılık yiğitlikten daha iyidir. Şu oğlan haber getiriyor - kollarını sallıyor - bağırıyor! En azından ne dediğini duyana kadar bekleyin."

Sumbal güldü. "Bah! Ama görüşürüz, ben on sayana kadar elimi tutuyorum - daha fazla değil."

"Bir! iki! üç! dört!"

Yarıştan eğlenen topçular eğildiler. "İyi koşuyor!--Kazanacak!--Kaybedecek!--Bir dağ kedisi gibi tırmanıyor!"----

"_Beş! altı! yedi! sekiz! dokuz!_"

Ve şimdi, nefes nefese kalmaktan anlaşılmayan Roy'un sesi duyuluyor.
Ciddi, sessiz Rajput onu karşılamak için dışarı fırlıyor.

"_On!_"

Sumbal'ın eli siper ateşini kıçına doğru sallıyor.

Roy bunu görüyor, kollarını çılgınca yukarı kaldırıyor ve bir çığlık atıyor--

"Kale! Kale! "İmparatorluğun Varisi!" Rajput'un kollarına
baş aşağı düşer.

"Ne dedi?" diye sordu usta havai fişekçi, yarı şaşkınlık, yarı öfkeyle duraklayarak.

Ama Rajput, Roy'un ince, kanlı
yeleğini yırtmakla o kadar meşguldü ki cevap veremedi.

"Kale ve İmparatorluğun Varisi hakkında bir şey, efendim!" dedi çavuş şüpheyle. "Belki de daha net
görebilene kadar beklemek daha iyi olur. Kumran," diye ekledi daha alçak bir sesle, "hiçbir şeye
sahip olmazdı----"

Sumbal tereddüt etti, sonra ateş çubuğunu indirdi ve yabancının yanında diz çöktüğü
düşmüş çocuğa doğru yürüdü.

"Ölmedi! O ölmedi!" dedi mezar, sessiz Rajput, yukarı bakarak, yüzü hareket ediyor, gözyaşları bronz yanağından aşağı akıyordu. "Efendim ölmedi!"

"Kim?" diye sordu Sumbal, anlamayarak.

"Onun olması gerektiğini biliyordum!" diye devam etti adam, kederine rağmen sevinçle.
"Böyle bir şeyi Güneş kahramanından başkası yapamazdı! Efendim! Kralım!
İşte göğsündeki ırk izi! En uç gerçeğin işareti! Efendim! Kralım!"

Ama Roy kendisinin böyle çağrıldığını duymadı. Hatta günler sonra bile
başarılı olup olmadığını ya da başarısız olup olmadığını bilemedi; çünkü tam kalbinin üzerinde, ırkının işaret işaretine yakın bir yara, onu neredeyse
her şeyin hatırlandığı ama yine de her şeyin
unutulduğu Gölgeli Ülke'ye
götürecekti.

Ama _başarmıştı_. O şafak vakti İmparatorluğun Varisi'nin hayatını kurtarmıştı ve bir iki gün sonra, zalimliği yüzünden her geçen gün daha da nefret edilen Kumran kaçmıştı ve askerler ondan kurtulmaktan
mutluluk duyarak, Bala Hisar'ın kapılarını açmış ve böylece Prens Ekber'in
maceraları sona ermişti.

Ama Roy kendine geldiğinde Mirak yanında oturuyordu ve Down Bija'nın
kucağında mırıldanıyordu; Bija, Kraliçe Humeeda ile birlikte Hindistan'dan yeni dönmüştü ve İmparatorluğun Varisi'ni birkaç yıl boyunca çektiği tüm acılardan dolayı teselli etmek için zamanında Zalim Kumran Amca ile yalnız kaldığı günler.
Ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyordu ve küçük adam bu konuda
hiçbir şey söylemeyi
reddetti. Şansı ona karşı olduğunda yaptığı bir şeydi bu. Bu yüzden, tıpkı uçurumdan düştüğünde, beyaz kedi ve siyah köpek ilk kez yanına geldiğinde,
"tumbu-down" dediğinde söylediği gibi, şimdi de sadece "çok rahat" olmadığını,
Tumbu'nun onu bir kereden fazla görmeye geldiğini söyledi. Ve bu mümkündü,
çünkü emin olabilirsiniz ki Afgan nöbetçinin kalkmasına izin verdiğinde,
Tumbu akıllı bir köpek olduğu için bir daha asla yanına yaklaşmadı. Bu yüzden eski efendisini
bulmak zorundaydı.

Ve üvey baba, üvey anne ve başhemşire hepsi oradaydı,
ikincisi o an için oldukça sakindi ve Roy'a olan minnettarlığından dolayı
küçük Prens Akbar'a vermeye alışkın olduğu unvanlardan bazılarını ona vermeye meyilliydi.

Çünkü çocuğun, kötü isyancıların çölde ölüme terk ettiği, gezgin keçi çobanları tarafından bulunup hayatta tutulan ve sonunda güneş çarpmasından baygın haldeyken kraliyet kaçakları tarafından keşfedilen Suryamer'in haklı Racası olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Ve bundan, küçük grubun akşam vakti Babar'ın mezarına bir kez daha gidip _arghawan_ ağaçlarının altında oturup gün batımını izlediği mutlu Mayıs günlerinin tek hüznü doğdu.

Elbette Sevgili Hanım orada değildi, ama diğerleri toplanmıştı,
ve kedi Down her zamanki gibi yüksek sesle mırıldanırken, köpek Tumbu, eskisinden daha da fazla bir golliwog gibi etrafta zıplayıp duruyordu. Ama bazen yüzleri düşünceli yapan şey Khanzada Hanım'ın yokluğu değildi.
Onun dinlendiğini biliyorlardı ve Firdoos Gita Makani'nin anısına
topladıkları çiçeklerin yanına onun için çiçekler koydular - barış onun üzerine olsun!

Hayır! Roy'un onlarla kalamayacağını bilmesiydi. Yeniden
güçlendiğinde annesine, isyandan bıkmış, eski yöneticilerini
özleyen bir halkın yanına geri dönmeliydi.

"Görüyorsun ya, kardeşim, ben bir kralım," dedi Roy hüzünle, "ve krallar her zaman istediklerini yapamazlar."

"Gerçekten yaptıklarını düşünüyor musun?" diye sordu küçük İmparatorluk Varisi ciddi bir şekilde, "çünkü ben yapmıyorum."

Ve işte Prens Ekber'in maceralarının sonuna geldik - en azından bir süreliğine.

Şimdi, eğer bu sözde doğru hikayenin ne kadarının
gerçekten doğru olduğunu bilmek istiyorsanız, tam olarak söyleyemem.

Roy gibi biri _gerçekten_ usta havai fişekçiye
Varis-i İmparatorluğun burcunun surlarının üzerine asıldığını söyledi mi? Eğer biri
söylemediyse, usta havai fişekçi bunu nasıl öğrendi? Ve öğrendi; gerçekten de,
tarih kitaplarında bunu _öğrendiği_ için kendisine büyük itibar
ediyor. Ama sonra o bir övüngendi.

O zaman Sevgili-Hanım, Kumran'ı geri dönene kadar
Varis-i İmparatorluğun'a zarar vermemesi için gerçekten yemin ettirdi mi?

Eğer etmediyse, o zaman yetmiş yaşında yaşlı ve zayıf bir kadın olarak neden kış yaklaşırken
vahşi doğaya çıktı ve zalim
Kumran neden
Varis-i İmparatorluğun'u elindeyken öldürmedi?

Bunların hepsi soru; ama kesin olan şey, Bebek Akbar'ın beş yaşına gelmeden önce
tüm bu maceraları yaşadığıdır.

Öyleyse elveda, cesur küçük oğlanlar! Elveda, güçlü yaşlı üvey baba ve
nazik üvey anne! Elveda, bir dizi
unvana sahip değerli Başhemşire ve elveda, zarif küçük Bija! Ayrıca sırıtan
Meroo'ya, mırıldanan Down'a ve neşeli Tumbu'ya da elveda!

Ve hafızası kalan diğer üç kişi için - Eski Sadık, Sevgili
Leydi ve Büyük İmparator, Firdoos Gita Makani, hepsi küçük prensi güvenliğe
götürenlere yardım edenler, onlara ne olacak?

"Cennet," Yeni Yıl Bahçesi'nin laleleri ve menekşeleri arasındaki mermer levhanın söylediği gibi,

"'Onların ebedi meskenidir.'"

WOODS & SONS, LTD., PRINTERS, LONDRA, N.

Project Gutenberg'in Flora Annie Steel'in Akbar'ın Maceraları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF AKBAR ***

***** This file should be named 18307.txt or 18307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/0/18307/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
