*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of English Humour, Vol. 1 (of 2) (İngiliz Mizah Tarihi, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Alfred Guy Kingan L'Estrange
Yayın Tarihi: May 2, 2006  [eBook #18300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, History of English Humour, Vol. 1 (of 2), by
Alfred Guy Kingan L'Estrange


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of English Humour, Vol. 1 (of 2)
       With an Introduction upon Ancient Humour


Author: Alfred Guy Kingan L'Estrange



Release Date: May 2, 2006  [eBook #18300]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLISH HUMOUR, VOL. 1

*** START OF TURKISH PART ***
(2'DEN)***

Barbara Tozier, Janet Blenkinship, Bill Tozier ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/)

İNGİLİZ MİZAHININ TARİHİ

Antik Mizah Üzerine Bir Girişle.

tarafından

RAHİM A. G. L'ESTRANGE,

"Rahip William Harness'ın Hayatı"
"Thames'ten Tamar'a"
Vb.'nin yazarı

İki Ciltte.

Cilt I.

Londra:
Hurst and Blackett, Publishers,
13, Great Marlborough Street.
1878.
Tüm hakları saklıdır.

BİRİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

ÖN GÖZLEMLER.

Gülünç Olanın Öznel Karakteri--Az İncelenen Özne--Araştırmanın Önündeki Engeller--Geçici--Zihinsel
Gülünç Olanın Karakteri--Mizah ve Gülünç Olan Arasındaki
Ayrım 1

GİRİŞ.

BÖLÜM I.

MİZAHIN KÖKENİ.

Mizahta Haz--Gülme Nedir?--Sempati--İlk
Evreler--Yavaş Yavaş Gelişim--Duygusal Evre--Gülme Haz--Düşmanca Gülme--Aşağı Hayvanlarda Gülünç Bir Duygu Var mıdır?--Şamson--Davut--Süleyman--Özdeyişler--Masallar 13

BÖLÜM II.

YUNAN MİZAHI.

Mizahın Doğuşu--Kişilikler--Hippokleides'in Hikayesi--Komedinin
Kökeni--Archilochus--Hipponax--Gülen Filozof
Demokritos--Aristophanes--Duyuların Mizahı--Zayıflık--Dramanın Zayıflaması--Mizah
Oyunlar--Parazitler, Konumları ve Şakaları--Philoxenus--Diogenes--Mizahın
Mahkemesi--Bilmeceler--Silli 52

BÖLÜM III.

ROMA MİZAHI.

Roma Komedisi--Plautus--Acerbity--Terence--Hiciv--Lucilius--Horace
  --Sezar Ailesi'nin Mizahı--Cicero--Augustus--Persius--Petronius
  --Juvenal--Martial--Epigrammatist--Lucian--Apuleius--Julian
  Mürted - Misopogon - Symposius'un Bilmeceleri - Macrobius - Hierokles
  ve Philagrius 99


  İNGİLİZ MİZAHI.

  BÖLÜM I.

  ORTAÇAĞ.

  Orta Çağ'da Medeniyetin Gerilemesi--Zihnin Durgunluğu--Kitapların Azlığı--Edebiyatın Canlanmasının Karakteri--Dini
Yazılar--Fantastik Efsaneler--Haçlı Seferlerinin
Etkisi--Romanlar--Hampton'lu Sir Bevis--Aşağı Hayvanların
Önemi--Alegoriler 161

BÖLÜM II.

Anglosakson Mizahı--Kafiye--Kiliseye Karşı Hicivler--Brunellus--Walter Mapes--Goliardi--Plowman
Piers--Belirsiz Adamların Mektupları--Erasmus--Deliliğin
Övgüsü--Skelton--Delilerin Gemisi--Doctour
Doubble Ale--Nueš dolu Sak--Kilise Süslemeleri--Şeytanın
Tasvirleri 179

BÖLÜM III.

Modern Komedinin Kökeni--Din Adamları--Jougleur'lar ve Ozanlar--Saray Soytarıları--Rahiplerin Hikayeleri--"Tottenham Turnuvası"--Chaucer--Heywood--Roister--Doister--Gammer Gurton 211

BÖLÜM IV.

Robert Greene--Friar Bacon'ın Şeytanları--"Aynalı
Göz"--Nash ve Harvey 231

BÖLÜM V.

Donne--Hall--Fuller 243

BÖLÜM VI.

Shakespeare--Ben Jonson--Beaumont ve Fletcher--Gotham'ın
Bilge Adamları 250

BÖLÜM VII.

Soytarılar--Kraliçe Elizabeth'in Sarayı--James I.--"Tütüne Karşı Saldırılar"--Püritenler--Charles II.
--Rochester--Buckingham--Dryden--Butler 271

BÖLÜM VIII.

Restorasyonun Komik Dramı--Etheridge--Wycherley 303

BÖLÜM IX.

Tom Brown--Düzyazı Eserleri--Şiir--Sir Richard
Blackmore--D'Urfey--Kadın Mizahçılar--Carey 312

BÖLÜM X.

Vanbrugh--Colley Cibber--Farquhar 340

BÖLÜM XI.

Congreve--Lord Dorset 355

İNGİLİZ MİZAHININ TARİHİ.

ÖN GÖZLEMLER. Gülünç Olanın Öznel Karakteri--Çok Az
Çalışılan Konu--Araştırmanın Önündeki Engeller--Geçici--Gülünç Olanın
Zihinsel Karakteri--Mizah ve Gülünç Olan Arasındaki Ayrım.

Gülünç, karakteri itibariyle o kadar anlaşılmaz ve değişkendir ve
üzerine yayıldığı alan o kadar geniştir ki, onu sistematik olarak inceleme görevini
üstlenen çok az kişi olmuştur. Birçok filozof ve edebiyatçı
bu konuda yüzeysel gözlemlerde bulunmuştur, ancak çoğu yazar bunu
anlaşılamayan şeylerden biri olarak belirlemekle yetinir ve önemli bir çaba karşılığında küçük sonuçlar vaat eden bir konuyu
incelemek ve onunla boğuşmak istemez. Dahası, soruşturma, üzerinde çok fazla zaman harcanmasını gerektirecek kadar önemli görünmemektedir ve
öğrenci insanlar arasında her zaman doğamızın duygusal hislerini küçümseme yönünde büyük bir eğilim olmuştur. Böylece, emeklerimizin çok daha büyük bir kısmı, tutkularımızın ve duygularımızın iç işleyişine harcanmaktan çok daha fazla fiziksel ve entelektüel yapıyı araştırmaya harcanmıştır; bu konudaki bilgimiz, günlük davranışlarımızı etkilese de, çoğunlukla şairlerin ve romancıların tasvirlerine borçluyuz. Beattie, Doğanın Yazarının
kurmaktan hoşlandığı hiçbir şeyin bir filozofun dikkatinden aşağı olmadığını iyi gözlemler. Bu tür araştırmalar
ödülsüz veya belli bir miktarda ilgiden yoksun olmayacaktır; ve bence şu anki konuda, azimle, neredeyse hiç ayak basılmamış ve görünüşte çorak bir bölgeye biraz daha nüfuz edebiliriz ve
parlak suların fışkırdığı kaynağa ulaşamazsak,
en azından çevredeki ülke hakkında daha doğru bilgiler elde edebiliriz.

Bu araştırmanın önündeki tüm engellere ve cesaret kırıcı şeylere rağmen, birkaç büyük adam buna belli bir miktarda dikkat göstermiştir. Aristoteles, "Retorik" adlı eserinde, Poetika adlı eserinde bu konuyu ayrıntılı olarak ele aldığını ve incelemenin ne yazık ki kaybolmuş olmasına rağmen, kapsamlı bir karaktere sahip olduğunu gösteren bazı ek açıklamalar kaldığını bildirir. Cicero ve Quintilian, Hitabet'teki talimatlarında, mizah çalışmasını dersin gerekli bir parçası haline getirdiler ve günümüzde, genel edebiyatın sayfaları arasında bunun birçok yaratıcı tanımı ve açıklaması bulunmaktadır. Çoğu filozof, konuya çekinerek ve kısmen değinmiş, buna fazla zaman ayırmaya isteksiz davranmış ve dikkatli bir analizden çıkarımlar yapmaktansa, kendi bazı favori teorilerine uygun olarak ne olması gerektiğini ifade etmeyi tercih etmiştir. Genellikle, gülünçlüğün sadece bir aşamasına, bir mizah türüne bakmışlardır ve önlerinde yeterli sayıda örnek yoktur; muhtemelen, geniş bir alana yayılmış konulardaki hafif düşünce dönüşlerini hatırlamanın zorluğundan. Buna, birçoğunun -sürekli çalışmaya dalmış- mizah adını neyin hak edip neyin hak etmediğine karar vermede biraz zorluk çekmiş olması da eklenebilir. Tanımlarının çoğu çok geniştir ve genellikle bir teoriyi desteklerken onu çürütme eğiliminde olan açıklamalar yaparlar. Konunun aldığı kusurlu muamele, Dugald Stewart'ın bunun tükenmekten uzak olduğunu gözlemlemesine yol açmıştır.

Mizah üzerine çıkan iki temel yayın,
Floegel'in "Geschichte der Komischen Litteratur" (1786) ve Leon Dumont'un "Les Causes du Rire" adlı eseridir. İlki hacimlidir ancak felsefeye pek değinmez, felsefe olmadan böyle bir eserin çok az tutarlılığı olabilir.
İkincisi önemli psikolojik bilgi gösterir ancak biraz dar ve eksik bir görüşü desteklemek için yazılmıştır. Bay Wright'ın "Edebiyat ve Sanatta Grotesk" adlı mükemmel kitabı, adından da anlaşılacağı gibi,
esas olarak geniş bir mizahla ilgileniyor ve kaynağını değil, insanlık üzerindeki etkilerini inceliyor. Bay Cowden Clark'ın "Gentleman's Magazine"e yaptığı bu konudaki katkılar, çoğunlukla biyografik bildirileri nedeniyle ilgi çekici. İnsan hayal gücünün mizah adı altında kavranabilecek tüm kaprislerini analiz etmek ve sınıflandırmak kolay bir iş değildir ve çok biçimli olduğu için onu takip ederken dolambaçlı yollara sapabiliriz. Ancak konu ne kadar geniş ve çeşitli görünse de, onu yöneten bazı yasalar olduğu ve yaklaşık olarak belirli başlıklar altında ele alınabileceği konusunda pek fazla şüphe olamaz. Genel olarak kabul edildiği gibi, farklı mizah türleri olduğu da bazı gözlemlerin hiç mizah içermediği gibi kabul ediliyor. Dahası, özellikle karışıklık veya abartı gösteren belirli bir türde açıklamalar yapıldığında, genellikle bazı mizah koşulları tespit ediyor gibi görünürüz ve küçük bir değişiklikle az çok bir şaka karakterine sahip bir şey yapabiliriz. Bu araştırmada çok zorlu bir "Eşikte Oturan" vardır. Zihinsel yapımızı incelemeye yönelik herhangi bir girişimde büyük dezavantajlarla karşı karşıyayız. Zihni kendi üzerine çevirdiğimizde ve onu nesnemiz haline getirdiğimizde, ciddi düşüncenin kendisi fikri belirsizleştirir veya düşünmek istediğimiz duyguyu yok eder. Bu özellikle şu anki durumda geçerlidir. Gülünç olan, onu kavramaya çalıştığımızda, neşeli ve alacalı kıyafetini gösterir ve ciddi bir kıyafetle ortaya çıkar. Ancak zihnimizi soruşturmadan soyutlayarak ve onu daha hafif düşüncelere atarak, yanılsamayı koruyabiliriz. Akıllıca bir çıkış, aniden zihinsel görüşe
geldiğinde parlak görünür, ancak yakından incelenmek üzere öne getirildiğinde parlaklığının yarısını kaybeder ve önemsiz bir havaya karışır. Mizah, yalnızca ilk anda algıladığımız narin bir kokuya veya geçici bir güzelliğe benzetilebilir--

"Çünkü kalıcılığını sağlayan her dokunuş
En parlak tonlarını silip süpürmüştür."

Bu son benzetme burada özellikle önemlidir ve bu kitaptaki alıntılar, mizahın doğasının sadece örnekleri olarak görüldükleri sürece, pek de komik bulunmayacaktır.

Bu konuları göz önünde bulundurarak, bazı insanların gülünç olanın tanımlanamayacağını söylemesine çok şaşırmamalıyız; örneğin, Buckingham,

"Gerçek zekâ, güneş gibi sonsuzdur,
Bütün insanları tanımlar, ama hiçbiri tarafından tanımlanmaz;"

ve Addison:--"Neyin komik olmadığına karar vermek, neyin komik olduğuna karar vermekten çok daha kolaydır ve onu Cowley'nin yaptığı gibi olumsuzluklarla tanımlamak çok zordur"--bunun tek anlamı, konunun ahlaki ve psikolojik araştırmalara eşlik eden olağan zorluklardan daha fazlasıyla çevrili olmasıdır. "Şiir nedir?" veya "Aşk nedir?" sorularını yanıtlamakta da benzer engellerle karşılaşılır. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, burada bile bilgimizi artırabileceğimiz bir çevre olmalıdır.

Mizah, insanın çocuğudur - beyinden tamamen silahlanmış Minerva gibi çıkar. Gülünçlük duygumuz, tuhaf zihinsel yapımız tarafından üretilir, hiçbir saçma veya ciddi şeyin olmadığı dış nesneler tarafından değil. Zihnimizin eylemi algılanamaz olduğunda -örneğin, "bedensel" duyularımızla duyup gördüğümüzde- fark ettiğimiz şeyin dış dünyada bir şey olduğunu düşünürüz, ancak buna ancak bir dereceye kadar bağımlıdır ve bir tür dış etki olmadan var olamaz, bu yüzden gülünçlükteki zihnin eğlenceli eylemini fark etmememizin sonucu, onu tefekkür ettiğimiz kişilerde ve şeylerde yerleşik bir nitelik olarak görmemizdir.[1] Ancak bu şeylere ait değildir ve tür olarak onlardan tamamen farklıdır. Bu nedenle, gül, toprak, hava ve suyun belirli kombinasyonlarından oluşur; ancak bu donuk unsurların hiçbiri çiçeğin kokusuna veya güzelliğine sahip değildir. Bu özellikler
çekici ve yapıcı bir güçten gelir. Duygularımızın hiçbir türü veya deseni yoktur, hatta hislerimizin bile hiçbiri yoktur; sıcak ve soğuk, kırmızı veya mavi, sadece bizim yapımız içindir. Bu gerçek, Addison tarafından, Dugald Stewart'ın haklı olarak belirttiği gibi, "Yazarın düşünce derinliğine ve inceliğine mi, yoksa çizimlerinde sergilenen hayal gücünün eşsiz mutluluğuna mı daha çok hayran olmamız gerektiği konusunda kararsızız." adlı bir pasajda güzel bir şekilde ortaya konmuştur. "Şeyler," diye gözlemliyor, "eğer onları yalnızca uygun şekilleri ve hareketleriyle
görseydik, göze pek de hoş görünmezdi. Ve nesnelerin kendilerinde var olan her şeyden farklı olan birçok fikri içimizde uyandırmalarının sebebi ne olabilir (çünkü ışık ve renkler böyledir) evrene fazladan süsler eklemek ve onu hayal gücüne daha hoş hale getirmek için değilse? Her yerde hoş gösteriler ve görüntülerle
eğleniyoruz. Göklerde ve yeryüzünde hayali ihtişamlar keşfediyoruz ve bu vizyoner güzelliğin bir kısmının tüm yaratılışa
yayıldığını görüyoruz. Ama ne kadar kaba ve çirkin bir Doğa taslağıyla eğlendirilmeliyiz, tüm renkleri
kayboldu ve ışık ve gölgenin çeşitli ayrımları yok oldu! Kısacası, ruhlarımız hoş bir şekilde kayboldu ve hoş bir yanılsamaya kapıldı ve güzel kaleler gören bir romanın büyülü kahramanı gibi dolaşıyoruz, ormanlar, çayırlar ve aynı zamanda
kuşların cıvıltılarını ve derelerin çağıltısını duyar; ancak gizli bir büyünün
tamamlanmasıyla, fantastik sahne dağılır ve
teselli bulamayan şövalye kendini çorak bir fundalıkta veya ıssız bir
çölde bulur."

Bu düşünceleri ortaya koydum çünkü
gördüğümüz şeyin yalnızca fenomenal olduğunu,

"Şeylerin göründükleri gibi olmadığını";

ama Doğanın aynasına kendi benzerliğimize baktığımızı fark etmemiz çok zordur.
Gülünç bir olaydan bahsettiğimizde,
dış olayların kendilerinin de o karakterde bir şeyler içerdiğini düşünmekten kaçınamayız.
Bu nedenle, gülünç olan, fikirlerimizde ve dilimizde, yalnızca var olduğu anlamdan
ayrılmak üzere gelmiştir ve bu ayrımın yalnızca mantıksal olduğunu ve gerçek olmadığını açıkça anlamamız arzu edilir.

Gülmemizin nedeni -zihin, madde veya hayali
durum olsun- yalnızca uyumsuz ve eğlenceli bir şey olarak görüldüğünde,
ona gülünç deriz ve bir adam kusurlu olarak gülünç olarak adlandırılır veya
aşağılık. Fakat bunun sebebi bundan daha fazlası olarak görüldüğünde, içimizdeki bilinçli bir güç veya eğilimden kaynaklandığı düşünüldüğünde - değerli bir hediye ve zihinsel yapımızdaki bir unsur - buna mizah diyoruz, bu terim yalnızca insanlara ve onların ürettiklerine uygulanır; ve bir insana övgüye değer olduğu için mizahçı denir. Her ikisi de aslında duygulardır - tek bir duygu diyebiliriz - ve mizahın gülünç olandan ayrı olarak var olduğunu ve onu yaratan içimizdeki bir güç olduğunu kavrayabilmemize rağmen, bu ayrımı takip etmekte zorluk vardır. Aralarındaki fark bizim bakış açımıza göredir.

Zamanla neşeli yaratıkların yalnızca dış dünyadan değil, insandan da kaynaklanabileceği açıkça ortaya çıktığı anda, bu gerçek belirgin bir ismin ve derece derece birkaç ismin oluşumuyla işaretlendi - bunların arasında İngilizce'deki en kapsamlı olanı Mizah'tır. Bu tür bir armağan, giderek az çok herkes tarafından sahip olunan bir şey olarak bilinir hale geldi ve zihnin işlevleri fark edildiğinde, bu konuda daha fazla aydınlandık ve bunun zihinsel ve yaratıcı bir güç olduğunu kabul ettik. Bu tür itiraflar, genel olarak insanlar tarafından çok güçlü bir kanıt olmadan yapılmazdı ve bu nedenle esprili bir adam, yalnızca gülünç olana dair içsel bir duyguya sahip olan değil, bunu başkalarının zevki için kullanan kişiydi. Bu nedenle, gülünç olan kişide eğlendirici olma bilinci olmasa da, esprili olan kişide vardır. Bir nüktedanlık her zaman kasıtlı olarak hoş olmalıdır. Bizi güldüren bir şeyi ayık bir ciddiyetle anlatan bir adam, esprili değildir, ancak ayrımcılık eksikliği onu gülünç hale getirmeye yeterli olmayabilir. Çocuklar mizahçı olarak görülmezler, çünkü
oyuncakların sağladığı kadar basit mizahtan hoşlansalar da,
sadece gülünç olanı çok nadiren fark ederler ve bunu hiçbir şekilde yeniden üretmezler; ve
aynı şey, olduğu gibi beslenmeleri gereken birçok yetişkin kişi için de söylenebilir ve başkaları tarafından süslenen şeylerden zevk alabilseler de,
orijinal bir gözlemleri yoktur. Bu nedenle, Herbert Mayo "mizah gülünç olanın duygusudur" derken esasen haklı olsa da,
ikisi hakkında bilgimizde ikisi arasında bir fark olduğunu da ekleyebilirdi. İlkinde, yaratıcı zihin daha belirgindir ve
çok gülse bile,
sözleri sıkıcıysa, sadece neşe, _yani_ neşe veya gülünçlük duygusu olduğu düşünülür, mizah değil. Hediye, yalnızca konuşmada veya yazıda belirgin bir şekilde öne çıkarılabilir ve bu nedenle mizah, belirli cümleler veya ifadelerle eşanlamlı olmasa bile, genellikle bir konuşma veya kitapta bir tür
malzeme veya baharat olarak kabul edilir. Yine de, adı her zaman, örneğin jestler, sözler, yazılar,
resimler ve oyunlar gibi insan üretimleriyle sınırlandırırız.

Mizahın zihinsel karakterinin tanınması, duygunun otoritesi, istikrarsızlığı veya sürekliliği hakkında herhangi bir bilgi anlamına gelmez - bu yalnızca felsefi araştırmayla elde edilebilir.
Ayrıca, herhangi bir sabit ilkeye dayalı mizahi fanteziler oluşturabilecek kadar karakterini henüz belirleyemedik. Analiz edemediğimiz bir tür
gülünçlük duygusuyla yönlendiriliriz; veya gözlemlediğimiz şeylerde yeni ve benzer durumlara ilişkiler getiririz. Bazı biçimler o kadar geneldir ki çok sayıda şaka üretirler ve bu nedenle mizahı uyandıran etkilere dair bir miktar içgörüye sahipmişiz gibi görünürüz, ancak yalnızca yaklaşık ve yüzeysel olarak görürüz ve yalnızca ara sıra iyi sonuçlar üretebiliriz - kesin olmaktan çok bir kazayla.

GİRİŞ.

BÖLÜM I.

MİZAHIN KÖKENİ.

Mizahta Zevk - Gülme Nedir? - Sempati - İlk Evreler - Kademeli
Gelişim - Duygusal Evre - Zevk Gülmesi - Düşmanca
Gülme - Alt Hayvanlarda Gülünçlük duygusu var mıdır? - Samson - Davut - Süleyman - Atasözleri - Masallar.

Keyfini çıkardığımız nimetlerin çok azı mizah armağanından daha büyük değere sahiptir. Bunun getirdiği haz bizi bir araya getirir, bir teşvik oluşturur ve sosyal etkileşime bir çekicilik katar ve sevginin yoğunlaştırıcı gücünün aksine, her yöne parlak ışınlar saçar. Mizahın genellikle keyifle ilişkilendirildiği, neşeli ve iyi huylu olanların genellikle en neşeli kişiler olması ve hepimizin onun sağladığı tatmin konusunda o kadar çok kişisel deneyime sahip olmamızdan çıkarılabilir ki, bu konuda herhangi bir kanıt göstermek gereksiz görünüyor. "Glad" kelimesi Yunanca kahkaha kelimesinden gelir ve "jocund" kelimesi "hoş" anlamına gelen bir Latince terimden gelir. Ancak bu bağlantının sonuçlarını günlük gözlemlerimizde izleyebiliriz. Sosyal toplantıların hayatı ve ruhu olan ve arkadaşlarını coşkulu bir şekilde alkışlayan birçok insanın, çalışma odasında yalnızken ciddi ve ağırbaşlı oturması ve okurken veya meditasyon yaparken nadiren gülümsemesi nasıl olur? Mizahın bir zevk kaynağı olmasından dolayı değil mi?
Yalnızken neşeli bir ruh hali içinde olmayız, oysa toplumda
ne parlak ve neşeliyse onu vermeye ve almaya hazırız.

Şimdi karşımıza çıkan ilk soru kahkahanın ne olduğudur? Ve
cevabımız, kahkahanın spazmodik aralıklı bir sesle birlikte gelen bir yüz ifadesi değişikliği olduğudur -- sesin bir modifikasyonu -- ama fiziksel kökenini sempatik sinir veya daha doğrusu solunum adı verilen sinir sistemi üzerinde oluşan bir etkiye atfetmekten daha uzağa izleyemeyiz. Bunlar, neşe içinde etkilenen her organla iletişim kurar, ancak zihin ve beden arasındaki nihai bağlantı bizim görüşümüzden
gizlidir. Tüm kahkahalarda az ya da çok haz vardır, ancak histeride doğanın akışı aniden tersine döner ve aşırı keder sevinç belirtileri üretirken, aşırı sevinç bazen üzüntü belirtileri gösterir. Ayrıca gaz solunmasıyla oluşan kahkahayı ve anormal ve kusurlu olan, tuhaf ve açıklanamayan bir duygudan kaynaklanan ve kendine özgü boş bir sesle bilinen manyakların kahkahasını da hariç tutmalıyız. Bu tür kahkahaların hiçbiri birincil değildir, bunlar yalnızca alışılmış ifade biçimlerimizin kusurlu yansımalarıdır ve bu tür durumlar hariç, M. Paffe'nin "Sevinç, kahkahanın vazgeçilmez bir koşuludur" demesinin doğru olduğunu kabul edebiliriz. Dr. Darwin, aptalların kahkahasına atıfta bulunarak bunun yalnızca zevkten kaynaklanabileceğini kanıtlıyor. Garip bir şekilde, aptal bir çocuğun morarmış bir göze gülmesini örnek olarak gösteriyor. Devam ederek, mizah duygusunun neden ses ve yüz ifadesiyle ifade edildiğini ve yalnızca sessiz ve gizli bir zevk sağlamadığını sorgulamaya geliyoruz? Cevap verilebilir, en azından bir amaç, sosyal iletişimi artırmak ve zevki çoğaltmaktır. Hayvan dünyasının refahı büyük ölçüde her bir üyesinin aynı türdeki diğerleriyle iletişim kurma gücüne bağlıdır. Hepsi bunu ses ve jestlerle yapar, muhtemelen genel olarak hayal ettiğimizden daha büyük ölçüde. Ünlü bir doktor bana yakın zamanda "tüm hayvanların bir dili olduğunu" söyledi. Sadece işaretlerin bu kadar yüksek bir ismi ne kadar hak ettiği sorgulanabilir. Ancak insan büyük bir iletişim gücüne sahiptir ve bu konuda üstün yetenekleri sayesinde yaratılışın geri kalanının çok üzerinde bir yerde durur. Etkileyici olmayı kendilerine görev edinen hatipler, her türlü ifadeye tam önem verirler ve bir insanın, sesi duyulamasa bile, anlamını anlaşılır kılabilmesi gerektiğini söylerler. Son zamanlarda, yalnızca dudakların hareketinin, ses olmadan, bilgi iletmek için yeterli olduğu keşfedildi.[2] Yüz ifadeleri bize iletişimi desteklemenin bir yolu olarak verildi ve gülümsemeler ve kahkahalar mizahın belirgin tezahürleri haline geldi. Böylece elektrik kıvılcımı birinden diğerine geçer ve parlayan göz ve çelenkli dudak dünyayı aydınlatır. Kazanç da artar - gülünç duruma düşme korkusu bizi sayısız küçük hatadan kaçınmaya yönlendirir ve başkalarına gülerek kendimizdeki eksiklikleri tespit edebiliriz.

Sempatik kahkaha, gülünç koşulların düşünülmesinden kaynaklanmaz, sadece başkalarının duygularının bir tür yansımasıdır. İçinde pek zeka yok gibi görünüyor, ancak neredeyse fiziksel bir şey, tıpkı esnemenin bulaşıcı olması veya bir kişinin bir uzvunun yaralandığını gördüğümüzde içgüdüsel olarak vücudun aynı bölümünde kendimizi küçültmemiz gibi. Gülen bir adamın resmi bile üzerimizde bir miktar etki yaratır ve coşkulu neşenin taklit edildiği şarkılar da öyle. Bu nedenle, genellikle haklı bir sebep hissetmeden güleriz, tıpkı gülmeden sebep hissettiğimiz gibi. Tüm duygu gösterileri bulaşıcıdır. Kederli bir adam gördüğümüzde üzülürüz, ancak kederinin kaynağı bizim için bilinmez; ve neşe tutkunlarıyla çevrili olduğumuzda neşeli olmaya meyilli oluruz. Çoğu zaman, çoğu neşenin sebebinin ne olduğunu bilmese de, birçok kişinin güldüğünü görürüz. Bazen, kendimiz bile olsak, bu dürtüye tamamen karşı koyamayız, etrafımızdakilerin hislerine ve görüşlerine girmeye o kadar meyilli oluruz. Bunda ve diğer birçok durumda, başkalarının görünümü ve yakınlığı üzerimizde büyük bir etki yaratır ve bazen neredeyse bir hayranlık uyandırır. Bu sempatiye büyük ölçüde yüksek ruhların yayılması için borçluyuz. Gülmek ve başkalarının güldüğünü görmek hoştur ve böylece
biri diğerine yol açar. "Gül ve şişman ol" bir atasözüdür ve "bizi güldürenleri severiz" çünkü bize zevk verirler. Başkalarının neşeli olmasını sevdiğimizi de ekleyebiliriz çünkü nazik doğalarla çevrili olduğumuzu hissederiz. Cesur bir yazar, edebiyat alanındaki çalışmalarının karşılığını "doğadaki en tatlı ses olan güzel kadınların kahkahasıyla" almayı umduğunu söyler. Macready bu etkiden bahsederken şöyle der:

"Milman'ın sözleri Bayan Jordan'a çok uygun olurdu, 'Ah, kelimeler dudaklarında güldü!' Bayan Nesbitt, bir zamanların çekici aktrisi, içten neşesinin tatlı çınlayan notalarında büyüleyici bir güce sahipti; ancak Bayan Jordan'ın kahkahası o kadar zengin, o kadar bastırılamaz, o kadar lezzetli bir şekilde kendi kendine eğleniyordu ki her zaman karşı konulamazdı."

Gülümsemelerin hoş etkisi o kadar iyi bilinir ki, birçok kişi onları taklit etmeye ve göz ile dudağın mutsuz bir çatışma içinde olduğu bir ifadeyi benimsemeye meyillidir.[3] Öte yandan, acı dolu düşünceler neşeye düşmandır. Hiçbir mizah hamlesi, yakın zamanda ciddi bir kayıp yaşayan bir adamın yüzünü aydınlatmaz ve hatta zihinsel bir düşünce bile her kıvılcımı söndürür. Ancak hastalık yatağı, başsağlığı ifadelerinden daha çok, neşeli bir çiçeklenme, mutlu bir düşünce dönüşüyle ​​neşelendirilebilir. Galen, Aesculapius'un hastalarında dolaşımı teşvik etmek için komik şarkılar yazdığını söyler; Hipokrat ise bize "bir hekimin belli bir hazır mizah duygusuna sahip olması gerektiğini, çünkü
sıkıntının hem iyi hem de kötü insanlar için itici olduğunu" söyler. Merhum Sir Charles Clark bunu o kadar iyi biliyordu ki, hastalarından biri bana ziyaretlerinin bir şişe şampanya gibi olduğunu söyledi; ve Sir John Byles şunu gözlemler,
"Neşe, hem beden hem de zihin sağlığına son derece katkıda bulunur; o,
doğanın en büyük hekimlerinden biridir.

"Trompent pas'ı asla unutamayacağım üç ilaç,
Gülüş, tatlı egzersiz ve mütevazı yemekler.

Üzüntü ve melankoliden kurtarılan ve neşenin
güneş ışığıyla yıkanan her saat, kazanılmış gerçek bir hayat saatidir."

Gülmenin ilk ortaya çıkışına ilişkin görüşlerimiz,
insanın ilkel istiridyeden yavaş yavaş geliştiğini mi yoksa
şimdi onu bulduğumuzla hemen hemen aynı
durumda dünyaya geldiğini mi düşündüğümüze bağlıdır. Eğer ilk görüşü benimsersek,
başlangıçta hiçbir dışavurumlu duygu ifadesinin var olmadığını;
ikincisi ise,
ilk başta neredeyse şu anda oldukları kadar mükemmel olduklarını düşünmeliyiz. Fakat, eğer insanın en erken
durumunda zihinsel yeteneklerinin çok mütevazı bir
tanımlamada olduğunu, ancak her zaman ilerleme ve gelişme eğilimi olduğunu söylersek, oldukça güvenli bir zeminde olacağımızı ve olasılık ve tarihin desteğine sahip olacağımızı düşünüyorum. Bu görüş, hayvanların hayatlarının erken evrelerinde çıkardıkları seslerin
tam olarak gelişmemiş olması ve fakirler eğitimli sınıflardan daha ciddi ve daha sessizdir. Fakat her zaman gülmeye karşı belli bir yatkınlık olmuştur, çünkü hangi hayvan kendine özgü sesinden başkasını üretmiştir? Herkesin kendine özgü doğal bir ifade biçimi yoktur? Köpek kuyruğunu sallayarak, kedi de mırıldanarak zevkini göstermez mi? Hiçbir hayvanın bir diğerinin ses tonlarını benimsediğini görmeyiz - bir kuş asla miyavlamaz ve bir kedi asla şarkı söylemez. Bazı insanlar, yavruluklarından kaynaklanan huysuzlukları nedeniyle alaycı olarak adlandırılmıştır, fakat hiçbiri gerçek bir köpek hırlamasını benimsememiştir, duygularını insan dilinden daha iyi ifade etse bile. Gülme, yargılayabildiğimiz kadarıyla, sadece zihinsel bir egzersizle elde edilemezdi ve taklitten de gelmezdi, çünkü sadece insanda bulunur, bir sırtlanın uluması, bir köpeğin havlaması veya bir kazın
gırtlak sesi kadar farklıdır. Ancak, insanın çıkardığı ilk seslerin acıyı veya hazzı gösterdiğini, tüm hayvanlarla ortak olarak yaptığımız büyük bir birincil ayrımı işaret ettiğini varsayabiliriz. Ancak bir sonraki ifademiz üstün bir duyarlılık ve organizma gösterdi: acı ve hazzın birbirine karışmasının çok
özel bir algısını, diğer hayvanların sahip olmadığı veya belirli bir ifadeye sahip olmak için yeterince belirgin olmayan zıt duyguların bir
birleşimini ifade ediyordu. Gıdıklama veya gaz soluma ile uyarılabileceğinden, bu hissin neredeyse fiziksel bir şey olduğu düşünülebilir. Diğer bedensel nedenlerle de benzer sonuçlar üretilebilir. Homeros, şeflerin görkemli bir ziyafetten sonra güldüğünden ve sarhoşken "tatlı bir şekilde gülen" bir adamdan bahseder. Bacon'ın _titillatio_ terimi bu gibi durumlarda çok uygun görünüyor. Eskiden, kahkahanın vücudun belirli bir
bölümünden
yayıldığı fikri vardı. Tasso, "Kudüs Kurtarıldı" adlı eserinde, bir mızrakla öldürülen Ardonio'nun ölümünü anlatırken, mızrağın onu

"Gülmenin pınarının ve tahtının olduğu damarından deldiğini,
Böylece (korkunç bir bela)
Acıdan güldü ve kendini ölümüne güldü."

Bu fikir muhtemelen, eskiden şimdikinden daha büyük olan kahkahanın spazmodik gücünü gözlemlemekten doğmuştur ve aynı kökene, zaman zaman ürettiği ölümcül sonuçlara dair hikayeleri de atfedebiliriz; ressam Zeuxis'in, yaşlı bir kadının karikatürünü düşünerek geçirdiği bir nöbette ölmesi ve bilgili bir mantıkçı olan Franciscus Cosalinus'un, veremden ölmesine yol açan bir kan damarını
kırması. Wolfius şöyle anlatır
"Brunsellius adında bir taşralı, bir vaazda uyuyan bir kadının
yerinden düştüğünü görerek öyle etkilenmiş ki
üç gün boyunca gülüp
güler, bu onu öylesine güçsüzleştirmiş ki
sonrasında uzun süre
zayıf bir halde devam etmiş."

Kahkaha'nın insanda her zaman var olduğunu varsaymalıyız, en azından
şimdiki fiziksel yapısı itibariyle, çünkü her zaman sinirlerin papillalarını gıdıklayarak üretilmiş olabilir, ki bu papillaların insanda diğer hayvanlardan
daha fazla açığa çıktığı söylenir. Bu haz verici hissin bu koşullar altında
uyandırılma olasılığını belirttiğimizde, aslında
zamanla bu şekilde varlığa çağrıldığını ileri sürmüş oluruz. Fakat zevk bu düşük evreyle sınırlı kalmış olabilir, çünkü zihin o kadar boş, duygu ve zekâdan o kadar yoksun olabilir ki, daha yüksek bir kahkaha türü için gerekli olan ahlaki ve entelektüel
koşullar
yok olabilir. Bu, günümüzde Yeni Zelandalılar ve Kuzey Amerika yerlileri gibi bazı vahşiler arasında durum gibi görünüyor. En eski kahkaha, gülünç dediğimiz şeyden değil, görünüşte fiziksel bir şeyden -dokunma gibi- kaynaklanmıştır; ancak bunun aksi takdirde hiç var olmayacağı sonucu çıkmaz, çünkü zihin daha fazla geliştikçe, yüz ifadeleri daha üstün ve daha çok sayıda nedenden kaynaklanacaktır. Ayrıca, bu ilkel fiziksel kahkahada, entelektüel dünyanın yüzünde karanlık olduğunda var olduğu varsayılabilecek türden, uygun şekilde neşe olarak adlandırılan şeyin gösterildiğini de düşünemeyiz. Bu ilkel durgunluğun ne kadar büyük ve ne kadar uzun süreli olduğu bizim için sonsuza dek bilinmez olmalı, ancak hakim olmaya mahkum değildi. Zihinsel atıkların üzerine yavaş yavaş ışık doğdu ve güzellik ve düzen üretmeye başladılar. Daha büyük duyarlılık geliştikçe, duygu ifade edilmeye başlandı; ilk olarak, muhtemelen yaşamın
erişkin bir döneminde, bedensel yapıdaki karşılık gelen
duygulara ait seslerle. Gözyaşları ve ağlamalar zihinsel ve
fiziksel ızdırabı ifade eder ve kahkaha, zihinde veya bedende karışık bir
haz verici duyguyu ifade eder. Duyulardan duygusal hislere bu aktarımın dikkate değer bir örneği, alaycı kahkaha olarak adlandırılan, Sardunya otunun keskinliğinin neden olduğu benzer bir yüz ifadesinin belirli bir ahlaki sertliği ifade ettiği düşünülen durumda görülür. Burada, duyular ve duygular arasında, dilde acı ve tatlı gibi terimlerin çift anlamında olduğu gibi, dışsal tezahürlerinde bir benzetme kurulmuştur. Maddenin veren, zihnin izlenimleri alan veya algılarımızın dışsal şeylerin doğasını değil, kendi yapımızı öğrettiği gerçeğini düşündüğümüzde, dokunma duyusundan türetilen hisler ile diğer duyularımız aracılığıyla gelen hisler arasında böyle temel bir fark olmadığını kabul edeceğiz. Ancak, bir duyunun orijinal ilkel halinde kalması ve diğerleri gibi geliştirilmemesi nedeniyle, aralarında büyük bir pratik fark olduğunu gözlemlemeliyiz. Fiziksel kahkaha, daha önceki bir deneyime, yargıya ihtiyaç duymaz ve bu nedenle zihnin entelektüel güçleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. En aşağılık kaba saba insan gıdıklandığında gülebilir, ancak bir adamın zekâyla eğlenebilmesi için zekaya sahip olması gerekir. En az
ayırt edici olan duyular, mizahın en az üretenleridir, koku veya tat duyularından çok az şey türetilir, ancak bazen eğitimli bir damaktan ve edinilmiş bir
tattan bahsedebiliriz. Görme ve işitme gibi daha ince organlar, mizahın başlıca araçlarıdır, ancak dokunma duyusu eğitimle son derece hassas hale getirilebilir ve Dickens, İsviçre'de tanıştığı kör, sağır ve dilsiz, ancak sürekli gülen bir kızdan bahseder. Bebeklerde de, çok hafif bir
komplikasyon gerektiğinde, mizah duygusu dokunmayla uyarılabilir.
Bu nedenle, hemşireler "Kaş gergin, göz kırpan, burun kıvıran, yanak kiraz, ağız neşeli" diye şarkı söyler ve aynı zamanda adı geçen özelliklere dokunarak küçük çocuğun takdirini büyük ölçüde artırır.
Diğer bedenlerle temas bir duyguya neden olur ve derece derece bir duygu uyandırabilir;
ve böylece göz ve kulak yoluyla elde edilen, bazen neredeyse sezgisel olan ve ancak
düşünce veya deneyimden hafifçe türetilen türden bir gülünçlük duygusuna sahip olabiliriz. Bu türden bir şey, kaleydoskopun hızlı biçim ve renk değişimleriyle ve
genç ve eğitimsizleri ve çoğunlukla duyularla yaşayan diğerlerini eğlendiren pantomimik temsillerle uyandırılır.

Şimdi kahkahanın duygusal aşamasına geldik, bu aşamada
duygu entelektüel eylemi çok aşar. Bu aşamada, zevk kahkahası diyebileceğimiz bir tür kahkahamız var, çünkü belirgin bir ismi hak eden ilk kahkahadır. Bu zevk kahkahası, düşüncenin çok az karmaşıklığını gerektirir, sevimsiz bir duygu içermez ve gülünç olanın en hafif duygusunu ifade eder. Aynı zamanda, herhangi bir yapısal neşeden kaynaklanmıyordu, ancak yalnızca bazı dikkate değer ve sıra dışı olayların sonucu olarak belirli durumlarda ortaya çıkıyordu - örneğin sevindirici haberlerin alınması veya aniden iyi bir talih elde edilmesi. Artık var olmayan bu eski kahkahaya erken yazılarda değinilmektedir.

Böylece Yaratılış xxi. 6'da, İshak'ın doğumunda Sara'nın "Tanrı beni güldürdü, böylece duyan herkes benimle gülecek" dediğini ve Mezmurlar'da cxxvi., "Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde,
rüya görenler gibiydik. O zaman ağzımız kahkahayla,
dilimiz şarkıyla doldu." Ve Atasözleri'nde, "Ağlamak için bir zaman vardır ve gülmek için bir zaman vardır," diye buluruz, üzüntünün ifadesiyle
hazın ifadesinin karşılaştırılması. Yunan edebiyatına geçerken, kahkahanın
sürekli olarak "tatlı" olarak adlandırıldığını görürüz. İlyada xxi'de, "Satürn kızını görünce tatlı bir şekilde gülümsedi;" xxiii'te. "Şefler kalkanı fırlatmak için ayağa kalktılar ve
Yunanlılar güldüler, _yani_, sevinçle." Odysseia'da, xx. 390, 
kahkahalarla ziyafeti hazırlarlar. Od. xxii., 542, Penelope, Ulysses'in dönüşünden bahsederken
Telemakhos'un hapşırmasına güler; bunu iyi bir
alâmet olarak alır. Ve eski Şair'den daha aşağı tarihli olsa da,
hala edebiyatın en eski örneklerinden olan Homeros İlahilerinde, Merkür'e, tanrının bir kaplumbağayı görünce güldüğünü, "kabuğundan güzel bir lir yapacağını düşünerek" güldüğünü buluruz; ve biraz daha ileride, Apollon lirin sesini duyduğunda güler. Afrodit ilahisinde, kahkahayı seven Venüs,
insanlarla ölümlülerin birbirleriyle evlendiğini düşündüğünde tatlı bir şekilde gülerdi. Bu ve önceki kahkaha türlerinin entelektüel olarak görülmediği gerçeği, eski şairlerin bunları bitkisel ve inorganik hayata atfetmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Kişileştirmede önemli bir serbestlik şüphesiz ki elementleri tanrılaştırmaya ve evrende bir tür ruh hayal etmeye kadar gidenlere tanınmalıdır ve şüphesiz dil ve duygu o zamanlar kesinlikle sınırlı değildi. Ancak, kahkahayı nadiren alt hayvanlara atfetseler de, hiçbir zaman başka bir duygu belirtisini, hatta daha üst türlerini bile duyarsız maddeye atfetmedikleri belirtilmelidir. Tüm bu pasajlarda fiziksel veya yalnızca zevk verici bir betimlemedir. İlyada xiv. 362'de, Yunan ordusundan bahseden Homeros, "zırhlarının parıltısı göğe yansıdı ve etrafındaki tüm dünya bu tunç parıltıya güldü." der.

Hesiodos'un Theogonia'sında, ayet 40'ta, İlham Perileri şarkı söylerken "gürültülü Jüpiter'in sarayı onların zambak sesine (zevkle) güler"; ve Ceres İlahisi'nde Proserpine'nin kökünden yüz baş çıkan bir Nergis'e baktığını görürüz "ve tüm gökler onun kokusuyla
kokuştu, tüm dünya
güldü ve denizin tuzlu dalgaları." Theognis, Apollon doğduğunda Delos'un "ambrosial kokuyla dolduğunu ve devasa
dünyanın güldüğünü" yazar. Şairler böylesine cesur bir benzerliğin ötesine zar zor geçmiş gibi görünüyorlar ve kahkahada hayvansal yaratılışın güçlerinin üzerinde bir şey görmelerine rağmen, bunun zorunlu olarak en ufak bir
zihnin çalışmasını ifade ettiğini düşünmedikleri sonucuna varabiliriz.

Dünyanın ilk yüzyıllarını neşelendiren bu zevk kahkahası artık belki de çocuklukta hariç
var değildir. Bizimkinden daha
basit, hatta daha mutlu doğalara aittir. Eğer bir adam şimdi arkadaşlarının kendisine iyi bir talih geldiğini duyduklarında güldüklerini söyleseydi, buna inanmadıklarını veya bu olayda
bir saçmalık olduğunu düşündüklerini varsaymamız gerekirdi. Sevinç ve üzüntünün tezahürlerinin daha bastırıldığı bu daha az duygusal çağlarda, bu sessizdir ve bir gülümsemeye dönüşmüştür. Değişimin ne zaman gerçekleştiğini söylemek zor, ancak Kutsal Kitap'ta olmasa da Homeros'ta bahsedilen gülümsemeleri bulmamız, başlangıçta sadece erken dönem zevk kahkahasının bir modifikasyonuysa, nazik veya neşeli duygulardan biraz daha fazlasını ifade ediyorsa, bunların Yunan kökenli olduğunu düşündürebilir. Şimdi her zaman cana yakın olmasa da, gülümseme zevkin simgesi olarak kullanılmaya devam ediyor, hatta Milton'ın "Yaşlı Okyanus
gülümsedi" diye yazdığı gibi cansız Doğa'ya atıfta bulunularak bile. Gülümseme, tomurcuk çiçekten önce geldiği gibi, kahkahadan önce gelmiş olabilir, ancak diğer yandan, daha gösterişli bir şeyin
azaltılması da olabilir.

Hala hazza çok yakın bir kahkahamız var, ki bu çok az düşünce içeriyor, ancak
sadece fiziksel olarak kabul edilemez. Bu tanım, Vaiz Kitabı'nda ima edilen tanım gibi görünüyor, "Gülmek için, çılgınca dedim ve neşe için, ne işe yarar?" Aynı doğadan, bazı heyecanlı ve neşeli kişilerin yapısal olarak eğilimli olduğu şey de vardır. Onların sürekli neşesi
bize çocuksu ve aptalca görünüyor. Steele, neşeli bir arkadaşına şöyle der: "Efendim, hayatınızda hiç gülmediniz," ve daha sonra şöyle der: "Bazı insanlar sadece iyilikseverlikten güler." Gülünç olanın algılanmasına eşlik eden haz, bazıları tarafından yüzdeki belirli kasların çalıştırılmasına, bazıları tarafından da yeni fikirlerin edinilmesine atfedilmiştir. Ancak her iki teoriyi de güvenle bir kenara atabiliriz, çünkü ilki hazzı zihinsel değil fiziksel kaynaklardan alır ve ikincisi, genel olarak böyle elde edilmiş olsa bile, bilgiden aşırı derecede zevk aldığımızı söyler. Haz, kısmen zihnin uyarılmasından ve faaliyetinden kaynaklanıyor gibi görünüyor, heyecan genel olarak hoş, hareketsizlik ise monoton ve yorucu. Ancak kısmen de yan kaynaklardan geliyor gibi görünüyor. Böylece, zevkin erken kahkahasında, mevcut veya gelecekteki bazı sağlam
avantajlar veya tatminler her zaman göz önündeydi ve
insanların kendi başarılarından, ki bu çoğu zaman başkalarının pahasına elde edilmiş olmalı, keyif almalarından dolayı
rakiplerin başarısızlığına sevinmek kolay bir geçişti. İnsanların kendilerini güvensiz hissettiği ve bir kabilenin sürekli olarak bir diğeriyle savaş halinde olduğu o ilkel zamanlarda, onlara düşmanlarının talihsizlikleri kadar
çok neşe veren hiçbir şey yoktu. Coşkularını
aşırı coşkulara, bağırmaya, şarkı söylemeye ve dans etmeye düşkünlükle gösteriyorlardı ve
bu tür felaketlerde bir tuhaflık veya tuhaflık, ani veya açıklanamayan bir şey
ortaya çıktığında, eğitimsiz sınıflar arasında ara sıra hâlâ duyabileceğimiz o kaba ve düşmanca karakterde kahkahalar
patlıyordu. Bu, hakim olduğu çağla uyumluydu - insanların son derece duygusal ve tutkulu olduğu,
zihinsel güçlerinin ise zayıf ve hareketsiz olduğu bir dönem.

Gülünçlüğün iki erken evresi -haz ve düşmanlık- küçük karmaşıklık ve büyük oranda duygu içerir ve alt hayvanlar tarafından bir dereceye kadar hissedilir. Dr. Darwin, maymunlarda haz kahkahasına bir benzeme gözlemlemiştir, ancak bunu zekayla ilişkilendirmez ve bence onlar için gülünç bir his olduğunu iddia etmez. Ancak, bir köpeğin, aniden bir arkadaşla karşılaştığında, sadece kuyruğunu sallamakla kalmayıp, dudaklarının köşelerini kıvırdığını ve sanki keyiflenmiş ve eğlenmiş gibi dişlerini gösterdiğini gördüm. Ayrıca, büyük bir köpeğe havladığında, küçük bir köpeğin yüzünde bazen çok haylaz bir ifade gözlemlemiş olabiliriz, tıpkı bir kedinin yakalanmış bir fareyi işkence edip onunla oynamakta belli ki biraz eğlence bulması gibi. Hatta eğlenmek için canlı bir kediyi ateşin üzerindeki kaynar su dolu bir tencereye koyan bir maymun bile duydum. Bu hayvanlar,
insana en yakın olanlardır, ancak gülünç olanın algısı onlarda kahkahaya sebep olacak kadar güçlü değildir. Vives'in,
hayvanların yüzlerindeki kasların buna izin vermediği için
gülmediği görüşü, felsefi olarak kabul edilemez. Milton bize şunu söyler:

"Akıldan gelen gülümsemeler, reddedilen hayvanlara akar;"

Genel olarak doğru kabul edilebilecek bir ifade, ancak
aşağı hayvanlar arasında gülümsemeye biraz benzeme olabileceğini ve bunun her zaman akıldan kaynaklanmadığını kabul ediyoruz.

Düşmanca kahkahalarda bulunan zevk, kısa sürede pratik şakalara yol açtı.
Artık küçümsense de, eskiden çok yaygındılar ve
mizah ile gülünç olan arasındaki ilk bağı oluşturdular. Taklitçi değillerdi ve komik olanı icat etme konusunda gerçek bir güç göstermiyorlardı, ancak konuşamayan insanların belirtmek istedikleri şeyleri işaret etmeleri gibi,
gülünç bir eylem veya sahneye neden olabilecek bir şey yaparak eğlendirmek istiyorlardı. Bu erken dönem şakaları, eğlenceyle birleştirilmiş daha ciddi nesneler içeriyordu ve bizim hiç şaka
değil dememiz gereken şeylerdi. Antik çağ kayıtlarında tuhaf veya komik bir şeye sahip gibi görünen ilk karakter Samson'dur. Efsanevi zamanların karmaşası arasında öne çıkarak, bize eski günlerde zevk alınan
vahşi ve vahşi türden neşenin iyi örneklerini verir; ve
Filistinliler için çok kanlı bir "spor" yapmaktan hoşlanırdı. O, kaba kuvvetin gevşek ahlak ve kaprisli hayallerle birleştiği, pek de nadir olmayan bir adam tipinin abartılmış haliydi. İnsanlar eskiden acılara gülmeye daha meyilliydi, çünkü acıya karşı çok hassas değillerdi ve ayrıca başkaları için daha az duygu ve düşünceye sahiptiler. Şimşon'un düşmanlarına karşı misillemelerinde kötü niyetli bir zevk ve eğlence bulduğu ve onların talihsizliklerini eğlencesine hizmet ettiği, onun kahramanlıklarının garip karakterinden açıkça anlaşılmaktadır. "Üç yüz tilki yakaladı ve ateş çubukları aldı, kuyruk kuyruğa döndü ve iki kuyruğun arasına bir ateş çubuğu koydu ve çubukları yaktıktan sonra onları Filistinlilerin ekinlerine bıraktı ve hem demetleri hem de Filistinlilerin ekinlerini, üzüm bağlarını ve zeytinleri yaktı." Başka bir durumda kendisinin iplerle bağlanmasına izin verdi ve böylece görünüşe göre düşmanlarının eline güçsüzce teslim oldu; sonra bağlarını "ateşle yakılmış keten gibi" kırdı ve bulduğu bir eşeğin çene kemiğini alarak bin kişiyi öldürdü. Bu katliamı anlatışı, buna mizahi bir gözle baktığını gösteriyor: "Bir eşeğin çene kemiğiyle yığınlarca, bir eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdüm." Gazze kapılarını Hebron'un önündeki bir tepenin zirvesine taşımasına ve Delilah'ı yedi yeşil çalı hakkında kandırmasına da değinebiliriz.

Yukarıdaki örneklerde, düşmanların yıkımının veya hayal kırıklığının birincil, eğlencenin ise ikincil amaç olduğu görülecektir. Tüm bu şakaların çok zayıf ve ciddi bir
tanımlama olduğu kabul edilmelidir. Gülünç olanın tasarlanmamış tesadüfü veya gerçek mizahın hayal ürünü icadı yoktur. Samson, kendi zamanında açıkça komik bir adam olarak görülüyordu, ancak şakalarının ötesinde, kayıtlara geçen tek girişimi, çok az yaratıcılık gösteren ve o zamanlar öyle olsa bile, şimdi komik olarak kabul edilemeyen bir bilmecedir.

Belki de, şu anda geldiğimiz çağdan önce daha iyi bir kahkahanın var olmadığını iddia etmek çok ileri gitmek olur; Bazı
zihinler her zaman zamanlarının ötesindedir, diğerleri ise gerisindedir, ancak
bunlar azdır. Erken dönemlerde eleştirel kahkaha olarak adlandırılabilecek şeye herhangi bir yaklaşımın olduğu tek yer, İbrahim ve Sara'nın İshak'ın yaklaşan doğumundan haberdar edildiği yerde kaydedilmiştir. Belki de bu kahkaha çoğunlukla zevktendi. Sara güldüğünü reddetti ve İbrahim aynı hafiflikten suçlu olduğunda azarlanmadı.[4]

Yukarıda belirtilen bilmece ve Samson'un kaba şakaları hariç, Monarşinin başlamasından sonrasına kadar mizahın hiçbir izine rastlamıyoruz. Davut ve Süleyman'ın saltanatları, Yahudilerin edebi tarihindeki en parlak dönemi oluşturmuş gibi görünüyor. İsrail'in tatlı Mezmur yazarı, kısmen daha derin düşüncenin öncüsü, kısmen de yaşadığı
çağın temsilcisiydi. Şiirinin cazibesi, çok zengin ve derin olmasıdır - bir altın madeni, ne kadar çok işlenirse verimi o kadar değerli hale gelir. Ancak her yerde tutku ve dinsel şevkin damgasını taşır ve son derece medeni bir çağın eleştirel keskinliğini yansıtmaz. Tartışmacı zekâ, bir açıdan Davut'un şiirsel zihninin çok altında, bir açıdan da üstünde olurdu ve hayranlık ve inançtan oluşan coşkulu dili insan dehasının sınırlarının üstünde görünse de; düşmanlarına yönelik acımasız suçlamaları bize tarihini ve etrafını saran koşulları hatırlatır. Böylesi bir olgunlaşmamışlık, mizahın var olmamasını açıklamak için yeterlidir. Davut'un bu yönde bir eğilimi olmadığı ileri sürülebilir. Düşünceleri yüceliğe yönelmişti ve dini karakteri, kraliyet ailesi ve erken yaşamının iniş çıkışları, hepsi onu ciddi bir
düşünceye yöneltti. Fakat Davut'un her zaman ciddi ve ağırbaşlı olduğunu görmüyoruz. Mezmur lii, 6'daki bir pasajdan çıkarabileceğimiz gibi, rakiplerinin talihsizliklerine gülmeye düşkündü. "Tanrı seni de sonsuza dek yok edecek; seni alıp
yerinden
söküp atacak ve yaşayanlar diyarından
söküp atacak. Selah. Doğrular da görüp korkacak ve ona gülecekler." 

Ayrıca, başarısız olursa düşmanlarının da onunla alay edeceğini düşünüyordu. Mezmur xxii, 7--"Beni görenlerin hepsi bana alayla gülüyor; dudaklarını büküp başlarını sallıyorlar ve 'Rabbe güvendi' diyorlar."

Açıkçası böyle bir kahkahada yanlış bir şey olmadığını düşünüyordu, çünkü bunu İlahi niteliklerle bile uyumlu görüyordu,[5] Mezmur ii, 4,
"Cennette oturan gülecek; Rab onları alay konusu yapacak;" ve Mezmur xxxvii, 13, "Rab ona gülecek, çünkü onun gününün geldiğini görüyor."

Peygamberlerin yukarıdan aldıkları mesajları kendi dünyevi benzerlikleriyle giydirerek yorumladıklarını bu tür ifadelerden daha kesin kılan hiçbir şey olamaz.

Öte yandan, Davut düşmanlarına gülse de, başka hiçbir şeye gülmemiş gibi görünüyor. Sık sık aptallardan bahsediyor, ama her zaman nefretle. Ona göre bu terim, anlamsızlık veya eksantriklik değil, suç ve kötülük fikrini taşıyordu. Tüm bu düşünceler, Davut'un yazılarında, kendi döneminde yaygın olan neşenin oldukça iyi bir yansımasını görebileceğimize bizi ikna etme eğilimindedir. Buna, çağdaş hiçbir eserde gülünç olanın duygusal evrelerinin ötesinde bir girişimin izinin olmamasını da ekleyin ve şu anda herhangi bir Yahudi oyunu veya herhangi bir tür eğlenceli temsil okumuyoruz. Daha ileri, ancak daha az sadık bir çağ, başka bir adam tarafından temsil ediliyor. Asker-kral, daha hafif etkiler altında eğitim görmüş birine yer açmak için öldü. Babasının dindarlığını veya savaşçı erdemlerini miras almadı, ancak aynı büyük zihni daha lüks ve bilgili bir kanala dönüştürdü. Yazılarında yüce olana yaklaşan çok az şey buluyoruz, ancak analitik derinlik ve düşünce karmaşıklığını ima eden çok şey buluyoruz. Onun tonu, sanat ve felsefeye elverişli, inceliğin takdir edildiği, eski sertlik duygularının ise büyük ölçüde yumuşadığı yerleşik ve medeni bir dönemi anlatıyor.

Bu tarihteki entelektüel ve ahlaki durumda, mizahın gelişimi için elverişli birçok
koşul vardı. Ancak henüz gerçekten var olduğunu
bulmuyoruz, ancak atasözleri oluşturabilen bir zihnin buna tamamen duyarsız olamayacağını varsaymalıyız.
Bir atasözünü, nesne olarak öğretici ve epigramatik olarak ifade edilmiş ahlaki bir ifade olarak tanımlayabiliriz. Her zaman biraz tartışmalıdır ve
bir klişeye yaklaştığında bu ismi hak etmez.

Süleyman'ın atasözlerinin çoğu iki açıdan değerlendirilebilir ve bence bunlardan bazılarının karşılaştırılması, onun bu gerçeğin farkında olduğunu gösterecektir ve eğer öyleyse, gülünç bir his hissetmekten ve hatta mizahın daha yüksek evreleri hakkında hafif bir fikre sahip olmaktan
kaçınamazdı. Bunun bir örneği olarak günümüzde ironik olarak sıkça alıntılanan bir atasözüne değineceğim. "Danışmanların çokluğunda bilgelik vardır" ve biz bununla ortak bir ev atasözüyle mücadele ettik ve yanıtladık.

Yine Süleyman hanımların kusurlarına karşı oldukça serttir, "Bir eşin
tartışmaları," der, "sürekli bir damladır." "Geniş bir evde kavgacı bir kadınla oturmaktan
bir damın köşesinde oturmak daha iyidir." "Çölde oturmak, kavgacı ve öfkeli bir kadınla oturmaktan daha iyidir." Tüm bu sözlerin anlamı, kadınların çok sinirli ve rahatsız edici bir karaktere sahip olduğudur. Fakat Süleyman onlara karşı kullandığı güçlü ifadelere gerçekten inanıyor muydu? Hayatına göre yargılamamamız gerektiğini söylemeliyiz, çünkü "yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi vardı"; ve "bir domuzun burnundaki altın mücevher gibi, takdirsiz güzel bir kadın da öyledir" demesine rağmen -çok güçlü bir benzetme- kendi sarayında bu aşağılık yaratıklardan çok sayıda olduğundan emin olabiliriz.

Süleyman'ın parayla ilgili kısıtlamaları da biraz belirsiz bir değere sahip olarak görülebilir: "Bilgelik elde etmek altından ne kadar daha iyidir" kulağa çok hoş geliyor, ancak Süleyman birçok insanın ikincisini tercih edeceğini bilmiş olmalı ve tarih kendisinin de buna karşı olmadığını söylüyor gibi görünüyor. "Hükümsüz olan ve bir hizmetçisi olan, kendine değer veren ve ekmeği olmayandan daha iyidir" ifadesi, en azından servetin yararlılığını biraz takdir ettiğini gösteriyor. Vaiz daha kararlı bir ifade kullanır. "Para her şeye cevap verir." Sanırım
Süleyman da sorunun iki tarafını da çok iyi biliyordu, tıpkı alaycı bir şekilde "filozoflar neden zengin adamları takip ediyor,
ama zenginler neden filozofları takip etmiyor" diye sorulduğunda, "Çünkü
filozoflar ne istediklerini bilirler, ama zenginler bilmezler" diye cevap veren Yunanlı gibi.

Süleyman bir yerde atasözlerinin doğru ya da yanlış olarak görülebileceğinin bilincinde olduğunu gösterir. İki zıt önerme sunar: "Akılsıza akılsızlığına göre cevap verme, yoksa sen de ona benzersin" ve "Akılsıza akılsızlığına göre cevap ver, yoksa kendi kendini beğenmişliğinde akıllı olur." Kısa bir süre sonra, sanki aklında atasözlerini çarpıtma ve döndürme fikri varmış gibi, "Topal adamın bacakları eşit değildir, akılsızların ağzındaki benzetme de öyledir." der.

Atasözleri'nin yanı sıra, daha önceki çağlarda ahlaki ve politik öğretilerin ifade edildiği başka bir biçim daha vardı. İnsanın çizmeyi öğrendiği ilk karşılaştırmalardan biri, kendisi ile daha aşağı hayvanlar arasındaki karşılaştırmaydı; ve akıl ile içgüdü arasındaki ayrım, ilk başta şu anda olduğu kadar net bir şekilde tanımlanmamış gibi görünürdü. Şehirlerin
büyümesinden ve bunların oluşumundan kaynaklanan artan etkileşim ve birikmiş deneyimden önce, insanın zihinsel gelişimi
diğer hayvanların
zekasıyla çok güçlü bir tezat
olmayacak kadar küçüktü. Antik çağların en büyük adamları, çoğunlukla kendi sürülerine bakan ve şüphesiz günümüz Arapları gibi deve ve atlarını kendilerine yoldaş edinen, vahşi otlak ovalarında yaşayan göçebe şeflerdi. Nehirlerde ve ormanlarda,
sık sık yırtıcı hayvanlarla karşılaşıyorlar, onların alışkanlıklarına aşina oluyorlar ve zekaları hakkında bizim
genel olarak sahip olduğumuzdan daha yüksek bir görüşe sahip oluyorlardı. O zamanlar, güç entelektüel yeteneklerden daha değerliyken, bazen onları insan ırkının altında olmaktan çok üstünde görme eğilimi vardı. Aslan, kartal ve geyik, insanın en büyük arzusu olan niteliklere sahipti ve bazı durumlarda onlara tapacak kadar ileri gitti. Antik Mısır medeniyetinde bu kültürün ve duygunun en çok sayıda izini buluyoruz - tanrılar, krallar, yöneticiler ve bedensiz ruhlar
tamamen veya kısmen daha aşağı hayvanlar dediğimiz formlar altında temsil ediliyor. Ninova'da bulunan garip alegorik figürler de bu noktada birer örnek olarak düşünülebilir. Bu tasvirlerde açıkça bir karikatür amaçlanmamıştır ve grotesk olanların Roma zamanlarından daha eski olmaması dikkat çekicidir. Bu karakterin Kutsal Yazılar'da bolca yer alan güzel karşılaştırmalarını özetlemek gereksizdir, ancak özellikle Yakup'un ölüm döşeğinde oğullarına verdiği duayı fark etmeliyiz; burada neredeyse armacılığın ilk kökenini keşfediyoruz. Dikkat çekici bir diğer karşılaştırma ise Nathan'ınkidir, yerinde bir şekilde yapılmıştır ve Çoban-Kral'ın
yüreğine ağırlıkla
batması muhtemeldir. Hayvanlara karşı aynı saygı, en eski Yunan yazarlarının zamanında da devam etmiştir. Homeros, ciddi destanında bunun sayısız örneğine sahiptir:--"İlyada" xi, 297'de Hector, Truvalıları "yaban domuzu veya aslana saldıran köpekler gibi" kışkırtır. xi, 557'de, Truvalılardan yavaşça geri çekilen Aias, tarlada otlamaya giden ve çocukların onu kovmakta büyük zorluk çektiği bir eşeğe benzetilir, "sopalarla iyi dövseler de."
Agamemnon bir boğaya, ölümcül bir dövüşte Sarpedon ve Patroclus iki akbabaya, Diomed ve Ulysses ise Dolon'u iki hızlı tazının bir tavşanı kovalaması gibi kovalar. Bunların hepsinin açıkça en şiirsel, hatta yüceltici benzetmeler olması amaçlanmıştı; mizah olarak kabul edilselerdi, haysiyetleri kaybolurdu.

M.Ö. yedinci yüzyılda Amorgoslu Simonides, bu tür bir örnek için dikkat çekicidir. İnsan hayatıyla ilgili bazı ağıtlardan sonra,
iyi bir eşten daha iyi veya kötü bir eşten daha kötü hiçbir şeyin olmadığını gözlemler ve
kadınları çeşitli hayvanlarla karşılaştırmaya başlar. Ayrıca,
bu konu hakkında açıkça çok ciddidir ve bunu hiç şaka
olarak görmez. Belki de diğer tarafta da söylenecek bir şeyler vardır, çünkü
gezgin bir eşin, "dişlerini taşla
çıkarsanız" bile iyileştirilemeyeceğini belirtir. Onları domuzlara ve sansarlara, atlara ve maymunlara benzetir; ve yalnızca arının soyundan geleni över.
Şüphesiz erken tarihli ve Elea felsefe okulunun kurucusu Xenophanes'e atfedilen bir pasajda (540-500), yazar diğer hayvanların insandan üstün olduğu çeşitli yolları sıralar. "Eğer Tanrı'nın isteğiyle yaşamda eşitlik ve topluluk olsaydı, böylece Olimpiyat oyunlarının habercisi sadece insanları yarışmaya çağırmakla kalmaz, aynı zamanda tüm hayvanları da gelmeye çağırırsa, hiçbir insan bir ödül alamazdı; çünkü uzun yarışta at en iyisi olurdu; tavşan kısa yarışı kazanırdı; geyik çift yarışta en iyisi olurdu. Hiçbir insanın çevikliği bir şey ifade etmezdi ve Herkül'den beri hiç kimse fil veya aslandan daha güçlü görünmemişti; boğa vuruşta tacı, eşek tekmelemede alırdı ve tarih bir eşeğin güreşte ve boksta insanları yendiğini kaydederdi."

Ancak daha aşağı hayvanların değerlendirildiği ışık başka hayali kombinasyonlar üretti. Sadece insanlara hayvanların nitelikleri verilmekle kalmadı, hayvanlar da insana özgü yeteneklerle donatıldı. O zaman her şey mümkündü. Belirsiz veya sonsuz genişlikteki bir ovanın ortasında dururken, herhangi bir insan, o günlerin dar deneyiminden çok daha fazlasına sahip olsa bile, Doğanın ürünlerini veya kaprislerini nasıl sınırlayabilirdi? Dahası, doğal ve doğaüstü arasındaki sınır çizgileri belirsizdi ve doğaüstünün hayatın olağan işlerine sürekli olarak müdahale ettiği varsayılıyordu. O zamanlar yaygın olan diğer inançlar arasında, Sentorlar, ejderhalar ve grifonlar gibi bir tür yarı doğanın varlığı da vardı. Son zamanlarda deşifre edilen Asur çivi yazıtlarında, MÖ 2.200'de yaşadığı varsayılan yarı sığır bir keşiş olan Heabani'den bahsediyoruz. Dolayısıyla, Kutsal Yazılarda yılanın Havva'ya saldırması ve Balaam'ın eşeğiyle tartışması anlatıları, o zamanlar bize göründüğü kadar dikkat çekici gelmezdi. Bir Mısır romanında -en eski mevcut roman, cir. MÖ 1.400 - bir inek Bata'ya ağabeyinin onu öldürmeye hazır hançeriyle önünde durduğunu söyler. Bize söylendiğine göre hayvanların dilini anlamış ve daha sonra bir boğaya dönüşmüştür. Platon, Xenophon, Babrius ve diğerlerinin kaydettiği Yunan geleneği, insanların ve hayvanların "masallarımızdaki gibi" birlikte sohbet ettiği erken bir altın çağdan bahseder; buradan şu sonuca varmalıyız - şairlerin onları çok yaygın olarak sohbet eden kişiler olarak tanıttığı ve filozofların doktrinlerini hayvan dünyasından örneklendirdiği bir zaman vardı. Bize söylendiğine göre, masal "Ninus ve Belus günlerinde antik Asurluların bir icadıydı" ve Doğu kökenini doğrulamak için, Lokman'ın apologlarının Hint kökenli olduğunu gözlemleyebiliriz. Arap yazarlar tarafından, onun ya İbrahim'in ya da Eyüp'ün yeğeni ya da Davut veya Süleyman'ın danışmanı olduğu varsayılmaktadır.

Sıradan bir masalın, yani muhatapların daha aşağı hayvanlar olduğu bir masalın ilk örneği, Homeros'tan yaklaşık bir asır sonra yer alan Hesiod'da bulunur. Şöyledir:--

"Şimdi krallara kendi kendilerine anlayacakları bir masal anlatacağım. Şahin, pençelerinde havaya kaldırdığı bülbüle şöyle dedi: 'Aptal yaratık! Neden bağırıyorsun? Senden
çok daha güçlü biri seni yakaladı, ama sen bir şarkıcısın.
Seni parçalara ayırabilirim veya istediğim zaman seni serbest bırakabilirim.'"

Ancak masallar, onları Yunanistan'a getirdiği söylenen Ezop'un adıyla ilişkilendirilene kadar tam olarak görüş alanımıza girmiyor.
Genel olarak masalları, atasözü bilgeliğinin bir örneğinden başka bir şey değilmiş gibi görünse de, bazı durumlarda bir adım daha ileri gidiyor ve ihtiyatlı düşüncelerin ihmal edilmesinden kaynaklanan kayıpları ve hayal kırıklıklarını gösteriyor. Bu masallarda hayal ürünü ve eğlenceli bir şeyler olduğu inkar edilemez, yine de kahkaha attıracak pek bir şey yok - bunun için yeterince doğrudan veya keskin değiller. Bahsedilen veya ima edilen kayıplar veya hayal kırıklıkları insan göğsündeki muhalefet duygularına belirli bir egzersiz sağlıyor ve bunların kolayca öngörülemeyecek türden olduğu varsayılırsa, anlatıları komik olarak kabul etmeliyiz. Ancak durum pek de öyle değil; aksilikler basitçe ve doğrudan durumlardan kaynaklanıyor ve hatanın sergilenmesinden ziyade gerçeğin aşılanması amacıyla ilişkilendiriliyor. Dolayısıyla temel, gerçek mizahtaki temelden farklı ve karmaşıklık küçük. Yine de amaç açıkça insanları hayal gücünün zevk alanları aracılığıyla bilgelik yollarına çekmekti. Addison, masalların ilk mizah türü olduğunu haklı olarak belirtmiştir. Atina uygarlığının günleri ilerledikçe, onların hafif samanları katı maddelerinden daha fazla düşünülüyordu. İnsanoğlunun iki yüz yıllık ilerlemesi, hayvanların gerçekten "aşağı" olarak kabul edilmesine neden oldu, doğal
ayrımlar daha iyi takdir edildi ve onların düşünme veya konuşma fikrinde
absürt bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, Aristophanes, AEsop'un masallarından gülünç bir şey olarak söz etti ve masal yazarı bir mizahçı olarak görülmeye başlandı. Bu his, daha sonra o kadar yaygınlaştı ki, Lucian, AEsop'u "Kutsanmışların Adaları"nda bir soytarı rolünde oynattı. Bu tür görüşler, şüphesiz, bestecilerinin durumu ve özellikleriyle ilgili gelenekleri etkiledi. Masallar bile yalnızca sözlü olarak aktarıldığı için, bunun için daha fazla alan vardı. Eskiden keşiş Planudes olduğu varsayılan bir biyografi yazarı, masalların tonundan ve doğasından türetilen varsayımlardan daha iyi bir temeli olmayan birçok hikayeyi kendi yaratıcı dehasıyla beslemiş gibi görünüyor. Ezop, komik, bir tür zekâ olarak temsil ediliyordu ve zihindeki mizah ile gülünç arasındaki bağlantının geliştirilmesiyle ona zayıf bir vücut, tereddütlü bir konuşma ve kölece bir durum verdiler. Hikayeyi geliştirerek, figürünün onu satın alan tüccarın hizmetkarlarını korkuttuğunu söylediler. Aynı zamanda ona birçok akıllıca numara ve konuşma atfedildi. Bu tür hikayelerden gerçekten çıkardığımız şey, hayvan masallarının kısa sürede komik olarak kabul edilmeye başlandığıdır. Bir zamanlar AEsop adında bir fabl yazarının var olması muhtemeldir, ancak hayatı hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz ve ona atfedilen fablların çoğu muhtemelen daha eski tarihlere aittir. AEsop'un kurgularında kendini gösteren mizah yönündeki ilerleme, zengin İyonya Sybaris'inde de bulunmuştur. Güzel Tarentum Körfezi'nde bulunan bu şehir, artık şöhretinin zirvesindeydi, Yunan lüksünün ve medeniyetinin kabul edilmiş merkeziydi. Doğu ihtişamının bir yansıması ona yansıtılmış gibi görünüyor ve rahatlık ve tembelliğin şımartılması için her türlü abartılı ve merak uyandırıcı düzenlemeyi okuyoruz. Tüm bu lüks ve eğlencenin ortasında, fantezi işsiz değildi. Bu ülkedeki modanın eski liderleri gibi, onların da iyi bir maymun kervanı tuttuğunu[6] ve atlarına arka ayakları üzerinde dans etmeyi öğreterek sirk gösterilerimizi önceden tahmin ettiklerini görüyoruz, bu pratik şakadan daha ileri ve resimsel karikatürden daha aşağı bir şey. Dahası, görkemli ziyafetlerinde entelektüel eğlence gerekiyordu ve deha, neşeli ve hayal ürünü yaratımlarla iç içe geçmiş derin anlamlı özdeyişler, hafif ve cesur bir şeyler bulmakla görevlendiriliyordu. Bu icatlarda, modern anlamıyla mizah adını almaya yetecek kadar incelik yoktu; o zamanlar çok fazla karmaşıklık gerekmiyordu ve çok fazla kahkaha beklenmiyordu. Sybaris'in "masalları", Ezop'un masallarına benzer şekilde felsefi bir
kadroya sahipmiş gibi görünüyor. Aşağıdaki örnek, 1427 tarihli Vespae'de verilmiştir.

"Sybaris'li bir adam bir arabadan düştü ve tesadüfen başı kırıldı -çünkü araba kullanmaya pek aşina değildi- ve yanında duran bir arkadaşı, 'Herkes anladığı zanaatı yapsın' dedi."

Bu masalların dört ayaklı arkadaşlarımızın yardımıyla yapılmadığını gözlemliyoruz. Sybaris'te, insanlar ve aşağı hayvanlar arasındaki konuşmalar sadece saçma görünmekle kalmayıp, geliştirilmeye ve mizahi olma amacıyla yapılmaya başlamıştı. Bu nedenle,
cansız şeyler bazen konuşturuldu ve sonraki
kurgularda kuşlara ve hayvanlara, en azından onlara ait olabilecek
özel özellikler ve insan gereksinimleri verildi. Buna bir örnek olarak, Batrachomyomachia'ya başvurabiliriz - Homeros olarak adlandırılan ancak adının uzunluğu nedeniyle daha sonraki bir tarihe ait olduğu kanıtlanan bir yapım. Plutarkhos tarafından, Pers Savaşı ile çağdaş olan Halikarnas Kraliçesi Artemisia'nın kardeşi Pigres'e atfedilir. Homeros'un bir parodisi olan bu şiir, insan ilişkilerinin mikroskobik temsilinde, Gulliver'in Lilliput'taki seyahatlerini hatırlatır.
Bir kurbağa, bir fareye sırtında suda bir yolculuk teklif eder.
Ne yazık ki, orta geçitte olduklarında bir su yılanı başını kaldırır ve kurbağa tehlikeden kaçınmak için
dalarak fareyi
boğulur. Bu önemsiz sebepten kurbağalar ve fareler arasında büyük bir savaş
başlar. Mücadele gerçek Homeros tarzında yürütülür;
fare savaşçıları greavlar için fasulye kabukları, kalkanlar için lamba başlıkları, miğferler için fındık kabukları ve mızraklar için uzun iğnelerle silahlanırlar. Kurbağaların bacaklarında söğüt yaprakları, kalkanlar için lahana yaprakları, miğferler için midye kabukları ve mızraklar için sazlar vardır. İsimleri, modern bir pandomimde olduğu gibi, çağrıştırıcıdır. Fareler arasında
Crumb-stealer, Cheese-scooper ve Lick-dish; kurbağalar arasında
Puff-cheeks, Loud-croaker, Muddyman, Lovemarsh, vb. vardır.

BÖLÜM II.

YUNAN MİZAHI.

Mizahın Doğuşu--Kişilikler--Hippokleides'in Hikayesi--Komedinin Kökeni--Archilochus--Hipponax--Gülen
Demokritos
Filozof--Aristophanes--Duyuların Mizahı--Zayıflık--Dramanın Zayıflaması--Mizah
Oyunları--Parazitler, Konumları ve
Şakalar--Philoxenus--Diogenes--Mizah Mahkemesi--Bilmeceler--Silli.

Gülünç olanın öncesinde herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce çok önemli bir süre geçtiğini varsaymak için her türlü neden var, ancak sonunda
gülünç olanı güçlü bir şekilde takdir eden ve başkalarına görünmeyen şeylerde görenler tarafından, mizah araçları, eğlence fırsatlarını çoğaltma arzusunun artmasıyla
icat edildi. Gözlem ve taklit etme gücümüz araçları sağladı ve mizah adamları bazı gülünç durumları yeniden üretmede kendilerini kullandılar; ve böylece, alay edilen şeylerin daha önce alay edenlerden tamamen ayrı olması yerine, bir adam gülebilir ve yine de başkalarının gülme nedeni olabilir. Bu keşif kısa sürede geliştirildi ve fırsatlar sunulduğunda hayal gücü ve hafızanın yardımıyla, belirli bağlantılar ve görünümler çok çeşitli biçimlerde temsil edildi. Zihin genişledikçe, gülmenin heyecan verici nedenleri esas olarak fiziksel veya duygusal değildi, daha yüksek ve daha rasyonel bir karaktere büründü.

Şimdi geldiğimiz dönemde, mizahın çeşitli kanallardan
doğuşunu görüyoruz. Atasözleri ve masallarda ve kaba bir biçimde, şakalarda buna doğru yaklaşımlar izledik; ve tarihsel kanıtlardan medeniyetin Doğu kökenli olduğunu kabul etmeye hazır olduğumuz için, mizahın doğum yeri olarak Yunanistan'ı belirlemekte pek zorluk çekmeyeceğiz. Zihnin daha büyük bir faaliyeti artık hakim olmaya başlıyor, düşünce giderek duyguya belirginlik kazandırdı ve gülünç olan sadece bir zevk kaynağı olarak kabul edilmiyor, aynı zamanda edebiyatta kasıtlı olarak temsil ediliyor. 
Ezop'un zamanından önce, belki de masallarından değil, Homeros, çok az yaratıcılık gerektiren
bu kadar basit bir karaktere sahip birkaç gülünç olay anlattı. Bu açıdan, mizahi bir hayal gücüne sahip olduğunu gösterecek kadar
fazla bir şey eklemeden tanık olduğu saçma bir olayı anlatan bir adamdan çok daha iyi değildir. Sadece zevk aldığı zamanlar hariç, neşesi eski düşmanca karakterdedir. İlyada'da, xi, 378'de, Paris, Diomed'i bir sütunun arkasından ayağına bir okla vurduktan sonra, saklandığı yerden fırlar ve ona gülerek, onu öldürmeyi dilediğini söyler. İlyada, xxi, 407'de tanrılar savaşa inerler, Minerva Mars'a kocaman bir taşla vurarak
düştüğünde güler, saçları toza bulanmış ve zırhı etrafında şakırdar. Odysseia'da Ulysses, keşfedilmeden
yanan bir sopayla Polyphemus'un gözünü çıkardıktan sonra kalbinin
içinde güldüğünü söyler. Ve Kitap xviii'de Ulysses, Irus'un
kulağının altına vurur ve kafasını kırar, böylece ağzından kan akar ve
diş gıcırdatarak yere düşer ve bunun üzerine taliplerin "gülmekten öldüğü" söylenir.

Bu düşmanca evreden kişisel kusurları alaya almaya geçiş kolaydı ve Homeros bize ziyafetlerindeki tanrıların uşak olarak görev yapan Vulcan'ı "topal bacağıyla yürürken" gördüklerinde "sönmeyen kahkahalara" düştüklerini anlatır.

Thersites "şaşı gözlü, topal bacaklı, göğsüne doğru bükülmüş omuzları, sivri bir başı ve üzerinde çok az kılı olan" biri olarak tanımlanır.

Homeros sadece krallara hakaret eden kişiyi iğrenç ve aşağılık olarak tasvir etmeyi amaçlamış olabilir, ancak biraz mizah amaçlanmış gibi görünüyor.

Kişisel kusurlarla alay etmek her zaman aşağılık bir tür olmalı, bir görüş meselesi ve küçük bir karmaşıklık meselesi olmalıdır. Gülünçlüğün ilk ilerlemesi düşmanca olandan kişisel olana doğru olduğu gibi, mizahın başlangıcı da kişisel kusurların temsili gibi görünüyor.[7]

Buna uygun olarak, Amorgoslu Simonides'in kahkahadan tek bahsettiği yerin, bazı kadınların maymunlara benzetilebileceğini söylediği ve ardından kişilerinin çok kaba bir tanımını yaptığı yer olduğunu görüyoruz. Göze bu itaat, daha önce bahsedilen maymunların ve dans eden atların takdirinde de gözlemlenebilir; ikincisi, hayvanlar eğlendirmek amacıyla eğitildiği için, mizahi bir
gösteri oluşturur. Aynı optik eğilimlerin izlerini, vücudun maskaralıklarının ve bükülmelerinin takdirinde görüyoruz; bunlar, ya kişisel bir deformiteyi temsil ediyor ya da bir tür kafa karıştırıcı ve düzensiz eylem olarak görülüyor. Herodot'un anlattığı küçük bir çağdaş hikaye, bu pantomim performanslarının artık Atina'da moda olmaya başladığını gösteriyor. Sikyon tiranı Kleisthenes, o tarihte bile rekabetçi sınavlardan o kadar yanaydı ki, kızını en yetenekli ve becerikli adama vermeye karar verdi. Belirlenen günde, her yerden talipler sınava geldi, çünkü güzel Agariste büyük mülklerin varisiydi. Aralarında, müzik ve tezde diğerlerinden çok daha üstün olduğunu kanıtlayan Atinalı Hippocleides de vardı. Daha sonra, duruşma sona erdiğinde, zafer duygularını tatmin etmek ve yeteneğini göstermek isteyerek bir kavalcı ve ardından bir masa çağırdı,
üzerinde dans etti ve sonunda başının üzerine dikilip bacaklarını tekmeleyerek bitirdi. Görünüşe göre "eski okuldan" biri olan ve genç Atina'nın görgü ve geleneklerini takdir etmeyen Kleisthenes, olası damadının bu onursuz performansından çok rahatsız oldu ve sonunda onu başının üstünde ayakta görünce artık kendini tutamadı ve "Tisander'in oğlu, evliliğini dans ederek kaybettin." diye bağırdı. Diğeri ise karakteristik bir kayıtsızlıkla "Hippocleides için hepsi aynı," diye cevap verdi. Bu ifade atasözü haline geldi. Bu hikayede, kaba bir tür de olsa mizah anlayışının, hayatta kalmaya mahkum olduğu eski felsefi yaratıcılık yarışmalarıyla çarpıştığını görüyoruz. Bu tarihle ilgili olarak, ciddi düşünceli bir adamın günün mizahının üstünde olduğu (ki şüphesiz ki bu, esas olarak jestlerden oluşuyordu) ve muhtemelen sosyal olmayan, eski kafalı bir adam olarak oylandığına dair ilginç bir örnek daha var. Büyük İskit filozofu Anacharsis,
soytarılar topluluğuna dahil edildiğinde ciddiyetini korudu, ancak
sonradan bir maymun getirildiğinde kahkaha
attı ve şöyle dedi, "Şimdi bu Doğa tarafından gülünç; diğeri Sanat tarafından."
Eğlencenin doğal nesneler tarafından bu şekilde uyandırılması, olgun kişiler arasında nadiren bulunan, gülünç olanın çok
eksantrik veya ilkel bir algısını ifade eder, ancak Diodorus'un şüphesiz daha önceki tarihlerden alıntı yaparak Osiris'e atfettiği türden bir şeydir - "Etiyopya'ya geldiklerinde, sırtlarında kıllar olan Satirleri getirdiler, çünkü o, gülünç olana düşkündü."

Ancak mizahın daha da gelişmesi devam ediyordu. O zamanlar insanlar acıları gülünç olarak görmeye kolayca ikna edildikleri için, ceza vererek veya tehditler ve kaba iftiralar
kullanarak neşe yaratma fikri kendini gösterdi. Burada çok az miktarda
icat veya karmaşıklık gerekiyordu. Komik
dramanın kökeni buna bir örnektir. Yunanistan ve Sicilya'daki hasat evlerinde, üzüm toplayıcılarının
bağbozumu
tamamlandığındaki festivallerinde başladı. Köyleri, asma yapraklarıyla taçlandırarak, sırıklar ve dallar taşıyarak ve üzüm suyuyla
sürükleyerek dolaşıyorlardı. Amaçları, dans ederek, şarkı söyleyerek ve grotesk tavırlarla ve kaba ve
kavgacı eğilimlerini dizginleyerek genel bir neşe yaratmaktı. Seyirciler ve yoldan geçenler
hakaretlerle saldırıya uğruyor, füzelerle vuruluyor ve şakayla ilişkilendirilen tüm o düşmanca mizahla
uğruyordu. Dilleri ve davranışları o kadar
aşağılıktı ki "komedi" küfür ve aşağılamayı ifade etmeye başladı. O güneşli iklimde müzik ve ritim zevki yaygınlaştıkça, bu isyancılar bile kırsal dehanın küfüre
ek bir nokta katabileceği bir tür şiir benimsediler. Böylece Ceres ve Bacchus festivallerinde kullanılan ve daha sonra Eleusis Kralı'nın kızı Iambe tarafından
icat edildiği söylenen Iambik ölçü ortaya çıktı. Böylece, ayrıca, Sicilya'da Ceres ayinlerini kutlamak için kullanılan şakalaşma ve insanların Attika'daki Eleusis'e giden köprüye yerleşmeleri ve festivallere gidenlerle şakalaşıp onlara hakaret etmeleri geleneği geldi. Iambe'nin hikayesi sadece ölçünün kırsal kökenini ve Hasat Tanrıçası Ceres ile bağlantısını işaret ediyor. Eleusis onun seçtiği yerdi ve onun lehine olan bir sonraki yer Paros'tu; ve buna göre burada bu kaba ve zehirli taşkınlıklarda yapılan ilk iyileştirmeyi buluyoruz. 7. yüzyılın başlarında, bu yerin yerlisi olan Arşilokhus, küstahlıklarını daha iyi dizginledi ve onları "hafif at dörtnala" koşturdu. Kalemini engerek safrasına batıran ilk kişi olma gibi kıskanılmayacak bir ün kazanmak için, İambik stilini ve ölçüsünü yükseltti. Şikayetleri için iyi bir nedeni vardı, çünkü genç bir hanımın babası, Lycambes, kızının elini ona vermeyi reddetti. Evlilik hediyeleri konusunda görünüşe göre biraz zorluk vardı - şairin verecek
kendisinden başka
bir şeyi yoktu. Reddedilince, Lycambes ve kızları hakkında iftira niteliğinde dizeler yazmaya başladı ve bunları o kadar beceri ve ustalıkla yazdı ki tüm aile kendini astı. Böyle bir felakete yol açan imalar artık hoşluk olarak kabul edilemezdi; ancak o zamanlar yüksek bir üne kavuşmuştu ve belki de zavallı Lycambes'in intiharı en iyi şaka olarak kabul ediliyordu.[8] Archilochus'un eserlerinden bize kalan parçalar yeterince melankolik görünüyor ve kahkahadan bahsettiği tek yer Charilaus'tan "gülünecek bir şey" olarak bahsettiği yerdir; bu ifade kişisel bir sakatlığa işaret ediyor gibi görünüyor; ancak daha sonraki yazarlar tarafından obur olduğu söylenmektedir. Kalan bir başka pasajda Archilochus "uzun boylu bir generalin bacaklarını ayırarak, saçlarını dikkatlice düzenleyerek ve çenesini iyi tıraş ederek yürümesinden hoşlanmadığını" söyler; Aynı türden
karikatürün hala tespit edildiği ve onun "safrasının" yeterli bir örneğinin bulunmadığı yerde, belki de biraz daha sonra yaşamış olan Alcaeus'tan bir örnek ödünç almamız mazur görülebilir; ve siyasi rakibi
Pittacus'tan bahsederken ona "şişkin göbekli" ve "pis, ayaklı, çatlak ayaklı, gece adamı" der.

Arkhilochus masal çağında yaşadı ve eserlerinden geriye kalan küçük parçaların en mükemmeli bu alegorik tasvirdir. Ancak o, zamanının sıkıcı ve acı mizahının bir temsilcisi olarak görülebilir - ki bunun büyük bir kısmı, yazılarında ve Simonides ve Hesiod'un yazılarında olduğu gibi, "dönemin kızlarına" karşı kaba bir şekilde yöneltilmişti.[9]

Ancak Arşilokhus'un mizahı, kaba ve basit olmasına rağmen, yeni bir zenginlik madeni açtı ve başlangıçta çok zengin olmasa da, altındaki altın hazineyi göstermeye yetiyordu. Kahramanlar ve yarı tanrılar hakkındaki yankılı anlatılar, gerçek hayatın parlak
karşıtlıklarıyla kademeli olarak yer değiştirecekti. Arşilokhus'un yaratıcılığı, küstah ve sivri imalara uygun ışık ölçerleri getirmişti. Kendini beğenmişlik genel olarak onaylandı ve
yeni biçim tam olarak mizah olarak adlandırılamasa da, bir sonraki yüzyılda Hipponax'ın aklına, bunu ufak bir değişiklikle yapabileceği geldi. Belki de bu "Parodinin Babası" Arşilokhus'u taklit etmek istiyordu; her halükarda, sonlandırmada bir değişiklik yaparak, "topallayan" İyambikler üretti. Bundan daha iyi bir şey ürettiğini varsaymalıyız, ancak gerçek keskinlik örnekleri için dizelerine boşuna bakın. Bir tür Yunan Samson'uydu, en iyi
esprileri büyük bir güçle bağlantılı görünüyor ve eserlerinden geriye kalanlara bakarak, mizah diyebileceğimiz herhangi bir şey üretmektense "bir petrol yolculuğunu fırlatmasıyla" daha çok ünlü olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, o çağda sözlerinin eğlenceli olup olmadığı sorulursa, olumlu yanıt verebiliriz; kesinlikle ciddiydiler, çünkü figürü Sakız, Bupalus ve Anthermus heykeltıraşları tarafından karikatürize edilmişti, onlara kendi paralarıyla o kadar iyi karşılık verdi ki, onlar da kendilerini astılar. Kabul edilmelidir ki, onlar ve Arkhilokhos'un alay konusu olan kişiler tarafından aynı tür ölümün seçildiği gerçeği, hikayelerin güvenilirliğini büyük ölçüde artırmaz. Şimdi, ciddi bir mizah kaynağı diyebileceğimiz şeyi ele almaya başlıyoruz. Antik çağlarda zor soruları yanıtlamada yaratıcılık egzersizlerine olan eğilimi fark ettik. Bunlar daha derin düşüncelere, yedi bilgenin aforizma bilgeliğine ve insanlığın çılgınlıklarına gülecek zamanı olanların spekülasyonlarına yol açtı.

Bu, Yunan'ın değişken atmosferinde büyüyen dikkate değer bir insan sınıfı olan filozofların dönemini tanıtır. Bunların en seçkinlerinden biri, MÖ 460'ta doğan Demokritos'tur. Soylu bir aileden geliyordu ve Abdera'nın o kadar zengin bir ailesine mensuptu ki babası, Asya'ya döndüğünde Xerxes'i ağırlayabiliyordu. Kral, oğlunu eğitmek için bazı Keldani Magi'leri bıraktı ve oğlu, hayatının erken dönemlerinde bilgi edinme konusunda büyük bir arzu gösterdi ve Leukippos'tan eğitim aldıktan sonra Mısır, Pers ve Babil'e seyahat etti. Neredeyse iki farklı karakterin bir bileşimi gibi görünüyordu, bilgenin entelektüel enerjisini dünyalı bir adamın sosyal hisleriyle birleştiriyordu. Rahatlık ve zenginlik içinde yaşarken, eleştirel veya somurtkan olmaya meyilli değildi; toplumla çok fazla karışmış olduğundan, çok duygusal veya sempatik değildi; hayatı melankolik bir acı sahnesi olarak düşünmeye meyilli değildi, ancak önleyemediği hastalıklarda eğlence bulmak için yeterince duygusuzdu. İnsanı, genel olarak, meraklı bir çalışma olarak, kendisine bahşedilen zekayı kullanmadığı için dikkate değer olarak görüyordu - kınanabilir nedenlerden çok, zihinsel görüşteki bir çarpıklıktan dolayı. Onu sorumsuz olarak görmüyordu - kelimenin olağan kabulünde bir aptal, her zaman sorumlu bir varlıktır ve bir aptalla eşanlamlı değildir. Bu gülen bilgenin derin felsefeye dayanan mizahı, kendi zamanında o kadar az anlaşılıyordu ki, hiç kimse onun neşesine katılamadı ve katılmasını da beklemiyordu; eğer kendine karşı
espriliyse, o öyle değildi ve başkalarına karşı da öyle olmayı amaçlamıyordu. Aksine, deli olduğu düşünülüyordu ve Hipokrat'a onun rahatsızlığını araştırması talimatı verildi, ancak bilgili hekim, kendisinin değil, rakiplerinin delirdiğini söyledi. Bu hikaye bir uydurma olsun ya da olmasın, bunu bilge insanların onun felsefesinde çok fazla gerçek gördüklerinin bir kanıtı olarak kabul edebiliriz. Montaigne, Demokritos ve Herakleitos Üzerine Deneme adlı eserinde, ilkine öncelik veriyor, "Çünkü," diyor, "insanlara nefret edilmekten çok gülünmelidir," ve bu da onun insanlara ahlaksızlıktan ziyade aptallık yüklediğini düşündüğünü gösteriyor. Filozofların en ciddisi olarak görmeye alıştığımız Sokrates bile kesinlikle melankolik bir adam değildi. Mizahın uyguladığı
etkinin tamamen farkında olarak, öğretilerini sıklıkla dolaylı bir
biçime soktu ve ilk olarak bu şekilde genel olarak dikkat çekmiş gibi görünüyor. İroni denen şeyi tanıttı[10] - tam olarak amaçlananın tam tersini ifade eden ifadeleri kullanmak. Bir insan bu şekilde övülebilir veya yerilebilir, ancak Sokrates'in niyeti her zaman alaycıydı. Sorularını, hitap ettiği kişilerin teorilerini
çökertmeden cevaplanamayacağını bildiği halde, sanki sadece ona kolayca verebilecekleri bir bilgi istiyormuş gibi insanlara yöneltti. Böylece, talimat verirken onu talep ediyormuş gibi göründü. Diğer çeşitli şekillerde, öğretilerini mizahi örneklerle canlandırdı ve tavsiye etti. Hatta kendisinin karikatürize edildiğini görmek için tiyatroya gittiği, herkes kadar içten güldüğü ve
seyircilere çirkin yüzünün ne kadar doğru bir şekilde
yeniden üretildiğini göstermek için ayağa kalktığı söylenir. Bu hikaye sorgulanabilir ve gözlemlenmiştir ki
alay konusuna duyarsız değildi, çünkü ölümünden kısa bir süre önce
artık kimsenin onunla alay etmeyeceğini söylemiştir. Son günlerinin bir kısmını
Ezop'un masallarını şiirleştirerek geçirdiği söylenir.

Şimdi teorik hayattan pratik hayata, filozoflardan
halka dönüyoruz. Hiçbir şey mizahın değişken karakterini, "düşünme dükkanlarındaki" filozoflar dünyanın çılgınlıklarına gülerken, tiyatrodaki halkın bilgelerin saçmalıklarına yanlarını sallamasından daha güçlü bir şekilde sergileyemez. Sıradan insanlar soyut görüşleri takdir etmez, anlaşılması zor felsefi mizahı anlamaz, aslında ortaya çıktığı anda neredeyse yok olur ve yalnızca Yunanistan'ın zihinsel tarihindeki belirli bir dönemle çağdaştır. Her popüler insan büyük ölçüde yaşadığı çağın bir yansımasıdır, "dalgaların taşıdığı bir tekne"; ve bu açıdan genel olarak doğru olan şey, özellikle de mevcut bir ödül arayan ve eğlendirmek zorunda olduğu kişilerin karakterleriyle uyum içinde olması gereken mizahçı için geçerlidir. O, insanların güncel fantezilerini küçük ve ince göndermelerle vurmaya çok bağlıdır ve doğal bir uygunluk algısına, gitmesi gereken yöne ve aşmaması gereken sınırlara sahip olmalıdır. Bir dönemin edebiyatı, okuyucuların zevkini ve yazarların zevkini sergiler.

Bu nedenle, Aristophanes'in zihninin, görüşleri aristokrat olmasına rağmen, halkınkiyle uyumlu olduğunu ve mizahının yaşadığı antik dönemin damgasını taşıdığını görmeye hazır olacağız. Sürekli olarak kendini kaptırdığı hayvan dünyasından çizimler, bize eski zamanların kibirlerini hatırlatır; o zamanlar, muhteşem hikayeler, Pers duvar halılarındaki canavar figürleri kadar hayranlık uyandırırdı. Günümüzde herhangi bir adam "Eşek Arıları", "Kurbağalar" ve "Kuşlar" gibi isimlerle komediler yapar mıydı?[11] Fakat biz
burada her köşede tüylü ve dört ayaklı arkadaşlarımızla karşılaşıyoruz.
Kuş şehrinin inşası bunun iyi bir örneğidir. Otuz bin turna Libya'dan temeller için taş getirdi ve on bin leylek tuğla yaptı, önlüklü ördekler tuğlaları taşıdı ve kırlangıçlar arkalarında mala ile küçük çocuklar gibi uçtular ve
gagalarında harç vardı.

Ayrıca Aristophanes'te gülünçlüğün basit ve kaba bir biçimini fark ediyoruz, mizah denilemez, hemen hemen selefleri tarafından çok beğeniliyor. Seyircilere meyve ve şekerleme atmaktan bahsediyorum. Barış ve bolluğun geri dönüşünü onurlandıran neşeli bir kır festivalini kutlayan Trygaeus (Vintner), seyircilere arpa
atma fırsatını değerlendirir. Başka bir yerde, Dicaepolis, yine barışçıl eylemler niyetiyle, kamusal bir ziyafet düzenler ve "Birisi küçük domuzlara incir getirsin. Nasıl da gıcırdıyorlar! Onları yiyecekler mi? (birkaç tane fırlatır) Aman Tanrım! Nasıl da çiğniyorlar! Nereden geliyorlar? Eaton'dan demeliyim." diye bağırır.

Bu karmakarışık eğlencede iyi ve kötü talih olurdu ve çokça kahkaha olurdu, ama çoğunlukla duygusal bir karakterde. Dramatik parodiyi ilk tanıtan Hegemon'un bazı şakaları benzer bir
açıklamadaydı, ama daha tatsızdı. Bir keresinde cübbesi taşlarla dolu olarak tiyatroya geldi ve onları orkestraya atmaya başladı ve "Bunlar taş ve onları atmak isteyenler atsın." dedi. Aristophanes, düşmanca ve
savaşçı duyguları uyandırmaya bağlı olan bu mizahı çok kullanır. Kişisel şiddet ve
tehditler onun için yaygın sahne araçlarıdır. Burada, herhangi bir modern palyaço oyununda olduğu kadar "yumruk sosu", sopa sallama, yumruklama, kulak boksu ve saldırı ve darp tehditleri var.

Sırada, Aristophanes'in optik mizah olarak adlandırılabilecek birçok örneğinden bazılarını ele alacağız - ki bunda nokta esas olarak göze bağlıdır. Böylece Herkül'e, Baküs'ün safran bir cübbenin üzerine bir aslan postu giydiğini gördüğünde kahkahasını tutamadığını söyletir. Aşırı derecede zayıflamış bir Megaralı, küçük kızlarını domuz olarak satmaya karar verir ve onları buna göre gizler. [12]
Thesmophoriazusae'de, üzerinde oynanan adamın yüzünün kesildiği ve "sadece yüzünün bir tarafı tıraşlı halde gülünç görünerek" kaçtığı bir tıraş sahnesi vardır. Hanımların beyefendilerin kıyafetlerini çaldığı başka bir oyunda, beyler sahneye en gülünç kıyafetlerle, safran rengi cübbeler, başörtüleri ve Fars terlikleri giyerek çıkarlar. Başka bir oyunda, koro, belleri sıkışmış, vücutları siyah ve sarı çizgili ve arkalarında uzun iğneler olan eşek arılarını temsil eden adamlardan oluşur. Parça, yengeç kılığına girmiş üç çocuğun çılgınca dans etmesiyle sona erer, koro ise onları şu sözlerle cesaretlendirir:
"Hadi gelin, hepimiz onlara yer açalım ki
kendi etraflarında dönebilsinler. Gelin, ey tuzlu babanızın ünlü yavruları! - çorak denizin kumlu kıyısı boyunca
sekin, karides kardeşleri. Dönün, fırıl fırıl dönün
hızla ayağınızı çevirin ve topuklarınızı
Phrynicus gibi havaya fırlatın, ta ki seyirciler yüksek sesle bağırana kadar! Bir topaç gibi dönün,
çember halinde geçin, karnınıza yumruk atın ve bacağınızı gökyüzüne fırlatın,
çünkü denizi yöneten Kral'ın kendisi, çocuklarından memnun bir şekilde
yaklaşıyor!"

Mizahtaki optik unsur ne kadar büyükse, o kadar alçak ve basit hale gelir, karmaşıklık zekadan çok duyuların karmaşıklığıdır. Her ikisine de her zaman bir miktar çekicilik olduğu söylenebilir, ancak eşit oranlarda değil ve bir atın tasmasından sırıtan bir saban çocuğunun mizahı ile "fakir adam zengine hediye verdiğinde ona karşı kaba davranmış olur" diyen bir bilgenin mizahı arasında açıkça büyük bir fark vardır. Karikatür çizimleri, mizahın büyük ölçüde dayandığı bir betimlemeyle desteklenmediği sürece, eğitimli insanlar üzerinde çok az etki yaratır. Bir resimde bir adamın grotesk bir figüre sahip olduğunu veya başka bir hayvanı temsil edecek şekilde yapıldığını görebiliriz; jestlerle bir kişinin ne zaman öfkeli veya memnun, aç veya susuz olduğunu anlayabiliriz; ancak yalnızca duyular aracılığıyla elde ettiğimiz şey, özel eğitim almadığı sürece, vahşiler veya daha aşağı hayvanlar tarafından elde edilenlerden çok da üstün değildir. Optik mizahın yanına, bir başka aşağı tür olan akustik mizah da yerleştirilebilir. Kulak, gözden daha az bilgi verir. Müzikte
zihne resim kadar çok şey aktarılmaz ve
canlı olsa da, kendi başına mizahi olamaz.
Yazılı veya sözlü kelimelerin getirdiği engin bilgi deposuyla duyma aralığını yargılayamayız,
çünkü bunlar geleneksel işaretlerdir ve belirtilen şeyle optik veya akustik bir bağlantıları yoktur.
Bunu yabancı bir dil dinlediğimizde anlayabiliriz.

Hipponax, ölçüsündeki ani değişiklikle akustik mizahı
tanıtan ilk kişi gibi görünüyor.
Sahnede ünlemler ve garip sesler
çok etkili bulundu ve artık sık sık tanıtılıyordu, özellikle de kölelerden gelenler seyirciyi eğlendirmek için.
Aristophanes, şövalyelere kırbaçlanmış iki köle arasında uluyan bir düetle başlar,

"Oh, oh--Oh, oh--Oh, oh--Oh, oh--"

Başka bir oyunda, cehennem bataklıklarından sürekli bir kurbağa korosu vıraklıyor.

"Brekekekex, coax, coax, brekekekex, coax, coax."

"Kuşlar"da, ormanın şarkıcıları sık sık şarkılarını
çığlık atarken duyulur. Sadece tüylü adamlar oldukları için, bu biraz
komik bir performans olmalı. Trakya Kralı Tereus'tan dönüşen kuşların kralı, şu şekilde cıvıldıyor.

"Epopopopopopopopopopoi! io! io! come, come, come, come, come, come. Tio, tio,
tio, tio, tio, tio, tio! trioto, trioto, totobrix! Torotorotorotorotililix!
Ciccabau, ciccabau! Torotorotorotorotililix."

Koroların bazı bölümlerinde telaffuzun hızlı olması da hedefleniyordu ve bazen çok uzun kelimelerin hiç ara verilmeden telaffuz edilmesi gerekiyordu; örneğin manav-pazar-kadını ve sarımsaklı ekmek satan hostesler. Ecclesiazusae'nin sonunda, içeriği Yorkshire pastası kadar çeşitli olan yirmi yedi heceli bir kelime vardır.

Aristophanes'ten önce hem tonda hem de ritimde bir mizah olduğu sonucuna varabiliriz ve Eurycles adında bir karın konuşmacısı olduğunu okuruz; ancak Aristophanes kelime oyununu ilk tanıtan kişi olduğu suçlamasına katlanmakla yetinmelidir. Muhtemelen çağdaşları arasında suç ortakları vardı, ancak bunlar belirsizlikte kaybolmuştur. Kelimelerle oynamak çok erken başlamış gibi görünüyor. Konuşma organları, sahip olduğumuz sesli ve sessiz harflerin azlığıyla kanıtlandığı gibi, çok sayıda tamamen farklı ses üretemez. Kelime dağarcığını artırmak için heceler hızlı telaffuzla bir araya getirilir ve zaman ayrımları yapılır.
Kelimelerin uzunluğu ve akışındaki benzerlikler kısa sürede fark edilmeye başlandı ve bu nedenle paralellik fikri, yani şiirin bir ölçüsünün benzerliği ortaya çıktı. Kelimelerin tonunda, ünlü ve ünsüz seslerinde bir benzerlik daha sonra gözlemlendi ve kelime oyunlarının temeli oldu.
Ritim ve kelime oyunları arasındaki fark kısmen dereceden kaynaklanır ve
ikincisi başlangıçta şiirsel olarak kabul edildi. Keos'lu Simonides,
Jüpiter'i Aristarchus, _yani_, yöneticilerin en iyisi olarak adlandırdı; ve AEschylus,
Helen'den bir "cehennem" olarak bahsetti,[13] ancak ikisi de şakacı olmayı amaçlamadı.
Aristoteles bu tür kibirleri üslubun süsleri arasında sıraladı; ve biz
çok daha sonraki zamanlara kadar bunların gülünç olarak kabul edildiğini görmüyoruz.

Aristophanes'te bunlar mizahidir ve isimleri öyle olduğu için şeyleri aynıymış gibi göstermedeki yaratıcılığı modern bir burlesk yazarına yakışmazdı. Belki de o zamanlar daha az yaygın ve daha az kolay yapılmış görünmelerinden dolayı daha çok takdir ediliyorlardı. Ancak yukarıda belirtilenlerden daha kötü bir yön daha var, Aristophanes'in kendi döneminin düşük zevkine doğru yaltaklandığı. Modern
okuyucu eserlerinde bulunan muazzam miktardaki nezaketsizlik karşısında şok oluyor ve hayrete düşüyor. Bu, bir kızın koyun postundaki bir pire kadar çevik bir şekilde dans ettiğini söylemenin hafif uygunsuzluğundan veya eufemistik olarak "Korintliler" dediği diğer çalışkan küçük yaratıklara isim vermenin, modern bir Chamberlain'i bile korkutacak olan genç bir hanımın kılığında Barış'ın nimetlerinin görkemli bir sergilenmesine kadar uzanıyor. Bir yerde Trygaeus bir bok böceğinin sırtında cennete gidiyor ve tabii ki yiyeceğinin gerçek ve mecazi manipülasyonundan büyük bir eğlence kaynağı elde ediliyor. Sokrates'in öğrencileri başları yerde diz çökmüş bir şekilde keşfediliyor. "Ne yapıyorlar?" diye soruyor ziyaretçi. "Yeraltındaki şeyleri arıyorlar." "Ve sırtları neden havada?" "Onlarla birlikte astronomi öğreniyorlar." Bu pasajlar, Aristophanes'in mizahının kaba yapısı hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir, ancak yeterli bir fikir değildir. İlkel karakteri, daha büyük bir bölümünün cinsiyetlere atıfta bulunmaması gerçeğiyle işaretlenmiştir. Kadınların genellikle komedi performanslarında bulunmadığını bilmek bir teselli kırıntısıdır ve Aristoteles, genç erkeklerin masaya oturup sarhoş olabilecek yaşa gelene kadar onlara katılmalarına izin verilmemesi gerektiğini söyler. Dahası, mizahçı olmak için komedyen zorunlu olarak
sıradan kullanımın sınırlarını aşmış olmalıdır. Aristophanes zaman zaman
zamanının yozlaşmışlığından yakınır,--dönemin gençleri
"kaba şakalar" yapar, ama kendi yazıları bu yozlaşmışlığın başlıca kanıtıdır. İma ettiği şeyler cehalet gerekçesiyle mazur görülemez;
kasıtlı olarak kirlidir. Bir zamanlar masumiyet çağı vardı--hala çocuklukta ve bazı ilerlemeyen ırklar arasında yansıtılır--insanların düşünceleri ve eylemleri üzerinde bir tür doğal karanlık asılı kalırdı--ama
aslında bu bir cehalet çağıydı. Işık parladığında, zarafet
ortaya çıktı ve toplumun ortak rızasıyla bir şey birbiri ardına yasaklanıp gözlerden gizlendiğinde, ahlaksızlığın dışında, izinsiz girenin girip eğlenebileceği geniş bir sınır bölgesi oluştu; ve ciddi bir
hakarete yol açmadan itiraz edilebilir çok şey söylenebilirdi. Aristophanes'in
günlerinden ve yazdığı komik performanslardan önce, mizah yollarına çok az deha veya girişim yönlendirilmişti, ancak şimdi
onların her bir parçası keşfediliyordu. Kabalık burada büyük bir yardım sağlardı, çünkü birçok insan için sahip olduğu çekicilik ve
anlaşılmasının kolaylığı nedeniyle. Belki de bir şey, Yunanistan'ın artık refahının en yüksek noktasına ulaşmış olması ve
parlaklığı titreyip solmaya başladığında belli bir miktarda kanunsuzluğun hakim olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Her ne sebeple ortaya çıktıysa, Aristophanes bu temel süslemeyi ilk tanıtanlardan biri olarak karşımıza çıkıyor. Bununla bağlantılı en dikkat çekici durum, kaba dilinin büyük bir kısmını kadınlara tahsis etmesidir. Amacı, pek de rafine olmayan ve saçma bir şeyden hoşlanan bir kitleyi eğlendirmekti. Bu nedenle Aristophanes, tarzını kitlesinin seviyesine indirdi, ancak daha parlak anlarında, kusurlarını ve zorunluluklarını unutarak, komik sanata
değer olmayan çareleri reddetti. "Phrynicus, Lycis ve Amisias"ın yükleri altında inleyen veya yaralarından
havlayan köleleri tanıttığını
söyledi; bu tür sahne numaralarını duymaktan "bir yıl daha yaşlanmış" olarak ayrıldı. Başka bir yerde, "Bu yakışmaz," diye gözlemledi, bir dramatik şairin seyircileri güldürmek için onlara incir ve şekerleme atması ve "bir sepetten fındık
atmaya çalışan iki kölemiz yok." _Onun_ oyunlarında "yaşlı adam yanındaki kişiyi sopayla
zorlamaz." Rakiplerinin paçavralar ve bitlerle alay etmekten vazgeçmelerini sağladığını ve benim
optik mizah olarak adlandırdığım şeye kapılmadığını iddia ediyor. Çağdaşlarından bazılarının
"kel kafayla alay etmemiş" ve Cordax dansı yapmamış. Aşağıdaki pasajda hayvan resimlerini bile küçümsüyor gibi görünüyor--

_Bdelycleon._ Bana masallar anlatmayın, sadece insanlar hakkında ev içi hikayeler anlatın.

_Philocleon._ O zaman o ev içi hikayeyi biliyorum, "Bir zamanlar
bir fare ve bir gelincik varmış."

_Bdel._ "Ah, beceriksiz ve cahil herif," Theogenes'in leşçiye
saldırırken söylediği gibi. İnsanlar arasında
fareler ve gelincikler hakkında bir hikaye mi anlatacaksın?

Çoğu mizahçı gibi, bir yerde benimsediğini başka bir yerde suçluyor.

Platon, Aristophanes hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, Siraküza'lı Dionysius'a cevaben, Atina devletinin en iyi resmini sunduğu için oyunlarının bir kopyasını ona gönderdi. Bu filozofun ayrıca Sicilya'dan mimleri -bir tür küçük komedi- tanıttığı ve bestecileri Sophron'u o kadar takdir ettiği
söylenir ki, eserlerinin bir kopyasını yastığının altında saklar. Platon mizahı severdi, küçük aşk beyitleri yazmaktan hoşlanırdı ve ona atfedilen epigramlar arasında, solgun bir güzellik tarafından bir aynanın ithafı vardır, bu şekilde
Başrahip tarafından şöyle ifade edilmiştir:--

"Venüs, bu adak kadehini al,
Ben eskisi gibi değilim!
Bundan sonra olacağım şeyi,
Venüs, asla görmeme izin verme!"

Platon, şiddetli kahkahanın dürtüsel ve düzensiz bir mizacın göstergesi olduğuna itiraz etti ve "değerli insanlar için uygun olmadığını, tanrılar içinse hiç uygun olmadığını" belirtti; bu yorumun ilk kısmı onun duygusal olmadığını, ikinci kısmı ise Homeros ve Davut'un ilk yüzyıllarından bu yana eleştirel zevkte büyük bir gelişme olduğunu gösteriyor. Gençlik romantik, yaşlılık ise mizah olduğu gibi, tarihte duygu eleştiriden önce gelir ve şiir yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşırken, mizah henüz emekleme aşamasındaydı. Komedinin ilk olarak MÖ 564'te Sicilya'da Susarion tarafından üretildiği söylenir. , ancak eserini yargılamak için sadece iki veya üç satırımız var ve bunlar eski favori konu hakkında. "Bir eş kötüdür, ancak bir eş olmadan bir evde yaşayamazsınız." Karısının onu terk ettiği söylendiği için, bunun ciddi olup olmadığı şüpheli olarak kabul edilmelidir. Yerine, mizah anlayışı çok zayıf görünen
Epicharmus geçti.
Konuları çoğunlukla mitolojikti ve Herkül'ün oburluğunu ve Baküs'ün Vulcan'ı sarhoş etmesini temsil etmekten hoşlanıyordu. Daha entelektüel yönde zevki tamamen felsefiydi, öyle ki
Platon onun görüşlerinin çoğunu benimsedi. Beşinci yüzyılın sonlarına doğru ismine layık hiçbir komik performansın gerçekleşmediğini güvenle söyleyebiliriz,[14] ancak bu arada trajik drama en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmıştı. _Satirik_ bir oyun, korosu Satirlerden oluştuğu için bu şekilde adlandırılmış, dramatik ödül için yarışanlar tarafından üç trajediyle sahnelenmiştir. Komik olmaktan çok mitolojik ve grotesk gibi görünmektedir, ancak Euripides'in Cyclops'unda, günümüze ulaşan tek örnekte, ziyafet ve şarap içme vardır, koro Polyphemus'a istediği sütü
yutabileceğini söyler, böylece onları yutmaz -- Cyclops bunu yapmayacağını söyler, çünkü midesinde dans edebilirler -- ve Silenus Cyclops'a Ulysses'in dilini yemesini önerir, çünkü bu onu akıllı bir konuşmacı yapacaktır.

Aristophanes'in zamanından sonra, Yunan'ın edebi ve toplumsal mizahı
değişmiştir. Özgürlük daha fazla kısıtlandıkça ve insanların zihinleri giderek iş ve dış ticaret tarafından Atina'yı dünyanın merkezi yapan felsefi ve sanatsal endüstriden uzaklaştıkça daha az politik hale geldi. Ülkenin dehasının daha parlak kısmı kadınsı uğraşlara yöneldi ve aşk fantezilerinin geliştirilmesinde kendini kullandı. Popülerlik kazanan komedilerde dramatis personae, zengin yaşlı adamlar, savurgan oğullar, ilgi çekici köleler ve fahişelerden oluşan garip bir topluluğu temsil ediyordu. Bu şefkatli tutkudan edebi sermaye yapmanın ne kadar cazip olduğunu bilmeseydik, o günün gençliğinin tamamen gizli aşklarla ve kadınları sanki köpekler ve papağanlarmış gibi alıp satmakla meşgul olduğunu varsayabilirdik. "Yunanlılar gibi yaşamak" ifadesinin bir deyim ve sitem haline gelmesine şaşmamak gerek. Bunun ötesinde, yazarlar
tüm dehalarını olay örgüsünün inşasına harcarlar,
başarılarının dayandığı güç ve karmaşıklığa; ve hikayenin çeşitli konularının sonuçta bir araya gelecek şekilde yönetilmesi, Aristophanes'in günlerinden bu yana sanatta büyük bir gelişme olduğunu gösterir. İlerleyen zaman ayrıca dilde daha büyük bir
incelik getirmiş gibi görünüyor. Şimdi karşılaştığımız kabalık neredeyse
tamamen bir aşk karakterindedir ve daha önce kullanılan kadar düşük bir
tanımlama değildir. Ancak nicelik olarak daha büyüktü.
Bir eşeğin incir yediğini gördüğü için kahkaha krizinden öldüğü söylenen Filemon, itiraz edilebilir çok şey yazmıştır; ve Diphilus muhtemelen
daha iyiydi. Filemon kabalığı cevap olarak buldu ve daha sık taç giydi ve Menander'den daha çok sevildi, Menander'in ona, "Beni fethetmekten utanmıyor musun?" dediği bildirilmektedir. ancak ikincisinin bile genel olarak varsayıldığı gibi

incelikten uzak olup olmadığı şüpheli olabilir. Plautus ve Terence ikisi de gerçekten

iffetli bir Yunan oyunu

bulamadıklarından yakınırlar.

Yunan masallarının çağı, yani bunların yazıda ve konuşmada
ortak olarak kullanıldığı dönem artık sona eriyordu. Birkaç tanesi

Callimachus'ta kalmıştır ve Suidas muhtemelen aynı tarihten bazılarını alıntılar. Bu
zamanda Demetrius Phalareus, AEzop'un Masalları olarak adlandırılan bir düzyazı koleksiyonu yapmıştır--bizler geçip gidenin anısını sürdürmeye çalışırken. Aynı hayır işini Hipponax'ınki gibi "duraksayan iambiklerde" yapan Babrius'un da bu dönemde
geliştiği varsayılabilir, ancak kendisinin bir Romalı olduğu ve Augustan döneminde yaşadığı iddia edilmiştir. Her ne olursa olsun, masalsı
resimler bu zamandan kısa bir süre sonra modası geçmeye başladı ve kademeli olarak o kadar reddedildi ki, bu tür hikayeleri anlatan kişi
mizahçı olmaktan çok
gülünç olarak kabul edildi. Phaedrus, Ezop'un Masallarını Romanlaştırıp onlara şiirsel bir anlam
vermesine rağmen, bu sayede hiçbir zaman şöhret veya popülerlik kazanmadı. Martial ona "improbus", _yani_ bir serseri diyor.

Bu ve daha önceki günlerde, komedilerde sergilenen mizahın yanı sıra, kamusal festivallerde ve özel
eğlencelerde önemli miktarda mizah sergileniyordu. Homeros'un Merkür ilahisinde, tanrının "tıpkı genç adamların ziyafetlerde birbirleriyle şakalaşmaları gibi" bir şarkı doğaçladığını okuruz. Kadehler aktığında ve sohbet alevlendiğinde, adamlar
birbirlerine nüktedanlık yapar veya birbirlerini dizelerle taçlandırırlardı. Örneğin, bir adam belirli bir harfle başlayıp biten bir dizeyi alıntılar veya bestelerdi ve başka bir kişiden beyiti tamamlaması için benzer bir dize istenirdi. Bazen dize bir kelimenin ilk hecesiyle başlar ve son hecesiyle biterdi ve buna karşılık gelen bir kibir oluşturulurdu. Bu oyunlarda başarılı olan yarışmacılar öpülür ve çiçeklerle taçlandırılırdı; başarısız olanlar bir kase tuzlu su içerdi. Bu sözlü ifadeler komik olmak için fazla basit ve zorlamaydı, ancak bir dereceye kadar eğlenceliydi ve şüphesiz ki cezalar ve ödüller biraz neşeye neden oluyordu.

Daha kaba bir mizah türü, pazar yerinde ortaya çıktı. Burada, aşağı sınıftan şakacı kişiler bir araya gelip, yoldan geçenlere laf atıp hakaret ederek eğleniyorlardı. Bu tür adamlardan yüzyıllar sonra St. Paul tarafından "aşağılık türden ahlaksız adamlar" olarak bahsedilir; bu ifade daha uygun bir şekilde "pazar yeri adamları" olarak çevrilebilir. Bu tür ticaret merkezlerinin tavırları pek de iyileşmiş gibi görünmüyor, çünkü "ekmek kadınları gibi söven" insanlardan ve pazardaki genç adamların "kaba şakalarından" bahsediyoruz.[15] Lysistratus, Aristophanes'in zamanında bu adamlardan biriydi ve durumu mizahı kadar sefil görünüyor, çünkü giysisi "yapraklarını dökmüştü"[16] ve "ayda otuz günden fazla" titriyor ve açlık çekiyordu.

Zenginlik arttıkça, eğlenceye olan talep de giderek arttı. Soytarılar patronlar edindi ve daha çok mizah duygusuna sahip olan, zevklerini daha önemli bir şeyle takas etmekten mutluluk duyan belirgin bir erkek sınıfı yetişti. Zekâ, sahibini deha kadar zenginleştirme eğiliminde değildir - zihin, kazançlı uğraşlardan ziyade neşeli ve tembelliğe ve yapıcı olmaktan ziyade yıkıcı bir kanala yönelir. Yetenek, çalışkanlık anlamına gelmez ve ticaret stoğu düşük para değerindeki lükslerden oluştuğunda, erkekler ancak güvencesiz bir geçim kaynağı elde eder. İçlerinden biri, kızına bir servet olarak "altı yüz _bon mots_--hepsi saf Attika" vereceğini söyler, bu da bunların kelime oyunları olduğunu ima eder. Şüphesiz arza yol açan talepti, çünkü soytarılar şenlikli toplantılarda talep görüyordu ve eşit derecede fakir ama daha az eğlenceli komşularının kıskançlığı, muhtemelen onlar hakkında kötü niyetli düşüncelere yol açmıştır. Toplum, Yunanistan'da bir kurum haline gelmiş gibi görünen paraziti teşvik ettiği için suçlanacaktı. Aristophanes tarafından bahsedilmiyor, ancak daha sonraki yazarların oyunlarında sürekli olarak yer alıyor, burada tatlı dilli, nüktedan bir herif, amacı kendini hoş göstermek ve başkalarının pahasına yaşamak için her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye hazır. Bu nedenle Gelasimus - annesinin komik biri olduğu için böyle adlandırıldığını iddia ediyor - değişen zamanlara ağıt yakıyor. Eski ifade biçimlerini severdi,
"Akşam yemeğine gel--mazeret üretme;" ama şimdi her zaman, "Seni davet ederdim,
sadece ben meşgulüm." Başka bir yerde bir parazitin midesine "dipsiz çukur" denir ve müşterileri kırsalda iken "suyuyla yaşadıkları" söylenir. Kölelikleri, elbette, mizah sermayesi yapmak için komedide abartılırdı, ama fakir oldukları ve birlikte oldukları kişilere göre daha düşük sosyal statüye sahip oldukları için, müşterilerinin kötü zevki ve küstahlığıyla orantılı olarak zaman zaman aşağılanmalara maruz kalacakları kesindi. Bu nedenle, sadece masanın alt ucundaki sıralarda oturmadıklarını, bazen de yüzlerine boya sürüldüğünü ve kulaklarına çekiçle vurulduğunu okuyoruz. Bulundukları belirsiz konumda, şüphesiz ayartmalara maruz kalmışlardı, ancak genel olarak dramatistlerin kendilerine atfettiği gibi dar görüşlü bir ihanetten suçlu olduklarını varsaymamalıyız. Yine de, kendi nesillerinde kesinlikle kötü bir üne sahiptiler ve bu nedenle Aristoteles'in, mizahı eksik olanın kaba, ancak suçlanabilir aşırılıkta olanın _bomolochos_ veya tam bir alçak olduğu gözlemini anlayabiliyoruz. O, büyük şakacılık fikrini ilkesiz tasarımlarla ilişkilendirirdi. Philoxenus, çoğu asalaklardan daha bağımsız bir ruha sahipti ve Syracuse'daki ikametinin tarihi, bize MÖ 400 yılında Sicilya'daki Saray hayatının durumu hakkında eğlenceli bir fikir veriyor. Atinalı bir ditirambik şair ve müzisyendi; ve Dionysius edebiyatı etkilediği için, sarayında karşılandı ve orada benimsenen lüks yaşam tarzını anlatan "Ziyafet" başlıklı bir şiir yazdı. Philoxenus muhtemelen bu ziyafetlerdeki en az saygı duyulan misafirdi, kendisi olmasa
hiçbir kaydı
kalmayacaktı. O bir mizah adamıydı ve tuhaflığına dair bazı örnekler hala mevcut. Bir keresinde,
tiranla akşam yemeği yerken, önüne küçük bir kefal ve
Dionysius'un önüne büyük bir kefal konuldu. Bunun üzerine balığını alıp kulağına götürdü. Dionysius ona neden böyle yaptığını sordu, o da "Galataea" adlı bir şiir yazdığını ve Nereus krallığından bazı haberler duymak istediğini söyledi. "Ona verilen balık," diye ekledi,
"çok genç yakalandığı için hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak Dionysius'un önüne konulanların her şeyi bileceğine şüphe yok." Tiran, bize söylendiğine göre, güldü ve ona mullet saçını gönderdi. Tahmin edilebileceği gibi, kısa süre sonra Dionysius'u çok kızdırdı ve Dionysius onu taş ocaklarında çalışmaya gönderdi; ancak talihsizliğinin nedeni belirsizdir. Athenaeus, bunu Dionysius'un en sevdiği "flütçü kıza" aşık olmasına bağlar ve "Galataea" adlı eserinde rakibini Cyclops olarak karikatürize ettiğini söyler. Başka bir anlatıma göre, rezil olmasının sebebi, Dionysius'un şiirsel kompozisyonlarından birini gözden geçirmesi istendiğinde, baştan sona tamamını çizmiş olmasıdır. Ancak, itibarı geri kazanıldı ve bir kez daha kraliyet masasına oturdu; ancak ne yazık ki, tiran yine şiirler yazıyordu ve tüm saraylılar tarafından yüksek sesle alkışlanan bazı dizelerini okudu. Philoxenus övgüye katılmaya çağrıldı, ancak uymak yerine muhafızlara bağırdı,
"Beni taş ocaklarına geri götürün." Dionysius şakayı aldı ve onu affetti. Daha sonra Syrakusa Sarayı'ndan ayrıldı ve memleketi Cythera'ya gitti; ve onun açık sözlülüğünün ve nüktedanlığının karakteristik bir özelliği,
tiran tarafından geri dönmeye davet edildiğinde, sadece alfabedeki bir harfle "HAYIR" anlamına gelen bir cevap vermesiydi.

Ve şimdi karşımızda çok grotesk bir figür duruyor - bu, Aristophanes'in başarıları sırasında genç olan ve şüphesiz birçok kişi tarafından daha önce bahsettiğimiz pazaryerinin kaba aylaklarıyla
birlikte sınıflandırılan Diogenes'inki. Bazı insanlar onun bir filozof olarak görülme iddiasını sorguladılar. Bilgili veya derin bir okuma yapmış gibi görünmüyor; ancak düşünceli ve gözlemciydi ve bir münzevi veya münzevi için sadece bir duygu, sıradan bir insan için belirsiz ve ara sıra bir düşünce olacak olan şey, zihninde genel ve pratik bir yaşam görüşüne dönüştü. Özlem duyduğumuz şeylerin sadece elde edilmesi zor olmakla kalmayıp, sahip olunduğunda da tatmin edici olmadığını gözlemleyerek, yaşam sorununu hayranlığın yerine küçümsemeyi koyarak çözmeyi düşündü. Muhtemelen, ekşi üzümlerden tatlılık elde etme yönündeki bu boşuna girişiminde kendi durumundan biraz etkilenmişti. Fakirdi ve bu dünyanın mallarını küçümseyen, parayı "tüm kötülüklerin metropolü" olarak gören bu adamın gençliğinde sahte para bastığını ve bunun sonucunda Sinop'a sürgün edildiğini görüyoruz. Kaydedilen sözleri arasında, ziyafetlere katılan kölelerin efendilerinin
lezzetlerinden ellerini çekebilmelerine şaşırdığını ifade eder.

Ancak, onu sadece hoşnutsuz bir insan düşmanı olarak görürsek, Diogenes'e haksızlık etmiş oluruz. Değersiz sebeplere gereken önemi vererek,
sadece bir tarafa baktık -- ve o da karakterinin en kötü tarafına.
Zihni meraklı, spekülatif bir yapıdaydı ve gençliğinde Zeno'nun
müritlerine katılmayı arzuluyordu. Gerçekten o kadar ısrarcıydı ki,
bu kadar şüpheli bir öğrenciye sahip olmak istemeyen stoacı, bir gün sakin felsefesini
unuttu ve ona bir sopayla saldırdı. Bu tür argümanlar Diogenes'in mizacını yumuşatmaya meyilli değildi ve insanı kötü niyetten ziyade
aptallıkla suçlamasına rağmen, bir insanın "aklı veya bir ipi" olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Muhtemelen bilgeliği takip etmenin Demokritos'tan daha kolay olduğunu düşünüyordu, çünkü o kadar ileriyi göremiyordu. Yine de sosyal hayata ilgi duyduğunu gösterdi ve daha az ahlakçı olsaydı, Yunan tarihindeki herhangi bir karakterden daha fazla "zeki" olarak görülmek için daha fazla iddiası olurdu. Başlıca amacının açıkça eğlendirmek olduğu birçok örnek gösterilebilir:--

Birçok Müz heykeli gördüğü ancak çok az öğrencisi olan bir okula girdiğinde, "Tanrılar arasında birçok bilginin var," dedi üstadına.
Ne zaman yemek yemenin uygun olduğu sorulduğunda, "Zenginseniz, ne zaman isterseniz; fakirseniz, ne zaman isterseniz," diye cevapladı, belki biraz
üzgün; ve "Hangi şarabı içmeyi seversiniz?" sorusuna hemen "Başka birinin şarabı" diye cevap verdi. Çok şişman bir adam olan Anaximenes ile karşılaştığında, "Biz zavallılara midenizden biraz verin; bu sizin için büyük bir rahatlama ve bizim için bir avantaj olacaktır." diye seslendi.

Diogenes'in mizahı dikkat çekmenin ve hafızayı etkilemenin bir yolu olarak tanıdığı, bir keresinde, ciddi bir şekilde konuşurken kimsenin katılmadığını gördüğünde, kuşların şarkısını taklit etmeye başladığı ve böylece bir kalabalık topladığında, onlara delilik duymaya hazır olduklarını ancak bilgelik duymadıklarını söylediği hikayeden anlaşılıyor. Ayrıca, muhtemelen, bu biçimi benimsemesinde, kendisinin
çelişkiye uğrama olasılığını engelleme arzusu da vardı. Bu şekilde eleştiriye karşı dayanıklıydı --eğer ifadelerinin
yanlış olduğu söylenirse--, aslında öyle olmaları amaçlanmıştı;
eğer bir kahkaha
yaratırlarsa, bazı hakikat tohumları içerdikleri kabul edilmiş oluyordu. Aşağıdakiler, onun
gizli bilgeliğinin örnekleridir:--

Bir erkeğin ne zaman evlenmesi gerektiği sorulduğunda, "Genç bir adam henüz değil; yaşlı bir adam
hiç değil," diye cevap verdi. "Neden insanlar dilencilere para veriyor da filozoflara vermiyor?" "Çünkü kendilerinin kör ve topal olabileceğini düşünüyorlar, ama asla filozof olmuyorlar." Perdiccas, kendisine gelmezse onu öldüreceğini söylediğinde, "Büyük bir şey yapamazsın," diye cevapladı, "Bunu bir böcek veya örümcek bile yapamaz."

Diogenes'e atfedilen tüm sözlerin gerçek olduğunu pek varsayamayız. Büyük adamlara, onların tarzına uygun olarak yapılmış gözlemleri atfetme eğilimi her zaman olmuştur.

Filozoflar genellikle belli bir ölçüde yıkıcı olmuşlardır ve
zamanlarının dinini nadiren esirgemişlerdir. "Çıldıran Sokrates" olarak adlandırılan Diogenes, bu kuralın bir istisnası değildi. Küfürle tatlandırılmış mizah, inanç veya şüphecilikten çok fazla olmadığında en anlamlı olanıdır; çok az kişi tam bir kâfirin alaylarında eğlence bulabilirdi. Diogenes, sıradan dini inançta, diğer birçok türdeki saygıda olduğu kadar neredeyse eksikti. Bazen, Samothracia'daki şükran sunularına hayranlık duyan bazı kişilere "Onlar tarafından yapılmış olsaydı, iyileşmemiş olanlar çok daha fazla olurdu." dediğinde olduğu gibi, rahiplik gücünün kötüye kullanılmasını kontrol etmede iyi bir etki yaratmış olabilir. Ayrıca, Dionysos festivalinin aptallar için harika bir manzara olduğunu ve peygamberleri ve rüya yorumcularını duyduğunda, hiçbir şeyin insan kadar aptalca olmadığını düşündüğünü söyledi. Erkekleri dua etmekle suçlaması, çünkü onlar iyi olanı değil, sadece kendilerine arzu edilir görüneni istiyorlardı, olumlu bir şekilde alınabilir.

Diogenes'in hayatının sonundan önce, hayal ürünü düşünceler Yunanistan'da o kadar çok takdir edildi ki, Atina yakınlarındaki bir köy olan Heracleum'da düzenli bir "Mizah Mahkemesi" düzenlendi ve seçkin kişilere atfedilen birçok
çılgınca sözün bu neşeli meclisin oturumlarında ortaya çıktığı düşünülebilir. Altmış üyeden oluşuyordu ve sözleri üzerlerinde "Altmışlar" damgasıyla ortaya çıktı. Ünleri o kadar arttı ki, Makedonyalı Philip onlara şakalarını yazma ve kendisine gönderme yeteneği verdi. Kendisi neşeye düşkündü, bazı müzik aletleri icat etti ve kendini soytarı olarak adlandırdı.

Bu zamandan kısa bir süre sonra, amatör soytarılar veya daha doğrusu _planoi_ adı verilen pratik soytarılar hakkında okuyoruz. Sadece bir filozof değil, aynı zamanda bir mizah adamı olan Chrysippus - o tarihte ortak bulduğumuza şaşırmadığımız bir birlik - ve belki de aynı doğrulukla, bir eşeğin gümüş bir tabaktan incir yediğini görüp kahkaha
atarak Philemon gibi öldüğü söylenen - bu tür bir dehadan, Pantaleon'dan bahseder; Pantaleon, ölüm anında oğullarının her birine ayrı ayrı altınını gömdüğü yeri kendisine emanet ettiğini söyler. Pantaleon öldüğünde, hepsi aynı yere gider ve bir süre orada çalışırlar, sonra hepsinin aldatıldığını keşfederler.

Bu dönemden itibaren Yunan mizahı hakkında bilgi edinmek için çoğunlukla epigramlara borçluyuz. Bunlar tapınaklardaki yazıtlarda veya adaklarda ortaya çıktı;
sonraları esas olarak mezar taşı yazıları veya alaycı oldular; ve bir edebiyat
dalı haline geldiler.

O dönemde içine girilen ve hiç tuz içermeyen hayallerin bazılarını anlamakta zorluk çekiyoruz - Hephaestio bunlara "Spor" diyor. Bu araçlardan biri de M.Ö. 300'den önce yaşamış Rodoslu Simmias'ın "Aşk Kanatları" olabilir. Mısralar bir çift kanat oluşturacak şekilde derecelendirilmiştir. Rodoslu Dosiadas tarafından yazılan "İlk sunak", bir Yunan akrostişinin veya kelimeler oluşturan herhangi birinin en eski örneğidir. Akrostiş, bir kelime oyununun ses üzerine olduğu gibi, yazım üzerine bir oyundur; ve her iki durumda da karmaşıklık gerçek mizah için çok azdır. Bunlar daha ziyade yaratıcı hayal gücü eserleri olarak düşünülmelidir. İlk örnekler Mezmurlar'dakilerdir - bunlardan on ikisinde İbranice alfabenin yirmi iki harfiyle başlayan yirmi iki mısra vardır. 119. Mezmur bu kibrin ilginç bir örneğidir; yirmi iki kıtaya bölünmüştür ve her birinin başında düzenli bir alfabe harfi vardır. Rodoslu Dosiadas'ın "Birinci Sunak"ının ilk harfleri dört kelime oluşturur ve
adayan kişinin "uzun yıllar kurban sunmak için yaşamasını" umduğu bir "Olimpiyalıya" hitap ediyor gibi görünür. Sunak, kurbanların kanıyla lekelenmediğini veya tütsüyle kokulandırılmadığını, altın ve gümüşten yapılmadığını; ancak Lütufların ve İlham Perilerinin eliyle oluşturulduğunu belirtir. Genellikle Rodoslu Dosiadas'a atfedilen "İkinci Sunak"ta, yalnızca uzun ve kısa dizelerle oluşturulmuş hayali bir taslak değil, aynı zamanda özel isimlerden titizlikle kaçınıldığını da görüyoruz. Hiçbiri
anılmamaktadır, ancak on üç kişi belirtilmiştir. Bu "Sunağın" bir yaratıcılık eseri olduğu ve muammalı
olması amaçlandığı açıktır. Muhtemelen ikameler de bir şekilde şakacı ve eğlenceli olarak kabul edilmiştir, tıpkı Antiphanes'te olduğu gibi - kafasına bir elma düşerek öldüğü söylenen komik bir şair - şunu okuruz:

_A._ Gül rengi terden mi bahsedeyim
Baküs pınarından mı?

_B._ Şarap demenizi tercih ederim.

_A._ Yoksa soluk çiğ damlalarından mı bahsedeyim?

_B._ Böyle uzun bir laf kalabalığı yok - sadece su diyelim.

_A._ Ya da havayı koklayan
Cassia kokusunu öveyim.

_B._ Hayır, ona mür deyin.

Sfenks veya Pandean flütü biçimindeki başka bir kibir Theocritus'a atfedilmiştir - belki de sağlam bir temeli olmadan.

"Yumurta"da sadece kademeli olarak genişleyen ve sonra aşağı doğru incelen dizelerin biçimi yoktur, aynı zamanda büyük miktarda benzerlik de vardır - edebi yumurta gerçek bir yumurtaya, şair ise onu
yumurtlayan bülbüle benzetilir. Biçimde ayrıca dikkat çekici bir
dönüşüm vardır - son dize ilk dizeyi takip eder ve benzeri; ve dizelerin bu
değişimi yavru geyiklerin sıçramasına benzetilir. Balta
veya Balta görünüşe göre bir tür çift baltadır, neredeyse kanat biçimindedir; ve Troya'nın alınmasını sağlayan tahta atı yapan Epeus'un baltası üzerine Minerva'ya yazılmış bir ithaf yazısı olduğu varsayılır.

Antik bilmeceler genellikle betimleyici bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor ve günümüzdekiler gibi kelime oyunlarına dayanmıyormuş. Bunlar daha çok bizim bilmecelerimize karşılık geliyor - sembolik oldukları için - ve genelde küçük yaratıcılık testleriydi, bazıları çok basitti, diğerleri özel bilgi gerektirmediği veya şeylerin belirsiz bir açıklaması olmadığı için belirsizdi. Bilgili türde olanlar arasında şüphesiz Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı kanıtladığı zor sorular ve Dius ve Menander'in yetkisine dayanarak Josephus'un Süleyman'ın Hiram'la mücadele ettiğini söylediği sorular vardı. Samson'un bilmecesi de özel bilgi gerektiriyordu; ve kibrin ortaya çıktığı Asya'nın erken dönem bilmecelerini belirleyen aynı özellikler Yunanistan'ın bilmecelerinde de bulunuyor. Yerel bilgi olmadan veya yerel bilgiyle bile, Simonides of Keos'tan gelen şu "Griphus"u kim tahmin edebilirdi ki,

"Çekirgenin ödülünü
kazanmayı sevmeyen kişi, Panopeiadean Epeus'a
muhteşem bir ziyafet verecektir."

Bunun anlamı, Simonides'in Carthea'dayken koroları eğittiği ve onlara su getirmek için bir eşek olduğudur. Eşeğe, Atridae'nin su taşıyıcısından sonra "Epeus" adını vermiştir; ve korodan herhangi bir üye şarkı söylemek için orada değilse, _yani_, çekirgenin ödülünü
kazanmak için eşeğe bir arpa choenix'i verirdi.
Clearchus "bilmecelerin araştırılması felsefeyle bağlantısız değildir, çünkü kadim insanlar bu tür şeylerdeki
bilgilerini sergilerlerdi." diyebilirdi.

Aynı karakterin bir kısmı Aristophanes'in şu dizelerinde bulunur.

_Halk._ Bir trireme nasıl "köpek tilkisi" olur?

_Sosis Satıcısı._ Çünkü trireme ve köpek hızlıdır.

_Halk._ Peki neden tilki?

_Sosis Satıcısı._ Askerler küçük tilkilerdir, çünkü çiftliklerdeki
üzümleri yerler.

Bazı eski bilmecelerin basitliği, aynı "griphus" kelimesinin belirli bir harf veya heceyle başlayıp biten dizeler gibi kibirleri de içermesinden tahmin edilebilir.

Erken dönem bilmecelerinin sembolik karakterine bir örnek, Sfenks'in Oedipus'a önerdiği dizede görülür. "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen şey nedir?" Ve yedi bilgeden biri olan Cleobulus'un bilmecesinde:

"Bir baba vardı ve on iki kızı vardı; kızlarının her birinin
otuz çocuğu vardı; bazıları beyazdı, diğerleri siyahtı ve
ölümsüz olsalar da hepsi ölümün tadına varır. "

Ayrıca birden fazla cevap alabilecek olan aşağıdaki griphilerde de vardır.

İlk ikisi sırasıyla Eubulus ve Alexis'e aittir - "Yeni Komedya"nın yazarları - M.Ö. 4. yüzyılın ilk yarısında
başarı göstermişlerdir.

"Gençken ağır olan bir şey biliyorum,
Ama yaşlandığında, kanatsız olsa da,
Dünyadan görülemeyecek kadar hafif bir hareketle uçabilir.

"Ne ölümlüdür ne de ölümsüz
Ama sanki ikisinin birleşimidir,
Öyle ki ne insan hayatını yaşar
Ne de tanrı hayatını, ama sürekli
Yeniden doğar ve sonra tekrar
Bu şimdiki hayatından görünmez,
Yine de herkes tarafından bilinir ve tanınır."

Hermippus'tan:--

"İki kız kardeş vardır, biri doğurur,
Diğeri de onun kızı olur."

Diphilus, Theseus'unda, bir zamanlar Adonis festivali gününde bilmecelerle eğlenen üç Samian kızı olduğunu söyler. Bunlardan biri, "Her şeyin en güçlüsü nedir?" diye sorar. Diğeri, "Demir, çünkü insanların kazdığı ve kestiği şeydir." diye yanıtlar. Üçüncüsü, "Demirci, çünkü demiri büker ve şekillendirir." der. Ancak birincisi, "Aşk, çünkü demirciyi bile alt edebilir." diye yanıtlar.

Aşağıdaki, İsokrates'in öğrencisi olan ve MÖ 300 civarında yaşamış olan ve elli trajedi yazmış olan Theadectes'ten alınmıştır; bunların hiçbiri günümüze ulaşmamıştır.

"Dünyanın veya denizin ürettiği hiçbir şey,
Ölümlüler arasında hiçbir şey bu kadar büyük bir artışa sahip değildir.
İlk doğumunda en büyüğü görünür,
En parlak döneminde küçük ve yaşlılığında yine,
Biçim ve boyutta hepsini çok aşar."[17]

Bir bilmece yapmak, herkes için gerçek bir yaratıcılık testidir ve
sadece bir cevabı tatmin eder, sanatın ileri bir aşamasını gösterir.
Eski bilmeceler neredeyse her zaman sembolikti ve ya çok belirsizdi
ya da çok bilgiliydi. Bize mizahi olmak için yeterli noktaya sahip değillermiş gibi görünüyorlar,
ama şüphesiz kendi zamanlarında öyle düşünülüyordu.

Burada, isminin anlamı konusunda bile net bir bilgiye sahip olmadığımız Silli adlı hafif kompozisyonlara değinmek yersiz olmayabilir. Mevcut parçalarından,
şiirsel olarak yazıldıklarını ve önemli miktarda şiirsel duygu içerdiğini görüyoruz; Gerçekten de, ilk silograf olan Xenophanes'ten bize ulaşan her şey bu karakterdedir. Parodi kullandığı söylenir, ancak şakaları muhtemelen akşam yemeğinden sonraki şakalar ve hikayelerden oluşuyordu, çünkü bilgeliği övmesine ve moda olan atletik oyunları hor görmesine rağmen, görkemli ziyafetlerden zevk aldığını ve önce suyun, sonra şarabın bardağa dökülmesi gerektiğini söylediğini görüyoruz. Ancak en ünlü silograf, Antigonus ve Ptolemy Philadelphus ile yakın ilişkisi olan Timon the Phliasian'dı ve Silli'nin üç kitabını, ikisi diyaloglar ve biri sürekli anlatımla yazmıştı. Bir filozoftu ve çalışmalarının temel amacı diğer mezhepleri alay konusu yapmak ve itibarsızlaştırmaktı. Genel uygulamayla ilgili birkaç düşünceye yer verilmiş olsa da bunlar genel olarak oldukça ikincil ve konuyla ilgiliydi.

BÖLÜM III.

ROMA MİZAHI.

Roma Komedisi--Plautus--Acımasızlık--Terence--Hiciv--Lucilius--Horace--Sezar Ailesinin
Mizahı--Cicero--Augustus--Persius--Petronius--Juvenal
--Savaşçı--Epigrammatist--Lucian--Apuleius--Mürted Julian--Misopogon--Symposius'un Bilmeceleri--Macrobius--Hierocles ve Philagrius.

Yunanistan'da parlayan dehanın ışığı bir dereceye kadar Roma'ya yansıdı, orada asla eşit bir parlaklık yoktu. Ülkede yerel olan mizah ise sadece birkaç
Satürnvari kapris, düğünlerde ve hasat evlerinde bazı Fescennine şakaları ve yine Etruria'dan kaynaklanan
kaba pantomim performanslarıyla temsil ediliyordu. Entelektüel nezaket, egzotik bir şey olarak bilinmezdi ve neredeyse yalnızca Yunan edebiyatıyla
ilgili olanlar arasında
gelişti.

Son bölümün sonuna geldiğimiz tarihe doğru - M.Ö. üçüncü yüzyılın ortaları --İlk düzenli oyun
Roma'da Livius Andronicus tarafından sahnelendi. Tarentum'un ele geçirilmesinde esir alınmış bir Yunan kölesiydi. Yazıları hakkında yargıda bulunabileceğimiz neredeyse hiçbir şey kalmadı, ancak Yunan orijinallerinden kopyaladığını biliyoruz. Oyunları, şüphesiz, çoğunlukla izleyicilerin daha iyi eğitimli
sınıfları tarafından beğenildi. Doğuştan Kampaniyalı olan Noevius'ta bir rakibi vardı, o da Yunancadan kopyalamıştı, ancak Fescennine lisansının bir kısmını korumuştu, daha doğrusu, daha çok, Yunanistan ve Roma'nın daha önceki dönemlerinde yaygın olan düşmanca mizahın çoğuna sahipti. Günün önde gelen adamlarına yönelik saldırıları o kadar şiddetliydi ki, hapse atıldı ve sonunda Utica'da sürgünde öldü. Komedi ile taciz ve soytarılığın bu erken bağlantısı muhtemelen profesyonel oyuncuların Roma'da hor görülmesinin nedenlerinden biriydi. Sık sık köle olduklarını ve geç kalırlarsa kırbaçlandıklarını okuduk. Aynı zamanda yerli küfürbazlığa izin veriliyordu. Özgür doğmuş Romalılar, İtalyan olduğu düşünülen Atellane oyunlarında eğlence amaçlı oynayabilirlerdi ve bunlara palyaço Maccus, geveze Buccones, pantoloncu Pappus ve maymun Simus gibi düzenli karakterler içeren geniş "Exodia" veya pandomim ara bölümleri eşlik ediyordu. Ancak bu yapımlar Campania'dan geliyordu ve bunların daha iyi kısımlarının biçim olarak olmasa da ruhen Yunan olması muhtemeldir. 
Yaklaşık elli yıl sonra bizi Plautus'a getiriyor - Romalı komedi yazarlarının en dikkat çekicisi. Kökeni hakkında çok az şey biliniyor, sadece Umbria'da doğmuş olması dışında. Bir zamanlar o kadar mütevazı bir pozisyonda olduğu ve bir fırıncı için mısır öğütme işinde çalıştığına dair bir hikaye var; ancak öyleyse, Yunanca ve Latince hakkında böylesine kapsamlı bir bilgi edinmek için olağanüstü bir yeteneğe ve azme sahip olmalı. Sahneyi bir meslek olarak benimsemesi ve kendi oyunlarında oynaması, onun rütbe veya zenginlikle yükümlü olmadığını kanıtlıyor. Oyunları klasikler arasında sayılıyor ve Diocletianus'un ölümünden beş yüz yıl sonrasına kadar sahnede sergileniyordu; genellikle Yunancadan kopyalıyor ve borçlu olduğu yazarın adını veriyordu. Plautus, yalnızca bize kendi zamanından önceki Yunan yaşam tarzına dair bir fikir vermesi ve Philemon, Diphilus ve diğerlerinin birçok eserini koruması nedeniyle değil, aynı zamanda eserleri günümüze ulaşan kendi dönemindeki tek Latin yazar olması nedeniyle de ilginçtir. Yüz otuz oyun yazmıştır, bunlardan otuzu günümüze ulaşmıştır ve Augustan dönemindekinden çok farklı bir yazım biçimine sahiptir. Üslubu güçlüydü ve tüm Latin komedi yazarlarınınki gibi oldukça karmaşıktı. Bazen kelimeler türetir (Trifurcifur, gugga,[18] parenticida gibi) ve halihazırda kullanılanlara sürekli olarak yeni metaforik anlamlar verir - örneğin bir adamın "karaağaç cehennemi" olduğundan bahsettiğinde, yani karaağaç çubuklarıyla
sertçe kırbaçlandığında - aşçılara "dikenli çalılar" der, çünkü dokundukları her şeyi
hızla
tutarlar ve bir köleyi "öküz anıları" ile tehdit eder, yani ona kayışı hatırlatacak bir dayak.

Muhtemelen Yunanca orijinalini, hayvanların konuşmalarına yapılan birkaç referansta bulabiliriz - her ne kadar artık hiçbir oyun onların adıyla anılmasa da - ve tanıttığı isimler, yerler ve paralar genellikle Yunancadır. Yine de onu sadece köle bir taklitçi olarak göremeyiz - kendi dehasının çoğu şüphesiz oyunlarda korunmuştur. Bazılarında, Roma geleneklerine gönderme yaptığı veya kelime oyunları yaptığı yerlerde elini açıkça görebiliyoruz. Örneğin, bir adam çocuk sahibi olmanın nimetinden bahsederken (liberi), bir başkası onun _özgür_
(liber) olmayı tercih ettiğini söyler. "The Churl"da, minae ile savaşmanın tehditlerle savaşmaktan daha iyi olduğunu okuruz ve bir sevgili Phronesium'un kendi adını (bilgelik) göğsünden
kovduğunu söyler.

Yaşlı bir adam tekrar okula gitmeye ve harflerini öğrenmeye başladığını söyler. "Üç tane biliyorum zaten," diye devam eder, "Hangi üç?" diye sorulur,
"A M O. "

Sahnedeki kişisel tehditler ve çatışmalardan daha az haz alınmasında bir ilerleme kaydedildiğini görmekten memnun olsak da, kölelik koşullarında olanların acılarına karşı böylesine bir sempati eksikliği bulmaktan üzüntü duyuyoruz. Kölelere daha önceki zamanlarda uygulanan sertlik Roma yönetimi altında hafifletilmemişti ve günümüzde, boğa postlarıyla tehdit edilen ve sahnede kırbaçlanan adamların ahlaki durumunu anlamak zordur. "Kırbaç-çalı" gibi terimler tekrarlandıkça bayatladı ve çarmıha gerilme hakkında bile o kadar çok şaka yapıldı ki, bunun çok önemsiz bir ceza olduğunu varsayabiliriz. Bir köle olan Chrysalus, efendisinin altınını harcadığını keşfettiğinde onu "cruscisalus" _yani_ "çapraz atlayıcı" yapacağını şakayla belirtir. "The Haunted House"da, Tranio, kesinlikle büyük bir haylaz gibi görünüyor,
efendisinin dönüşünü duyduğunda şöyle bir monolog yapıyor:--

"Biraz para kazanmak isteyen,
bu gün işkenceye katlanmaya dayanabilecek
biri var mı?
Dövülmeye karşı sertleşmiş, demir zincirleri aşındıran adamlar kimlerdir, yoksa
üç didrahmi[19] karşılığında kuşatma kulelerinin altına girip,
bedenlerini on beş mızrakla delmeyi göze alanlar kimlerdir?
Benim için çarmıha ilk koşacak olan adama bir yetenek vereceğim, ancak
ayakları ve kolları iki kez bağlı olmak şartıyla. Bunu
yaptıktan sonra, benden parayı iste."

Akustik mizah sadece kelime oyunlarında değil, Plautus'un özellikle düşkün olduğu uzun isimler biçiminde de ortaya çıkar, Periplecomenus,
Polymacharoplagides ve Thesaurochrysonicocrae bu yöndeki yaratıcı dehasının örnekleridir.

"Üç Madeni Para"da, Charmides keskin zekalının adını sorar.

_Sh._ Zorlu bir görev talep ediyorsunuz.

_Charmides._ Nasıl yani?

_Sh._ Çünkü eğer gün doğmadan önce ismimin ilk kısmına başlarsanız, sonuna ulaşmadan
gecenin karanlığı çöker. Bir şarap fıçısı büyüklüğünde, biraz daha küçük bir ismim daha var.

"Farsça"da, Toxilus ismini şöyle verir,

"Vaniloquidorus Virginisvendonides
Nugipolyloquides Argentiexterebronides
Tedigniloquides Nummorumexpalponides
Quodsemelarripides
Nunquamposteareddides."

Sesle oynanan birkaç başka durum daha var, örneğin
Demipho'nun eğer hizmetçi olarak
Pasicompsa gibi güzel bir kız olsaydı, tüm insanların "bakacağını, bakacağını,
başını sallayacağını, göz kırpacağını, tıslayacağını, seğireceğini, ağlayacağını, rahatsız edeceğini ve serenat yapacağını" söylediği yer.

Fuarın başarısızlıkları her zaman erkeklerin saldırısı için favori bir konu olmuş gibi görünüyor, ancak bu tür düşüncelerin sayısı ve sertliği Aristophanes'in günlerinden beri azaldı. Ancak Plautus'ta bazılarına rastlıyoruz, örneğin:--

"Aşk dalkavuk bir dalkavuktur. Çünkü aşık olan kişi, sevdiği nesnenin öpücüklerine
vurulduktan hemen sonra, özü
dışarıda kaybolur ve erir. 'Eğer beni seviyorsan, bunu bana ver, tatlım.' Ve sonra Gudgeon der ki, 'Ah, gözbebeğim, hem
onu hem de daha fazlasını, eğer istersen.' Aşka dalan kişi,
bir kayadan atlamış gibi korkunç bir şekilde yok olur. Uzaklaş, Aşk, eğer istersen."

Bu yıkıcı tutkunun gücünün tamamen farkındadır. Bir yerde
Philolaches, aşk ve kıskançlıktan yarı delirmiş bir şekilde metresinin bir
aynaya baktığını görür. "Ah, zavallı ben," diye haykırdı tutkuyla, "aynaya bir öpücük
verdi. Keşke o aynanın başını kırmak için bir taşım olsaydı."[20]

Para sevgisi her zaman mizahçılar için basmakalıp bir konu olmuştur.
İnsan doğasının bu yaygın zaafı, başka
bir nükte üretemeyenler tarafından bile oynanabilir ve bundan daha kötü şakalar
yapılmıştır:--

Calidorus, hizmetkarı Pseudolus'tan kendisine bir drahmi ödünç vermesini ister.

_P._ Ne için?

_C._ Kendimi asmak için bir ip satın almak için.

_P. _ Peki bana kim geri ödeyecek? Drahmimden beni dolandırmak için kendini mi asmak istiyorsun?

"Gizli Hazine", bir küp altın bulan yaşlı bir adama dayanır.
Onu gizler ve birisinin onu keşfetmesinden duyduğu endişe
mükemmel bir mizahla ortaya çıkar.
Aşçıları sopasıyla oradan
kovar. Bir pislik yığını horozu olan bir savaş kralı vardır, onun onu
kazmaya çalıştığını hayal eder, sonra Strobilus'un onu çaldığını düşünür ve ondan bir elini, sonra diğerini ve sonra üçüncüsünü göstermesini ister.

En rafine Roma dramalarının, girişimciliği ve azmi Latin komedisine büyük bir ivme kazandıran Plautus'un uzun ömrünün
sonuna yaklaştığı bir dönemde, bir Kartacalı tarafından sahneye konduğunu keşfettiğimizde, antik Afrika edebiyatının tamamen yok olmasına daha çok üzülmeye meyilliyiz. Terence sonuncusuydu ve bazılarına göre bu sanat dalındaki en büyük ustaydı. Bir zamanlar köleydi, ancak edebi yeteneği o kadar dikkat çekiciydi ki efendisi onu serbest bıraktı ve özellikle genç Scipio olmak üzere seçkin adamların arkadaşı oldu. Bu parlaklığın bir an için parlayıp sonra sonsuza dek sönmesi garip görünebilir, ancak bu Yunan'dan geliyordu ve doğası gereği kalıcı değildi. Menander'in dehası Terence'in ateşini besledi, Diphilus ve diğerlerinin de Plautus'a güç verdiği gibi ve onların yeteneklerine sahip adamların en mükemmel olan her şeyi sahiplendiği ve haleflerinin daha düşük kaynaklardan yararlanmasını sağladığı varsayılabilir. Dahası, sirkin daha heyecan verici sahnelerini tercih eden Roma'daki alt sınıflar arasında düzenli dramanın hiç popüler olup olmadığı şüphelidir. Onlar için tasarlanan oyunlar daha kaba ve daha sansasyoneldi. Terence, Plautus'un kaba gücüne ve şakacılığına sahip değildir; tüm çekiciliği aşk entrikalarının inceliğinde yatar. Steele, oyunlardan biri olan "Kendini İşkence Eden"den bahsederken, "Başından sonuna kadar insan hayatının mükemmel bir resmidir, ancak bütününde kahkaha attırabilecek tek bir pasaj görmedim." diyor. Sezar'ın ondan sadece "yarım Menander" ve komik güçten yoksun olarak bahsetmesinin nedeni şüphesiz buydu. Dahiyane karmaşıklık onun tek amacıdır, bu yüzden daha önceki yazarların ne kabalığına ne de ışıltısına sahibiz. Komik olmayan Komedileri ilk tanıtan oydu ve tanıttığı her türlü mizah, durum mizahıdır. Şimdi Romalıların başlatıcıları olduğunu iddia ettikleri ve kesinlikle bir edebiyat dalına dönüştürdükleri bir mizah türünü ele alacağız. Hiciv ilk olarak Ceres'e sunulan bir sepet ilk meyveyi ifade ediyordu; sonra bir potchpot veya olla podrida, sonra bir medley; ve böylece
bu isim belirli bir tasarım olmadan yazılmış şiirlere verildi. Bu nedenle, bunların tekdüze bir karaktere sahip olmadığı, ancak
sadece çeşitli konuların bir karışımını içerdiği sonucuna varabiliriz. Ancak bunlarda
siyasete veya savaşa dair hiçbir gönderme bulamayız ve günün edebiyatına ve felsefesine çok az gönderme vardır - çeşitlilikleri sosyal yapılarından kaynaklanır. Hepsinde aynı duygu ve karakter vardır - bunlar, zengin ve güçlüler veya hatta bazı önde gelen kişiler tarafından temsil edilen
çağın yozlaşmasına karşı alaycı bir öfkeyle çağrılmışlardır. Bu tür bir edebiyatın ortaya çıkması, toplumda daha fazla aktivite, bazılarında sefahatin ve diğerlerinde ahlaki duyarlılığın artması anlamına geliyordu. Hiciv, toplumsal bir felaketti. Bu, ahlaksızlığın doğası ve kökenine dair felsefi bir araştırma değil, toplumun çıkarlarına aykırı olduğu için onu kınayan bir şeydi. Teorik değil, pratikti ve ahlaksızlığı hem iğrenç hem de gülünç hale getirerek hor görmeye çalışıyordu. İkinci girişimde, hicivciler bizim onlara atfettiğimizden daha fazla başarı elde etmiş olabilirler, çünkü günümüzde bu tür kötü niyetli saldırılar tatsız olurdu, ahlaksızlık esasen ciddi ve ağır bir kınama konusu olarak kabul edilirdi. Hiciv, sadece övücü olması bakımından değil, aynı zamanda hak edilmiş olması bakımından da tacizden farklıdır. İçindeki eğlence çoğunlukla duyusal olanın biçimsizliğine, kötülerin başarısızlıklarına ve bir tür ahlaki teşhirle suçun ifşasına dayanır. Sadece kazara kayıplara veya
kusurlara yönelmez ve sadece eğlendirmek için hayali suçlamalarda bulunmaz, ancak genellikle metaforla, uydurulmuş kelimelerle ve özellikle
abartmayla hafifletilirdi.

Roma hicvi, belirli bir anlamda yeni olsa da, bir şekilde Yunanistan'dan türetilmiş gibi görünüyor. Bunu başlatan Ennius, Plautus'tan daha genç ve Terence'den daha yaşlı bir adamdı ve kendisi yarı Yunanlıydı.
Destansı şiirler ve komediler yazdı ve ayrıca bu komik edebiyatı özel okuma için tanıttı. İlk seçkin Roma hicivcisi olan Lucilius'un eski Yunan komedilerini taklit ettiği söylenir. Saldırıları çok
şiddetli ve kişiseldir, bize biraz Archilochus'u hatırlatır, ancak
görünüşe göre herhangi bir özel dalak tatmin etmek için yazılmamıştır. Kişiliklere olan eğilim, toplumun yelpazesinin ve düşünce tonunun eşit derecede dar olduğu bir zamanı işaret ediyordu. Ahlaki yozlaşmanın birkaç kişide
merkezlendiği düşünülüyordu ve bize ulaşan Lucilius'un öfkesinin kırık parçalarında, bir "ülser", "kangren", "zehir", "gevezelik", "sürükleyici", "sert ağızlı inatçı bir hayvan" olarak damgalanmış bir adam buluyoruz. Bazen yozlaşmışların bedensel zayıflıklarıyla alay eder; ancak Lucilius'un saldırıları her zaman kötü niyetli ve ahlaksızlara yönelik olduğu için daha az kötü huylu ve daha haklı olarak komik görünüyor. Bazen "Senden daha
iyi bir
şekilde
boşboğazlık yapan kimse yoktur" gibi iltifatsız ifadelere başvururken, bazıları da "Ömrün uzun olsun, obur, obur ve göbek tanrısı" diye selamlanır. Gerçekten de mecazi dilinde "Gagasını tutup dudaklarını Zopyrus'un
gibi kırarım ve tüm ön dişlerini dökerim" diyebilir.

Horace'ın hicvi son derece yumuşaktı; onda toplumsal karakteri, sertliğinden çok daha belirgindi. Birçok yerde Yunan
yansımaları gösterir, çünkü Atina'da gerektiği gibi tamamladığı liberal bir eğitim almıştı. Ancak felsefesi hayalperest teorilerden ve keyfi kurallardan oluşmuyordu; pratik amaçlara, duyguların
uyumlaştırılmasına ve toplumun yüceltilmesine yönelikti. Dünya adamı olarak, hayallere kapılmıyordu veya abartılı görüşlere kapılmıyordu; ve büyüklerin bir yoldaşı olarak, zamanın yozlaşmasına
acı bir şekilde
azarlamaya meyilli değildi. Aksine, duyguları o kadar nazikti ki, bize arkadaşlarımızın
kötülüklerini görmezden gelmemiz gerektiğini söylüyor. Hem ruh hem de kapsam olarak öğretisi, seleflerinin öğretilerinden daha genişti; okları bireylerden ziyade sınıflara yönelikti ve daha çok hedef aldığı her yerde, amacı kişisel kini tatmin etmek değil, uyarısını örneklerle daha güçlü hale getirmekti. Dahası, isimleri genellikle gerçek dışıdır. Bu şekilde, Nasidienus'a sofranın aşırı lüksü konusunda saldırır ve tavsiyesi yalnızca zengin ve büyükler için değil, daha sıradan insanlar için de geçerlidir.
Böylece, açgözlülük ve aşk entrikalarının kötü eğilimlerini ve dalkavukluğun ve miras avcılığının bayağılığını gösterir. Kınadığı hataların çoğu, ciddi ahlaki suçlardan ziyade zevk hatalarıdır. Bazen sadece önemsiz konuları, örneğin bir kostümü veya bir kokuyu eleştirir. "Rufillus tüm kokuları koklar, Gorgonius ise bir keçi gibi" ve en komik parçası, manevra yapan bir gevezenin cehaletini ve küstahlığını alaya aldığı parçadır. Ancak bu konuda pek başarılı değildir ve rakip soytarılarla yaptığı mücadeleler, günümüzün herhangi bir iyi yazarının dikkatini çekmez, tıpkı "kekleri bütün olarak yutan" jack-pudding Porcius'un anlatımı gibi. Horace, insanların ince alaydan çok keskin eleştirilere karşı daha duyarsız olduğunu ve acı çektirmeden zayıflıkları dile getirmekte alışılmadık derecede becerikli olduğunu söyler. Konular hakkında güçlü görüşlere sahip bir adam değildi. Bu, özellikle kendi kararsızlığından bahsettiği yerde belirgindir; ve
Roma'nın gürültüsü ve karmaşasından hoşlanmadığını tekrarlarken, kölesine bunun sadece bir yapmacıklık olduğunu söyletir ve Mecaenas'tan bir davet geldiğinde, "Mulvius ve 'scurrae'ler dışarı atılır,"
bundan parazitlerin parazitleri olduğunu ve Horace'ın kırsalda köylü zekalarına patronluk tasladığını öğreniriz.

Romalılar genellikle mizahçı bir halk olarak adlandırılma iddiasında bulunmasalar da, birçoğu nüktedanlıktaki yetenekleriyle ünlendi.
Yukarıda bahsedilen Scipio Africanus AEmilianus, Crassus, Granius, Vargula ve diğerleri gibi bu konuda dikkat çekiciydi. Nasica'nın şair Ennius'un evine gittiği ve hizmetçinin ona Ennius'un evde olmadığını söylediği
iyi bir eski şaka vardı; ve birkaç gün sonra,
Ennius Nasica'nın evine uğradığında ve onu sorduğunda, Nasica "evde olmadığını" haykırdı. "Ne!" dedi Ennius, "sesini tanımıyor muyum?" "Sen küstah bir adamsın," diye cevapladı Nasica, "Evde olmadığını
söylediğinde hizmetçine inandım ve sen bana inanmayacaksın."

Sezar ailesinde bir mizah damarı dolaşıyor gibi görünüyor. Caius
Julius Caesar Strabo Vopiscus, yeteneğiyle o kadar ünlüydü ki, Cicero Hitabet üzerine
eserinde bu konudaki gözlemlerini ona aktarır.
Julius Caesar'ın kendisi de nezaketi kadar merhametiyle de dikkat çekiciydi.
Düşmanlarının çok fazla kibir gördüğü "Veni, vidi, vici"si şüphesiz arkadaşları tarafından mizah amaçlı olarak tasarlanmış ve anlaşılmıştı. Gençliğinde kadınsı alışkanlıklarla suçlandı ve Galya'nın tüm komutasını ele geçirdiğinde, düşmanlarını yalvarıcıları yapacağını söyledi ve bir senatör alaycı bir şekilde "Bu bir kadın için kolay bir iş olmayacak." diye yanıtladı. Neşeyle karşılık verdi, "Semiramis Asur'da hüküm sürdü ve Amazonlar Asya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi." Onu daha önce Terence'in Menander'le karşılaştırıldığında komik gücünün kaybına hayıflanırken gördük ve 45 yılında onuruna verilen zafer oyunlarında, altmış yaşında bir adam olmasına rağmen Decimus Laberius'un zekâ yarışmasında sahneye çıkmasını emretti. Bu şövalye, günümüzde mizahçıların verdiği "eğlencelere" benzetilebilecek hafif bir komedi türü olan mimlerin bestecisiydi. Julius Sezar
onu şahsen bir gösteri yapmaya zorladı - bir aşağılama eylemi - ama sonra ona 500.000 sestertius verdi ve rütbesini geri verdi. Sezar'ın bu eyleminin politik bir önemi olduğu düşünüldü, ama bu sadece mizah sevgisini göstermiş olabilir. Genç bir Suriyeli olan ve hem güzelliği hem de zekâsıyla büyük bir ün kazanmış olan yeni pantomimci Publius'un yeteneğini ortaya çıkarmak istemiş olabilir. Efendisinin Publius'u ilk olarak patronunu görmeye götürdüğünde, patronunun su toplamış bir kölesini güneşte yatarken gördüğü ve ona öfkeyle orada ne yaptığını sorduğunda Publius'un onun yerine "Isıtıcı su" diye cevap verdiği söylenir. Aynı ziyarette, akşam yemeğinden sonra şaka yollu "Hoş olmayan bir dinlenme nedir?" diye soruldu. Birçok kişi cevap vermeye çalıştığında, Publius "Gutlu ayakların dinlenmesi" diye cevapladı.

Publius'un bazı sözleri korunmuştur.

"Değerli bir kişiye veren, bir iyilik görür."

"Adil olandan fazlası kendisine verilen, aldığından fazlasını ister."

"Yolda iyi konuşan bir adam, bir araba kadar iyidir."

"İki kez gemi kazası geçiren Neptün'ü haksız yere suçlar."

"Eski bir yarayı görmezden gelerek yenisini davet edersin."

Bu sözler dünyevi bilgelik ve atasözü niteliğindedir ve bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, aslında komik olmasa da, kolayca böyle kabul edilebilir.

Sezar ödülü Laberius yerine Publius'a verdi, çünkü, varsayıldığı gibi, ikincisinin onun hakkında yaptığı bazı düşüncelerden dolayı. Ancak Sezar'ın haklı olması ve Publius'un zekasının en belirgin olması da mümkün olabilir.

Laberius'un yeteneğinden geriye pek az örnek kaldı. Aulus Gellius,
birçok garip kelime türettiğini ve aliterasyondan önemli ölçüde yararlandığını söylüyor.

Cicero'nun mizahının bir şekilde kalıtsal olduğunu varsayabiliriz, çünkü
büyükbabasının "zamanımızın insanları Suriyeli kölelere benzer; ne kadar çok Yunanca bilirlerse o kadar büyük düzenbazlardır!" sözünü kaydeder.

Torunun, yaşlı adamın nüktedanlığını onun pleb önyargıları olmadan miras almış olması ve hazırbulunuşluğu kadar kültürüyle de ünlü olması şanslı bir durumdur. "Konuşmacı" adlı eserinde, mizahı etki kazanmanın bir yolu ve ahlaki eğitim için bir araç olarak övüyor.
"Konuşmacılar," diyor, "bir nesneyle şaka yaparlar, soytarı gibi görünmek için değil, bir avantaj elde etmek için." Ancak, bu kuru ve karlı sonu her zaman göz önünde bulundurmadığından emin olabiliriz, çünkü bir şaka kitabı yazdı ve düşmanları tarafından "Scurra Consularis"[21], konsolos soytarısı olarak adlandırıldı.

Bir adam, onun büyüleyiciliğinin farkında olmadan ve bazen ona kapılmadan mizah yeteneğine sahip olamaz - Cicero'nun dediği gibi, "dinleyicileri memnun eder" - ancak bu nedenle soytarılığa düşmesi gerekmez.
"Uygun zamanlara saygı, şakalarda ılımlılık ve hoşgörü ve şaka sayısında bir sınırlama, konuşmacıyı soytarıdan ayıracaktır" diyen bir adamı bununla suçlamaya meyilli olmamalıyız; "saflık sadece forum için değil, aynı zamanda iyi yetişmiş insanların herhangi bir topluluğu için bir utançtır" ve ne büyük bir ahlaksızlık ne de büyük bir sefalet alay konusu olamaz diyen bir adamı suçlamaya meyilli olmamalıyız. Tüm bunlardan, Cicero'nun zarif ve zekice şakalarla dolu olduğunu, ancak
boş ve sakıncalı olana düşkün olmadığını anlayabiliriz. Hem kural olarak hem de uygulama yoluyla iyi sözlü mizahı onaylıyordu. Daha iyi türdeki kelime oyunları, St. Paul ve diğerlerinin bulduğu gibi, o zamanın edebiyatında, hafiflik için değil, yalnızca süslemeler olarak kullanılıyordu.[22]

Cicero, yaşı hakkında bir yalan söyleyen Vibius Curius'a şöyle cevap verdi: "O zaman okullarda birlikte nutuk çektiğimizde, sen
doğmamıştın;" ve otuz yaşında olduğunu söyleyen Dolabella'nın karısı Fabia'ya, "Hiç şüphe yok, çünkü bunu yirmi yıldır söylediğini duydum." Kuzeni Lentulus'u gördüğünde -büyük bir kılıçla kuşanmış küçük bir adam- "Kim," diye sordu, "kuzenimi o kılıca kim bağladı?" ve kardeşinin devasa bir büstü gösterildiğinde, kendisi de küçüktü, "Kardeşimin yarısı
bütününden daha büyüktür." diye haykırdı. Bir gün Cicero, Damasippus ile akşam yemeği yemişti ve ev sahibi önüne biraz düşük kaliteli şarap koyarak şöyle demişti: "Bu Falernian'ı iç, kırk yaşında!" "Yaşını iyi taşıyor," diye cevapladı Cicero.

"The Orator"da, Cicero'nun kendisi tarafından söylenmemiş olsa da, zaman zaman fark ettiği ve muhtemelen not aldığı güzel sözlerden oluşan oldukça ilginç bir koleksiyon var. İşte Sezar'ın (Strabon) bir tanesi. Bir Sicilyalı, bir arkadaşı karısının kendisini bir incir ağacına astığı için ona ağıt yaktığında: "Yalvarırım," dedi, "Bana o ağacın birkaç dalını ver ki onları dikebileyim." Birisi Crassus'a, hava kararmadan yanına gelirse sorun yaşayıp yaşamayacağını sordu. Crassus, "Yapmayacaksın." dedi. Diğeri, "O zaman kendine
uyandırılmanı emredeceksin." diye karşılık verdi. Crassus, "Elbette, senin
sorun çıkarmayacağını söylemiştim." diye yanıtladı.

Sezarlara geri dönelim. Ailede izlediğimiz mizah damarı, Julius'un büyük yeğeni Augustus'a kadar uzanıyordu. Günümüze ulaşan bazı sözleri, onun talihinde olduğu kadar
zekasında da hoş biri olduğunu gösteriyor.

Tarraco sakinleri ona,
baş tanrıları olarak ona bir sunak diktiklerini ve
anlatılması harika olan, üzerinde muhteşem bir palmiye ağacının büyüdüğünü söyleyerek, dolu dolu bir konuşma yaptıklarında: "Bu," diye yanıtladı İmparator, "orada ne kadar sık ​​ateş yaktığınızı gösteriyor." Kendisine yalvaran ve sık sık "Yanılıyorsam beni düzelt" diyen kambur hatip Galba'ya, "Seni kolayca düzeltebilirim, ama seni düzeltemem" diye cevap verdi. "

Aşağıdakiler onun mizah anlayışının çeşitliliği hakkında ufak bir fikir verecektir.

Herod'un öldürülmesini emrettiği iki yaşından küçük çocuklar arasında kendi oğlunun öldürüldüğünü duyduğunda, "Herod'un oğlu olmaktansa onun domuzu olmak daha iyidir." dedi. Bir keresinde çok kötü bir akşam yemeğiyle ağırlandığında ve hiçbir tören yapılmadan, bayılırken ev sahibinin kulağına fısıldadı, "Sizin bu kadar iyi bir arkadaşınız olduğumu bilmiyordum." Çok büyük bir borç içinde ölen bir Roma şövalyesi, Augustus onlara açık artırmada yatak yastığını satın almalarını emretti ve şöyle dedi: "Bu kadar borcu varken uyuyabilen bir adamın yastığı gerçekten uyku verici olmalı." Bir süvari komutanlığından alınmış ve bir ödenek isteyen bir adam, "paralı askerlik nedeniyle değil, sizden hibe aldıktan sonra istifa etmiş gibi görünebileceğim için", sözler: "Herkese aldığınızı söyleyin. Bunu
inkar
etmeyeceğim."

Augustus bir soytarı, Gabba'yı ve patronluk taslayan mimikleri tutuyordu ve kendisini ve arkadaşlarını eğlendirdiği diğer eğlenceler arasında
piyangoyla hediye vermek vardı; her biri üzerinde bir şeyin yazılı olduğu bir bilet çekiyordu, ancak
madde için başvuruda bulunulduğunda, ismin ikinci bir anlamına karşılık gelen
tamamen farklı bir şey alınıyordu. Bu büyük bir neşeye sebep oluyordu, büyük bir hediye alacağını düşünen bir adama
küçük bir sünger, tırmık veya bir çift pense veriliyordu;
hiçbir hak iddiası yokmuş gibi görünen bir başkası ise çok değerli bir şey elde ediyordu.
Mizah
çok büyük değildi, ancak böylece devletin kaygılarından biraz olsun ferahlatıcı bir dikkat dağıtma elde edilmiş oluyordu. Hafif edebiyatta Augustus ile Mecaenas arasındaki yazışmalar kadar
üzülecek bir kayıp yoktur.
İkincisi şiir ve mizahtaki becerisiyle övünüyordu ve en seçkin eserlerinden bazılarını Augustus,
kendisini bu kadar ünlü bir eleştirmenin gözüne layık bir şey göndermek için zorladı. İmparatorun, Horace'ın arkadaşıyla eşit, hatta ondan daha üstün olduğunu göstermesi imkansız değildir.

İmparatorluk moruna geçenler, seçkin seleflerinden çok farklı olduklarını kanıtladılar ve Persius'ta Roma hicvinin sertliği yeniden ortaya çıktı. Nero döneminde ve Tiberius, Caligula ve Claudius'un saltanatlarından sonra yaşamış bir adamın Augustan şairinin yumuşak dinginliğiyle yazmasını bekleyemeyiz. Dahası, Persius'un hicivleri erken yaşta, yirmi sekiz yaşında yazılmıştı ve gençlik her zaman keskin hisseder ve güçlü bir şekilde ifade eder. Saldırılarının bir kısmı açıkça Nero'ya yönelikti, ancak asıl amacı zamanın ahlaksızlıklarını kınamaktır. Bu nedenle, tembellik ve müstehcen edebiyat damgalanmıştır. O, aşırılıkların ve genellikle eşlik ettiği cimriliğin aşırılıklarını alaya alır. "Bayram gününde,
benim için bir ısırgan otu ve kulağı delikli bir tütsülenmiş domuz yanağı mı hazırlatacağım,
ki sizin torununuz kaz ciğeri ile tıka basa yiyip
asilzade aşklarına dalsın. Ben, papasının
midesinin yağla
sarsılması için yaşayan bir anatomi mi olacağım."[23] Genellikle sunulan duaların saçmalığına atıfta bulunarak, bir Hristiyana yakışır bir dil kullanır.
"Siz canlılık istersiniz, ama zengin yemekler ve yağlı sosisler tanrıların sizin isteğinizi yerine getirmesini engeller. Bedensel zihninizin ne önerdiğini sorarsınız.
Kurban olarak altının ne faydası olur? Tanrı'ya ve insana adalet sunun - cömert onur,
ve kirlilikten arınmış bir ruh."

Persius'ta Horace'ın hafif cana yakınlığını ve Augustan döneminin saf dilini kaçırıyoruz, ancak daha sonraki bir tarihin karmaşıklığını ve inceliğini, kapsamlı bir kavrayışa işaret eden ve ince zihinlere uygun bir düşünce biçimini işaretliyoruz. Ancak mizahına gelince, bu büyük ölçüde abartıya bağlıdır ve orantılı olarak zayıftır ve bunun ötesinde, bazı
kelimelerin türetilmesinden,[24] diğerlerinin alışılmadık anlamlarda kullanılmasından ve büyük bir sertlik baharatından başka pek bir şeyimiz yok. Açıkça, eğlendirici olmaktan çok düzeltici olmayı hedefliyordu ve Nero'ya yönelik örtülü saldırıları, şüphesiz, iyi anlaşılmıştı. O günlerde, zayıf bir mizah türü açıkça modaydı - İmparator'un kendisi Satires yazdı ve komik performanslara o kadar düşkündü ki, önce Paris adında ünlü bir pantomim
oyuncusunu teşvik etti ve ödüllendirdi ve sonra onu taklit sanatında rakibi olduğu için öldürdü. Seneca bile çağdaşlarının
örneklerine karşı koyamadı ve sakin filozofun düşmanına
şiddetli bir alayla saldırdığını görüyoruz. Claudius onu sekiz yıllığına pitoresk ama ıssız Korsika Adası'na sürgüne gönderdi; ve daha sosyal ve lüks bir şeyden hoşlanan Seneca, onu hicve yakın bir hicivle
gösterdi. Bu hayali prodüksiyona Claudius'un Apolokokyntosis'i adı verildi; bu onun tanrılaştırılması yerine,
"kabartılması", bir tanrıya değil, bir balkabağına dönüştürülmesi gerekiyordu. Seneca, Claudius'un bedensel kusurlarıyla alay ettikten sonra onu birçok
vahşet işlemekle suçlar ve sonunda onu cennetten yeraltı dünyasına gönderir,
orada kendisi için yeni bir ceza icat edilir--her zaman boş bir kutudan zar atmaya çalışacaktır.

Nero'nun saltanatındaki en dikkat çekici karakterlerden biri Titus
Petronius Arbiter'dı. İmparatorun gözdesiydi ve
bazı resmi atamaları vardı--bu görevleri yetenekli bir şekilde yerine getirdiği söylenir. Yazılarında ahlaksızlığı kınaması gerekir, ancak onaylamadığı şeyleri o kadar çok genişletir ki
kınadığı iddia ettiği ahlaksızlığı teşvik edip etmediğinden şüphe ederiz.[25]
"Satyricon" adlı eseri bir hiciv değil, Satirlerin ve grotesk kırsal tanrıların yaptıklarını işleyen eski Yunan komedilerinden birinin taklididir. Bu ilk komik düzyazı eseridir, çünkü
erken dönemlerde şiirin mizah için olduğu kadar şiir için de gerekli olduğu düşünülüyordu.
Bütün eser şehvetli bir atmosferle sarılmıştır; neşeli bir eğlence
tarzıyla yazılmıştır, ancak nezaketsizlik büyük olsa da mizah
küçüktür. Bazen ilginçtir, çünkü Nero günlerindeki özel hayata dair bir fikir verir. Burada zengin bir adam olan Trimalchio'yu, misafirlerinin eğlenmesinin yanı sıra onların görkemli eğlenceleri için de bir şeyler sağlarken buluyoruz. Bir yemek, başında özgürlük başlığı olan bir yaban domuzuydu.
Petronius bunun anlamını sordu. "Neden," dedi, "hizmetkarınız bunu açıklayabilir, bu bir bilmece değil. Bu yaban domuzu dün akşam yemeğinden kaçtı, misafirler tarafından
kovuldu ve şimdi azat edilmiş bir köle olarak masaya geri dönüyor." Daha sonra çok daha büyük bir domuz getirildi. "Ne!" Trimalchio, yakından bakarak bağırdı, "İçi çıkarılmamış mı? Hayır! Çıkarılmamış; aşçıyı çağırın, aşçıyı çağırın." İçeri getirilen aşçı, unuttuğunu söyleyerek özür diledi. "Unuttum!" diye bağırdı Trimalchio, "neden, sanki sadece bir tutam karabiber atılmış gibi konuşuyor. Soyun onu." Bir anda aşçı kırbaçlanmak üzere soyuldu. Herkes onun için araya girdi, ancak Petronius böyle bir ihmalden dolayı biraz öfkelendi ve bir domuzun bağırsaklarını çıkarmayı unuttuğu için dikkatsiz bir serseri olması gerektiğini söyledi. Trimalchio hoş bir bakışla, "Hadi, hafızası zayıf olan, onu önümüzde bağırsaklarını çıkarabilir misin," dedi. Aşçı bıçağıyla bir hamle yaptı ve bir sürü puding ve sosis döküldü. Tüm hizmetçiler bağırdı ve aşçıya bir kadeh şarap ve gümüş bir taç sunuldu. Petronius, Seneca'nın kaderini paylaştı. İmparatora karşı komplo kurmakla suçlanıyordu ve hayatı isteniyordu, celladın elinden ziyade kendi eliyle acı çekmeyi tercih etti. Damarlarının açılmasını sağladı, ama son ana kadar garip bir şekilde kaprisliydi ve yavaş ölmek istediği için ara sıra damarlarını kapattı. Ölmek üzereyken her gün Cumae sokaklarında gezdirildi, arkadaşlarını kabul etti, aşk şiirleri ve mizahi epigramlar yazdı ve her türlü eğlenceli kaprise kapılarak düşüncelerini üzücü gerçeklikten uzaklaştırmaya çalıştı. Sonunda öldü - Nero'nun zulmünün bir başka seçkin kurbanı. Persius'tan biraz sonra Domitian döneminde yazan Juvenal, sertlikte onunla eşitti - ya doğal mizacından ya da Roma'nın giderek artan moral bozukluğunun sunduğu manzaradan dolayı. Persius gibi o da eserlerinde çok fazla metafor ve karmaşıklık kullanır - yerleşik bir toplumun edebi zevkini ve entelektüel zekasını gösterir, ancak erken yaşta sayfalarında sıklıkla suçlandığı
uygunsuzlukla iz bırakır. Suçluluk tasviri o gün takdir edildi, ancak Hristiyan düzeninde
kötülük çok günahkâr ve son derece medeni bir devlette gülünç olamayacak kadar
zararlı olarak düşünülür. O zamanlar benimsenen görüşler farklıydı ve Tacitus, Almanların suçlara gülmemelerini büyük bir üstünlük işareti olarak görüyordu. Juvenal bize Romalıların yoksullukla alay ettiğini söyler. Bu hicivcinin karakterinde onu sağduyulu insanların gözünde
yükseltecek çok şey vardı. Zevkleri basitti,
ülkeyi ve sade yemeklerini severdi ve hırssız olmasına rağmen
çok kültürlüydü. Hiç şüphe yok ki, neşeli olmaktan çok daha katıydı: amacı
eğlendirmekten çok eğitmek ve uyarmaktı; ve mizah anlayışına
yaklaştığında bu, yalnızca
sözcükler ve barbarlıklar türetmede veya çoğunlukla abartıya dayalı karşılaştırmalarda, üslup karmaşıklığından kaynaklanır. Aşağıdakiler,
ciddiyetle aşırı ağırlıklandırılmış olsa da, onun en iyi örneklerinden biridir. O dönemdeki Roma'nın durumu hakkında bir fikir verir. Sarhoş bir
zengin ve maiyeti sokakta bir vatandaşı durdurur ve küstahça
sorarlar--

"Kimin sirkesi ve fasulyesiyle üfleniyorsun? Hangi kunduracı seninle
pırasa ve koyun kafası yiyor? Cevap ver, yoksa tekmelenirsin." "Bu," der Juvenal, "fakir bir adamın özgürlüğüdür. Dövüldüğünde, birkaç dişini bırakarak kaçmasına izin verilmesi için yalvarır."

Juvenal, Lucilius'un kılıcını ve Horace'ın lambasını özler, böylece Roma'nın ahlaksızlıklarına saldırabilir, ancak kendisi her ikisinden de daha
şiddetli. Sahteciler, kumarbazlar ve sefihler saldırıya uğrar ve isimler
sık sık verilir, ancak bunların gerçek kişilere ait olup olmadığına artık karar veremeyiz. Uzun yıllar arzulayanlara gülerek, yaşlılığın beraberinde getirdiği rahatsızlıkları
hatırlamadan şöyle der:

"Her türlü hastalık bir grup yaşlının etrafında dans eder, eğer isimlerini sorsaydınız, size Hippia'nın kaç sevgilisi olduğunu, Themison'un bir sonbaharda kaç hastayı öldürdüğünü veya Basilus ve Hirrus'un kaç müttefikini
dolandırdığını söylerdim." Lükse olan artan arzuyu kınar. "Çantanızda sadece bir
gudgeon varken, bir kefal için can atmayın," diye uyarıyor. Günün kuralı, her ne pahasına olursa olsun şehvet düşkünlüğü satın almaktı, "Açgözlülük o kadar büyük ki, bir paraziti bile davet etmeyecekler." Aşırı bencillik her türlü sahtekârlığa yol açar. "Dürüst bir adam, bir katırın tayı veya bir buluttan taş yağmuru kadar nadirdir." "Hangi gün o kadar kutsaldır ki, hırsızlık, hainlik, dolandırıcılık, her suçla elde edilmeye çalışılan kazanç ve
kase ve hançerle kazanılan para üretmez. İyiler o kadar nadirdir ki, sayıları ancak Teb kapılarının veya gübreleyen Nil'in ağızlarının sayısı kadardır."

Her türlü toplumsal tacize saldırıyor ve hatta hanımları bile esirgemiyor - bazıları çok hızlı, bazıları bilgili ve bilgiç, bazıları kölelerine karşı acımasız - hatta onları inek derileriyle kırbaçlıyor. "Kendi burnunuz sizi rahatsız ettiyse, kız ne suç işledi?" diye soruyor. Dine gelince, bu tamamen ortadan kalktı. "Eğer herhangi birinden yalan yere yemin etmemesini, tapınakta veya kana bulanmış sunakta bir tanrı olduğuna inanmasını isteseydiniz, basitliğiniz halk arasında ne kadar da kahkahalara yol açardı! Ölenlerin ruhlarının hiçbir şey olduğuna, aşağıdaki diyarlara, Stygian havuzunun direklerine ve kurbağalarına ve binlercesinin bir kayıkla geçtiğine, banyo masraflarını ödeyemeyecek kadar genç olanlar dışında, oğlanlar bile inanmıyor. "

Son pasajda kullanılan dil, şüphesiz o gün bazı insanların
küfürlü konuşma tarzının bir örneğidir, ancak genel olarak, bu resimlerin
mizah dolu ve abartılı olduğunu unutmamalıyız. Yine de,
Juvenal'in dehşetle bahsettiği suçların bazıları, çağdaş şairler tarafından
Aristophanes'inki kadar hafife alınmıştı.

Martial'in eserlerinde, bize onun bir İspanyol olduğunu hatırlatan, biraz yabancı bir görünüm var. O zamanlar bile, o güneşli iklimde
tomurcuklanan düşüncelerde bir ışıltı ve zenginlik varmış gibi görünüyor. Martial, Juvenal'in çağdaşıydı ve epigramlarından iki veya üçünü ona hitaben yazmıştı. Eserleri, toplamda bin beş yüzden fazla kısa şiir içeren on dört kitaptan oluşuyordu.

Bu tür eserlerin ortaya çıkması, o dönemdeki Roma'nın durumunun bir göstergesi olarak alınabilir. İş çağrıları, nüfusun artması ve ticaret, Hükümetin ve dış ilişkilerin tatmin edici olmayan durumu ise insanların zihinlerini ajitasyon ve gerilim içinde tutuyordu. Martial'in kendisi, bunların herhangi bir uzunlukta şiir için zaman olmadığını ve bazı arkadaşlarının daha uzun parçalarını
okumadıklarını, ancak bunların asla otuz satırı
aşmadığını gözlemliyor. Bu dönem hafif ve kısa bir şey gerektiriyordu - anlatıda herhangi bir kesinti olmadan alınıp bırakılabilecek bir kitap. Ancak
işlerin daha hızlı akışı aynı zamanda daha keskin veya daha aktif bir zihin
dönüşüne yol açmıştı, bu yüzden sadece kısa değil, aynı zamanda özlü olmak da gerekiyordu. Mizah yapmak gerekmiyordu, ancak özlü ve
ilginç olmak esastı ve böylece Martial epigrama o zamandan beri koruduğu nokta karakterini verdi.

Çağdaş insanlara, gelip geçen sahnelere veya günün yeniliklerine yapılan göndermelerden daha çekici bir şey olamaz ve eserlerini okuduğumuzda sanki büyülü bir şekilde antik Roma'nın sokaklarına ve evlerine taşınmış gibiyiz. Bir sayfada sirkin kanlı sahneleri var; bir diğerinde hanımların mor yelpazelerini salladığını ve isimlerine harf eklenmiş kadar kadehte kızartıldıklarını duyuyoruz. Bu tür bir neşeden Savaş Sanatı başka bir neşeye, hoşluğa geçiş yapıyor. Berberinin mezar taşında, yeryüzünün üzerine ışık
vermesini emrediyor ve ekliyor, "Sanatsal elinden daha hafif olamazdı." Kötü zekayı eleştirmesiyle, geniş ve ince mizah arasında büyük ayrımlar yaptığı açıkça görülüyor. "Her adamın," diyor, "_burnu_," _yani_ keskin bir algısı yoktur, bir kusuru koklayamaz. Çok nadiren kelime oyunu yapar ve bir yerde yankıları taklit eden veya ileri geri okunabilen dizeler
yaparak sözlü oyunlar
yapmadığını söyler.[26] Acı düşüncelere dalmak gibi bir niyeti de yoktur; şöyle der:

"Sayfam nefret ettiklerine zarar vermez ve bir başkasının pahasına elde edilen hiçbir ün
benim için hoş değildir. Bazı şairler, Lycambus'un kanına batırılmış oklardan başka bir şey olmayan yayınların benim olmasını ister ve
benim adım altında engereklerin zehrini kusarlar. Benim sporum zararsızdır."

Ama mizah için birazcık ciddiyetin gerekli olduğunu çok iyi gördü, çünkü
donuk bir şairi azarlıyor:

"Yazdığın epigramlar her zaman tatlılığın kendisi olsa da,
beyaz kurşunlu bir deriden daha lekesiz olsa da ve
içlerinde ne bir tuz atomu ne de bir damla acı safra olsa da,
aptal adam, bunların okunacağını bekliyorsun. Neden, asitli baharattan tamamen yoksunsa
yemek bile hoş olmaz, gamzesi olmayan bir yüz de hoş olmaz. Çocuklara balını, elmalarını ve lezzetli incirlerini ver - keskinliği olan Sakız inciri benim zevkime hitap ediyor."

Bu görüşü takip edersek, onu sıklıkla alaycı buluyoruz, ama kişisel değil,
isimler uydurma veya değilse bile, tanınmış halk adamlarının isimleri. Birkaç örnekte biraz kötü huyludur ve şöyle yazar: "Eğer akıllıysan gül kızım, gül, demiştir Ovidius, ama bunu bütün kızlara söylememiştir, örneğin sadece üç dişi olan ve dişleri zift ve şimşir renginde olan Maximina'ya değil. Filistin'in ve neşeli şölenlerin pandomimlerinden kaçının. Acı çeken bir annenin ve kocasını
yas tutan bir eşin yanında oturmak sana yakışır. Eğer akıllıysan ağla kızım, ağla."

Martial, Yunan dilbilgisi uzmanlarının "beklentilere aykırı" dediği şekli sıklıkla kullanır. Tüm epigramın amacı, bütünün akışını değiştiren son kelimede veya dizede yatar.

"Cenaze yığını kamışlarla kaplıydı,
Gözyaşlı karısı hoş kokulu mür getirdi,
Cenaze, mezar, merhem hazırlandı,
Beni varisi olarak atadı ve o--iyileşti."

"Athenagoras hediyeleri göndermediği için üzgün,
Kış ortasında göndermeye alışkın olduğu hediyeleri;
Pişman olup olmadığını yakında göreceğim,
Ama beni kesinlikle üzgün yaptı."

"Bensiz çok sık ziyafet çekiyorsun, Lupercus,
Sana ödeme yapmanın bir yolunu buldum,
Öfkeliyim ve beni davet edersen,
Ne yapacağımı soruyorsun? Neden--gelirim."

Bu tür yazılara olan artan takdir, Gadara'lı alaycı bir filozof olan Meleager'i, antoloji veya buket olarak adlandırdığı
ilk Yunan epigram koleksiyonunu oluşturmaya yöneltmişti.
Martial, Yunanlılar pahasına takdir edildi, ancak biçim ve içerik olarak onlardan önemli ölçüde ödünç aldı. Epigramları, önceki yazarlarınkinden daha tekdüze bir şekilde ima edici ve yoğundu ve bu tür kompozisyonların yalnızca yazıtlı olmaktan çıkıp bir edebiyat dalına dönüşmesine büyük katkıda bulundu. Yeni bir alan açtı ve bu Yunanca yapımların büyük kısmı bu dönemde yazıldı. Bunlar genellikle mizahi değil, M.Ö. 60 civarında yaşayan İskenderiyeli Philo ve Leonidas'tan, M.Ö. 120'de Ammianus'tan ve tarihi hakkında hiçbir şey bilinmeyen, sadece Nero döneminde yaşadığı bilinen bu türde büyük bir besteci olan Lucilius'tan birkaçı hariç. Aşağıdakiler sonuncusundan alınmıştır.

"Bazıları, Nicylla, pazardan aldığın saçlarını siyaha boyadığını söylüyor."

"Tüm astrologlar amcamın uzun ömürlü olacağını kehanet ettiler, ancak Hermocleides öyle olmayacağını söyledi. Ancak bu, onun ölümüne
yas tutana kadar gerçekleşmedi."

Aşağıdakiler aynı yazarın ücretsiz çevirileridir.

"Zavallı Cleon kıskançlıktan öldü,
Kardeşi hırsızın
Yakınına çivilenip
Daha yüksek bir ağaca çarmıha gerilmesini görmek için."

Kötü bir ressam hakkında.

"Deucalion ve Phaeton'u çiziyorsun,
Ve her biri için ne kadar fiyat istediğini soruyorsun;
Yapmadan önce sana ne kadar değerli olduklarını söyleyeceğim,
Biri suyu, diğeri ateşi hak ediyor."

Lucian'ın eserleri genellikle Roma edebiyatının bir parçası olarak kabul edilir, ancak bunlar Suriye'deki Samosata'lı bir yerli tarafından Yunanca yazılmıştır. Bu eserlerde Doğu'nun sıcak hayal gücüyle Batı'nın soğuk şüpheci felsefesinin bir karışımını görüyoruz. Lucian
aslen bir taş kesici olarak yetiştirildi, ancak doymak bilmez bir öğrenme arzusuna sahipti ve "Rüyasında" Pegasus'un
kanatlarında nasıl yükseğe taşındığını anlatıyor. Baroda avukat oldu,
ama kısa süre sonra "aldatmaca, yalan, küstahlık ve hile"nin bu meslekten
ayrılamayacağını keşfetti. İğrenerek felsefeye yöneldi, ama bu kadar çok
aşağılık adamın davranışlarının suçunu Platon, Chrysippus,
Pisagor ve diğer büyük adamlara attığını görünce öfkesini dizginleyemedi. "Size yalnızca bilgenin
zengin olduğunu söyleyen bir adam, bir sonraki an gelip sizden para istiyor - tıpkı
asil bir
şekilde giyinmiş birinin dilencilik yapması gibi." Öğrettikleri doktrinlere,
sözleri okullarda oynanacak
tenis toplarıymış gibi daha fazla dikkat etmediklerini söylüyor. "Bir Mısır kralının, maymunlara dans
öğretmek istediğiyle ilgili bir hikaye anlatılır," diye devam ediyor, " Maymunlar, insan hareketlerini taklit etmeye yatkın oldukları için, derslerine girdiler ve çok hızlı bir şekilde geliştiler ve kısa süre sonra mor cüppeler giyip yüzlerinde maskelerle kamusal sahnede görünmeye ve becerilerini sergilemeye hazır hale geldiler. Seyirciler, yanında bir miktar fındık getiren bir şakacı, aralarına bir avuç atana kadar onlardan oldukça memnun kaldılar. Dans, hemen unutuldu ve göstericiler, piros dansçılarından, gevezelik edip birbirlerine saldıran ve fındık için kavga eden maymunlara dönüştüler; böylece birkaç dakika içinde maskeler buruştu, giysiler paçavraya döndü ve çok övülen maymun dansı, kahkahalar arasında sona erdi. Sahte filozofların tarihi böyledir."

Yukarıdaki hikaye Lucian'ın görüşlerini ve mizahi tasvirlere olan sevgisini sergilemek için kullanılabilir. Attika'da bunun yerine kullanılan S harfinin T harfine karşı şikayeti gibi birçok hayale kapılır.

Ortaya koyduğu bir başka tür şaka da ilginçtir, çünkü dilbilgisi uzmanları arasında moda olduktan ve
orta çağlarda rahipler arasında yeniden canlandıktan sonra artık tamamen kullanımdan çıkmıştır.
Antik çağların felsefi "zor sorularının" bir tür devamı olarak kabul edilebilir,
Sofistlerle ortaya çıkmıştır ve tamamen eğlence sağlayan mantıksal inceliklerle sınırlıdır, ancak kahkahaya neden olacak kadar duygu uyandırmaz.
Lucian akşam yemeğinden sonra bir parazitin ev sahibinden "Soritler ve Biçici" ve "Boynuzlu Kıyas" gibi bilmeceleri çözmesini istemesini ister.
Sonuncu önerme şuydu: "Kaybetmediğin şeyleri hala sahipsin. Boynuzlarını
kaybetmedin, bu yüzden boynuzların var." Jüpiter'in hepsini neyin
satılacağını görmek için açık artırmaya çıkardığı "Filozofların
Satışı"nda Chrysippus bazı benzer örnekler verir. "Bir taş
bir maddedir, değil mi?" "Elbette." "Canlı bir varlık da bir maddedir." "Evet." "Ve sen canlı bir varlıksın--bu yüzden sen bir
taşsın." Chrysippus daha sonra onu tekrar bir insana dönüştürmeyi teklif eder. "Her
madde canlı bir varlık mıdır?" "Hayır." "Bir taş canlı bir varlık mıdır?" "Hayır." "Ama
sen bir maddesin?" "Evet." "Ve canlı bir varlık; sonra, sen bir
madde olsan da taş değilsin, çünkü sen yaşayan bir varlıksın."

Lucian'ın ahlaksızlığa karşı haçlı seferi o kadar genel bir türdür ki bize
Romalı hicivcilerden çok eski filozofları hatırlatır. Aynı
zamanda sadece sahtekârlara karşı konuştuğunu ve
sadece sahtekarlığın, şarlatanlığın, yalanların ve abartmanın düşmanı olduğunu söyler. Fakat
herhangi bir yönde kırbacını esirgemeyeceğini varsayabiliriz, çünkü
"Yeniden Diriltilen Filozoflar"da, "Felsefe, alaycılığın hiçbir şeyi kendi başına olduğundan daha kötü hale getiremeyeceğini ve
güzel ve iyi olan her şeyin ondan daha fazla parlaklıkla çıktığını ve
altın gibi, çekiç darbeleriyle muhteşem hale geldiğini söyler."

Bu görüşü izleyerek, asalaklarla oldukça alay eder, onları
büyük ve eğitimli bir sınıf olarak temsil eder. Patroklos'u sayar Aşil'in asalağı olarak, ve birkaç filozofu içerir, diyor ki, Siraküza'lı Dionysius'un 
emeği geçmiştir, "ama Platon bu sanatta başarısız olmuştur." Onları neşeli bir ironiyle över ve asalağı güçlü ve sağlam, cesur, gözleri ateş ve ruhla dolu olarak tanımlar. Şaka yaparak veya ziyafet çekerek bir asalakla kim bahse girebilir? Şirketin eğlencesine kim daha fazla katkıda bulunabilir? Bir asalak, davranışlarında katı olmak zorundadır. Yıllık bir maaşı vardır, ama bu maaşta her zaman
dövülür. Halkın şefleriyle aynı yemeği almaz ve seyahat ederken hizmetçilerle birlikte olur. Şirket tarafından şakalar onun hesabına yapılır ve patronunun eski kıyafetlerinden oluşan bir hediye aldığında, hizmetçilere ücret ödemek zorunda kalır. Filozoflardan bazıları zehirlenir, bazıları diri diri yakılır. Hiç kimse böyle bir sona
gelen bir parazitten bahsetmez - o, dolu tabaklar ve akan kaseler arasında nazikçe ve tatlı bir şekilde ölür ve bunlardan biri şiddetli bir şekilde ölürse, bu sadece hazımsızlıktandır. Parazit zengin adama onur verir - zengin adam parazite değil.

Lucian'ın "Gerçek Tarih"i, seyahatlerin dolaylı bir anlatımı biçiminde yazılmış ilk abartılı hikaye olması nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. "Ay'a Yolculuk", Baron Muenchausen ve çeşitli Ütopyaların öncüsüydü. Bu nedenle ona özgünlük değerini vermeliyiz ve yetenek gösteriyor, çünkü sadece abartmak eğlenceli olmazdı. Amaç, o zamanlar mevcut olan harika
seyahatçi hikayeleriyle alay etmekti. Bu tarihin çoğu sadece süslüdür
ve bunu, masalın sürekli olarak mizah ve şiir arasında dalgalandığı dalgalı bir çizgiye benzetebiliriz.

Lucian, asla olamayacak bir şey hakkında yazacağını söyler. Batı Okyanusu'na doğru bir keşif yolculuğuna çıkar ve güzel bir
adaya ulaşır. Orada birçok yerde gezilebilir bir şarap nehri bulurlar.
Nehri
nereden geldiğini saptayamadı, ancak
doğduğu yerin yakınında üzümlerle dolu birkaç asma vardı ve her birinin kökünden şarap
akışıyordu. Derede balık buldular ve bazılarını yedikten sonra
kendini sarhoş hissettiler; onları kestiklerinde, içlerinde üzüm çekirdekleri buldular. Nehri geçerken, en harika asma türlerinden birini buldular;
yere değen alt kısımları yeşil ve kalındı,
üst kısımları en güzel kadınları oluşturuyordu, parmaklarının tepesinden dalları üzümlerle
dolu çıkıyordu; ve başlarında saç yerine yapraklar ve sülükler vardı. Onlara sarılmak için yukarı çıkan iki arkadaşı o kadar dolandılar ki bir daha kendilerini kurtaramadılar. Bundan sonra adadan ayrıldılar ve o kadar şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ki gemi sudan o kadar yükseğe kaldırıldı ki bir daha aşağı inemedi. Sonra yuvarlak ve parlayan başka bir adaya geldiler. Burada Hippogypi'ler buldular, akbabaların sırtında binen adamlar - her bir tüyü bir geminin direğine benzeyen
o kadar büyük kuşlar. Yolcular Hippogypi'lere güneşin sakinlerine karşı bir savaşta katılırlar ve çeşitli müttefikleri vardır - bazıları yaklaşık on iki fil büyüklüğünde pirelere ve her biri Kiklad Adaları'ndan biri kadar büyük örümceklere binmiştir. Yolcular esir alınır ve Güneş'e götürülür, ancak o Ay'a geri döner ve bunun bir tanımını verir. Oradaki
sakinler, boş ve kıllarla kaplı midelerini, eşyaları koymak için çanta veya cep olarak kullanırlar. Gözlerini içeri ve dışarı çıkarırlar ve ödünç alırlar. "Bana inanmayan
daha iyi
gidip görsün." Havadan karaya ve denize döndüklerinde,
biri ağzı açık bir şekilde onlara doğru yüzen birkaç devasa balina gördüler. Yaklaşınca onları yuttu -gemisiyle birlikte. Ağzını tekrar açana kadar içerisi karanlıktı.
İçeride kuşların yuva yaptığı geniş bir arazi, tepeler ve ormanlar vardı.

Bu son hayalden, Lucian'ın Yunus Kitabını okuduğu sonucuna varabiliriz ve daha sonra Kutsanmış Adalar'ın bir tasviri, Vahiy'i taklit ederek yazılmış gibi görünüyor.

Lucian'ın yaşadığı çağ, Paganlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki teolojik çekişmelerle damgalanmıştı ve bu tür zamanlar genellikle şüphecilik ve küfürde artışa neden olmuştur. Lucian, Demokritos'un takipçisiydi ve onun Confabulations'ı, tanrı ve tanrıçaların mitolojik efsaneleri üzerine bir dizi saçma sapan söz ve hicivden oluşuyordu. Hastalıkları büyü ve tılsımlarla iyileştirmeye gülüyordu. İnsanlar uçuyormuş gibi, suyun üzerinde ve ateşten geçiyormuş gibi
yapıyorlardı - bunlara Babilliler ve Hiperboreanlar deniyordu. Filistinli bir Suriyeli, insanlardan şeytanları
kovduğunu iddia ediyordu (belki de erken kilisenin şeytan kovucularına gönderme yapıyordu. ) O,
Eucrates'in bir Pancrates'ten bahsettiğini söyler, o bir süpürge veya tahta bir havanın havaneli alır ve birkaç sihirli kelime
söylediğinde, havaneli bir adama dönüşür, su çeker ve yemek sipariş ederdi. Pancrates'in ona daha fazla ihtiyacı kalmadığında, birkaç kelime
söyledi ve adam yine bir
havaneli oldu. Eucrates bunu kendisi denedi, ancak havaneli bir adama
dönüştürüp ona su getirmesini söyledikten sonra, onu tekrar
nasıl değiştireceğini unuttu. Bu yüzden su getirmeye devam etti. Eucrates daha sonra havaneli ikiye böldü ve her iki yarısı da su getirmeye devam etti.

Lucian'ın arkadaşı Demonax, nazik doğası kadar zekâsı ve
hazır bulunuşuyla da dikkat çekiciydi. Onun çileciliğini abartan bir adam, bir gün onu tatlı kekler yerken görünce şaşkınlığını dile getirdi. "Sence," diye cevapladı, "arılar ballarını sadece aptallar için mi yapıyor?" O, 
Lucian kadar kendi döneminin putperestliğine karşı az saygı duyuyor gibi görünüyor, çünkü arkadaşlarından biri ona "Oğlum için dua etmek üzere Aesculapius Tapınağı'na gidelim," dediğinde, "Tanrı o kadar sağır mı ki, bulunduğumuz yerde bizi duyamıyor?" diye cevap verdi.

Bekar olarak yaşadı ve öldü ve bize, birlikte eğitim aldığı Epiktetos tarafından, bir filozofun yapması gerektiği gibi evlenip bir aile kurmadığı için
suçlandığında, "Pekala, kızlarından birini bana ver," diye cevap verdiği söyleniyor. Epiktetos yaşlı bir bekardı.

Kötü bir hatibe konuşma sanatında pratik yapmasını ve kendini geliştirmesini öğütledi ve onun, "Ben her zaman bunu yapıyorum - kendi kendime," diye cevap vermesi üzerine, "Bu yüzden, şu anda konuştuğun gibi konuşman şaşırtıcı değil - dinleyicilerin arasında bir aptal var." diye ekledi.

Sofist Sidonius, kendisi hakkında uzun bir övgüde bulunurken, filozofların tüm ilkelerini bildiğini söylediğinde: "Aristoteles beni Lyceum'a çağırırsa, itaat ederim; Platon Akademi'ye gelirse, gelirim; Zeno Stoa'ya gider, orada ikamet ederim; Pisagor çağırırsa,
sessiz kalırım:" Demonax, Meclisin ortasında ayağa fırladı ve "Pisagor seni çağırıyor" diye bağırdı.

Mizahı tamamen neşeli ve şakacıydı, tıpkı kışın yelken açmak üzereyken, bir arkadaşının kendisine gemi kazası geçirip balıkları beslemeye gitmekten korkup korkmadığını sorması gibi,
"Balıklar tarafından yutulmak istemezsem nankörlük etmiş olmaz mıyım,
kendim de bu kadar balık ziyafeti çektikten sonra?" diye cevap vermesi gibi.

Ama onun bir konuşması vardır ki, tüm iyi insanlar için onun anısını değerli kılmalıdır. Atinalılar, Korintlileri taklit ederek gladyatör dövüşü sergilemek istediklerinde, "Atinalılar, Merhamet Sunağını indirmeden
buna oy vermeyin" demişti.

Demonax çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve bize onun Atina'da o kadar sevildiği, ekmek dükkanlarının önünden geçerken fırıncıların bir somun ekmek için yalvarmak için dışarı koştukları ve eğer kabul ederse bunun iyi bir alamet olduğunu düşündükleri; küçük çocukların ona baba diye seslendiği ve ona meyve hediyeleri getirdikleri söylendi.

Apuleius, ikinci yüzyılda Latince yazdı. O, Terence'in meşhur Kartacası değil, Kıbrıs'ın Kartacası olan yeni bir şehrin yerlisiydi. Zamanının birçok bilgili adamı gibi Atina ve İskenderiye'ye seyahat etti ve böylece büyük olasılıkla çağdaşı Lucian'la tanıştı. Her neyse, onun "Altın Eşek"i o yazarın eserinden alınmış gibi görünüyor. Piskopos Warburton, eserinde Hristiyanlığa karşı gizli bir saldırı görmüştür, ancak bunu büyü sanatlarını ve onlara inananları alaya almak için yapılmış olarak kabul edebiliriz. Zengin bir dul olan Pudentilla ile evlendiği için bu konuda muhtemelen daha fazla hassastı, akrabaları onu büyücülükle elde etmekle suçladı ve hatta onu bir adalet mahkemesine sürükledi. Lucian, döneminin diniyle, Apuleius ise batıl inançlarıyla alay etti. Apuleius "şakalar kitabından" bahsediyor, ancak bu kitap kaybolmuş durumda - kitabından verdiği birkaç satır, diş pudrası için biraz gerçekçi bir tavsiye niteliğinde. Düşmanları diş pudrasının büyülü ve kutsal olmayan bir şey olduğunu düşünüyorlardı - her neyse, onun bundan bahsetmesini ona karşı bir suçlama olarak kullandılar. Cevap olarak, belki de sadece küfür etmek için ağzını açan bir adamın diş pudrası olmaması gerektiğini söyler.

"Altın Eşek"te Apuleius, insanlar ve aşağı hayvanlar arasında dönüşümlerin gerçekleştiğini ciddi bir şekilde varsayar. Aristomenes'e, "gökkubbeyi yıkabilen, dünyayı omuzlarında taşıyabilen, dağları parçalayabilen, ölüleri diriltebilen, tanrıları tahttan indirebilen, yıldızları söndürebilen ve cehennemi aydınlatabilen" bir cadının ortaya çıktığı bir hikaye anlattırır. Kıskandığı sevgililerinden birini kunduza çevirir ve avcılarla onu zulmeder. Ailesini büyütmek üzere olan bir diğerinin karısını, onu bu durumda kalmaya mahkum ederek cezalandırır. "Artık sekiz yıldır büyüyor ve büyüyor ve sanki bir fil doğuracak gibi görünüyor."

Lucius, cadılarla ünlü Teselya'ya gider ve akşam yemeğinden geç saatlerde döndüğünde kapısını çalan üç adamla karşılaştığını anlatan güzel bir hikaye anlatılır. Onları hırsız sanarak hançerini çeker ve bıçaklar ve
yer kanla kaplanır. Ertesi gün cinayetten yargılanır ve
çarmıha gerilmek üzereyken, cesetler mahkemeye getirilir ve
üç şarap tulumu olduğu anlaşılır. Bunun, genellikle kahkaha tanrısının festivalini kutladıkları
gün kendisine oynanan bir oyun olduğu söylenir, ancak bunun aslında bir büyü
sonucu olduğu anlaşılmaktadır. Ev sahibi Pamphile'nin kendisini bir baykuşa dönüştürdüğünü görür,
kendisinin de bir kuşa dönüşeceğini düşünür ve
cadının hazırladığı şeylerden bazılarını kendine sürer. Yanlışlıkla, yanlış merhemi alarak, kendini bir eşeğe dönüştürür. Daha sonra
atını aramaya gider, atı yemeğini yemeye geldiğini düşünerek onu dışarı atar,
ve kısa bir süre sonra hizmetçisi tarafından iyice dövülür.
Taze gül yemenin onu eski haline döndüreceği söylenir, ancak çeşitli
nedenlerden dolayı gül bulamaz. Aç olduğu için bir mutfak bahçesine gider ve sebzelerden güzel bir yemek yapar, bu yüzden
bahçıvan tarafından neredeyse öldürülür. Bunu önlemek için adamı tekmeler,
bunun üzerine genel bir haykırış yükselir ve büyük köpekler ona
saldırır. Bu zulümden sonra açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalır - "örümcekler ağlarını dudaklarına örmeye başladılar", ancak genç bir kızı kurtarmada etkili
olarak daha iyi muamele görür. Daha sonra
serseriler tarafından satın alınır, onlar ziller çalarak ve Suriye tanrıçasının
bir
imgesini taşıyarak dolaşırlar. Kendisine dans eden ve kendilerini kırbaçlayan bir grup fanatik rahip eşlik eder. Rahipler, dindarlarından biri tarafından kraliyetçe ağırlanırken, bir köpek bir geyik buduyla kaçar ve ne yapacağını bilemeyen aşçı, eşeği öldürme ve onun budundan birini kesme projesini tasarlar. Bunu önlemek için eşek serbest kalır ve akşam yemeği odasına dörtnala gider. Rahipler çetesi, hırsızlık eğilimleri nedeniyle dağıldıktan sonra, eşek bir fırıncıya ve onun tarafından bir bahçıvana satılır ve neredeyse soğuktan ve soğuktan ölür. Sonra çok zengin bir adamın hizmetkarlarının malı olur ve akşam yemeğinin kalıntılarını yerken bulunur. Bu hepsini çok eğlendirir ve efendileri onun masasına getirilmesini emreder. Konukların arasında oturan bir soytarı veya asalak, "Ona bir kadeh şarap verin," diye bağırır ve ona çeşitli numaralar öğretilir. Ünü o kadar artar ki efendisi insanların onu ancak ödeme karşılığında görmesine izin verir. Sonunda sirke götürülür ve vahşi hayvanlardan bazılarının yanlışlıkla onu yemesinden korkarak kaçar ve Cenchroea'ya dörtnala gider, orada tanrıça İris'e dua eder ve onun tarafından insan formuna geri döndürülür. Bu eserdeki tasvirler genellikle çok güzeldir ve eşeğin talihsizliklerini betimleyen mizah mükemmeldir.

Lucian ve Apuleius'un mizahının aksine, Büyük Konstantin'in yeğeni olan ve bir Hıristiyan olarak yetiştirilen bir münzevi ve dindar olan İmparator Julian'ın mizahını buna ekleyebiliriz. Julian'ın erken yaşamı korku içinde geçti, çünkü Constantius, Constantine'in oğlu, ağabeyini öldürdükten sonra onu Milano'da hapsetti. Belki de bir Hristiyan'ın elinde gördüğü bu muamele onu yeni dine karşı önyargılı hale getirmiş olabilir veya yumuşak mizacı teolojik tartışmaların şiddeti veya birçok mühtedinin hayatı karşısında skandallaşmış olabilir. Erken eğitimi ve yaşam deneyimleri onu ateşli bir Hristiyan yapmaktan çok, ona hoşgörü ilkeleri aşılamaya daha meyilliydi ve sonunda yirmi yaşına geldiğinde Paganizme geri dönmeye karar verdi. Bu gerici hareket, tuhaf karakteri ve antik çağa olan sevgisiyle tamamen uyuşmasa da, ona "Mürted" unvanını kazandırdı, ancak ahlaki mükemmellikte yaşadığı çağdan üstündü. Yazılarının birçoğu mizah duygusunu yansıtır, örneğin
Lutetia'da (Paris) Galyalıların içeceği olan "Arpa şarabı" hakkında yazmıştır.

"Sen kimsin ve neredensin, Dionyse? Çünkü, gerçek Baküs'ten başka
seni tanımıyorum, sadece Jüpiter'in büyük oğlu,
O nektar kokar, sen keçisin, gerçek Keltler
Üzüm eksikliğinden mısır başakları oldun;
Bu yüzden sana Baküs değil, Tahıl denmeli,
Pyrogenes ve Bromos, Bromion değil."[27]

Julian'ın başlıca eseri Sezarlar üzerinedir. Eserine, şakaya düşkün olmadığını söyleyerek başlar, ancak
tüm tanrıların ve Sezarların büyük bir ziyafete çağrıldığı bir tür masal anlatır.
Buna göre, çeşitli karakterleri tanıtır. Julius Sezar, gururundan dolayı Jüpiter'le bile tahtı tartışmak ister gibi görünür. Augustus
bir bukalemuna benzetilir, bazen bir renk, bazen başka bir renk; bir an
kelemun, bir başka an keder dolu bir yüz, bir başka an gülümseyen.

Tiberius'un sert bir yüzü vardır ve ölçüsüzlüğün
ve sefahatin izlerini taşır. "Kulağını çekmemesine dikkat et," der Baküs,
"çünkü bir dilbilgisi uzmanına böyle davrandı." "Daha iyisi," diye karşılık verdi Silenus,
"yalnız adasında kendini ağıt yakıp, zavallı bir balıkçının
yüzünü yırtmalı."[28]

Tanrılar arasında kendi karakterine benzer hiçbir şey bulamayan Konstantin,
zevk tanrıçasına yöneldi. Tanrıça onu yumuşak bir şekilde karşılayıp
kucaklayarak onu süsledi, parıldayan
ve çok renkli bir kadın elbisesi giydirdi ve onu demoralize olmaya götürdü. Onunla birlikte, yüksek sesle herkese, "Kim baştan çıkarıcı, katil veya utanmaz ise, cesaretle ilerlesin, çünkü onu suyla yıkayarak hemen temizleyeceğim; ve eğer bu tür şeylerden tekrar suçlu olursa, göğsüne vurarak veya kafasına vurarak temiz olmasını sağlayacağım." diyen oğullarından birini buldu.[29] Bu "masalın" sonunda, İmparatorlar savunmalarını yapmak üzere çağrılırlar. Konstantin'e ne amaçladığı sorulduğunda, "büyük servetler biriktirmek ve bunları kendime ve arkadaşlarıma harcamak" diye cevap verdi. Silenus bir kahkaha
kırdı ve "Şimdi bir bankacı gibi görünmek istiyorsun, ama
bir aşçı veya kuaför gibi hayatını nasıl unutabilirsin?" diye karşılık verdi ve lüks ziyafetlerine, altın çiçekli kumaşlar ve mücevherlerden oluşan bir taç takmasına
atıfta bulundu.

Gibbon, Sezarlar üzerine yaptığı bu çalışmayı antik nüktedanlığın en hoş ve öğretici eserlerinden biri olarak adlandırır.

Julian ilkel ve sert yaşamıyla övünürdü ve uzun, modası geçmiş bir sakal bırakarak kendini gülünç duruma düşürürdü - ya Galyalıları ya da antik filozofları taklit ederek. Muhtemelen o, zamanın kadınsılığını küçümsemek için bu alışkanlığını sürdürmüştür.
Konstantinopolis'e girdikten kısa bir süre sonra bir berber çağırmak zorunda kaldığını söyler. Muhteşem giyimli bir subay kendini tanıttı.
"Bir berber istiyorum," dedi prens, "bir maliye bakanı değil. "Adamı karları hakkında sorguladı ve büyük bir maaş ve bazı değerli ayrıcalıkların yanı sıra, günlük yirmi hizmetçi ve aynı sayıda attan oluşan bir ödeneğin tadını çıkardığı söylendi! Julian sadece lükse şiddetle karşı değildi, aynı zamanda, ışığının yettiği kadarıyla, dindar bir adamdı ve putperest tanrıların bayramlarını ve festivallerini gözlemlemede katıydı. Tüm eski tuhaflıkları, Antakya'yı ziyareti vesilesiyle bize güçlü bir şekilde getirildi. Strabo, bize bunun dünyanın en büyük şehirlerinden biri olduğunu söyler - İskenderiye ve Seleucia'dan biraz daha aşağı. Eğlenceleriyle dikkat çekiyordu ve şimdi modanın merkezi gibi görünüyor. Yeni din, en azından nominal olarak, benimsenmişti ve ayrıca yeni kostümler ve her türlü lüks ve sefahat. Chrysostom da aynı etkiye tanıklık ediyor. Kasaba dansçılar, flüt çalanlar ve çalgıcılarla doluydu, develer
"gelinler gibi süslenmiş" revaklardan geçiyordu ve balıklar ve kümes hayvanları
hayatın gereklilikleri olarak kabul edilmeye başlanmıştı. Burada birçok
eğlenceli ve kültürlü insan, hafif ve hayali uğraşlara düşkündü ve
diğerlerinin yanı sıra sözlü kibirler oluşturmayı seviyordu. Bu nedenle,
müritlerin ilk olarak Antakya'da _Hristiyanlar_ olarak adlandırıldığını, şüphesiz,
alaycı bir şekilde,[30] ve Julian'ın zamanında X veya K'den (Mesih veya Constantius)
hiçbir zarar görmediklerini söyleyen bir riyakarlıkları olduğunu görüyoruz. Burada
ünlü bir retorik okulu kurulmuştu ve şüphesiz bu dönemde
yazılmış olan bazı
ağlaklar, zengin ve epigramatik
mizahla doluydu.

Antakya'nın bu cilalı ve hicivli
Hristiyanları için Julian'ın pagan tanrıların festivallerini
kutladığını görmek nadir bir manzara olmalıydı. Venüs alayını izlemek için - kasabadaki tüm ahlaksız kadınların uzun bir sırası, gevşek şarkılar söylüyordu - ardından zayıf, kaba saba, sakallı Roma İmparatoru geliyordu ve bir askeri trenle sonlanıyordu. Ona yuhalamaları ve hakkında hicivler yazmaları şaşırtıcı değildi.
Ancak Julian ciddi bir görev yaptığını düşünüyordu; kesinlikle ahlaksızlığa göz yummayı amaçlamıyordu. "Bizden uzak," diyor, "tüm ahlaksız şakalar ve küfürlü konuşmalar olsun - hiçbir rahip Archilokhos veya Hipponax okumasın." Yıllık festival sırasında ziyaret ettiği Antakya yakınlarındaki ünlü Daphnae korusundaki karşılamasını eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Zenginlik ve ihtişamın bolluğunu görmeyi bekliyordu. Ciddi ihtişamı, kurbanları, içkileri, dansçıları, tütsüyü, beyaz cübbeli çocukları kendi gözünde canlandırıyordu. Tapınağa girdiğinde, böyle yüce düşüncelerle doluyken, orada ne tütsü, ne kek ne de kurban buldu. Çok şaşırmıştı, insanların saygıdan dolayı kapıda beklediğini varsayabiliyordu,
ve egemen Papa'dan bir işaret bekliyordu. Bu nedenle rahibe şehrin bu büyük
yıldönümünde ne sunacağını sordu; o da şöyle cevap verdi, "Şehir hiçbir şey sağlamadı, ama tanrıya
kendi evimden bir kaz getirdim."

Julian, Antakya halkının onu oklarla olduğu gibi alaylarla da büyülediğini söylüyor. Ancak barışçıl mizacına uygun olarak,
sadece Misopogon veya "Sakal düşmanı" yazarak karşılık verdi. "Hiçbir yasa," diyor, "kendimi hicvetmemi yasaklamıyor." Yüzünden başlıyor ve şöyle diyor,

"Doğal olarak güzel görünmeme rağmen, asık suratlılığım ve kötü tavırlarım, görünürde hiçbir sebep olmadan, doğanın onu yakışıklı yapmamış olması nedeniyle, uzun bir sakal bırakmama neden oldu. Bu nedenle, bitlerin ormandaki vahşi hayvanlar gibi
ortalıkta dolaşmasına izin veriyorum, ayrıca çok fazla yemek veya içmek için gücüm de yok, çünkü ekmekle birlikte saç da yememek için dikkatli olmalıyım. Öpülmek veya
öpülmek konusunda pek umursamıyorum; yine de sakalın, diğerlerinin arasında, saf dudakları saf ve dolayısıyla daha tatlı olanlarla birleştirmemize izin vermemesi gibi bir sakıncası var. İplerin bükülüp çıkarılması gerektiğini söylüyorsunuz ve eğer sadece kılları çekip çıkarabilseydiniz, yumuşak ve narin elleriniz
pürüzlülüklerinden
acı çekmeseydiniz, bunu memnuniyetle kabul ederdim."

Tiyatroya hiç gitmediğini ve at yarışlarından nefret ettiğini söylüyor.
Ev içi meselelere gelince, "Saman yatağında uykusuz geceler geçiriyorum ve
yetersiz yiyecek, tavırlarımı sert ve lüks bir
şehre karşı saldırgan hale getiriyor. Bunu senin hesabına yaptığımı düşünme - büyük ve anlamsız bir hata beni çocukluğumdan beri midemle savaşmaya yöneltti." Onların şehirlerinin kurucusu Antiochus'un ahlaksız alışkanlıklarını takip etmelerine ve sadece giyinmeyi, yıkanmayı ve sevişmeyi düşünmelerine hiç şaşırmıyor - bu suçlamalar kendisine yöneltilemezdi. Dansçıları ve oyuncuları "göllerin kurbağalarından daha fazla" saymıyor ve bir hikaye anlatıyor: Cato Antakya şehrine geldiğinde, tüm gençleri silahlı ve yargıçları cübbeli görünce, geçit töreninin kendi şerefine olduğunu düşünmüş. Arkadaşlarını, kendisinin geldiğini söyledikleri için suçlamış ve tören sorumlusu gelip "Yabancı, Demetrius ne kadar uzakta?" diye sorduğunda biraz tereddütle ilerlemiş, Pompey'in kölesi olmuş ama çok zengin olmuş bir adam. Cato hiçbir cevap verdi, ama
"Ah, zavallı şehir!" diye haykırdı ve ayrıldı.

Misopogon, kendine yönelik alaycı bir küçümseme olarak benzersizdir. Antakyalıları kınamak için yazılmış olmasına rağmen, içinde bir espri damarı vardır ve bu da Julian'ın kinci olmadığını ve önemli bir mizah yeteneğine sahip olduğunu gösterir. Olgun bir yaşa kadar yaşasaydı, muhtemelen
biraz parlak edebi eser bırakmış olurdu. Ancak Antakya'yı ziyaretinden kısa bir süre sonra, Pers'e bir sefer düzenledi ve her zamanki gibi tehlikeyi hiçe sayarak, zırhını giymeden savaşa girdi ve ölümcül şekilde yaralandı.

Romalı kızların boş zamanlarında "scirpi" veya bilmeceler yaparak eğlenmeyi çok sevdiklerini okuyoruz. Çok fazla kelime oyununa girmemişler veya çok karmaşık bir şey
yapmamışlar gibi görünüyorlar, bunun yerine bilgi ve hafızayı test etmeyi amaçlamışlar. Sanatlarından geriye kalan birkaç örnek var, ancak elimizdekiler, çözümleri için özel bilgi gerektiren erken türden. Aulus Gellius, "Herkül'den kalma" bir tanesini saklamıştır; bu, Tarquinius Superbus'un Jüpiter'i Capitol'e yerleştirirken, diğer tüm tanrıların Terminus hariç ayrılmaya hazır olduğu ve karakteri gereği hareketsiz ve bacakları olmadığı için ayrılmayı reddettiği efsanesine dayanır.[31] Virgil'in bukoliklerinde iki örnek daha bulunur:--

"Hangi topraklarda kralların adlarıyla yazılmış çiçeklerin yetiştiğini söyle--ve Phyllis tek başına senin olacak,"

Ajax kelimesinin yapraklarında bulunduğu varsayılan sümbüle atıfta bulunur. Cevap beyti şöyledir:--

"Söyle ve büyük Apollon'um sen olacaksın,
Göklerin genişliğinin sadece üç arşın olduğu yerde;"

Cevabı bilinmeyen.

Muhtemelen Symposius kitabına daha eski bir tarihe ait bazı bilmeceler dahil edilmiş olabilir. Bu yazarın hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve
bu bilmecelerin akşam yemeğinden sonra verildiği varsayıldığından, kelimenin Symposium veya "Ziyafet" olması gerektiği öne sürülmüştür. Ancak çoğu otorite, Symposius'un dördüncü yüzyılda yaşadığını düşünmektedir,
ancak prozodisinin incelenmesi onu beşinci yüzyıldan daha erken bir zamana yerleştirmemize yol açabilir. Bilmecelerin çok azı gerçekten yaratıcıdır;
en iyileri arasında şunlar sayılabilir:--

"Mektuplar beni ayakta tutuyor--ama onları bilmiyorum,
Kitaplarla yaşıyorum, ama hiç okumadım,
Yiyip bitirdiğim ve hiçbir şey bilmediğim ilham perilerini."

Bu oldukça açık bir şekilde ortadadır, ancak bazıları özel bilgi gerektirir
örneğin:--

"İnanamayacağınız şeyleri görebilirsiniz
Bir tek göz var, ama bin baş,
Sahip olduklarını kim satar, sahip olmadıklarını nereden elde edecek?"

Çok az kişi bunun sarımsak satan tek gözlü bir adama atıfta bulunduğunu tahmin edebilir. Ancak bu kibirlerin çoğu yalnızca iyi bilinen şeylerin sembolik tasvirleridir ve epigramatik olmaktan çok belirsizdir,
örneğin,

"Ben, güzel tonlarla dolu ve kuşatılmış,
sivri mızraklarla haksızlığa uğramamak için. Gerçekten mutluydum! Keşke uzun bir
ömrüm olsaydı."

"İyi bilinen bir avın yeni bir yakalanması var,
yakaladıklarını
yakalayamadıklarını da beraberinde götürüyorsun."

"Dalgaların ortasında kısık bir sesle sesimi yükseltiyorum
Kendini övdüğü övgüyle duyuluyor,
Ve ben her zaman şarkı söylesem de, kimse alkışlamıyor."

"Kendiliğinden geliyorum, çeşitli biçimler gösteriyorum,
Gerçek bir çatışma olmadığında,
boş korkular uyduruyorum,
Ama kimse gözlerini kapatana kadar beni göremiyor."

"Dört eşit kız kardeş sanatla

Sanki bir mücadele içindeymiş gibi, emekleri bir olsa da,
Ve ikisi de yakın, birbirlerine dokunamazlar."[32]

Macrobius hakkında çok az şey biliyoruz, sadece bir Yunanlı olduğunu ve
beşinci yüzyılda yaşadığını. Başlıca eseri "Saturnalia" idi ve bu
başlığı ve planı seçti, çünkü bize anlattığına göre,
o dönemde insanlar
işle o kadar meşguldüler ki, sadece yıllık karışıklık festivalinde
düşünmeye veya sosyal etkileşime zamanları oluyordu.
"Saturnalia", Aralık ayının büyük bir bölümünü kapsıyordu ve Macrobius,
sabah önemli konuları tartışmak ve akşamı hafif ve neşeli bir sohbetle geçirmek için her gün bir araya gelmeyi kabul eden bir grup zengin ve nüktedanı temsil ediyordu. Eserleri astronomi, mitoloji, şiir ve retorik konularını ele alır, ancak en çok ilgi çekici olanı, sıklıkla duyduğumuz neşeli
sahnelerden birini önümüze getirdiği mevcut konumuzla ilgilidir. Parti, sırayla komik anekdotlar anlatacaktır. Avienus, onların şehvetli değil entelektüel olmaları gerektiğini söyler; buna başkan Praetextatus, zevki bir düşman olarak
sürmeyeceklerini veya onu
en büyük iyilik olarak
düşünmeyeceklerini söyler. Bu önerilerden sonra başlarlar:--

Praetextatus, Hannibal'in bir sözünü kaydeder. Kaçtığı Antiochus, ona Romalılarla savaşmak için topladığı büyük bir orduyu bir ovada gösterir; adamlar altın ve gümüşle süslenmişti, tırpanlı
arabalar, kuleli filler, süs eşyaları ve muhafazalarıyla
parlayan süvariler vardı. Sonra Hannibal'a dönerek,
Romalılar için yeterli olup olmayacaklarını düşünüp düşünmediğini sordu.
Kartacalı, gösterişli bir şekilde donatılmış ordunun zayıflığına ve korkaklığına gülümseyerek,
"Elbette, ne kadar açgözlü olurlarsa olsunlar, onlar için yeterli olacaklarını düşünüyorum." diye cevap verdi.

Furius Albinus, Mutina'daki kaçıştan sonra, bir hanımın Antonius'un ne yaptığını sorması üzerine, arkadaşlarından birinin, "Mısır'da köpeklerin yaptığı şey--içmek ve koşmak!" diye cevap verdiğini söyler. "İyi bilinir ki," diye ekler, "orada köpekler
içerken, timsahlardan korktukları için koşarlar."

Avenienus, Sylla'nın oğlu Faustus'un kız kardeşinin iki sevgilisi olduğunu söyler--biri, bir çamaşırcının oğlu olan Fulvius; diğeri ise, Leke lakaplı Pomponius. "Acaba," dedi, "kız kardeşimin bir çamaşırcı varken bir lekesi mi olacak."

Geriye kalan konuklar daha uzun konuşurlar ve söylemleri kitabın önemli bir bölümünü kaplar.

Martial'in verdiği örnek, giderek epigramatik edebiyatın önemli bir
gelişimine yol açtı. Trajan'ın büyük burunlu bir adama yazdığı mizahi bir epigram günümüze ulaşmıştır:

"Burnunu ve açık ağzını güneşe doğru uzatarak
yolculara saati bildireceksin."

Altıncı yüzyılda Justinianus'un, bir tür tören ustası olan Sessiz Pavlus'a kompozisyonlarında yardımcı olduğu varsayılır; ancak
İmparator'un, onların çirkinleştirildiği kirliliklerin üretilmesinde bir suç ortağı olmadığı umulmaktadır. Ancak, burada ve orada, zehirli çelengi içinde birkaç tatlı çiçek bulunur. Umuyoruz ki
sık sık böylesine soğuk bir karşılama alırdı ki
"Islak Sevgili" adlı eserinde anmaktadır.

Hierocles ve Philagrius'un beşinci yüzyılda yaşadığı varsayılıyor, ancak isimlerini taşıyan şakalar ve hikayeler çok daha sonraya ait görünüyor. Bunlar doğanın ve zihnin temel yasalarının ihlallerine dayanır, ancak daha iyi bir dönemin bilgili dilbilgisi uzmanlarının veya mantıkçılarının eseri olan kıyassal laf cambazlıklarının inceliğine sahip değildir. Boğalardan biraz daha fazlası oldukları için, belirli bir zekayı ortaya koysalar da neredeyse hiç duygu
ve kahkaha uyandırmazlar. Kahraman
genellikle bir tür aptal olarak temsil edilen bir "Skolastik"tir. Yurt dışına giden Scholasticus'un bir arkadaşı ondan birkaç kitap almasını ister. Scholasticus her şeyi unutur ve dönüşünde arkadaşıyla karşılaştığında, "Bu arada, kitaplar hakkında yazdığın mektubu hiç almadım." der. Scholasticus'la karşılaşan bir adam, "Bana sattığın köle öldü." der. "Öyle mi? Tanrılar adına," diye yanıtladı diğeri, "bana asla o oyunu oynamadı." Scholasticus bir arkadaşıyla karşılaştığında, "Neden, senin öldüğünü duydum!" diye haykırır. Diğeri, "Sana söylüyorum ki hayattayım." diye cevap verir. "Evet," diye ısrar eder Scholasticus, "ama bana bunu söyleyen adam senden daha doğruydu!" Gelecek vaat eden bir oğul babasına apostrof yapar, "Adi herif! Bana nasıl haksızlık ettiğini görmüyor musun? Hiç doğmamış ve yoluma çıkmamış olsaydın, büyükbabamın tüm parasını alırdım."

Klasik zamanlardan bize gelen mizah, antik Yunan ve Roma'nın hayatını kendi şöminelerimize yaklaştırır. Bu, ilkel veya çürüyen bir medeniyetin değil, gelişmiş ve olgunlaşmış, bizimkine benzeyen, nüfus yoğunluğunun çıkar çatışmasına yol açtığı ve genişleyen bilginin çok çeşitli yerli ve yabancı konular üzerine çeşitli düşünceler ürettiği bir medeniyetinkidir. Böylece iki bin yılı aşan bir köprü kurabilir ve sanki
Geçmişi kavrayabiliriz, sadece güçlü duygularında değil, aynı zamanda küçük kibir ve kendini beğenmişliklerinde ve birbirlerine dair görüşlerinde de kendimize çok benzeyen insanları buluruz.

İNGİLİZCE MİZAH.

BÖLÜM I.

ORTA ÇAĞ.

Orta Çağ'da Medeniyetin Gerilemesi--Zihnin Durgunluğu--Kitapların Azlığı--Yeniden Canlanan Edebiyatın Karakteri--Dini
Yazılar--Fantastik Efsaneler--Haçlı Seferlerinin Etkisi--Romanlar--Sir
Hampton'lu Bevis--Aşağı Hayvanların Önemi--Alegoriler.

Sıradan bir yıla ve dünya tarihinin periyodik tekrarına inanan antik filozoflar, teorilerinin dikkate değer bir doğrulamasını, orta çağlarda öğrenmenin gerilemesinde ve ardından kademeli olarak canlanmasında bulmuş olacaklardı. Bu yeniden doğuş, orijinal düşünce gelişiminin tüm önde gelen özelliklerini içeriyordu, ancak karanlığın ortasında, geçmişten devralınan meşale ara sıra titrek bir ışık sağlıyordu. Edebiyatın ve medeniyetin ortadan kalkmasının en büyük nedeni, elbette, Güney Avrupa'nın zengin ülkelerini vahşi doğa ve ıssızlık haline getiren Gotların kılıcıydı. Daha küçük bir neden ise, Pagan hurafelerine ve ahlaksızlığa duydukları nefretle, mitolojik konulara değinen veya yakışıksız göndermeler içeren tüm klasik yazıları yok etmeye çalışan din adamlarının hoşgörüsüzlüğüydü. Ancak, bu konudaki eyleminden ve genel olarak ortaya çıkan entelektüel durgunluktan pişmanlık duysak da, birçok değerli eserin korunması için Kilise'ye borçlu olduğumuzu kabul etmeliyiz. Manastırlarda birçok bilgili adam vardı ve bazıları Yunan ve Latin edebiyatının kalıntılarına saygı gösterebilecek kadar aydınlanmıştı. Doğu'da Aristophanes'in eserlerinin Aziz Chrysostom tarafından o kadar beğenildiğini görüyoruz ki, yastığının altında onlarla birlikte uyuyordu. Belki de Aziz, komedyenin kendi döneminin batıl inançları üzerine düşüncelerinden hoşlanıyordu veya dramaya gizli bir düşkünlüğü vardı ve bir yerde dünyanın bir sahneye ne kadar benzediğini gözlemledi. Klasiklere olan sevgi ile dini kaygılar arasında, şüphesiz o zamanlar birçok kişide olduğu gibi, onun göğsünde de bir çatışma varmış gibi görünüyor; bize bir gece rüyasında Cicero'yu okuduğu için şeytan tarafından kırbaçlandığını gördüğünü anlatır. Doğu dünyasının o zamanlar böylesine karanlık bir durumda olmadığını gözlemleyebiliriz. Genç Theodosius, MS 425'te Konstantinopolis'te bir akademi ve kütüphane kurdu ve bu kütüphane Türkler tarafından yıkıldığında 120.000 cilt içeriyordu. Hiçbir şey Batı dünyasının şu anda içinde bulunduğu cehalet durumunu kitap kıtlığından daha güçlü bir şekilde önümüze koyamaz. Orta çağlarda kitapların fiyatı o kadar yüksekti ki bir manastıra kitap hediye eden bir adam, sonsuz kurtuluşu hak ettiğini düşünüyordu. Bir kitap bir kişiden diğerine geçtiğinde belgeler hazırlanır ve usulüne uygun olarak imzalanırdı ve sekizinci yüzyılda 150 ciltlik bir kütüphane muhteşem bir şey olarak kabul edilirdi.[33]

Saksonlar arasındaki cehalet durumu, Alfred'in kendisine alfabeyi öğretebilecek bir öğretmen bulana kadar on iki yaşında olması ve on birinci yüzyılda kağıdın icadından sonra bile kitapların çok kıt olması gerçeğinden tahmin edilebilir. Edebiyatın yetersiz olmasının nedeni yalnızca gerçekleşen genel yıkım değil, aynı zamanda buna talep olmamasıydı. Başpiskopos Lanfranc, İngiltere'de eğitimi iyileştirme amacıyla 1072'de her keşişe bir kitap verilmesini ve bu kitabı okumaları için bir yıl süre verilmesini emretti ve aşağıdakiler bize bu öğrenim temsilcilerinin tembelliği hakkında bir fikir veriyor, çünkü keşiş kitabı okumamışsa secdeye kapanması ve başrahipten af ​​dilemesi emredildi. Winchester rahipleri muhtemelen bu şekilde fazla rahatsız olmadılar, çünkü bir süre sonra o piskoposluğun piskoposunun kütüphanesi yalnızca yedi kitaptan oluşuyordu. Öyleyse, nüfusun kitlelerinin cehaleti ne olmalı! Dünyadaki medeniyet merkezlerinin art arda çöktüğünü ve en büyük şehirlerin ıssızlaştığını görmeseydik, böyle bir gerilemenin gerçekleşebileceğine inanmamız pek mümkün olmazdı ve bunu düşünmeseydik, bu tür iniş çıkışlar olmasaydı, insanlık şu anda ulaşılandan çok daha büyük bir mükemmellik derecesine ulaşmış olurdu.

İnsan zihninin denediği ilk kompozisyon türü, dini duyguları ve kendisinden daha büyük bir varlığın var olduğu fikrini ifade eden kompozisyondur. Deneyimin ötesinde bir şeyin peşindeki o belirsiz arayış, nadiren meşru yönüyle sınırlı kalabilirdi, ancak rüyalar ve umutlarla ve harika olana duyulan sevgiyle - bu erken idealizm kaynağı - çeşitli muhteşem ve efsanevi labirentlere saptı. Böylece, kaos ve tarih arasındaki karanlık sınırları işgal eden putperest tanrılar ve Hristiyan azizler hakkındaki tüm garip ve grotesk mitler ortaya çıktı. Bu ülkede erken dönemlerde yaygın olan hikayeler, Bakire Meryem tarafından gerçekleştirilen mucizelerden bahsediyor, St. Christopher'ı yirmi dört fit yüksekliğinde bir dev olarak tasvir ediyor ve "Seynt Pateryk"in İrlanda'dan "solucanları" nasıl kovduğunu anlatıyordu; veya bazen Haham geleneğinin zengin madeninden, Nuh asmayı diktiğinde Şeytan'ın orada olduğu ve sarhoşluğun farklı aşamalarını temsil eden bir koyun, bir aslan, bir maymun ve bir dişi domuz kurban ettiği gibi alegorik kurgular çekiyordu.[34]

Ancak insanın uyanan düşünceleri yalnızca yukarıdaki Koruyucusuna değil, aynı zamanda aşağıdaki düşmanlarına da yöneliyor ve böylece genellikle dini karakteri askeri karakterle birleştiren savaşçı kahramanların başarıları, kolayca hayal gücü egzersizi için cazip temalar haline geldi.

En eski İngiliz efsanelerinin, Odin'in tapanlarına karşı Hristiyanlığı savunan Kral Arthur'un ihtişamlarını kaydettiğine inanmak için sebepler var. Bu anlatıların kökeni bazıları tarafından İskandinavya'ya, bazıları tarafından Arap kaynaklarına kadar izlenmiştir, ancak biz bunların Galler ve Cornwall'da yaşayan[35] ve beşinci ve altıncı yüzyıllarda Bretanya'ya (Armorica) geçen eski Britanyalılar arasında ortaya çıktığını varsayabiliriz. Şu anki amacımız açısından bunların nereden geldiği pek önemli değil, abartılı ve doğaüstü olaylarla doluydular. İki karanlık savaşçının, Sir Bevis ve Sir Guy'ın isimleri, muhtemelen sözlü gelenek yoluyla Sakson zamanlarından beri aktarılmış gibi görünüyor; ilkinin Güney'de, ikincisinin ise Kuzey İngiltere'de kahramanlık harikaları sergilediği söyleniyor. Bu tarihten itibaren bize ulaşan edebiyat (bir zafer kasidesi hariç) tamamen dini karakterdedir ve çeşitli mucizevi durumlarla süslenmiştir - önemli bir kısmı, bir vizyonda kendisine görünen bir melek tarafından şarkı söylemeye ilham verilen cahil bir çoban olan Caedmon'un ilahilerinden oluşur. Bede'nin Kilise Tarihi tuhaf hikayelerle doludur ve çağdaşı olan Acca, Northumberland'daki Hexham katedralini o zamanlar muhteşem bir kütüphane olarak kabul edilen bir şeyle süslemiş olsa da, tamamen kilisesinin sunaklarını adadığı Havarilerin ve şehitlerin tarihlerinden oluşuyordu.[36] Bu arada, Hristiyanlığın büyük şampiyonları olan Charlemagne ve onun paladinlerinin yüceltilmesi, Fransa'nın ozanlarının icadını kullandı. Ancak zihin faaliyeti arttıkça, eğlence için ek konular talep edildi ve eski pagan krallar ve kahramanlar tamamen yeni karakterlerle ortaya çıktı. Büyük İskender'in harikulade ve görkemli kariyeri biraz daha fazla süslemeye davet ediyor gibiydi ve Roma İmparatorları çok fantastik kıyafetlerle tanıtıldı.

Geleneksel Roma dönemi anlatımlarının Batı manastırlarının bazılarında korunduğu ve Latince çevirilerde[37] eski Homeros ve mitolojik tarihin bazı bölümlerinin -Yunanca- Theodosius zamanından beri Avrupa'dan kaybolduğu anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki
burada ve orada hala birkaç gerçek klasik kitap vardı ve Aristoteles'in
değerli olduğunu duyuyoruz--eserlerinin belirsizliği ve inceliği
şimdi bir büyücü olarak görülmesine yol açtı.

Aşağıdakiler o zamanlar ne tür hikayelerin
değerlendirildiğine dair bir fikir verecektir. Zehirle beslenen güzel bir prenses İskender'e hediye olarak gönderildi. Aristoteles tehlikeyi fark etti ve bir köleye onu öpmesi emredildi, o da hemen yere düşüp öldü.

Evander'in oğlu Pallas'ın devasa bedeni Roma'da bulundu.
Şehrin surlarından daha yüksekti ve bozulmadan kalmıştı,
ve iki yüz kırk yıl boyunca yanan bir lambayla birlikteydi. Yarası tazeydi ve anında ölüme sebep olduğunu varsayabiliriz, çünkü dört buçuk fit uzunluğundaydı.

Büyülü yüzüklerden sıklıkla bahsedilir. Vespasian ve uzak bir ülkede evlendiği karısının hikayesinde oldukça duygusal bir şeyler vardır.
Kadın onunla birlikte eve dönmeyi reddeder ve yine de onu terk ederse kendini öldüreceğini söyler. İmparator iki yüzük yapılmasını emreder, biri Unutulma'nın, diğeri Hafıza'nın resmini taşır. İlkini İmparatoriçe'ye verir, ikincisini kendisi takar.

Büyücü olarak tasvir edilen Virgil, Roma'nın merkezine büyülü bir resim yerleştirir ve bu resim her gün İmparator Titus'a şehirde işlenen tüm gizli suçları iletir.

Bu tür hayali kaynaklardan ve gösterdikleri gibi bir ayrımcılıkla, Monmouth'lu Geoffrey on birinci yüzyılda İngiltere'nin muhteşem bir
tarihini çizmiştir. AEneas'ın büyük torunu Brutus tarafından bu ülkeye ayak bastığında yok edildiği varsayılan İngiliz devi Gogmagog'un hikayesinin, iki Arap devi Gog ve Magog'un hikayesinden türetildiği söylenir. Her biri tıbbi bir
erdem içeren Stonehenge'i oluşturan taşların, devler tarafından Afrika çöllerinden İrlanda'ya taşındığı ve oradan Merlin'in büyüsüyle Hengist tarafından öldürülen İngilizler için bir anıt oluşturmak üzere taşındığı söylenir. O dönemdeki eleştiri durumu, Edward I'in saltanatından sonra bile, ,
Britanyalıların Brutus aracılığıyla Truvalılardan
gelişi, İngiltere tacının İskoçya tacına tabi kılınmasıyla ilgili büyük önem taşıyan bir tartışmada ciddi bir şekilde
iddia edildi ve bu, St. James'in at sırtında İspanya'daki Hıristiyan ordularını
Moors'a karşı savaşlarında yönettiği veya o ülkede kuş uçabilecek kadar yüksekte Muhammed'in altın bir heykelinin
olduğunu ve sahte peygamberin
bir şeytan lejyonunu
mühürlediği efsanesine neredeyse itibar kazandırabilecek bir miktar safdillik gösterdi.

Ancak hayal gücü yakında daha
çekici temalar üzerinde geliştirilecekti. Savaş ve Din, Haçlı Seferleri'nin görkemli dramında harmanlanmak üzereydi ve bu ikisi de hem inanç için duyulan şevkle, hem Müslümanlara duyulan nefretle, hem de askeri şan için duyulan susuzlukla teşvik ediliyordu. Batı'nın ilk soyluları zırhlarını giydiler, hizmetkarlarını topladılar ve yükselen güneşin topraklarına doğru yola çıktılar. Burada, süslü ve göz kamaştırıcı, kendilerinden üstün, ancak hala çocukluk halinde olan ve çocuksu zihni memnun eden hayali yaratımlarda eğlenen bir Doğu medeniyetiyle temas kurdular.[38] Hristiyan şövalyeler arasında en önde gelenler, övgülerini söyleyen ozanlardan oluşan birlikler eşliğinde Provence Baronlarıydı; ve hayalperest Doğu'nun harikalarından bazılarının şimdi Hristiyan kahramanların cesur eylemleriyle iç içe geçerek Avrupa'ya doğru yol alacağını varsayabiliriz. Bu görüş, neredeyse tüm erken dönem romanlarımızın Sarazenlere karşı gerçekleştirilen bazı büyük kahramanlıkları anlatması gerçeğiyle doğrulanmaktadır; Ancak hangi kaynaktan gelirse gelsin, anlattıkları harikalar
yazıldıkları zamanlara uygundu, çünkü
simya kimyadan önce geldiği gibi, romans yazımı da edebiyatın başlangıcıydı. Arap hikayelerinin bazıları hatırı sayılır bir zarafet ve güzelliğe sahipti ve şimdi bile gençler için çekici. Ancak şairlerimiz bu verimli kaynaktan ödünç almış olsun ya da olmasın, bu sıralarda daha hırslı hale geldikleri ve kuzeyin güzel kadınlara karşı gösterdiği nezaketin Doğu icatlarına benzeyen aşırılıklarla birleştirildiği, hatırı sayılır uzunlukta düzenli hikayeler ürettikleri kesindir.

Bu ülkenin erken kahramanlık efsaneleri ancak bu zamanda
gelişti ve yazıya geçirildi ve ilk olarak Fransızcada
ortaya çıktıklarında, aralarında Ritson'ın da bulunduğu bazı yazarlar bunların yalnızca komşularımızın verimli hayal gücünün ürünü olduğu sonucuna vardılar. Ancak
bu hikayeleri anlatan şairler Fransızca yazsalar da, Fetih'ten önce bile Fransızcanın, Latincenin bilgililerin, Saksonya'nın ise kırsal kesimin dili olduğu İngiliz Sarayı'nda hazır bulunuyorlardı. Edebiyatın büyük hamisi olan Birinci Henry, bazen Sarayını Caen'de tutuyordu, bu yüzden onun lehine yarışan Norman şairleri şüphesiz İngiltere'nin efsanevi tarihine aşinaydı. Fransızca dilindeki ilk önemli eserler Normandiya'dan gelmiş gibi görünüyor ve bunların bazılarının İngiltere'de yazılmış olması
muhtemeldir. Bunlara romans deniyordu çünkü Güney Avrupa dillerinden birinde yazılmışlardı ve Roma'nın büyük bir bölümünü içeriyordu ve bu dilin yedinci yüzyıla kadar askerler arasında hala kullanıldığını görüyoruz. Tüm erken dönem Anglo-Norman romanslarımızın, "Squyr of Lowe Degre" hariç, Fransızcadan çeviriler olduğu ve bazılarının orijinallerinin hala mevcut olduğu varsayılmıştır.

Bu yapımlar, hangi kaynaktan gelirse gelsin, o dönemde en kabul edilebilir
edebiyat türüydü. O zamanlar, şimdi çocuk odasına göndereceğimiz hikayelerde sert veya aşağılayıcı derecede çocukça hiçbir şey yoktu ve şüphesiz insanlar onlardan bir eğlence elde ediyordu ve bunun yerine daha sonra yavaş yavaş mizah geldi. Bu tür hikayelere örnek olarak, Sicilya Kralı Robert'in hikayesi verilebilir.
Kibri yüzünden Nebuchadnezzar gibi
aşağılık hayvanlardan birine dönüştürülen ve şeytanın ele geçirdiği bir ata binen ve karısı bir kuş gibi uçup giden Richard "Aslan Yürekli" hikayesi verilebilir.

Sir Bevis of Hamtoun'un (Southampton Kontu) romanında,
on beş yaşındayken altmış Sarazen şövalyesini öldüren bir tür bebek Herkül olarak tasvir edilir. Daha sonra Şam'da iki ejderhayla birlikte bir ine hapsedildi.
Ancak onları yok etti. Bir zindanda tutuldu.

Ve

"Fareler, sıçanlar ve o kadar küçük geyikler,
Yedi yıl boyunca onun yemeğiydi."

Bu süre zarfında onu ziyaret eden bir melek tarafından neşelendirildi. Bir düşman
kısa bir süre sonra Ascapard'da belirir:

"Bu dev güçlü ve kuvvetliydi,
Ve tam otuz ayak uzunluğundaydı,
Bir dişi domuz gibi dikenliydi;
Her kaşının arasında bir ayağı vardı.
Dudakları büyüktü ve yana sarkmıştı,
Gözleri boştu, ağzı genişti,
Ona bakmaktan nefret ediyordu,
Ve bir insandan çok bir şeytana benziyordu."

Yenildi ve Sir Bevis'in uşağı oldu. Ascapard çok faydalıdır,
Bevis'i, Josyan'ı ve hatta at Arundel'i kolunun altına
alabilmektedir. Burada, Köln halkını eğlendirdiği söylenen bir mizah girişimi tanıtılmaktadır. Piskopos devi vaftiz etmeye hazırlanıyordu,

"Çünkü Ascapard bir tun yapıldı,
Ve işini bitirdiğinde,
Hendeğe (kenara) atladı
Ve dedi ki, 'Churl! Beni ıslatacak mısın?
Cehennemin şeytanı seni getirecek!
Ben vaftiz edilmek için çok (büyük)üm!'"

Erken edebiyatımızın romantik eğilimlerinin bu taslağını "Sir Degore"dan bir ejderhanın tanımıyla bitireceğiz:

"Büyük ve korkunç bir ejderha vardı,
Ateşle ve ayrıca zehirli,
Uzun bir boğazı ve büyük dişleri olan,
O şövalyenin üzerine sımsıkı sarıldı,
Ve ayakları bir aslan gibiydi,
Boynu uzun ve tam bir uyumsuzdu;
Başı ile boynu arasında
xxii fote idi solmadan;
Vücudu bir yılan tonu gibiydi,
Güneşe karşı tam bir parlaklıkla parlıyordu;
Gözleri herhangi bir cam kadar parlaktı,
Pulları herhangi bir tunç kadar sertti:
Ve bunun üzerine bir at gibi boynunu büktü,
Bacağını büyük bir güçle kaldırdı;
Ağzının nefesi, sanki alçakta bir ateş varmış gibi
üflemedi. O, senin anlattığın gibi,

Sana cehennemin bir iblisiymiş gibi bakacaktı."

Bu romanslara genellikle, kaydettikleri büyük "Gesta" veya
sömürülerden dolayı "Gestes" denirdi.

Dini efsanelerden oluşan bir kitap olan "Cursor Mundi"nin yazarı,

"İnsanlar jestis'i burada
ve Romalılar çeşitli biçimlerde

Fatih İskender'in,
İmparator Julius Sezar'ın, vb. hikayelerini anlatırlar." der.

Yukarıdaki gibi hikayelerin gerçek olarak kabul edilip edilmediği şüpheli olabilir, ancak düşünce daha aktif hale gelene kadar
bunların yanlışlığı tam olarak takdir edilmedi ve "jestler" yavaş yavaş
şimdiki anlamlarını kazandı. Romans kelimesi yalnızca hoş bir şiirsel anlatı için değil, özellikle
tamamen gerçeklikten yoksun bir şey için kullanılmaya başlandı. "Hikaye" aynı anlamda kullanılır, ancak "roman" değil, çünkü
şu anki kurgu eserlerimizde Günümüzde nadiren bu kadar
olasılıksızlık saldırganlık yaratacak kadar
olur, ancak haleflerimiz için öyle olabilir.

Yukarıdaki alıntılarda, günümüz yazılarında bulamayacağımız
aşağı hayvanlara bir önem ve önem verildiği gözlemlenmiş olabilir. Medeniyet barbarlığa geri düştüğünde, masallar yeniden ortaya çıktı ve bu türden bazı kayıtsız edebiyat
dördüncü yüzyılda Aphthonius tarafından Yunanca ve
daha sonra Flavius ​​Avianus tarafından Latince olarak üretildi. Athelstan'ın zaferi üzerine yazılan Sakson kasidesinde, katliamda bulunan
yırtıcı hayvanlar hakkında çok özel bir açıklama yapılır.

Kör İmparator Theodosius'un, uyurken içeri giren ve
gözlerine değerli bir taş koyan, kendisine fayda sağlayan bir yılan tarafından
görüşünün geri getirildiği söylenir. Marie'nin erken dönem romanslarından birinde, bir baron, karısının çok rahatsız olmasına rağmen, haftada üç gün boyunca bir bisclaveret'e[39] veya kurda dönüştürülür; bir diğerinde bir şahin, sonunda bir kuş tuzağına yakalanan bir şövalyeye dönüşür; bir diğerinde, bir hanım transa geçer ve rakibi, bir gelinciğin ağzına bir kırmızı çiçek koyarak bir diğerini iyileştirdiğini
gördüğünde, bunu hanımın ağzına koyar ve böylece hanımı uyandırana kadar öldüğü varsayılır. Aynı unsur, diğer romanslarda da büyük ölçüde mevcuttur.

On ikinci yüzyılın sonlarında yaşayan Alexander Neckam,
atalarımızın hayvanlara ne kadar düşkün olduklarını ve onları evlerinde nasıl beslediklerini gösterir. Kaleler genellikle onlarla doluydu, bazıları etrafta dolaşıyordu,
diğerleri zorunlu olarak hapsediliyordu. Maymunlar çok rağbet görüyordu. Bazıları
bir turnuvadaymış gibi dövüşmeyi öğrendiler ve bunun büyük kahkahalara neden olduğu söylendi. Ortaçağda her tür melez hayvana karşı bir sevgi vardı ve her tür canavarın Doğu'dan veya Kuzey'den geldiğine dair bir miktar inanç vardı. Giraldus Cambrensis bize İrlanda'da yarı öküz yarı insan, yarı köpek yarı maymun gibi karışımlar olduğunu söyler.

Bütün bu hikayeler bize eski Yunan tarihindeki masal dönemini hatırlatır ve hem zevkin hem de bilginin henüz emekleme aşamasında olduğu bir zamanı anlatır;
ama aynı zamanda idealin ışınlarının zihne vurduğu ve "insanların yürüyen ağaçlar gibi göründüğü" bir zamanı.

Masal sevgisine, erken kilisede edebi faaliyet ortaya çıkmaya başlar başlamaz bol miktarda hasat üreten alegori de eşlik etti. Bu eğilim, İngiltere'deki düşüncenin ilk ilerlemesinde kendini gösterdi. En eski Anglo-Norman şairlerinden biri olan Philippe de Than, her kuşun ve hayvanın karakterini tanımlayan bir eser
yazdı ve ahlaki düşüncelerini bu esere dayandırdı. 1253'te ölen Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste, mistik ilahiyat üzerine yazdığı kapsamlı bir
tezle ünlendi ve Leland'ın "Aşk Kalesi" adını verdiği bir şiir ona atfedildi. Bu şiirde yaratılış ve kurtuluş bir alegori olarak tasvir ediliyordu - Rabbimiz'in muhteşem bir kaleye, Bakire'nin bedenine
girmesi gerekiyordu. "Gesta
Romanorum" bu dönemde ayrımcılığın eksikliğini güçlü bir şekilde gösteriyor,
çünkü dramatis personae genellikle Roma İmparatorları olsa da,
en derin Hristiyan gizemlerinin onların eylemleriyle gölgelendiği varsayılıyor. Bazı hikayeler açıkça dini öğretileri
uygulamak için uydurulmuş. Bir keşişin gezilerinde ona eşlik eden bir melekten bahsediyoruz,
melek onu kabul eden herkesi soyuyor veya öldürüyor, ancak daha sonra bunun onların iyiliği için olduğunu açıklıyor. Onları ağırlamayı reddeden zengin bir adama altın bir kadeh veriyor, bu dünyada onu rahatlatmak için, çünkü o
öbür dünyada cehenneme gidecek.

On üçüncü yüzyılda gelişen, Fransa'lı bilgili bir Dominiken olan Beauvais'li Vincent, vaizlerin cemaatlerini Ezop'un bir masalını anlatarak uyandırmalarının bir uygulama olduğunu belirtiyor. British Museum'da, açıkça manastır vaizlerinin kullanımı için derlenmiş, romantik, alegorik ve efsanevi iki yüz on beş hikayeden oluşan bir koleksiyon var. Mistik benzerlikler o dönemde öğrenimin tüm dallarında büyük ölçüde etkiliydi. "Romaunt of the Rose"da, bir âşığın zorlukları, erişilemez bir bahçede gül arayan bir adam biçiminde temsil ediliyor. Simyacılar bu çiçeği Felsefe Taşı'nın simgesi olarak kabul ederken, ilahiyatçılar onu Eriha'nın beyaz gülüne benzetiyorlardı - kötülerin giremediği bir lütuf hali.

BÖLÜM II.

Anglosakson Mizahı - Kafiye - Kiliseye Karşı Hicivler - Brunellus - Walter Mapes - Goliardi - Çiftçi Piers - Belirsiz
İnsanların Mektupları - Erasmus - Deliliğin Övgüsü - Skelton - Delilerin
Gemisi - Doctour Doubble Ale - Nuez Dolu Sak - Kilise Süslemeleri - Şeytanın Tasvirleri.

Anglosakson mizahının kaba karakteri, _eğlence_ kelimesini ondan türetmiş olmamızdan anlaşılabilir. Sık sık
çılgınca ve coşkulu oyunlara uyguladığımız bu terim, esas olarak
hissetme duygusuna atıfta bulunur ve her zaman duyularla bağlantılı bir tür düşük eğlenceyi ima eder. Ayrıca Anglosaksonlar arasında insanlara kişisel özelliklerinden dolayı lakap takmaya yönelik sevimsiz bir eğilim keşfederiz.
Ama daha iyisini ararsak, yalnızca Shirburn Piskoposu Aldhelm tarafından yapılmış Symposius'un Latince bilmecelerinin bir çevirisini bulabiliriz. Batı Saksonlar Kralı Ina'nın akrabası olan bu piskopos,
yaşına göre çok daha üstün başarılara sahipti. Bir arpçı, şair ve ilahiyatçı olarak
kutsandı ve özellikle Bekaret'i öven bir eser olmak üzere birkaç eser
yazdı. Symposius'tan yaptığı çeviriler muhtemelen rahiplerin
yemek sonrası zevki içindi.

Aristophanes, kafiyeye ilk yaklaşımı yapmış gibi görünüyor çünkü dizelerin sonunda aynı kelimenin bazı tekrarlarını kullanmıştır. Muhtemelen bu cihazın saçma bir etkisi olduğunu düşünmüş ve bunu bir tür mizah
olarak kullanmıştır. Aulus Gellius, MÖ 400 civarında yaşamış olan İsokrates'i konuşmalarına tekerlemeler eklemekle suçlar ve Lucilius'un bunları kınamasına da değindiği için muhtemelen şiirde bunlara itiraz ederdi.

Klasik Latin şiirinin altıncı yüzyılda Poitiers Piskoposu Fortunatus ile birlikte sona erdiği varsayılır, ancak kilise ilahilerine kafiyelerin eklenmesiyle kelimelerle oynamaya doğru bir ilerleme kaydedilmiştir. Bunların bazı izleri dördüncü yüzyılda Hilary'nin dizelerinde bulunur, ancak bunların ilk olarak yedinci yüzyılın başında Fransa'da Clotaire II için yazılmış bir Latin panejirikte düzenli olarak benimsendiğini görüyoruz. Bazıları "Leonine dizelerinin" kısa bir süre sonra Papa Leo II tarafından icat edildiğini varsayar. Yunan ve Roma günlerinde olduğu gibi, şiirin gelişimine ölçülerin
üretilmesinde önemli bir faaliyet eşlik etti. Bu, "kuyruklu" veya "birbirine geçmiş" olarak adlandırılan bir beyit veya alternatif uyakla sınırlı değildi, ancak "boynuzlu", "tepeli" ve "kare" dizelerini içeriyordu - sonuncusu çift akrostiş oluşturuyordu. Bazen yarım düzine dizenin birlikte uyaklanması sağlanıyordu.
Bu hareket, ne kadar bilgiççe olsa da, farklı şeylerde benzerlikler bulmada bir ilerleme, uyumun
değerlendirilmesinde bir değişiklik gösteriyordu. Daha önce uyaklar gülünç sayılıyordu, şimdi nesirde ve hatta Fransız tiyatrosunda bize öyle geliyor. Eski Gal şiiri, yalnızca aliterasyona dayanıyordu - İngiliz Kraliçesi'ne atfedilen kelimelerde olduğu gibi - "Yıkım seni ele geçir, acımasız kral."

Ve eski atasözlerimiz arasında "Birçok aklın birçok adamı" vardır. "Aptallar
evler inşa eder, akıllı insanların yaşaması için." "Önce gelen, önce hizmet alır." Athole Dükü'nün sloganı "Daha fazla servet ve zincirleri doldur"dur.

1046'da Exeter'in ilk Piskoposu olan Leofric tarafından katedraline sunulan "Exeter Kitabı", erken dönem Anglosakson edebiyatının gidişatını gösterdiği için dikkate değerdir. Burada önce dini meditasyonlar ve Azizlerin efsaneleri, sonra atasözü veya "gnomik" dizeler, sonra hayvanlar aracılığıyla alegorik açıklamalar ve son olarak bilmeceler vardır. Sonuncular çok uzundur ve genellikle sembolik açıklamalardan oluşur.

İçinde yaşadığımız büyük telafi sisteminin bir parçasıdır,
en çok övülenler kıskançların saldırılarına en çok maruz kalanlardır ve diğerlerinden daha yüksek bir konumda duranların hem kötü hem de iyi işlerinin kaydedilmesi gerekir. Ve böylece
en erken eleştiri oklarının prenslere ve rahiplere yöneltildiğini
ve duyduğumuz ilk Norman hicivlerinin
William Rufus zamanında Robert Courthose'un papazı olan Arnould'a karşı Sirventois adlı şarkılar olduğunu
görüyoruz. Görünüşe göre mükemmel bir adamdı, Caen'de okullar kurdu ve daha sonra Kudüs patriği olarak terfi etti. Kayda geçen bir sonraki saldırı ise
Luc de la Barr'ın Henry I'e karşı yaptığı saldırıydı. İçerisindeki
isnatların niteliği, kralın
yazarın gözlerinin çıkarılmasını emretmesinden tahmin edilebilir. Başka bir hiciv, Lewes'te esir alınan "Romalıların Kralı" Richard'a yöneltilmişti.
Onu yenmek ve yenilgisiyle alay etmek için yazılmıştı ve
içerisindeki mizaha en yakın yaklaşım, bir yel değirmeninden bir kale yapmasından bahsedildiği yerdir, ki bu da böyle bir binada
yakalanmış olmasına atıfta bulunuyordu. Bu dönemin hicivlerindeki mizah neredeyse tamamen düşmanca veya optik karakterdeydi. İskoç ve Fransızlara yöneltilmiş on üçüncü yüzyıla ait iki metrik ballad'ımız var, ancak bunlar sadece düşmanlık içeriyor. Ayrıca, I. Edward döneminde ağır vergilendirmeden şikayet eden biri var, ancak genel olarak kilise saldırıya uğradı, çünkü din adamları ülkedeki her mahallede belirgin bir işaret oluşturuyordu ve kraldan veya baronlardan daha güvenli bir avdı. Bu nedenle, Harleian el yazmalarında, hem erkekler hem de kadınlar için yeni bir manastır düzenini övmeyi amaçlayan eski bir Fransız şiiri vardır; bu kadınlar büyük bir lüks içinde birlikte yaşayacak ve sürekli tembelliğe mahkum olacaklardır. İngiltere'deki birkaç manastırın böyle bir yaşam biçimine örnek teşkil ettiği belirtiliyor. Bu ülkede kiliseye yönelik en eski edebi saldırı muhtemelen on üçüncü yüzyılda -Warton'ın fetihten kısa bir süre sonra söylediğine göre- Sakson ve Norman karışımı bir dille yazılmıştır. Çeşitli mücevherlerden ve lezzetlerden oluşan bir manastır,
keşişlerin lüksünü temsil eder--

"Göz önünde, batıda Spayngne
İki büyük bir yer var:
Burası heuen-riche'in altında
Tanrısallığın iyiliği iliche'ye ulaştı.

"Güzel bir abbei var,
Beyaz rahiplerin ve grei'nin,
Beth bowris ve halles'in
Al of pasteiis beth the walles'in
Fleis'in, fisse'in ve rich met'in,
Man mai et'in likfullist'inin.
Fluren kekleri beth the schingles[40] alle
Cherche, cloister, boure ve halle'nin.
Pinnes[41] beth fat podinges
Zengin prenslere ve krallara ulaştı.

"Başka bir rahip de oradadır

Soth a gret fair rahibe manastırı için;
Vp a riuer of sweet milke,
Whar is gret plente of silk."

Rahipler ve rahibelerin çok
uygunsuz bir şekilde birlikte dans ettiklerinden bahsetmeye devam ediyor.

Din adamları genellikle espriliydiler--Richard I. zamanında yaşadığı varsayılan Canterbury'li bir rahip olan Nigellus Wireker,
kardeşlerine karşı çok eğlenceli bir saldırı yazmıştı. Bu Latince ağıt
şiirindedir ve hırs ve hoşnutsuzluğa yönelik olduğu için
Horace'ın ilk hicviyle karşılaştırılabilir. Fakat o, Romalı şairin yaşadığı medeniyetten daha az gelişmiş bir
durumda yazmıştır ve
söylemini hayvanların konuşmaları aracılığıyla sürdürmüştür.
Eserin adı Brunellus'tur--bir eşeğin adıdır.

Şiir tutku ve açgözlülüğe karşıdır - ve özellikle de rahiplere karşıdır, rahiplerin _bir pascendo_ değil, _bir poscendo_ olarak adlandırılmayı hak ettiğini söyler. Ancak tanıttığı hayvanlara o kadar çok ilgi duyar ki, ahlaki nesnesini gözden kaçırır. Bir horozun ve karganın konuşmalarından zevk alır, ancak asıl hikayesi eşeğin, Brunellus'un, uzun kulakları olduğu için uzun bir kuyruğu olması gerektiğini düşünmesi nedeniyle tatmin olmamasıdır. Kendisine danışmak için Galienus'a gider, Galienus onu herhangi bir cerrahi veya tıbbi yöntem benimsemekten caydırmaya çalışır ve kısa bir kuyruğu varsa çok büyük bir kafası olduğunu hatırlatır. İki ineğin hikayesiyle memnuniyet aşılar, bunlardan biri kuyruğu çamura saplandığında sabırsızlıkla bunun bir _onur_ değil _yük_ olduğunu söyler ve bunu başarır ve dünyanın alay konusu olur. Diğer inek sabırla bekler ve Cato ve Truva savaşına göndermeler içeren uzun bir konuşma yapar. Galienus'un Brunellus adlı eşeğe kuyruğunu uzatması için verdiği reçete:

"Bir miktar mermerin yağlı ve yedi kat fırın gölgesi
Bir erkek ve dişi katırın yavruları,
Kaz ve uçurtmanın biraz sütü
Bir yumruk kasesinin yarışı ve bir kurdun korkuları;
Köpekler ve tavşanların ittifakı bir dirhem al,
Ve tarlakuşunun şahinine verdiği öpücükler."

Eşek Galienus'tan kendisine kutsamasını bahşetmesini yalvarır, o da
yapmacık bir ciddiyetle bunu yapar--

"Jüpiter sana bin alamet versin,
Ve kuyruğuna on bin alamet daha versin;
Su iç ve dikenlerden beslen,
Yatağın mermer olsun, örtün çiyin olsun.
Dolu, kar ve yağmur her zaman yakın olsun,
Buz ve kırağı sürekli teselliniz olsun!"

Olağanüstü performansları anlatılan eşek, bir piskoposun "nuntius"u olarak atanır.

Bu dönemde mizah ve mizahın doğasına dair en büyük yargıyı gösteren kişi John of Salisbury'dir. Polycraticus'u
dinsel bir karaktere layıktır; ancak bu eserde zar, müzik ve rüyaları yerleştirdiği "Court Trifles"tan bahseder. Gözlemlerinin çoğu, zamanının ötesinde bir zevk ve bilgi gösterir. "Çağımız," der, "masallara geri döndü" ve sanki o günün soytarıları çok şüpheli şakalar ve performanslar sergiliyormuş gibi konuşur. Bir adamın kendisi de buna düşmek istediği bir şakanın gücünü fark eder, tıpkı bir yoksulun yoksullukla alay etmesi gibi. Ayrıca bir adamı erdemlerinin yol açabileceği hatalarla suçlamanın, cömert bir adama savurgan olduğunu söylemenin etkisine de değinir. "Böylece Diogenes, efendisi Antisthenes'e, onu zengin bir adam yerine bir doktor yaptığını söyledi - bir malikanede değil, bir küvette yaşayan biri." Zamanında yapılan nezaketlerin, hitabet sanatında işe yaradığını, ancak neşeli şakaların tehlikeli olduğunu, yorumların veya kişisel kusurların
sakıncalı olduğunu ve Lycurgus'un emrettiği gibi, tüm şakaların
acı olmaması gerektiğini söyledi.

Ancak, "ilahiyat ve zekâyı" uzlaştıran ilk önemli kişi Walter Mapes gibi görünüyor.
On ikinci yüzyılın başlarında Galler sınırlarında doğdu ve Paris Üniversitesi'nde eğitim gördükten sonra
II. Henry'nin gözdesi oldu ve St. Paul'un Kanonu ve Oxford Başdiyakozu yapıldı. Adının aslında tek heceli bir kelime olan "Map" olduğunu ve bir adamın unvanının karakterini ve davranışlarını belirlemede her zaman etkisiz olmadığını belirtmekte fayda olabilir. Mizah adamı olduğu için zevk adamı olma itibarını elde etti, ancak yazılarından anladığımız kadarıyla, ki bu yazılar kesinlikle ona atfediliyor, güçlü bir şekilde dini duygularla doluydu. Azizlerin mucizelerini anlatmaktan zevk alır. Tarentaise'li Peter, bize şeytanı ele geçirilmiş birinden kovduğunu ve adamın "Tanrı'nın Annesi, bana merhamet et!" diye haykırarak iyileştiğini söyler, bunun üzerine piskopos John, Peter için şöyle der: "Bu tek piskopos--geri kalanımız havlayamayan köpekleriz." Mapes ayrıca, kafirlerin ölümden sonra dolaştıkları ve insanları isimleriyle çağırdıkları ve her zaman kısa bir süre sonra öldükleri sıra dışı hikayeler anlatarak yaşadığı çağın saflığını yansıtır. Bize bir dizi Galce "görüntü" sunar.

O gün bile bu tür hikayeleri toplayan adamın zihninde tuhaf bir şekilde hayal ürünü bir şeyler olduğunu varsaymalıyız. Fakat, en sevdiği azizleri neşeli ve hoş adamlar olarak övmesine rağmen, kendi
zekasını aradığımızda hayal kırıklığına uğrarız. Bu ya sözlü ya da özlüdür ve "Kadınlar için
imkansız olan çok az şey vardır."dan daha yükseğe çıkmaz. "Her şeye gücü yeten Tanrı, her şeye gücü yeten kadın tarafından
aldanmamanızı bahşetsin." "Köpek kuru bir kemiği kemirmez, sülük de boş bir damara yapışmaz." "Kilisenin Aynası" adlı eseri, özellikle Sistersiyen olmak üzere manastır tarikatlarına yönelik şiddetli saldırılarla doludur, ciddi bir öfkeyle yazılmış olduğu açıktır, ancak bazen kelime oyunlarına da düşkündür. Bu konuda, keşişlere sadece eğlendirmek için saldıran birçok yazardan farklıydı, bunun için iyi bir fırsat vardı, çünkü kardeşler, bazı durumlarda zayıf olsalar da, genel olarak saygıyla karşılanıyorlardı ve onlar hakkındaki hikayeler kolayca komik olarak kabul ediliyordu. Walter Mapes'in tehlikeli bir şekilde hasta olduğu sırada bir Sistersiyen Başrahibi görmeye çağrıldığı ve Başdiyakoz'un ona tarikatını bırakmasını ve açgözlülükten ve açgözlülükten vazgeçmesini önerdiği bir hikaye vardır. Başrahip bunu reddetti ve hatta Başdiyakoz'a "Arkamdan çekil, Şeytan" diye azarladı. Kısa bir süre sonra Mapes hastalandı ve onu ziyarete giden Başrahip, ona hafif şaka alışkanlıklarını bırakmasını, çok sesliliklerini bırakmasını ve Sistersiyen tarikatının koynuna sığınmasını şiddetle tavsiye etti - aynı zamanda kendisine giydirmeyi teklif ettiği bir cüppe ve başlık çıkardı. Mapes, kendine özgü bir mizahla hizmetkarlarını çağırdı ve onlara, eğer bir hastalık
sıkıntısı sırasında keşiş olma isteğini dile getirirse, bunu
duygularını kaybettiğinin bir işareti olarak kabul etmelerini ve onu
sıkı bir
hapishanede tutmalarını söyledi.

Mapes'in kendisi için edindiği karakter, ona biraz daha sonraki bir tarihte çok sayıda şiir atfedilmesine neden oldu. Bu karaktere, zamanlarını hicivler yazarak geçiren ve oburlukları nedeniyle Goliards olarak adlandırılan bir grup vahşi din adamının veya
Üniversite adamının görüşlerini verdiği için "Goliardic" adı verildi. Bir epigramda, bu adamlardan biri bir piskoposun sarayına gelirken ve eski Yunan parazitlerinin
bir şekilde "yemek yemeye hazır" olduğunu söylerken tasvir edilmiştir. Piskopos ona böylesine itibarsız bir arkadaşlığı istemediğini, ancak geldiği gibi yemeğini yiyebileceğini söyler. Ancak, kendisinin ve daha fakir kardeşlerinin yemekte onurlu bir
pozisyon işgal etmediklerini varsayabiliriz, çünkü içlerinden biri
"Abbas ire sede sursum,
Et prioris juxta ipsum,
Ego semper stavi dorsum
Inter rascalilia." diye yakınıyor.

Bu şiirlerin hepsi Latin kafiyelidir. Bunlardan ikisi özellikle Mapes'e atfedilir. Biri "evlenmemek üzerine"dir; Golias burada evliliğin sefaletlerinin çok
korkunç bir kataloğunu ortaya koyar. Koca, karısı tarafından
terkedilen bir eşektir. Karısının dili bir kılıçtır. Bir zamanlar güzel bir hanımın hayranlığı yüzünden içinde bulunduğu tehlikeden
kurtulduğu için cennete şükreder. Diğer parça ise çeşitli din adamı olmayan
zayıflıklar konusunda çok açık sözlü olan "Golias'ın İtirafları"dır. Bazı kıtalar şu şekilde çevrilebilir,

"Bir meyhanede ölmeyi amaçlıyorum,
Ölmekte olan dudaklarıma akan kaseyi koy,
Yukarıdan gelen melek koroları
'Tanrı, toperin ruhuna merhamet etsin' diye söylesin.[42]

"Şairlerin soyu hem içkiden hem de yemekten kaçınır,
Tartışmalardan kaçınır, kamusal çekişmelerden çekilir,
Ve uzun süre geçerliliğini koruyacak dizeler yazmak için
Emekle yenilir, hayatlarını feda ederler.

"Doğa herkese kendi yolunu çizer,
Açlıkta mürekkebimi asla kullanamam,
En küçük çocuk bile bana güçle denk gelir,
Yiyecek ve içecek eksikliğinden ölüm kadar nefret ederim."

Bu şiirlerden birinde Golias, çantasını çalan adama her türlü manevi ve dünyevi sefaleti yağdırır. Ateş ve delilikten
ölüp cehennemde Yahuda'ya katılmayı umar. En eğlenceli parçalardan biri, Papa'nın kadın hizmetçilerini işten çıkarmalarını emretmesi nedeniyle rahipler arasında yapılan bir istişaredir. Sonunda, cemaat rahiplerine iki eş, rahiplere ve kanonlara üç eş, dekanlara ve piskoposlara ise dört veya beş eş verilmesi gerektiği sonucuna varırlar. Bu tür taşkınlıkların Kilise başkanlarının hoşnutsuzluğunu
azalttığını duymak bizi şaşırtmıyor ve 1289'da hiçbir katibin "joculatores, goliardi seu bufones" olmaması gerektiğini belirten bir yasa yayınlandı.

On dördüncü yüzyılın ortalarında, Fransız bir rahip olan Robert Langlande, Malvern Tepeleri'ndeyken gördüğü varsayılan bir rüyanın anlatımı olan "Piers Plowman'ın Vizyonu"nu yazdı. Büyük eski manastırın görüntüsünün, onun temasını ima etmiş olması mümkün, çünkü sadece laiklere değil, özellikle de din adamlarına fakirleri ihmal ettikleri için
hakaret ediyor. Şiir,
ritimsiz olması, ancak komşu Galler bölgesinde yaygın olduğu gibi aliteratif olması nedeniyle dikkat çekicidir.
Birçok alegorik karakteri tanıtan eski "Gizemler"den birine biraz benziyor.
Kişileştirmelerin bazıları çok garip. Şöyle diyor,

"Dowel, Dobet ve Dobest, üçüncüsü o
Arn thre fair vertues and ben not fer to finde."

"Dobest her ikisinin de üstündedir ve bir bieschopis crois'tir
Ve cehennemden gelen adamları
Halie'ye
Ve bir turna, wyked'e koymak için poynt'tadır."

Başka bir yerde, açlığın etkileri "hem adamın göz kamaştırıcılığı" hem de "bir fener gibi görünmesi" şeklinde anlatılır.

Aynı yazarın bir başka eserinde, "Piers, the Ploughman's crede"de, yazar -basit bir adam- Mesih'i nasıl takip edeceğini bilmek ister ve bilgi için rahiplere gider. Ancak her tarikatın bir diğerine
sövmekten başka pek bir şey düşünmediğini görür. Rahipler
vaizleri şöyle anlatılır,

"Ben döndüğümde, her şeyi toplamıştım
Ve bir sıranın üzerinde bir freitour'da bir frere'ye
bir selam korosu ve bir ton kadar büyümüş,
Çok şişman bir yüzle, üflenen bir bretful breth ve bir bagge honged gibi."

Piers the Ploughman'ın tüm mizahı az çok bu kişisel türden gibi görünüyor.

Burada, on altıncı yüzyılın başında Almanya'da yayınlanan "Karanlık Adamların Mektupları"nda Roma din adamlarına yöneltilen mizahi ama küfürlü saldırıyı fark etmeliyiz. Bir dizi ironik mektup fikrinde yeni bir şey vardı ve görünümlerinden, Reformasyon'un istikrarlı ilerlemesinin tarihi anlaşılabilir. Bunların büyük bir kısmı Ulrich von Hutten tarafından yazılmış gibi görünüyor ve ünlü bir İbranice uzmanı olan Reuchlin'e saldıran Köln Üniversitesi profesörü Ortuin Gratius'a hitaben yazılmış. Asıl tartışma sadece Hahamlık eserlerinin bazı çevirileriyle ilgiliydi, ancak Gratius tarafından temsil edilen Kilise tarafı ile reform isteyenler arasındaki bir yarışmaya dönüştü. Bu mektuplarda doktrin neredeyse hiç ele alınmamış, ancak ahlaksızlık suçlamaları bol miktarda var. İroni ve hicvin yürütüldüğü planda büyük çeşitlilik var. Örneğin,
yazar, Gratius'tan başka bir adamın karısına
çiçek ve hediye gönderdiğini duyduğunu söylüyor. "Reuchlin, Gratius'a karşı kendisini eşek olarak adlandırdığı bir savunma
yazdı. Reuchlin kitabıyla birlikte yakılmalı. Bazı insanlar rahiplerin çok
dürüst olmadığını söylüyor - bu korkunç bir yalan. Bir vaiz, biraz fazla şarap içtikten sonra, Üniversite müdürlerinin içki içip oynamaya
verildiğini söyledi. Bazı dinsiz adamlar, Treves'teki Rabbimizin
cübbesinin gerçek olmadığını, sadece eski bir paçavra olduğunu söylüyor; dünyada artık Meryem Ana'nın
bir kılı olduğuna inanmıyor; ve endüljans satan vaaz veren rahipler, yaşlı elma kadınlarını
aldatıp kandıran bir grup soytarıdan başka bir şey değil. Başka bir aptal, vaaz veren rahiplerin Berne'de korkunç
iğrençlikler yaptığını ve bir gün kutsanmış unsurlara zehir
koyduğunu söylüyor. Büyük bir felaket oldu! Bir hırsız, vaaz verenlerin satıştan elde ettiği üç yüz florini çaldı
induljanslar. Parayı verenler, hala affa sahip olup olmadıklarını bilmek konusunda üzücü bir sıkıntı içindeler - endişelenmelerine gerek yok,
paralarını rahiplere vermeden önce olduğu kadarına sahipler. Soru.
Enduljans satın almak için zar oynamak günah mıdır? Gratius, bir başka Kilise
Babasına yazdığı bir mektupta,
hanımlar hakkında bu kadar çok düşündüğünü duyduğunda şaşkınlığını dile getiriyor. Bu tür düşünceler
şeytandan gelir; bunlar nerede ima edilirse edilsin, sırtına haç işareti yapmalı ve
diline bir tutam kutsal tuz koymalıdır. Kadınlar ona karşı büyü ve sihir kullanarak onu hasta ediyorlar; bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü gri saçları ve gözleri, kırmızı bir yüzü, büyük bir burnu ve bir
şirketi var. Hiçbir erkek bir kadının sevgisini elde etmek için asla nekromansi kullanmamalıdır, çünkü bir teoloji öğrencisi bir zamanlar Leipzig'de bir fırıncının kızına aşık oldu ve ona büyülü bir elma fırlattı,[43] bu da kızın ona şiddetle aşık olmasına neden oldu ve sonunda kilisede bir skandala yol açtı."

Bu mektuplardan hiç kimse Erasmus'tan daha fazla zevk almadı,[44] belki de kendisi de bir keşiş olduğu için onları daha iyi takdir etti. Bazı kısımlarına o kadar ölçüsüzce güldüğü,
kendisi için ölümcül olabilecek bir çıban patlattığı söylenir. Hem mizahı hem de öğrenmeyi birleştiren az sayıdaki ünlü adamdan biriydi ve eserlerini çevirdiği ve aynı zamanda dini tartışma ve geçiş çağında yaşayan Lucian'ın ruhunu biraz özümsemiş gibi görünüyor. Erasmus'ta eğlenceye karşı öyle bir sevgi ve o kadar az samimiyet vardı ki, Sorunun her iki tarafında da, Reformcularla birlikte ve onlara karşı, gülün. Rahipler ona Luther'in bir rahibeyle evlendiğini ve böyle kutsal olmayan bir ittifakın çocuğunun Deccal olması gerektiğini söylediklerinde, sadece şöyle cevap verdi: "Zaten birçok Deccal var!" Londra'daki gayretli bir Katolik'e yazdığı mektupta, "sapkınlara haklarını vermediğini, çünkü kış yaklaşırken odunların fiyatını artıracağını" söylüyor. Başka bir yerde, onurlu kişilere saldırıyor: "Hiçbir durum," diyor, "Mesih'in valilerinin, Mesih'in hayatını takip etmeye çabalamaları durumunda, bundan daha sefil olamaz." Alaycı bakışlarından korunan kutsal veya dünyevi hiçbir şey yoktu ve eğer bazılarının dediği gibi, Reformasyon'un tohumlarını o ektiyse, bunun nedeni çoğunlukla din adamlarına gülme isteğine karşı koyamamasıydı. "Deliliğin Övgüsü" başlıklı çok karakteristik bir Eser yazdı, "Encomium Moriae" (Sir Thomas More'un adıyla bir oyun), burada bir tür paradoks sürdürerek, deliliğin değerini ve avantajlarını, _yani_ hayal gücünün hafif fantezilerine ve hatalarına kapılmanın değerini ve avantajlarını ortaya koyuyor. Çok sayıda mizahi örnekle birlikte, çok sayıda kibri sıralıyor ve bunların arasında şakalar da var, ancak ana argümanı şu şekilde özetlenebilir.[45]

"İnsanın çocukluğunun varoluşunun en keyifli dönemi olduğunu kim bilmez? Ve neden? Çünkü o zaman en çok aptaldır. Ve bunun yanında, deliliğin hala hüküm sürdüğü gençliği; oysa ki, onun egemenliğinden çekilip disiplin ve olgun bilgelik deneyimiyle ele geçirildiği oranda, güzelliği çiçek açar, gücü azalır, zekası daha az keskin hale gelir ve sonunda yorgun yaşlılık gelir ki bu, delilik, bu tür acılara acıyarak, ikinci bir çocukluğu getirerek rahatlama sağlamadığı sürece kesinlikle dayanılmaz olurdu. Doğanın kendisi, insan ırkında bol miktarda delilik sağlamıştır, çünkü Stoacı tanıma göre, bilgelik yalnızca akıl tarafından yönlendirilmek anlamına gelir; oysa delilik, diğer yandan, tutkuların yönetimine boyun eğmekten ibarettir; Jüpiter, hayatı neşeli hale getirmek isteyerek, insanlara akıldan çok daha fazla tutku verdi, ikincisini hayatının küçük bir köşesine sürgün etti Kişi, ve vücudun geri kalanını öncekinin egemenliğine bırakarak. Ancak, işlerin düzenlenmesi için tasarlanmış olan erkek, az miktarda akıl olmadan yapamazdı, ancak bu şekilde ortaya çıkan kötülüğü yumuşatmak için, delilik önerisiyle, kadın dünyaya tanıtıldı - "aptal, aptal bir yaratık, şüphesiz, ancak eğlenceli, hoş ve erkeğin öfkesinin kasvetini yumuşatmaya iyi uyum sağlamış." Kadın, tüm avantajlarını deliliğe borçludur. Varlığının en büyük amacı erkeği memnun etmektir ve bunu delilik olmadan yapamazdı. Eğer herhangi bir erkek bundan şüphe ediyorsa, kadın toplumunun zevklerinden yararlanmak istediğinde bir kadınla ne kadar saçma konuştuğunu düşünmesi yeterlidir. "

Erasmus, VII. Henry ve çocukları onuruna bir kaside yazmış ve bu kasidede ona, İngiliz edebiyatının "tek ışığı ve süsü" olan Skelton'ı yanında tutmasını tavsiye etmiştir. Kralın onun hizmetlerini
sürdürmek için çok istekli olduğunu duyduğu için, bu tavsiyenin şüphesiz gereksiz olduğunu
söylemiştir. Genç prensin -sonradan VIII. Henry'nin- öğretmeni olmuştur. Skelton yaklaşık
1460'ta doğmuştur. "Mustarde Tarte'nin Balade'si" gibi mizahi yazılarının çoğu kaybolmuştur. O zamanlar dilbilgisi, retorik ve şiir alanında bir derece olan "şair sarayı" olmuştur ve bu dereceyi aldığında mezun olan kişiye bir defne tacı takdim edilmiştir. 1498'de emir aldıktan sonra, gizlice evlendiği bir hanımla
yaşadığı için daha sonra uzaklaştırılmıştır. Bu uzaklaştırma, yazılarında saldırdığı Dominik Rahiplerinin
öfkesini çekmesinden kaynaklanmıştır. Bize kürsüden daha çok sahneye uygun olarak değerlendirildi. Skelton'ın mizahı esas olarak ciddi kişisel küfürlerden oluşur. "Colyn Cloute"da genel olarak din adamlarına saldırdı, ancak Garnesche'ye (bir saray mensubu) ve Wolsey'e kişisel saldırılar yazdı. Kardinal bir zamanlar onun hamisi olmuştu ve Skelton ona şiirler adamıştı, bunların arasında Wickliffe ve Luther'in takipçilerine karşı "Bir Cevap" vardı - aşağıdaki dizeler bunun dindarca bir örneğini verecektir:--

"Kutsal hanımımızın şerefine
Ve en mübarek bebeğine,
Bu korkunç sapkınlığa

Cevap vermeyi amaçlıyorum, Stynke'nin
yandığı bu genç sapkınların.

"Diyorum ki, çılgın martı,

Nasıl cesaret ediyorsun,
Açma ağızlarını,
Herhangi bir pençeyle
Vaaz vermeye,
Saçma sapan konuşan kızlar gibi.

"Diyorum ki, beyinsiz hayvanlar,
Neden böylesine esprilisiniz.
Dindarlığınızda
Luther'in affinitesinde
Laik ücret halkına
Öfkelerinizde ışınlanarak
Hiçbir resme tapınmamak için
Hacılar da öyle."

Wolsey ile kavgasının nedeni bilinmiyor, ancak daha sonra
kendisine yönelik sert bir kişisel saldırı yazdı, "Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?" Bu coşkunun tonu şu ifadelerden anlaşılabilir:
--

"Tanrı asil lütfunu korusun
Ve ona cehennemin tanrılarıyla birlikte
Sonsuza dek yaşayabileceği bir yer bahşetsin,
Çünkü o oradaydı
Artık cehennemin blake'inden
korkmamıza gerek yok;
Çünkü ben
O kadar övünecek ve titreyecekti ki,
O zaman
Tanrıları titretecek,
Titreyip sarsılmalarını sağlayacaktı."

Bu tür saldırılar nedeniyle kaçmak ve Westminster'a sığınmak zorunda kaldı ve orada öldü. En eğlenceli parçaları "Speke
Parrot", "Phyllyt Sparrowe" ve "Elynour Rummynge"dir. İlkinde güzel bir hanımefendi, "o vylanous sahte
cattes" tarafından öldürülen kuşunun ölümüne ağıt yakıyor. Sevgili kuşunun ruhu için bir "requiescat" söyler ve
tüm güzel huylarını anlatır--

"Bazen
Bir eşek arısı gördüğünde;
Bir sinek veya sivrisinek
Ona uçardı;
Ve küstahça
Bir karınca gördüğünde;
Tanrım, nasıl da
Kelebeğin peşinden koşardı!
Tanrım, nasıl da
Sıçrardı
Grevden sonra,
Ve ben Phypp, Phypp dediğimde,
O da lepe ve skyp yapardı,
Ve bir tane de lipten tutardı.
Ah, Phillyp'in buradan gitmesi beni çok yavaşlatacak!"

Cenaze törenine katılacak kuşların uzun bir listesini verir,
buradan bizim çocukluğumuzdaki kızılgerdan hikayesi alınabilir. Skelton'ın
kuşlara düşkün ve gözlemci olduğu anlaşılıyor. Speke Papağanı'nda şöyle anlatıyor:

"Arım eğilmiş, ufacık şehvetli gözlerim,
Sığırlarım yemyeşil olduğu kadar taze,
Boynumda kırmızı yakut gibi bir daire,
Uzun bacaklarım, ayaklarım hem şenlikli hem de temiz,
Bir kuyruğa doğru yol almayı severim;
Gerçek papağanım ufacık aptalım,
Kadınlarla tanışır ve onlarla birlikte eğlenirim."

Yukarıdaki parçalardaki mizahın şiirden pek de ayrı olmadığı görülecektir. Ancak Elynour Rummynge'de
şüphesiz şakacı, orantılı olarak kaba ve kaba bir şey var. Skelton, gördüğümüz gibi, Yunan mizahçılarının "Çabuk İyambiği"ne benzer, hızlı ve kısa bir ölçü benimsedi. Bazen de, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru ve on beşinci yüzyılda pek de alışılmadık olmayan bir şekilde Latince ile İngilizceyi dönüşümlü kullandı--

"Freeres, freeres, wo ye be!
Ministri malorum,
For many a mannes soul bringe ye,
Ad poenas infernorum."

Sebastian Brandt'ın Aptallar Gemisi'nden daha popüler bir eser olmadı.
1494'te Almanya'da yayınlandı ve hızla Latince ve Fransızcaya çevrildi. Alexander Barclay, çeviride o kadar önemli değişiklikler yaptı ki, özellikle bu ülkedeki mevcut duruma
uygun yeni bir eser haline getirdi. Ersch ve Grueber, Brandt'ın aptallarından aşağılık ve iğrenç olarak bahsediyor ve onun 
delilikler dediği şeylerin günahlar ve ahlaksızlıklar olarak daha iyi tanımlanabileceğini söylüyor. Ama burada ve orada onun eleştirdiği kişilerin talihsizliklerinde ve saçma eylemlerinde mizah dokunuşlarıyla karşılaşıyoruz. Şiirin şu başlığının da ima edeceği gibi, tüm eser daha çok ahlaki ve dini bir görünüme sahip --

"Yeni modalar ve gizlenmiş giysiler. Açgözlülük ve prodygalyte. Kârlı

ağırbaşlılık. Böyle
bir şekilde zaman geçiren lepynges, dauncis ve Folys. Çoklukçular, dalkavuklar ve glosers. Slooth'un vyce'si. Tefeciler ve okerers. Şövalyelerin gaspı.
Follisske, kokain ve uşaklardan."

Edebiyat onbeşinci yüzyılda büyük ölçüde arttı ve daha sonra sahip olduğu genel biçimi almaya başladı. Her çağda neşe için malzeme sağlamış gibi görünen dönemin modaları üzerine hicivlerden biri şöyle başlar:

"Ye prowd gallonttes hertlesse
With your hyghe cappis witlesse,
And youre schort gownys thriftlesse,
Have brought this londe in grande hevynesse.
With youre longe peked schone.
Therfor your thrifte is almost don,
And youre long here in your eyen
Have brought this londe to gret pyne."

Reformasyon zamanında bir rahip hakkında yazılmış, hem içerik, hem dil hem de şiirsellik açısından önemli mizah içeren iyi bir hiciv vardır. Adı "Doctor Doubble Ale."

Rahibin cehaletinden kaynaklanan küçük bir bölüm verilmiştir--

"Öğrenimi aşırıdır
Okumasından anlayabilirsiniz,
Yine de bir kunduracının çocuğu ona
Yanlış bir İncil okuduğunu
söyleyebilirdi
Bu nedenle ona iyi hizmet etti,
Kendini bir top gibi döndürdü,
Ve yüksek sesle bağırmaya başladı,
'Hepinizin arasında bu beni rahatsız eden
alçağı alacak bir polis memuru yok mu?'
Bununla birlikte her şey bir kargaşa içindeydi,
Çekme ve sürükleme vardı,
Sürükleme ve gecikme vardı,
Ve ihbar etme ve kapma,
Ve yakalama ve yakalama,
Ve böylece gözenekli kepçe,
Tezgaha götürdüler,
Bazıları asılması gerektiğini,
Aksi takdirde sıkıştırılması gerektiğini;
Bazıları bunun iyi bir dönüş olduğunu
söyledi, Böyle bir sapkınlığı yakmak."

Kiliseye karşı yazılmış mizahi şiirlerin birçoğu, yüzyıllardır din adamlarının yanlışlarının yorum kaynağı olduğunu göstermek için Reformasyon zamanında yeniden yayınlandı. 1575'te atıfta bulunulan, kaba ve sert bir karaktere sahip mizahi parçaların bir koleksiyonunu içeren nadir bir kitap olan "Sak full of Nuez"de kilisenin aleyhine birkaç isabet buluyoruz.

"Bir rahip, yaşlı bir kadının evini ziyaret ederdi ve kadın geldiğinde, yiyeceği her şeyi çok ihtiyatlı bir şekilde saklardı. Bir gün, birkaç arkadaşıyla birlikte geldiğinde, kadına biraz eti olup olmadığını sordu. Kadın, 'Hayır,' dedi. 'Peki,' dedi rahip, 'bir bileme taşın yok mu?' 'Evet,' dedi kadın, 'onunla ne yapacaksın?' 'Evlen,' dedi, 'ondan et yaparım.' Sonra bir bileme taşı getirdi. Ona da bir tavası olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi, 'ama tanrı bununla ne yapacaksın?' 'Evlen,' dedi kızartmacı, 'yakında ne yapacağımı göreceksin;' ve tavayı aldığında, onu ateşe koydu ve
içine bileme taşını koydu. 'Horoz gövdeli,' dedi kadın, 'tavayı yakacaksın.' 'Hayır, hayır,' dedi tavacı, 'eğer bana biraz yumurta verirsen, hiç
yanmaz.' Ama tavayı ondan almak istiyordu,
tavanın tehlikede olduğunu gördüğünde; ama adam buna izin vermedi, ama yine de
yumurta getirmesi için onu zorladı, kadın da öyle yaptı. 'Tush,' dedi tavacı, 'şimdilik yeterli değil, git on veya on iki tane getir.' Bu yüzden iyi kalpli kadın, tavanın yanmasından korktuğu için daha fazla getirmek zorunda kaldı ve
yumurtaları aldığında onları tavaya koydu. 'Şimdi,' dedi, 'eğer tereyağın yoksa, tava yanar ve yumurtalar da.' Böylece iyi kalpli kadın, tavasının yanmasını ve yumurtalarının kaybolmasını hiç istemediğinden, ona bir
tabak tereyağı getirdi, tereyağını tavaya koydu ve ondan güzel bir et
yaptı ve masaya getirerek, 'Bu sizin için çok iyi olsun,
ev sahibim, şimdi tereyağlı bir bileme taşından yediğinizi söyleyebilirsiniz.' dedi."

Başka bir hikaye şöyledir:--

"Kırsalda bir çocuğu vaftiz eden bir rahip vardı; ve vaftiz ettikten sonra, kendisi ve katip orada olması gereken içki
ye davet edildiler ve oradayken rahip içti ve o kadar eğlendi ki, tamamen sarhoş oldu ve onu uyumaya yatırmadan önce eve gitmeyi düşündü; fakat, biraz ilerledikten sonra öylesine uykulu oldu ki
daha fazla gidemedi, onu bir hendeğin kenarına yatırdı, böylece ayakları
suyun içinde kaldı ve sırtüstü yatarken ay
yüzüne parladı; Böylece, geri kalan topluluk içkiyi bırakıp gelene kadar yattı,
eve döndüklerinde rahibi yukarıda belirtildiği gibi yatar halde buldular ve onu
kurtarmayı düşündüler, ancak ellerinden geleni yaptılar, ayağa kalkmadı ve şöyle dedi,
'Benimle uğraşmayın, çünkü çok iyi yatıyorum ve sabah olmadan buradan ayrılmayacağım,
ama lütfen ayaklarıma biraz daha elbise giyip
mumu söndürün.'"

İlk başta, erken yüzyılların din adamlarının birbirlerine saldırmaya ve alay etmeye bu kadar yatkın olmaları bizi hiç şaşırtmıyor, ancak o zamanlar okuyucu topluluğunun olmadığını ve var olan birkaç kitap kopyasının çoğunlukla manastırların duvarları içinde olduğunu hatırlamalıyız.
Bu nedenle, bu yazarların amacı, Aziz Jerome'un mektuplarındaki gibi, Kilise'yi utandırmaktan çok disiplinini iyileştirmek olurdu. Ayrıca, belki de, cemaat rahipleri ile rahipler arasındaki çatışmaların onları bazen Birbirlerini
karikatürize ediyorlar
kornişlerin ve gargoyle'ların grotesk başlarıyla; ayrıca Luther'in öfkeli ve kaba bir şekilde Papa'yı
bir eşek kılığında halka tasvir etmesi bizi şaşırtmıyor.

Ama katedrallerimizin taş ve ahşap oymalarında bu kadar çok olan garip ve küfürlü karikatürleri nasıl açıklayabiliriz?
On üçüncü yüzyılda Strasburg Katedrali'ndeki
yazı süslemelerinde,
hayvanlar tarafından yapılan bir cenazenin tasviri vardı - bir tavşan mumu, bir kurt haçı ve bir ayı kutsal suyu taşıyordu - başka bir yerde ise bir geyik ayin kutluyordu ve bir eşek
müjdeyi okuyordu. Genellikle tilkilerin din adamı olarak giydirildiği, bazen de sürülerini temsil eden kazların eşlik ettiği oymalar buluyoruz ve böylece Sherborne Minster ve Wellingborough'daki iki kazın bir tilkiyi astığı
tasarımın önemini anlayabiliyoruz.

St. Mary's, Beverley'de, din adamı kıyafeti giymiş iki tilki vardır, her biri bir çoban asası tutarken, başlığından bir kaz başı dışarı bakmaktadır. Boston Kilisesi'nde, bir cübbe ve piskoposluk kıyafetleri giymiş, bir tahtta oturan ve bir çoban asası tutan bir tilki görüyoruz, sağda ise piskoposun okuması için bir kitap tutan bir eşek var. Gerçek şu ki, Kilise insanları din değiştirmeye ve halk üzerinde bir hakimiyet kurmaya
yönelik denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. Dini mümkün olduğunca çekici kılmak ve belki de yok edemedikleri eğilimleri yönlendirmek ve kontrol etmek istiyorlardı. O zamanlar, amacın aracı meşru kıldığı popüler bir doktrindi - Roma Kilisesi zulümler başlattı, putperest ayinleri benimsedi ve zihni etkilemek için oruçlar ve festivaller düzenledi. Konstantinopolisli Theophylact'ın, insanları eski dinlerinin eğlencelerinden uzaklaştırmak için, onuncu yüzyılda Kilise'ye ahlaksız "Aptallar Bayramı"nı getirdiği kaydedilmiştir ve son yıllara kadar, sadece oyunlar ve şenliklerle değil, oburluk ve sarhoşlukla ve putperest ökseotu altında isyankar eylemlerle, Rabbimizin Doğuşunu kutlamadık mı! Halk kitleleri arasında Roma'nın Satürn ayinlerinin hala devam ettiğine inanıyorum. O halde, ilk Hıristiyanların dini uygunsuz süslemelerle tavsiye etmeye çalışmasına şaşırmamalıyız. Her türlü çiçek desenini benimsediler, masalları ve romanları temsil ettiler. Sir Walter Raleigh'in gittiği ve başının gömüldüğü Devonshire'daki Budleigh'deki eski kilisede, sıralarda makastan savaş gemisine kadar her türlü araç temsil edilir,
bir aşçının bir koyunu kuyruğundan tutması da buna dahildir. Mizahı tanıtmak için bundan sadece bir adım ötedeydi ve insanların duyguları o zamanlar tefekkürle terbiye edilmemiş veya düzene sokulmamış olduğundan, muhtemelen hafifliğin alçaltıcı eğilimlerini gözden kaçırmışlardı. Gülmek için gelenler, dua etmek için kalabilirlerdi ve böylece kutsal topraklarda garip bir uyumsuzluk mahsulü filizlendi. Böylece, Beverley Minster'da bir tavşanın üzerinde oturan bir maymun görüyoruz - bir maymunun doktorluk yaptığı yatalak bir keçi; ve Winchester'da bir yaban domuzu keman çalıyor, genç bir domuz ise dans ediyor.[47] Sarhoşluk ve ahlaksızlık sahneleri bile her zaman hariç tutulmuyor. Ancak başlıca tasvirler insan eylemlerini kuşlara ve hayvanlara atfediyordu - bu tür hikayelere gülebilen insanlar, onların tasvirlerine de gülebiliyordu. O zamanlar insanların
çok duygusal oldukları ve mizahta çok az karmaşıklık veya gerçeklik talep ettikleri,
bu yüzden gayda çalan bir yaban domuzunda veya iki kuştan oluşan, aslan başlı bir canavarda veya aslan gövdeli bir insan başlı başka bir canavarda eğlenceli bir şeyler görebildiklerinden bahsedilebilir! Ancak
bundan daha fazlası olmalıydı - bu kadar çok tasviri açıklamak için hayvanlara dair tuhaf bir tahmin. Bunlar, örneğin, dönemin laik süslemelerinde yaygındı.
On beşinci yüzyıla ait bir Froissart el yazması kopyasında, sırıklar üzerinde yürüyen, arp çalan ve o zamanlar moda olan uzun başlıklardan birini takan bir domuzun çizimi vardır.

Bu komik sevgi, bazı din adamlarının boş zamanları ve canlı hareketleriyle beslenmiş gibi görünüyor. 680 yılında İngiliz Kilisesi'ne verilen emirlerde, hiçbir piskopos önünde hile veya şakalar (ludos vel jocos) sergilenmesine izin vermemelidir ve daha sonra Oxford yakınlarında iki keşişin bir adamı misafirperver bir şekilde karşıladığını, onun bir "jougleur" olduğunu ve hileler yapabileceğini düşündüğünü, ancak yanıldığını anlayınca onu dışarı attığını okuruz. Bazı keşişlerin, esas olarak mantıksal paradokslardan oluşan "manastır mizahıyla" eğlendiklerini; diğerlerinin ise, A harfini bir kez bile kullanmadan yirmi dört kitaplık bir Odysseia yazan lipogrammatist Tryphiodorus'unki gibi sözlü meraklara kapıldığını görürüz. Bazıları resimli tasarımlara daha düşkündü ve Dorsetshire'daki Cerne Abbas'ın Devi ve Sussex'teki Wilmington'ın Uzun Adamı gibi tebeşirle çizilmiş büyük figürler oymuşlardı. En eski kahkaha türünün haz kahkahası olduğuna inanmak için sebep bulduğumuz gibi, medeniyetin bu canlanışında da sıklıkla mizahın eğlenceye hizmet etmenin ötesinde hiçbir etkisi olmadığı
görülür. Zihin, şeyleri birden fazla ışık altında değerlendirmeye pek de eşit değildi. Bir şaka genellikle tamamen önemsiz olarak görülüyordu, hafifliği ve küçümseyici karakteri tamamen göz ardı ediliyordu. Buna ve o zamanlar çok belirgin olan düşmanca unsura, eskiden çok yaygın olan şeytanın karikatürlerini atfedebiliriz. Onuncu yüzyıldan önce,
şeytan tasvir edilemeyecek kadar korkunç olarak düşünülüyordu, ancak daha sonra,
Kilise cehennemin azaplarını cömertçe sergilediğinde,
kötü ruhları mümkün olduğunca
korkutucu bir biçimde tasvir ederek suçluları caydırma fikri ortaya çıktı. Bazıları bu tür figürlerin Roma satirleri tarafından önerildiğini düşünüyor, ancak bunlar Yahudi veya
Rünik kaynaklardan gelmiş olabilir. Bir keşişin, gerçekte olduğundan çok daha
iğrenç bir şeytan
görüntüsünü
oyduğuna dair bir ortaçağ hikayesi vardır, öyle ki
sable beyefendi bir gece onu azarlamak için yanına çağırır. Ancak keşiş,
amansızdı. Ancak hikaye, kutsal adamın şeytanın
yakarışlarına karşı dayanıklı olmasına rağmen,
güzelin cazibesine karşı o kadar iyi silahlanmadığını ve
sonrasında ikincisinin elinde bir yenilgiye uğraması nedeniyle
hapishaneye kapatıldığını da söyler. Portresinin orijinali tekrar onu çağırdı ve
keşiş, eğer serbest bırakılırsa, onu yakışıklı bir adam olarak temsil edeceğini kabul etti.

Zaman ilerledikçe, insanlar şeytandan daha az korkmaya ve bu garip
oymalarla eğlenmeye başladılar. Onları gülünç olarak görmekten, komik karikatürler yapmak için sadece bir adımdı ve Şeytan'la
alay etmekte pek bir zarar
olmazdı. Bu nedenle, Kilise gizemlerinde komik rolleri oynamak için sık sık cinler ve iblislerin getirildiğini görüyoruz. Gülünçten komik olana doğru kısa bir ilerlemeydi ve bu nedenle şeytanı neşeli bir adam olarak buluyoruz, insanlığa her türlü şakayı yapıyor. Bu tür
tasvirler artık komik olmaktan çok gülünç görünüyor ve Sevgililer Günü'nde çocukları eğlendirmek dışında nadiren görülüyor.

BÖLÜM III.

Modern Komedinin Kökeni--Din Adamlarının Soytarılığı--Jougleurlar ve
Ozanlar--Saray Soytarıları--Rahiplerin Hikayeleri--"Tottenham Turnuvası"--Chaucer--Heywood--Roister Doister--Gammer Gurton.

Yunanistan'ın erken dönem draması dini ayinlerin kutlanmasından
kaynaklandığı gibi, modern zamanların draması da kilisede ortaya çıkmıştır. Dinin soyut düşünceyle ve zihnin temsili güçlerinin
kullanımıyla bağlantılı olduğunu hatırladığımızda bu o kadar da garip görünmüyor. Ve komedinin nasıl bu şekilde ortaya çıkabildiğini sorarsak,
cevap, eski çağların idealinin bizimkinden çok farklı olduğudur. Zihnin donuk ve hareketsiz olduğu günlerde, ahlaki ve manevi öğretilere ilgiyi
uyandırmak için çarpıcı
resimler çok gerekliydi. Bunlar zamanın ve ülkenin ilerlemesine göre değişti - bazen ortam masallar veya diğer imkansız kurgulardı, bazen doğadan gelen benzerlikler, benzetmeler ve bazen de dramatik performanslardı. Yahudilerin sahip olduğu her dram dini bir karaktere sahipti. Bazıları, "Çocuklarınız size, 'Bu ibadetle ne demek istiyorsunuz' dediğinde" sözlerinin bir tür anma temsiline atıfta bulunduğunu varsayar. Bu ne olursa olsun, MÖ 100 yılı civarında İskenderiyeli bir Yahudi olan Hezekiel'in, bir bakıma bir "gizem"e benzeyen, Yunanca bir Exodus oyunu yazdığını biliyoruz. Luther, Judith ve Tobit'in kitaplarının başlangıçta dramatik bir biçimde olduğunu düşünüyordu; ve hatta Yahudiler arasında bile, bazen komik bir unsur
eklenmiştir--Purim bayramında antik Ahasuerus'un oyununda olduğu gibi--insanların çok az
düşündükleri ve din ve zulüm veya din ve mizah olsun
tamamen uyumsuz duyguların
birbirine karışması konusunda pek de titiz olmadıkları bir zamanda dikkat çekme amacıyla.

Roma'da dramanın kademeli düşüşünü, ta ki
sadece soytarılıklar ve mimlerden oluşana kadar izledik; ve böylece modern zamanlardaki canlanması,
çağdaş sergilerde yansıtılan düşük entelektüel karakterin
söylendiği aptalca gösterilerdeki performanslarla başladı. Mimiler,
çıplak ayakla, hayvan derileriyle giyinmiş,
kafaları tıraşlı ve yüzleri is bulaşmış kişilerdi. İtalyanlar giderek
bir tür pandomimden başka bir şeyden hoşlanmaya başladılar ve her zaman girişimci ve uyum sağlamayı seven Roma Kilisesi'nin, halkın bu zevkini bir şekilde hesaba katmak için
düşündüğü anlaşılıyor. Buna göre, İspanya'da dini mumyalamalar hakkında altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte okuyoruz ve 1264'te Gonfalone Kardeşliği, İsa'nın acılarını sessiz gösteri ve alaylarla temsil etmek için İtalya'da kuruldu.[48] Fransa'da Gizemler olarak adlandırılan kutsal oyunların
performansı, on dördüncü yüzyılın sonuna kadar uzanır; o zamanlar, Kutsal Topraklardan gelen bir hacı topluluğu, elbiseleri deniz tarağı kabukları ve imgelerle asılı olarak, VI. Charles ile
Bavyera'lı Isabella'nın evliliğine yardım ediyordu. Paris'te dramatik eğlenceler vermek için bir Dernek olarak kuruldular ve "Tutku Kardeşliği" olarak biliniyorlardı. Başlangıçta amaç Kutsal Kitap'taki sahneleri temsil etmekti, ancak zamanla "Ahlaklar"ı tanıttılar - Tanrı, Şeytan, Erdemler, vb.'nin dramatis personae olduğu hayali parçalar. Bunlardan birinde, örneğin, Şeytan, Delileri cehenneme vardıklarında bir ziyafete davet eder. Oturduklarında masa misafirperver bir şekilde yayılmış gibi görünür, ancak yemeğe dokundukları anda her şey alev alır ve parça havai fişeklerle sona erer. Bu tür performanslara komik bir öğenin kolayca dahil edilebileceğini görebiliriz. Ancak tüm taklit sergilerine düşkün görünen Charles VI., Paris'in en iyi ailelerinin oğullarından oluşan "L'Institution Joyeuse" adlı başka bir şirket kurdu. Bu şirketler "Enfans sans Souci" adı altında ve "Prince des Sots" başkanlığında, Fransa'yı o günün kişisel ve politik çılgınlıklarına güldürdü. Yukarıda belirtilen dinsel kardeşlik, bu eşcinsel sanatçılara, böyle bir bağlantıda itiraz edilebilir hiçbir şey görmeden katıldı ve "Clercs de la Bazoche" veya eğlence katipleri adı altında, onlarla dönüşümlü olarak oynadı. Gizemlerde bile, ara sıra bir mizah unsuru açıkça tanıtıldı, ancak bize gülünç gelebilecek birçok şey o günün insanlarını bu kadar etkilemedi. Bir miktar soytarılık
isteniyordu. Böylece "Kutsal Masumların Katliamı"nda sahnede epeyce arbede yaşanır, özellikle de kadınların, Herod'dan şövalye ilan edip bu cesur maceraya katılmasını isteyen aşağılık bir aptala,
dişlileriyle saldırdıkları yerde. Fransa'da, rahiplerin Antik Peygamberler gibi giyindiği ve Virgilius'un eşlik ettiği "Eşekler Bayramı" vardı!
Muazzam bir çift mahmuzla silahlanmış olan Balaam, içinde bir adamın bulunduğu tahta bir eşeğe biniyordu. Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste, din adamlarının maskelerle dans edip el kol hareketleri yaptığı "Aptallar Bayramı"nın kiliselerde kutlanmasını yasakladı. "Gizemler" bazen olağanüstü uzunluktaymış gibi görünüyor, çünkü Clerkenwell'de sekiz gün süren "Yaratılış" adlı bir oyun oynanıyordu.

Gösterişlilik ve mizah--duyulara hitap eden araçlar--eski zamanların sergilerini canlandırmak için büyük ölçüde kullanılıyordu. I. Edward dönemindeki
Noel oyunlarında, çeşitli renklerde
seksen tane bez tunik, kırk iki vizör, on dört
kadın yüzü, on dört erkek yüzü ve aynı sayıda melek ve ayrıca
ejderha, tavus kuşu ve kuğu taklitleri kullanıldığını görüyoruz.

1453'te Konstantinopolis'in alınması, eğitimli insanları
Batı'ya dağıttı ve edebiyatın yeniden canlanmasına yol açtı. Dram,
Plautus'un eski oyunlarının temsilleriyle yeniden başladı. Bunlar,
Üniversitelerde ve resmi vesilelerle, örneğin 1528'de
VIII. Henry'nin Greenwich'teki büyük salonuna bir sahne kurdurduğu gibi, sahnelendi.

Ancak ilk gelişmenin, eski Romalıların izlerini bıraktığı ve sirklerin acımasız oyunlarının
hâlâ boğa güreşleri şeklinde varlığını sürdürdüğü İspanya'da yaşandığı anlaşılıyor. Seville'li Lopez de Reuda,
ilk olarak komediyi sahneye çıkardı, ancak Cervantes bize o zamanlar
bir aktörün tüm gardırobunun dört koyun postundan, yaldızlı deriyle süslenmiş, dört sakaldan, dört peruktan ve dört çoban değnekten oluştuğunu söyler.
Yine de, klasik dönemden sonra İspanya, Avrupa'nın komedyenlerinin repertuarı haline geldi.

Şimdiye kadar komedinin kökenini kamusal performans olarak izledik.
Şimdi, hangi eğilim eğilimlerinin ona giden yolu açtığını ve edebiyatın bir dalı haline gelmesine yol açtığını ele alacağız.
İnsanda çok güçlü olan eğlence sevgisi, erken dönemlerde çeşitli ışık sanatları profesörlerine kadar uzanan himayeye yol açtı.

Yunanistan günlerinde, Roma günlerinde olduğu gibi, top oyuncuları ve
şarlatanlardı ve Terence'in bir ip cambazının seyircisini
baştan çıkardığından şikayet ettiği bir olayı hatırlayabiliriz. Sparta'da
danslarda hırsızların ve sahtekarların numaralarını canlandıran ve
eğlenceleri, zayıf olsa da, sıradan
şarlatanlarınkinden üstün olan adamlar vardı. Mimler, eğlenceli bir anlatının danslar, şarkılar,
bükülmeler ve adından da anlaşılacağı gibi taklitle gösterildiği daha da büyük bir gelişmeydi. Platon'un Yunanistan'dan mimi'yi tanıttığını ve Julius Sezar'ın bu tür
oyuncularla ilgilendiğini gördük. Ortaçağ soytarımız, Roma düştükten ve komedi yok olduktan sonra
kırsal halkı kaba ve aşağılık temsillerle memnun etmeye devam eden Roma mimine kadar izlendi. Bazıları
pandomimimize klasik bir köken bile verdiler,
harlequin'i Merkür, palyaço Momus, pantolonlu Charon ve akasma Psyche olarak kabul ettiler.
Romalı Sannio ve Manducus kesinlikle soytarımız ve palyaçomuzla, özellikle de oburluk eğilimleriyle bir şekilde örtüşüyordu. Ancak bu kadar geriye gitmeye pek gerek yok, çünkü eğlence arzusu tüm ülkelerde yerli bir kaynak üretmiştir.

Saray soytarılarından Makedonya Kralı Filip'in saltanatında bile bahsedilmektedir,
ancak ilk başlarda düşük rütbeli ve eğitimli parazitlerden biraz daha fazlası gibi görünüyorlar. Roma döneminde soytarılardan biraz daha fazlasıydılar[49] ve ortaçağ aptallarından çok da farklı değillerdi. Takma adlar almış gibi görünüyorlar ve Petronius, belinde bir kemerle mersin cübbesi içinde maskaralıklar yapan çok düşük bir soytarının tasvirini yapar.

Antik çağlarda Aşil'in lir eşliğinde şarkı söylediğini gördüğümüz gibi, İngiliz müzisyenler ve hikaye anlatıcıları da başlangıçta yüksek rütbeli amatörlerdi.
Kral Alfred'in Danimarkalıları minstrelleriyle büyülediğini okuruz. Aynı şekilde
Artur efsanelerinde Sir Kaye, topluluğu eğlendiren biri olarak tasvir edilir;
ancak Hoel Dha'nın Galce yasaları zamanında, ozan ücret alıyordu, çünkü kralın ona bir at ve yünlü bir giysi, kraliçenin de ona keten bir cübbe vereceğini okuyoruz; sarayın valisi festivallerde onun yanında oturma ve ona arpını verme ayrıcalığına sahipti. Canute, çıraklarına daha az törenle davranmış gibi görünüyor, çünkü kahramanlıklarını çok kısa bir şiirde anlattığı için birini ölümle tehdit etti, ancak adam ertesi gün konuyla ilgili otuz kıta üreterek kurtuldu. Sakson âşıkları genellikle mütevazı bir kökene sahipti ve sadece müzik icra etmekle kalmıyor, aynı zamanda numaralar da sergiliyorlardı. Normanlar arasında da baronların başlangıçta birbirlerini "gevezelik", yani övüngen ve abartılı başarı hikayeleriyle eğlendirdiklerini görüyoruz. Ancak kısa süre sonra daha fazla boş zaman ve lüks, onları eğlence için ödeme yapmaya yöneltti; müzisyenler ve hikaye anlatıcıları tanıtıldı ve _ministri_ veya hizmetkarlar olarak sınıflandırıldılar, buradan minstrel adı geldi ve bu isim kısa süre sonra sadece onlarla sınırlı kaldı. Talliefer'i Hastings savaşında William the Conqueror'ın önüne çıkarken, Charlemagne'nin cesurca eylemlerini
anlatırken ve kılıcını ve mızrağını
atıp yakalamada beceri gösterisi yaparken buluyoruz. Hile ve müziğin bu birleşimi o kadar yaygınlaştı ki
minstrel ve jougleur kelimeleri kısa sürede eşanlamlı hale geldi, ancak başlangıçta aralarında bir ayrım vardı. Bazen yanlışlıkla jongleur olarak yazılan jougleur kelimesi, Latince _joculator_ kelimesinden türemiştir. Bu
sınıf insanlar, adlarından da anlaşılacağı gibi sihirbazlardı ve genellikle
özellikle ayılar ve maymunlar olmak üzere performans sergileyen hayvanlarla birlikte kırsalda dolaşıyorlardı.
Başarılarına giderek şarkılar eklediler, bu da onları ozanlara daha fazla benzetti ve
bağlantı kurdular ve bazen "troubadour" olarak adlandırıldılar. Bu ozanlarda veya jougleurlarda, bazen bağımsız olarak dolaşsalar da, genellikle büyük hanelere bağlı olduklarından, evcimen veya denildiği gibi
saray soytarısı öğesi buluyoruz ve performanslarında, esas olarak duyuların algısına hitap eden o ilkel karakterde başka bir öğe buluyoruz. "Şakacı" kısım, başlangıçta ikincil olmasına rağmen,
artırılmış olmasına rağmen, o kadar kaba bir biçim aldı ki gülünç olan her zaman
kolayca mizahi olandan ayırt edilemiyordu. Soytarı, ikisinin de garip bir karışımıydı, sıradan bir aptal ve aptaldan, efendilerinden çok daha üstün bir dehaya kadar değişiyordu. Kurnazca yorumlarda bulunuyor ve anlamsız
şakalar yapıyordu, şehir soytarısı, Belediye Başkanı Günü'nde, büyük bir kase muhallebiye
giysilerini ve her şeyini
atlayacaktı. Bir dereceye kadar, genellikle
zihinsel bir zayıflığa veya eksantrikliğe sahip olmasıyla ismine uyuyordu ve cüce veya sakatsa bu bir tavsiyeydi. Kendisini gülünç kılmak ve zihninin ve eylemlerinin uyumsuzluğuna karşılık gelmek için uyumsuz renklerden oluşan "rengarenk" bir takım elbise giydi - Roma mimlerinin yüz yamalı _paniculus centunculus_
gibi bir elbise. Bazen bir aptala benzemek için bir kombinezon veya dana derisi giyerdi. Son olarak, kafasını kazıttı ve bir keşiş gibi görünmek için bir başlık taktı, çünkü soytarılıkları bu şekilde daha garip bir karaktere sahip olurdu ve soyluların kiliseye karşı büyük bir sevgisi olmazdı.[50] Ev içi aptallık, XIV. Louis zamanına kadar on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda yaygındı; ancak Louis le Debonnaire'in Sarayında böyle adamların olduğu söylenir. Giraldus Cambrenses, Güney Galler'deki Haçlı Seferleri için vaaz verirken, "aptalca davranarak ve hızlı bir dile sahip olarak saraya büyük bir teselli sağlayan" John Spang'in, kral Resus'a şöyle dediğini yazar: "Bugün Mesih'i takip etmek için yüz adamını gönderen akraban Başdiyakoz'a çok şey borçlu olmalısın ve eğer Galce konuşsaydı, halkından birinin bile senin yanında kalacağına inanmıyorum." Bu, on ikinci yüzyılın sonlarına doğruydu, ancak John Spang'in bir saray soytarısı olduğu açık değil. Ev soytarılarının kurumunun, şakacılığı müzik ve el çabukluğundan ayrı bir sanat dalı olarak gören adamların istihdamının zihinsel aktiviteyi ve mizah arzusunu artırdığını adil bir şekilde düşünebiliriz. Ancak şaka yapmayı meslek edinen adamlar genellikle küçümsemeyle karşılanırdı ve III. Edward döneminde bir Parlamento Yasası, bu tür gezginlerin kasabadan
kovulmasını emretti. Reformasyon döneminde yazılmış eski bir hiciv, aktörleri, çöpçüleri, hokkabazları, sihirbazları ve
enflasyon satıcılarını bir araya getiriyor.

Ancak, Komedi fikrimizi tamamlamak için nükte ve şakalardan ve hatta kamusal performanslardan daha fazlasına ihtiyacımız var. Edebi
kompozisyon ve sanatsal yapıya sahip olmalıyız. Eski haşlamacıların şeflerini kase başında neşelendirmek için söyledikleri savaşçı
başarıların şarkılarından, Saksonların ve haleflerinin akşam yemeklerinden sonra ve
ateşli şöminenin etrafında eğlendikleri
fantezi hikayeler yavaş yavaş ortaya çıktı. Onuncu yüzyılda din adamları yemek sonrası saatleri eğlendirmek için hikayeler buldular - abartılı, kaba veya küfürlü - o zamanlar böyleydi, ancak düşünce etkinliğinin geliştiğini gösteriyordu. Böylece, bir "peygamber"in Heriger'e (Mayence Başpiskoposu, yaklaşık 920) gidip ona ormanlarla çevrili bir yer olan yeraltı dünyasına gittiğini söylediğine dair bir hikayenin tadını çıkardılar. Başpiskopos, eğer durum buysa, zayıf domuzlarını meşe palamudu yemeleri için oraya göndereceğini söyledi. Peygamber, daha sonra cennete gittiğini ve İsa ile azizlerinin masada oturup yemek yediğini gördüğünü ekledi; Vaftizci Yahya, uşaktı ve şarabı servis ediyordu ve Aziz Petrus da aşçıydı. Başpiskopos, yabancıya kendisinin nasıl olduğunu sordu ve köşede oturup bir parça ciğer çaldığını söylemesi üzerine, Heriger, onun kutsallığını övmek yerine, bir kazığa bağlanmasını ve hırsızlıktan dolayı kırbaçlanmasını emretti. Onuncu yüzyıl kadar eski olan "Akşam Yemeği", bir başka esprili betimlemedir. Kutsal kitap karakterlerinden oluşan ciddi bir topluluk, Adem ve Havva'dan aşağıya doğru davet edilir, Kabil bir sabana, Habil bir süt kovasına
&c.; oturur ve Eyüp, bir gübre yığınından başka oturacak bir şeyi olmadığından yakınır. Yunus burada uşaktır. Samson tatlıya bal getirir ve Adem elmaları--

"Tunc Adam poma ministrat, Samson favi dulcia.
David cytharum percussit, et Maria tympana,
Judith choreas ducebat et Jubal psalteria
Asael metra canebat, saltabat Herodias."[51]

Böylece hikayeler, derece derece, sadece bestelenmekle kalmayıp, yazılmaya başlandı ve
oynanmak için tasarlanmamış olsa da, eski adıyla
"Komediler" olarak onurlandırıldı. Bu tür şiirler, Edward II.'ye İskoçya'da eşlik eden Robert Baston tarafından yazıldı.

Tottenham Turnuvası, Henry VI döneminde yazılmış bu türden neşeli bir hikayedir.
Kaba bir düşmanca mizahla doludur ve o dönemde eğlenceli olan şeyleri gösterir. Burada şövalyelik eylemleri üzerine bir
burlesk görüyoruz. Sahte bir turnuva düzenlenir,
ödül Tottenham'ın Reve'sinin kızı, bir damızlık tavuk, bir boz inek,
gri bir kısrak ve benekli bir dişi domuzdur. Savaşçılar -palyaçolar ve köylüler- kendilerine kırbaçlar, sırıklar ve koyun postları sağlarlar

"Onları matlarla silahlandırdılar;
Başlarını başlarına koydular
Çünkü onları kapmak için,
Gode blake bollys (kaseler)
Çünkü sopalarla savaşmak için."

Dövüşün şiddeti şöyle anlatılır:

"Ve çok az sözcük konuşuldu,
Ellerinde flayles vardı,
Ellerinde scheldys vardı,
Ellerinde bollys ve disches vardı,
Ve birçok hedys kırıldı."

1400 yılında ölen Chaucer'ın eserlerinde, oyunculuk komedisinden önce gelen Komediler adı verilen türden hikayelerin bazı örneklerini buluyoruz.
Chaucer'ın yazılarının neredeyse hiçbir kısmı günümüzde bir kahkaha

ürkütmez, ancak kızarabilirler.[52] Ancak o, kesinlikle nezaketsizlikten zevk alan bir adam değildi. Yaşadığı zaman için ılımlı olduğunu varsayabiliriz ve saldırgan bir
ima yaptığında, genellikle buna bir bahane ekler. Eserlerinin yazıldığı eski dil, içerdikleri mizahın çoğunu artık takdir etmemizi engelliyor; genel olarak, yazılarında daha fazla incelik ve zarafet vardır. Şüphesiz o zamanlar nüktedan olduğu düşünülüyordu ve bu yöndeki eğilimi "Romaunt of the Rose"daki neşe övgüsünde gösterilmiştir.

"Tam bir güzellikti, tam uzun ve yüksek,
Daha güzel bir adam asla iç çekmem:
Yüzü elma kadar yuvarlaktı,
Tam bir çubuk ve her yeri beyazdı,
Fetis'ti ve iyi beslenmişti,
Yakışıklı ağzı ve gri gözleri vardı,
Burnu ölçüye göre tam düzgündü,
Saçları gevrekti ve ayrıca tam parlaktı,
Omuzları büyük ağaçlardandı
Ve kuşaklı olarak küçüktü:
Bir purtreiture'a benziyordu,
O kadar asildi ki boyu,
Çok güzel, çok neşeli ve çok fetiş
Uçtan uca işlenmiş bacaklarla,
Akıllıca ve büyük bir güçle teslim et;
Hiçbir zaman bu kadar hafif bir adam görmedin
Bedeni hiç yoktu,
Çünkü ilk bahardaydı,
Tam gençti ve düşünceli neşeliydi,
Ve aynı zamanda kuşlarla işlenmiş
Ve altınla tam fetiş bir şekilde dövülmüştü
Vücudu tamamen zengin bir şekilde giyinmişti. Cübbesi garip bir şekilde işlenmişti
Ve hepsi de queintise için kesilmişti
Birçok yerde, alçak ve yüksek,
Ve büyük ustalıkla
Ayakkabıları süslenmiş ve dantelli,
Dürriye ve teselli ile
Onun yorganı gül bir şapel
Yaptırmıştı ve başına koymuştu."

"Dame Gladnesse"den aynı derecede yüce terimlerle bahsediyor.

Chaucer'ın boş kesesine hitabını takdir edebiliriz--

"Sana kesem ve başka hiç kimseye
Şikayet ediyorum, çünkü sen benim hanımımsın,
Şimdi hafif olmana üzülüyorum,
Çünkü kesinlikle şimdi beni ağırlaştırıyorsun
Sanki bir yatağa yatırılmışım gibi,
Bunun için merhametine böyle yalvarıyorum
Tekrar ağır ol, yoksa öleceğim.

"Şimdi bu gün ya da gece olsun,
Ben sizden mutlu ekin burada olabilirim,
Ya da renginizi güneş gibi parlak görebilirim,
Sarının asla doğmamış olduğu gibi;
Siz benim hayatımsınız, siz benim kahramanlarımsınız,
Rahatlığın ve iyi arkadaşlığın kraliçesi,
Tekrar ağır ol, yoksa ölürüm.

"Şimdi o sanatı benim için hayatımın zevkine dönüştür,
Ve kurtarıcım, bu dünyada olduğu gibi,
Bu kasabadan kudretinle bana yardım et,
Hazinem olmaman için,
Çünkü ben herhangi bir kardeş kadar uzağım,
Ama nezaketin için dua ediyorum,
Tekrar ağır ol, yoksa ölürüm."

Chaucer alegoriye çok düşkündü. Bu özellikle sadece "Romaunt of the Rose"da değil, "Court of Love", "Flower and Leaf"te de görülebilir, "Şöhret Evi" ve "Guguk Kuşu ve Bülbül." "Kuşlar Meclisi"nde bir masalımız var. Chaucer, John of Gaunt'un hizmetine bağlıydı, bu da onun din adamlarına saldırmasına yol açmış olabilir, ancak gençliğinde Fleet Caddesi'nde bir Fransisken rahibi dövdüğü için iki şilin para cezasına çarptırıldı. Wickliffe'i kayırdı ve bu nedenle sonunda ülkeden kaçmak zorunda kaldı; ancak geri döndü ve ücretli
görevler aldı. Ölüm döşeğinde, yazılarından kötülüğün alabileceği teşvikten yakındığı, ancak yaşadığı çağ için
onların nezaketsizliğinin pek de büyük olmadığı söylenir.

Henry Heywood "İngiliz Komedisinin Babası" olarak anılmıştır ve kesinlikle bu ülkenin sıradan sosyal hayatını temsil eden orijinal dramalar yazan ilk kişilerden biriydi. 1550'den önce ortaya çıkan parçaları kısa ve basitti ve bize incelik ve mizah açısından çok
eksik görünüyor. Ancak kendi zamanında büyük bir nüktedan olarak kabul ediliyordu ve
bir saray soytarısı olarak yaşlı Kral Hal'den çokça şehvetli kahkaha aldı ve hatta fanatik Mary'nin
sert kaşlarını bile yatıştırabiliyordu. En iyi
sözlerinden biri ona yönelikti. Kraliçe Heywood'a rahiplerin eşlerinden vazgeçmeleri gerektiğini söylediğinde, o şöyle cevap verdi: "O zaman Majesteleri onlara _lemans_ vermelidir, çünkü din adamları sos olmadan yaşayamaz." Kendisine epigrammatist deniyordu, ancak şakalarının büyük bir kısmının pek bir anlamı yok gibi görünüyor. Bazıları Sir Thomas More'a atfedilmiştir.

Nicholas Udall tarafından yazılan ve 1566 yılında Stationers' Company kitaplarına girilen en eski İngiliz komedilerinden biri olan Royster Doister.

"Vayne şanlısına karşı olan,
Mizahı sürekli olarak roysting türünden beslenen."

Oyun, kendini beğenmiş bir aptal olan Ralph Royster Doister'a döner
her kadının ona aşık olması gerektiğini düşünür. Mizahın çoğu akustiktir
ve tekrarlara dayanır--

"Sonra sonelerimizle twang, çöplerimizle twang,
Ve kalbimiz için, kurşun yığınları kadar ağır olsa da,
Sonra kayıt cihazımıza toodle doodle poope ile,
Bir yvie çalılığından çıkan uluma gibi,
Anon bizim gitterne'imize, thrumpledum, thrumpledum thrum,
Thrumpledum, thrumpledum, thrumpledum, thrum."

Royster, Custance'a bir aşk mektubu göndererek kandırılır ve ona sadece onun servetini aradığını ve evlendikten sonra onu her şekilde rahatsız edeceğini söyler. Aldatmayı keşfettiğinde,
kendisi için aşk mektubu yazan yazardan intikam almaya karar verir:--

"Evet, çünkü bin dul ve bin karı kadar,
bin aslan ve bin fare kadar,
bin kurt ve bin sığır,
bin boğa ve bin buzağı,
bin lejyon ikiye bölünmüş olsa da,
asla kılıcımın ucunda ölümden kaçamayacak,
bu yüzden sevinçten parçalansam bile."

Custance ve arkadaşlarını onu reddettikleri için cezalandırmaya hazırlanırken,
cesaret için kullanılan "mide" kelimesiyle bir oyun vardır:

_Ralph Royster._ Evet, bilecekler ve sen de benim
mide olduğumu biliyorsun.

_M.M._ Bir mide (quod you) sen, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar iyisin.

_R. Royster._ Sanırım beni bir çocuk olarak bulup hissedecekler.

_M.M._ Bu haçla senin de etini yediğini gördüm.

Daha önce gördüğüm veya duyduğum herkes,
Bir mide quod you? diye söyler, kim inkar ederse,
Senin arkadaşlığında hiç dindar olmadığını biliyorum.

_R. Royster._ Hayır, bir adamın midesini kastediyorum.

_M.M._ Hayır, bir atın veya bir köpeğin midesini kastediyorum.

_R. Royster._ Hayır, bir silahı olan bir adamın midesini kastediyorum.

_M.M._ On adam bile bir pastada bir kaşıkla seninle boy ölçüşemez.

"Gammer Gurton'ın İğnesi" 1552'de sahnelendi. Kaba ve kaba sözleriyle erken bir dönemin izlerini taşıyor, ancak aşka yönelik değil. Mizahı darbeler ve hakaretler ve o zamanlar iğnelere verilen büyük değeri gözlemleyebiliriz. "Gerçekten özlü, hoş ve neşeli bir komedi" - hizmetçisi Hodge'un pantolonunun koltuğuna bir yama dikerken iğnesini kaybeden yaşlı bir hanımın kırsal hikayesi. Kedinin kötülükleri onu rahatsız eder ve iğnesi kaybolur. İğneyi aramak eğlencelidir ve Gammer Gurton ile çaldığından şüphelendiği Dame Chat birbirlerine hakaret eder ve cadı derler. Yamalı pantolonlu adam Hodge, buna pek ihtiyacı yokmuş gibi görünen Gammer Gurton'ı cesaretlendirir.

"Vur, Gammer diyorum,
Isır, Gammer diyorum,
Tırnakların nerede? Çenesinden tutup
Çek beni iki gözünden.

Kaldır, ıslat, zıplat, patakla,
Boğazını çek."

Birisi Hodge'a iyi bir tokat attığında, iğne ona saplanır ve
bu şekilde mutlu bir şekilde bulunur.

Gammer Gurton'un ikinci perdesinin açılışında, İngilizce yazılmış ilk şarkı olduğu için dikkat çeken bir içki şarkısı vardır:

"Çok az et yiyemem
Midem iyi değil:
Ama eminim ki
Başlık takanla
içebilirim.
Çıplak olsam da, aldırma
Ben soğuk değilim;
Deriyi
çok iyi ve eski birayla dolduruyorum.
Sırtım ve yanım çıplak, çıplak,
Ayak ve el soğuk;
Ama göbeğim, Tanrı sana yeterince iyi bira gönderiyor,
Yeni veya eski olsun;

"Ben çürük sevmem, ama bir fındık-kahverengi ekmek
Ve ateşe yatırılmış bir yengeç;
Biraz ekmek bana yeter
İstediğim ekmek yok.
Don yok, kar yok, rüzgar yok
İstesem bana zarar veremez. Ben çok sarılı ve atılganım
Çok iyi ve eski biradan.
Sırt ve yan, &c.

"Ve karım Tib, hayatı boyunca
İyi bira aramayı çok sever,
Sık sık içer, ta ki sen görene kadar
Gözyaşları yanağından aşağı akar.
Sonra bana kaseyi
Bir kurtçuk gibi
taradı,
Ve dedi ki 'Tatlım, ben de payıma düşeni aldım
Bu çok iyi ve eski biradan.'
Sırt ve yan, &c.

"Şimdi içsinler, başlarını sallayıp göz kırpana kadar,
İyi adamların yapması gerektiği gibi;
Mutluluğu kaçırmasınlar
İyi biranın insanları getirdiği.
Ve kaseleri ovalayan tüm iyi kadınlar,
Ya da şehvetle gezdirenler,
Tanrı onların ve eşlerinin hayatlarını korusun
İster genç ister yaşlı olsunlar. Arka ve yan, vb."

BÖLÜM IV.

ROBERT GREENE.

Robert Greene--Friar Bacon'ın Şeytanları--"Ayna"--Nash ve
Harvey. Bu dönemin başlıca mizahçılarından biri, 1560 civarında Norwich'te doğan Robert Greene'di. Cambridge'de eğitim gördü ve genellikle "Robert Greene, Maister of Artes" olarak anılırdı. Bize anlattığına göre, hayatının erken dönemlerinde "oyun yazarı ve aşk broşürleri yazan" biri olmuştu. Bazılarının başlıklarından ve "_Omne tulit punctum qui
miscuit utile dulci_" sloganından, bunların mizah amaçlı olduğu açıktır. Dolayısıyla, "Euphues" adlı eseri "Hüznü temizlemek için neşe" içerdiğini iddia ediyor; "Quips for an Vpstart Courtier" adlı eseri "Kadife pantolonlar ve kumaş pantolonlar arasında ilginç bir tartışma" ve "Notable Discovery of Coosnage" adlı eseri "Colliers'ın coosnage'ı hakkında keyifli bir söylev" içeriyor; "İkinci ve son bölüm olan "dolandırıcılık" "yeni eklemeler içeriyor
okumaya değer tüm kanunların neşeli hikayelerini içeriyor, çünkü
hatırlanmaya değer. Garip kurnazca espriler anlatıyor, ki
gülmeden okursanız, size bir asil için şapkamı veririm." Ama
tüm bu eserlerde çok az mizah var ve bunları okurken öğrendiğimiz şey, çok az bir miktarının o zamanlar önemli olduğu düşünüldüğü ve biraz eğlenceli olduğunu düşünmemiz gereken hikayelerin o basit çağda çok yaratıcı ve hatta komik olduğu. "Aragon Kralı Alphonsus'un Komik Tarihi"nde,
küstah bir kafadan bahsetmek ve Venüs'ü Cennetten indirip tekrar yukarı çekmek
olmadığı sürece, mizah olabilecek hiçbir şey bulamıyoruz. Greene, büyü ve büyücüleri ve klasik ve kutsal tarihten karakterleri tanıtma sevgisiyle zamanının karakteristik bir özelliğidir. "Londra ve İngiltere İçin Ayna"da, metropolümüz Ninova ile karşılaştırılırken, melekler ve büyücüler getirilir. "Bir buluttan çıkan el, yanan bir kılıcı tehdit eder" ve "Jonas, balinanın karnından sahneye atılır." Greene şeytanları tanıtmayı sever. "Frier Bacon ve Frier Bongay'ın Şerefli Tarihi"nde Ralph, "Neden, Sirrah Ned, Oxford'a, Friar Bacon'a gidelim. Ah! O cesur bir bilgin, efendim; cesur bir büyücü olduğunu, şeytanlardan kadın yaratabildiğini ve kedileri seyyar satıcılara dönüştürebildiğini söylüyorlar." Aynı oyunda daha ileride bir şeytan ve Bacon'ın hizmetkarı Miles içeri girer.

_Miles._ Bir bilgin, dedin; evlen, Efendim, bir
öğrenci olduğumda bir şişe yapımcısı olmayı isterdim, çünkü ne diyakoz, ne okuyucu ne de okul müdürü olabiliyorum. Hayır, cemaatin katibi
değilim. Bazıları bana aptal diyor, bir başkası kafamın Latinceyle dolu olduğunu söylüyor,
bir yumurtanın yulaf ezmesiyle dolu olması gibi: böylece şeytan ve
Rahip Bacon'ın beni rahatsız etmesinden dolayı işkence görüyorum. Aman Tanrım, işte efendimin şeytanlarından biri!
Gidip onunla konuşacağım. Efendi Plutus, ne kadar neşelisin?

_D._ Beni tanıyor musun?

_M._ Seni tanıyor musun, Efendim? Neden sen de efendimin şeytanlarından biri değilsin ki,
Bazen-Nose'da efendim Doktor Bacon'a gelmeye
alışıksın?

_D._ Evet, evleniyorum.

_M._ Aman Tanrım, Efendi Plutus, seni binlerce kez gördüm,
efendimin evinde; ve yine de seni içmeye ikna edecek nezaketi hiç bulamadım.
Ama efendim, tüzüklere ne kadar uyduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum.
Size garanti ediyorum ki, göreceğiniz kadar yiğit bir adamdır; dikkat edin,
efendiler, burada yüzsüz ve korumasız, sade ve dürüst bir adam var. Ama rica ederim efendim, cehennemden yeni mi geldiniz?

_D._ Evet, nasıl evleneyim?

_M._ Faith, uzun zamandır görmeyi arzuladığım bir yer burası: orada iyi içki içme evleriniz yok mu?
Bir adamın orada şehvetli bir ateşi,
iyi bir bira demliği, bir çift iskambil, sallanan bir tebeşir parçası ve
iyi bir içki bardağına beyaz bir yeleği
çarpacak kahverengi bir tostu olmasın.

_D._ Bunların hepsi orada olabilir.

_M._ Sen benim içinsin, dostum, ben de senin içinim. Ama rica ederim,
benim orada bir görevim olmasın?

_D._ Evet, bin; sen ne olmak istersin?

_M._ Yemin ederim efendim, kendime fayda sağlayabileceğim bir yerde. Biliyorum
cehennem sıcak bir yer ve insanlar harika bir şekilde kuru ve orada çok içki içiliyor. Ben bir içkici olurdum.

Greene bir oyunda bir saray soytarısı tanıtır ve o, soytarılarının
aptallığı ve hilekarlığıyla bir tür yapay felsefe
ve eski soytarıların çoğunun tadını çıkaran tartışma yaratıcılığı karıştırır. "James the Fourth"te Slipper şöyle der:--

Ah hanım, hanım, sana bir şey söyleyebilir miyim?

_Kontes._ Dostum, ne istiyorsun?

_Slipper._ Ah! Gerçekten ne kadar mutlu bir hanımefendisin; dünya
sizden şunu bildiriyor hanımefendi, bir adam daha evinize gelemezken, uşak bir jack ile gelip,
"Hoş geldiniz, dostum, işte size en iyisinden bir bardak," diyor, gerçekten,
hanımefendi, İskoçya'nın en iyi birasına sahip olduğunuz söyleniyor.

_Kontes._ Sirrah, gidip ona içki getir [_bir hizmetçi içki
getiriyor._] Buna ne kadar benziyorsunuz?

_Kayma._ Hoşunuza gitti hanımefendi! Bu quincy quarie, pepper de
watchet, tek goby, şimdiye kadar tattığım her şeyden. Bu birayı
kanıtlayacağım ve tüm dünyanın pusulasına kadeh kaldıracağım. İlk olarak, bu
dünya; ortada güzel bir kahverengi tost, aç dişlerin
üzerinde duracağı güzel bir ülke; sonra bu deniz, kuru bir dilin
balık tutabileceği güzel bir havuz; şimdi ben geldim ve dünyayı
hiçbir şey olarak gördüğümden, onu şöyle bölüyorum: ve deniz toprak olmadan duramayacağından, Aristoteles'in dediği gibi, ikisini de ilk kaoslarına, yani karnıma koydum ve böylece hanımım, biranızın
bir mucizeye dönüştüğünü görebilirsiniz.

Slipper daha ileride diyalogda yine hazır olduğunu gösteriyor--

_Sir Bartram._ Ho, dostum! Kal da seninle konuşayım.

_Slip._ Dostum! Bana hakaret ediyorsun: Ben bir beyefendiyim.

_Sir B._ Bir beyefendi! Nasıl yani?

_Slip._ Neden, atları ovuyorum, efendim.

_Sir B._ Peki ya bu?

_Slip._ Ah, safdil! Mantığımı anla. Kamu yararına iyi hizmet edenler
beyefendilerdir, ancak atları
sürenler kamu yararına iyi hizmet ederler, _ergo_, tarbox, usta saray mensubu, bir
at bakıcısı bir beyefendidir.

_Sir B._ Burada çok fazla ciddi zekâ var. Ama, efendim,
efendin nerede?

_Slip._ Ne yer üstünde ne de yer altında; kırmızıyı
beyaza dönüştürüyor, çiğnemeden yutuyor, ki çiğnemeden asla
çiğnenmeden yapılmamıştır.

_Sir B._ Peki, o zaman nerede?

_Slip._ Neden mahzeninde, bir gümüş kasede bir bardak saf ve canlı bordo şarabı
içiyor. Ah, efendim, şarap boğazından aşağı titrek bir şekilde akıyor, zavallı şarap üreticisine yapılmadan önce çok
pul maliyeti oluyor. Ama bu yüzden, efendim, acele etmeliyim.

Sir Bertram yardımını istediğini ve ona ödeme yapacağını ima ediyor.

_Kayma._ İyi bir söz, beni kazandın; bu söz soğuk bir mideye
sıcak bir 
kuyruk gibidir.

_Sir B._ Sirrah, para ve ödül karşılığında
Bana bazı mektupları, elden,
Efendinin cebinden iletebilir misin?

_Kayma._ İster miyim, Efendim? Neden babamı soymak, annemi asmak,
ya da buna benzer önemsiz şeyler yapmak isteyeyim, sizin emrinizdeyim, Efendim. Bana
ne vereceksiniz, Efendim?

_Sir B._ Yüz pound.

_Kayma._ Ben sizin adamınızım; bana teminat ver. Cebimde ölüyüm, Efendim;
mesleğim gereği bir kaldırıcıyım, efendi.

_Sir B._ Bir kaldırıcı! Bu ne?

Kayma. Neden, Efendim, bir tencereyi herhangi bir adam kadar iyi kaldırabilirim ve ülkedeki herhangi bir hırsız kadar
bir keseyi çalabilirim.

Bu esprili karakterler bize biraz Roma komedisindeki köleleri ve asalakları hatırlatıyor, şüphesiz Greene bunları okumuştu. Eğlenceli arkadaşları
özgür ruhlu ve kendisi gibi şarap düşkünü. Yukarıda bahsi geçen "Ayna"da
Ninova Londra'yı temsil ediyor ve oruç ilan ediliyor,
bir demirci kalfası olan Adam'ı kaçmaya çalışırken buluyoruz.

(_Adam solus girer, bir pantolonunda bir şişe bira ve
diğerinde büyük bir parça sığır etiyle._)

_Adam. _ İyi adam Jonas, keşke Yahudilikten bu ülkeye hiç gelmeseydin; beni yağsız bir
dana kaburgası gibi, ya da kırmızı ringa balığının
koçanına çizilmiş
Lent resmi gibi gösterdin. Ah! Efendiler, oruç tutmamız ve dua etmemiz emrediliyor! Dürüst olmak gerekirse, dua etmekten
çok hoşlanabilirdim,
ama oruç tutmak için, neden doğama bu kadar aykırı ki,
uzun bir oruç tutmaktansa kısa bir asılmayı tercih ederim. Bana
dikkat et,
sözcükler şunlar: şu kadar gün boyunca hiçbir şekilde yiyecek almayacaksın.
Şunu söylemesine güvenirdim,
kendini şu kadar gün boyunca asacaksın. Ve yine de, inançla,
duyuruda kusur bulmama gerek yok, çünkü etrafımda bir tereyağı dolabı, bir kiler ve bir mutfak var; kanıt olarak, _ecce signum_! Bu doğru pislik benim kilerim, işte
bir manchet; burası benim mutfağım, çünkü bak! bir parça sığır eti. Ah!
o tatlı kelimeyi tekrar edeyim!--çünkü bak! bir parça sığır eti. Bu
benim tereyağlım, çünkü bakın, bakın dostlarım, büyük bir sevinçle
bir şişe bira. Böylece, ne yazık ki! Bu orucu tüketmek için bir hamle yapıyorum; zamanı
kaçırıyorum. Ama orada, kralın emrini bozan biri olup olmadığını
aramak üzere olan arayıcılar var. Ah, işte buradalar; erzaklarınızla birlikte,
Adam.

(_İki Arayıcı Girer._)

_1. Arayıcı._ Ninova'nın adamları duyuruyu ne kadar da düzgün tutuyorlar!
tövbe için ne kadar da silahlanmışlar! Tüm
şehri aradık ve henüz orucu bozan birini bulamadık.

_2. Arayıcı._ Daha fazla lütfun işareti; ama durun, orada biri oturuyor,
sanırım dualarında; kim olduğunu görelim.

_1. Sear._ Bu Adam, demircinin adamı. Peki, şimdi, Adam?

_Adam._ Beni rahatsız etme; hiçbir şekilde yemek yemeyeceksin, sadece oruç tutacaksın
ve dua edeceksin.

_1. Sear._ Dualarında ne kadar dindar bir şekilde oturuyor! Ama dur, sanırım
etrafında biraz et veya ekmek kokusu alıyorum.

_2. Sear._ Ben de öyle düşünüyorum. Sen, Sirrah, yanında
ne tür yiyecekler var?

_Adam._ Yiyecekler! Ne korkunç bir küfür! Duamı engelleme,
veya beni öfkeye sürükleme. Yiyecekler? Neden
şu cümleyi duymadın, yiyecek
almayacaksın, sadece oruç tutacaksın ve dua edeceksin?

_2. Sear._ Doğru, öyle olmalı; ama sanırım, senin etrafında
et kokusu alıyorum.

_Adam._ Benim hakkımda, dostlarım? bu kelimeler davadaki eylemlerdir.
Benim hakkımda mı? hayır! hayır! oruç tutamayan ve dua edemeyen oburları asın.

_1. Sear._ Pekala, tüm sözlerinize rağmen sizi aramalıyız.

_Adam._ Beni mi arayacaksınız? Ne yaptığınıza dikkat edin! hortumlarım benim kalelerimdir;
bir pisliği kırarsanız bu hırsızlıktır; hiçbir memur demir bir
kapağı kaldırmamalıdır; dikkat edin, pisliğim demirdir.

_2. Sear._ Ah, alçak! Bakın, kralın ölüm cezasıyla bu kadar gün boyunca hiç kimsenin, emzirilen bebeğin bile
yememesi gerektiğini emrettiği yerden nasıl yiyecek, ekmek, sığır eti ve bira elde etti.

_Adam._ Ah! Efendim, bu sadece bir _modicum non nocet ut
medicus daret_; neden, efendim, midemi rahatlatmak için biraz.

_1. Sear._ Alçak! Bunun için asılacaksın.

_Adam._ Bunlar senin sözlerin, bunun için asılacağım; ama önce
şu soruyu cevapla, daha kaç gün oruç tutmamız gerekiyor?

_2. Sear._ Beş gün.

_Adam._ Beş gün! Uzun bir süre; sonra asılacağım.

_1. Sear._ Evet, evlenmelisin.

_Adam._ Ben senin adamınım, senin yanındayım, Efendim, çünkü bu kadar uzun bir oruç tutmaktansa
asılmayı tercih ederim. Ne! Beş gün! Gel, çözeyim.

Senin yuların, darağacın, merdiven ve bunun gibi tüm
eşyalar hazır mı?

_1. Sear._ Sana garanti ediyorum ki bunların hiçbirine ihtiyacın olmayacak.

_Adam._ Ama dinle, asılmam mı gerekiyor?

_1. Sear._ Evet, evlen.

_Adam._ Ve et yemek için. O zaman dostlar, bu armağanlardan şunu bilin ki, bütün yemeğimi yiyeceğim ve bütün içkimi içeceğim, çünkü
asla, aç karnına asıldım denilmeyecek. Greene'in dilinde çok kaba olduğu ve hayatında da pervasız olduğu varsayılmıştır. Ancak oyunlarında, yazdığı tarihi ve "Greene's Funeralls" adlı risaleyi göz önünde bulundurduğumuzda çok rahatsız edici bir şey bulamıyoruz:--

Aşk dolu olmasına rağmen, onun neşeli ilham perisi,
Yine de şarkısını tatlı bir şekilde lirikleştirdi;
Hiçbir zaman daha gevşek bir nedene gülmedi
Hiçbir zaman gücenmek için yargılayıcı adamlar olmadı.

Greene, Dowgate yakınlarındaki fakir bir kunduracının evinde "çok acıklı ve haylaz bir mülkte" öldü. Daha önce "Groat's-worth of Wit buy with a Million of Repentance" adlı eserini yazmıştı; bu eserde eski arkadaşlarını ve "oyunlar yapmak için zekalarını harcayan beyefendileri" kaderine karşı uyarıyordu. Sonunda kendisini ziyarete gelen arkadaşlarının hiçbiri olmadı, sadece Bayan Appleby ve "alt oğlu Infortunatus Greene"in annesi. Altı yıldır görmediği karısı için ayakkabıcıya şu notu verdi:

"Bebek, gençliğimizin aşkı ve ruhumun huzuru adına sana şunu söylüyorum,
bu adamın karşılığını kim görecek; çünkü o ve karısı bana yardım etmeseydi, sokaklarda ölmüştüm.

"ROBERT GREENE."

Gabriel Harvey şöyle yazıyor: "Bir sonraki işim, vebadan değil, bir miktar turşu, ringa balığı ve Ren şarabından dolayı Dowgate yakınlarındaki bir dükkanda tehlikeli bir şekilde hasta yattığı söylenen ünlü yazarı sormaktı."

Thomas Nash, Greene'in bu ölümcül ziyafetteki neşeli arkadaşlarından biriydi.
Greene'in ölümünden sonra Harvey, Greene'in kendisi hakkında yaptığı bazı yorumlara cevap verdi ve zamanın rahatlıklarına uygun olarak ona "vahşi bir kafa, dolu deli beyin ve bin bir saçmalığın; bir bilgin, bir
sohbetçi, bir saray mensubu, bir kabadayı, bir kumarbaz, bir sevgili, bir asker, bir
trauailer, bir tüccar, bir komisyoncu, bir zanaatkar, bir serseri, bir dolandırıcı,
bir oyuncu, bir coosener, bir serseri, bir dilenci, bir omnium-gatherum, bir
eşcinsel-hiçbir şey, kel ve bagaj eşyalarının bir ambarı, cevaplamaya veya okumaya değmez, üçkağıtçılar ve aptallar için üçkağıtçı ve üçkağıtçı bir yazar," vb., vb.

Nash, son sıkıntısı sırasında Greene'i terk etmiş gibi görünse de,
ölümünden sonra karakterinin savunucusu oldu ve bu küfürlere daha da kaba küfür ve hakaretlerle karşılık verdi ve şöyle dedi, "Yaşasaydı, Gabriel, ve sen ona karşı
daha önce yaptığın gibi
sahte ve iğrenç bir şekilde iftira atardın yapsaydı, seni gelecek tüm çağlar için
bir utanç örneği yapardı ve kendi kitabını tereyağlı yemeye zorlardı, tıpkı bir zamanlar bir tavernada bir Hayalet'in
Citation'ını, balmumu ve her şeyiyle birlikte, çok güzel bir şekilde 'iki tabak arasında' servis edildiğini gördüğüm gibi."

Bundan sonra Gabriel'in kişiliğini karikatürize etmeye devam ediyor. "Bu ten rengi kelimesi tam zamanında ortaya çıktı, çünkü sana onun ten rengini ve yapısını
tanımlamak için bu hikayeye bu arada girdim. Bu, pastırma veya kurutulmuş bir balık gibi, toz esmer bir chollericke boyasıdır; o kadar zayıf ve o kadar zayıftır ki, (Türklerde) onun bir günde 4 oruç tuttuğunu düşünürdünüz veya onu sarayda bir beyefendinin adamı sanırdınız; o kadar zayıf yanaklı, zayıf ve aç bir adamdı ki, ateşi ağzıyla üflerken duman onu hafif bir saman gibi alıp bacanın tepesine veya bacasına taşıdı; orada, onu tutan çapraz parmaklıklar olmasaydı Tanrı bilir nereye uçup gitmişti; derisi yanmış bir parşömen parçası gibi delik deşik ve buruşuktu; ve yüzünde Salsburie Ovası'ndaki peri dairelerinden, yaşlılığın kırışıklıkları ve perdelerinden, Calvarie Dağı'ndaki İsa'nın mezarındaki karakterlerden daha fazla kanal ve kırışıklık var, oraya gelen tuhaf kişi adını kazır ve orada olduğunu göstermek için
işaretini koyar; böylece onu

görecek olan her kimse

"Esse putet Boreae triste furentis opus,"

onu aşağı indirdiğim ve onu sinsice kırdığım bir kitaba yemin edecek;

bunu daha da doğrulamak için, başına bakın ve ona
yazdığım her satır için gri bir saç bulacaksınız; ve o zaman bu kitabı
okuduğunda tüm sakalı da beyaz olacak. Boyu ve kilosuna göre, sokakta çocukların fırlattığı bir başka güzel Jacke-a-Lent'ti ve siyah kadife elbisesi içinde, dalgıçların su kuyusu yerine kulaklarına taktıkları jet-droplardan birine benziyordu. Günlerinde yakışıklı bir adamın lekeli bir parçasıydı, ama şimdi yaşlandı ve en iyi zamanını geride bıraktı ve bir asilzadenin hamallığı veya Windsor şövalyesi olmaktan başka bir şeye uygun değil."

Nash o kadar hakaret ve kişisel küfürle doluydu ki hicivci
adını hak etmiyordu ve kendisi ile Gabriel Harvey arasındaki kavga o kadar büyük bir düşmanlıkla yürütülüyordu ki, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu 1599'da bu tür kitapların "nerede bulunurlarsa alınsın ve söz konusu kitapların hiçbirinin bundan sonra asla basılmaması" emrini verdi.

Mizahı dikkat çekiciydi, çünkü büyük ölçüde uzun ve neredeyse anlaşılmaz kelimeler türetmekten oluşuyordu. Buna çok önem veriyordu ve "Piers Penniless" adlı eserini "makaronik dil" dediği şeye çeviren birinden öfkeyle bahsediyordu. "Lenten Stuff" adlı eserinde veya "Kırmızı Ringa Balığının Övgüsü", _yani_, Great Yarmouth'un, yaşamı boyunca Homeros'u hor görenleri "donuk kafalı cimri babalar" olarak adlandırır ve "o gri sakallı, hödükler ve sert menili tınılar, sefil eukonizm ve saçmalıklarının acı pişmanlığıyla sarsılmıştı." der.

Peele, Greene'in uyarısını yönelttiği neşeli oyun yazarlarından biriydi. Bu dönemde, oyun yazarı ve oyuncu mesleklerini birleştirmiş ve o zamandan beri sahneye az çok adaletli bir şekilde atfedilen o sefahatle enfekte olmuş gibi görünüyorlar.
Peele, Greene kadar sürprizlere ve mucizevi müdahalelere düşkündür. "Paris'in Yargılanması"nda altın bir ağaç büyür ve eserlerinin en komik olanı olan "Yaşlı Kadınlar Hikayesi"nde Huanebango'nun başı bir kuyudan
yükselir. Fonetik kelimeler, Latinizmler ve
barbarlıklar ile uğraşmayı sever; bir yerde Corebus'a şunu söyletir:

"O _falsum Latinum_
Güzel kız _minum_
_Cum apurtinantibus gibletis_ ve hepsi."

Peele kendi zamanında çok popülerdi ve sık sık Belediye Başkanı ve kraliyet resepsiyonları için
parçalar yazması istenirdi. Bazen şu
Heksametre dizelerini kullanırdı:

"Dub, dub-a-dub bounce, deyim silahlarla
kükürtlü bir homurtuyla şakır şakır."

Gabriel Harvey bu ölçüyü ilk olarak İngilizceye tanıttı ve Spenser'ı bunu benimsemeye
ikna etmeye çalıştı. Nash buna "Stamford ve Beechfeild arasındaki yol gibi tepeden tırnağa inen, kışın ortasında çamura saplanan bir at gibi ilerleyen, şimdi eyerde ve ayak uçlarında dik bir şekilde yükselen o sarhoş, sendeleyen türden şiir" diyor.

BÖLÜM V.

Donne--Hall--Fuller. Zaten ilk mizahçılarımızdan bazılarının din adamı olduğunu gördük ve burada Donne, Hall ve Fuller olmak üzere üç seçkin adamı göz ardı etmemiz uygunsuz olurdu. Onlar için hoşluk, bir eğitim aracından biraz daha fazlasıydı; amaç eğlendirmek değil, ahlaki duygularını güçlendirmek ve örneklendirmekti. Bu nedenle, onların ayık tuhaflıkları asla bir kahkahaya yol açmaz, küfürlü veya kaba olmaya hiç yaklaşmaz.

Donne, 1573'te Londra'da doğdu ve o zamanlar alışılmadık olmayan bir şekilde önce Oxford'da, sonra da Cambridge'de eğitim gördü. Kilisedeki
tartışmalardaki yeteneği James'in dikkatini çekti ve Kral'ın papazı yapıldı. Lincoln's Inn'de vaiz oldu ve daha sonra St. Paul'un Dekanı oldu. Elli sekiz yaşına kadar yaşadı.

Vaazları zıtlıklar ve epigramatik diksiyonla doludur. Mektuplarında ve şiirlerinde
hafif bir hafiflik vardır, ancak neredeyse hiç
aslında mizaha ulaşamaz. Sir Edmund Herbert'e Juliers'de yazılmış bir mektup olan aşağıdaki şiir, onun tarzı hakkında bir fikir verecektir.

"İnsan, tüm hayvanların yoğrulduğu bir yığındır,
Bilgelik onu herkesin anlaştığı bir gemi yapar;
Bu hayvanların kavga ettiği aptal,
Başkaları için bir oyun ve bir tiyatrodur.
O böyle kaçmaz, kendisi de onların avıdır,
İçindeki tüm insan onu kemirir,
Ve şimdi hayvanları birbirlerini yerler,
Yine de öfkeyle çiftleşir ve yeni canavarlar ürer.
Hayvanlara uygun bir yer
tahsis eden ve zihnini ormansızlaştıran ne kadar mutludur!
Onları dışarıda tutmak için kendini zorlar,
Ekebilir ve bulundukları yere mısır ekmeye cesaret edebilir;
Atını, keçisini, kurdu ve her hayvanı kullanabilir,
Ve geri kalanların hepsine eşeği olmaz."

Bishop Hall 1574'te doğdu ve kapsamlı edebi çalışmalarına yirmi üç yaşındayken Cambridge'deki Emmanuel College'da Virgidemiae adlı üç hiciv kitabı yazarak başladı. Bu kitaplara "_Dişsiz_ Satirler, _şiirsel_, _akademik_, _ve ahlaki_" adını veriyor ve
kötü yazarlara, astrologlara, ayyaşlara, yiğitlere ve diğerlerine saldırıyor.
Günlerinde kayıtsız şiirin aşırı bolluğuna atıfta bulunarak
şöyle diyor:--

"Kitapçılıkla uğraşanlar, ekmeklerini kazanmak veya
zor kazandıkları becerilerini
iddia etmek için uğraşanlar,
benim için beyinlerini
daha derin kitapçılıkla meşgul etsinler.
Harcadığınız
Bin lamba ve bin deste gereksiz kağıt kirası; ve bin gece
pahalı mum ışıklarıyla
yanıp gittiğinde, büyük kazançlar sizi emin kılacaktır."

Ertesi yıl, "Byting Satyres" adlı üç kitap çıkardı.
Bunlarda,
zamanın kadınsılığına gülüyor: garip elbiseler ve
yüksek topuklu ayakkabılar.

"Yakışıklı gençler bunun bir şans olmasını isterken
Caenis'in örekesinin mızraklarını değiştirmesi,
Kıvrılmış peruklar takması,
Yüzlerini tebeşirlemesi
Ve hala cep bardaklarına bakıyorlar;
İğnelenmiş fırfırlar, yelpazeler ve partlet şeritlerle
Ve kalçalarında tahta ve yeşildangales ile
Ve mantarlı sırıklar üzerinde, bir mahkumun adımlarıyla yürümeleri,
Ve peçetelerini tükürme yeri yapmaları,
Ve dar bir aralıkta bellerini sıkmaları,
Bir adam olmak isteyen Caenis'i sevmeleri!"

En şiddetlisi Papa'ya karşıdır:--

"Yüksek bir yerde tüneyen eski bir kırpılmış pazı görmek
Altın bir kanopinin altından geçerken;
Binlerce tüysüz taç eğilirken
Gururlu ayağının kıymetli kılıfını öpmek için;
Ve eskiden doğan asil fasces için
İki sessiz çapraz altın anahtar görmek;
Ama en çok bakıp hayret edeceği
Boynuzlu miğfere ve kanlı şapkaya,
Eğri bastona, başlığın garip biçimine ve deposuna
Aynısını daha önce cehennemde görmüş olması dışında;
Kırık rahibeleri, yeni kırpılmış kafalarıyla
Kör bir manastırda boş kafalarını savururken görmek."

Piskopos Hall teolojik konularda bilgili ve hacimli yazılar yazmış olsa da, bu hafif karışım artık daha ciddi eserlerinden daha değerlidir. Bu eser, en eski İngiliz hiciv yazarı olduğunu iddia etti ve belki de bu türdeki yazılarımızın hiçbiri henüz eşit derecede önemli olmamıştı. Eser, Whitgift ve Bancroft tarafından yakılmaya mahkum edilenlerden biriydi. Fuller, 1608'de Northamptonshire'da doğdu. Cambridge'de seçkin bir adam oldu ve Sidney Sussex Koleji'nde burs kazandı. Ayrıca Londra'da seçkin bir vaiz ve Salisbury'nin bir prebendariydi. İç Savaş'ta, sadık bir Kraliyetçi olarak, bir yerden bir yere sürüldü ve bir zamanlar Prenses Henrietta'nın "Küçük Hanımefendinin Papazı" olarak ilginç bir görevi üstlendi. Fuller, "İngiltere'nin Değerleri" adlı eserinde, yalnızca her ülkenin ayırt edildiği seçkin adamları saymakla kalmıyor, aynı zamanda ürünlerini ve atasözlerini de anlatıyor. "Bir Atasözü, az sayıda kelimeye dökülmüş çok fazla maddedir. Altı temel unsura ihtiyaç vardır: kısa, sade, yaygın, mecazi, kadim, gerçek." En sıradan konu bile onun bilgili ve mizah dolu zihniyle canlandırılır. Böylece, Bedfordshire'da, "Tarlakuşları" başlığı altında, bize şunu söyler: "Bunların en iyisi ve en iyisi bu bölgedeki Dunstable civarında yakalanır ve iyi giydirilir. Yaşarken zararsız bir kuş, tahıla tecavüz etmez ve öldüğünde sağlıklıdır, sonra mideyi etle doldurur, tıpkı eskiden kulağı müzikle doldurduğu gibi. Kışın sürüler halinde uçarlar, muhtemelen _Alauda_'nın Latince'de hem tarlakuşu hem de asker lejyonu anlamına gelmesinin nedeni budur; ancak herhangi biri lejyonun başlarında miğfer ve tarlakuşu gibi tepelik olduğu için böyle adlandırıldığını, bu nedenle Latince'de _Galerita_ olarak da adlandırıldığını söyleyecektir. İnsanlar bu kuşun erken uyanışını taklit etselerdi, bu onların sağlıklı olmalarına çok katkıda bulunurdu." 

Fuller, öğrenmenin ve mizahın mükemmel bir şekilde iç içe geçtiği figürler ve çizimlerle doludur. "Sevmedikleri yerde evlenen kişiler, evlenmedikleri yerde severler." "Karısına bildiği her şeyi anlatan kişi çok az şey bilir." Çocuklardan bahsederken, bir adamın babasının hiç kendisininki kadar görev bilmez bir çocuğu olmadığından yakındığını söylüyor. "Evet," dedi oğul, "büyükbabamın vardı." Hizmetçilere atıfta bulunarak ve İmparator Beşinci Charles'ın bir fırtınaya yakalandığında kölelerin hayatlarını kurtarmak için birçok atı denize attırdığını söyleyerek -ki bu atlar piyasa değeri açısından o kadar da büyük değildi- "Böyle bir durumda Jack'i kurtarmak yerine bekçi Jockey'i kurtarmayı tercih eden çok kişi yok mu?" diye soruyor. Dul kadınların kötü konuşmaları hakkında, "Eski kocalarına karşı kötü kokular
sürüp, bunu ikinci bir evlilik için yataklarını kokutmayı düşünenlerin projeleri aptalcadır." diyor. Bekarlık hakkında, "Eğer Hıristiyanlar hayatları için yarışlarda koşmaya zorlanırlarsa, bekarlar çok daha hafif olma avantajına sahip olur!" diyor.

"Tartışmalı İlahi"den bahsederken, "Ne? İlham Perileri, evet Lütuflar azarlıyor mu? Böyle irinli tükürük, çıtırdayan akciğerleri savunur.
İblis ve Başmelek Mikail arasında gerçekleşen eylemde Musa'nın bedeni hakkında hiçbir şey yokken, Mesih'in bedeni hakkında neden bu kadar çok küfür olsun ki?" Okul müdürleri hakkında şöyle yazmıştır: "Bir çocukta bir hata için Doğa'yı döven o okul müdürü, kendisi dövülmeyi hak ediyor.
Ve dünyadaki tüm kırbaçlamaların, doğal olarak uyuşuk olan organlarını, Doğa'nın belirlediği saatten bir dakika önce ayağa kaldırabileceğini sorguluyorum."

Aşağıda, seçkin bir mizahçı tarafından eserlerinden seçilmiş bazı güzel sözler yer almaktadır:--

_Kısa bir kişide erdem._ "Ruhunun ziyaret etmesi gereken sadece kısa bir piskoposluk vardı ve bu nedenle etkili bir şekilde bilgilendirilmesine daha iyi katılabilirdi."

_Çok uzun boylu birinin zekası._ "Çoğu zaman, dört kat yüksekliğinde inşa edilmiş olanların, tavan aralarında pek az şey olduğu görülür."

_Bay Perkins, İlahi._ "Lanet olsun kelimesini öyle bir vurguyla telaffuz ederdi ki, dinleyicilerinin kulaklarında uzun bir süre sonra hüzünlü bir yankı bırakırdı."

_Hafıza. _ "Filozoflar onu başın arkasına koyarlar; ve
hafızanın madeni orada yatıyor gibi görünüyor, çünkü oradaki insanlar doğal olarak
onu ararlar, kaybolduklarında onu kaşırlar."

Buna, Fuller'ın mizahını en iyi amaçlara hizmet edecek şekilde yapmaktan mutluluk duyduğu hoş ve kazançlı bir eser olan "Kutsal Devlet"inden bir şeyler ekleyebiliriz: "İyi Eş" hakkında, "Kocasının öfkesinin baharında asla ona karşı gelmez, ama sular çekilene kadar kalır. Sonra da konuyu nazikçe savunur, onu kınamak için değil, kendini aklamak için. Elbette, demirin aksine, erkekler sıcakken en kötü şekilde işlenir ve soğukkanlılıkla çok daha kolay idare edilirler. Bu, denizcilerin bir gözlemidir, 'Tek bir meteor veya ateş topu direklerine düşerse, bu kötü şansa işaret eder; ancak ikisi bir araya gelirse (ki bunlara Castor ve Pollux diyorlar) iyi bir başarıya işaret eder.' Ama kesinlikle bir ailede iki ateş topu (kocanın ve karısının öfkesi) bir araya geldiğinde bu en kötüye işarettir." İyi ebeveynlerden bahsederken, "Küfür ettiği için oğlunu kırbaçlayan ve onu kırbaçlarken ona küfür eden bir baba, düzeltmesiyle iyi olmaktan çok, örneğiyle daha çok zarar vermiştir." der.

BÖLÜM VI.

Shakespeare--Ben Jonson--Beaumont ve Fletcher--Gotham'ın Bilge Adamları.

Greene, sahnedeki günahkar kardeşlerine yaptığı nasihatte, onlara "tüylerimizle güzelleştirilmiş bir vpstart karga, mutlak bir Johannes factotum, kendi fikrine göre bir ülkedeki tek Shake-scene" olduğunu söyler ve gerçekte bu eski yazarlar, Shakespeare'in en eski oyunlarından bazılarını inşa ettiği temelleri atmış olmaları nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Büyük oyun yazarımızın dehası esasen şiirseldi ve şimdi komedi dediğimiz oyunlarından bazılarına başlangıçta "tarih" adı verilmişti. Onun 
mizah dolu pasajlarından alıntı yapıldığını ne kadar nadir duyarız veya bunları evimizde kullandığımız
kelimeler arasında sayarız! Bazı gözlemlerinden şakadan tamamen
nefret ettiğini düşünebiliriz. Henry V. şöyle der

"Ak saçlılar ne kadar da aptal olur - bir soytarı!"

"Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"de Beatrice şöyle der--

"Neden, o Prens'in soytarısı; çok sıkıcı bir soytarı, tek yeteneği

karsız iftiralar tasarlamak; sadece sefihler ondan hoşlanır ve övgü onun zekasında değil, kötülüğündedir,
çünkü hem insanları memnun eder hem de kızdırır ve sonra ona gülerler
ve onu döverler."

Ancak tüm bu kınamalara rağmen Beatrice Shakespeare'in en canlı karakteridir ve hanımının zekası onun
en iyilerinden biridir--

_Beatrice._ Çünkü beni dinle, Kahraman; kur yapma, evlenme ve tövbe
bir İskoç dansı, bir ölçü ve bir beş adım gibidir; ilk takım ateşlidir
ve acelecidir, bir İskoç dansı gibi ve fantastik kadar doludur; düğün
terbiyeli-mütevazıdır, devlet ve eskilikle dolu bir ölçü gibidir; ve sonra
tövbe gelir ve kötü bacaklarıyla beş adıma
daha hızlı ve daha hızlı düşer, ta ki mezarına gömülene kadar.

_Leonato._ Kuzen, kurnazca kavrarsın.

_Beat._ İyi bir gözüm var amca; gün ışığında bir kilise görebiliyorum.

"Venedik Taciri"nde Lorenzo Launcelot'a şöyle cevap verir--

"Her aptal kelimeyle nasıl oynayabilir. Bence
en iyi nüktedanlık
kısa sürede sessizliğe dönüşecek ve konuşma övgüye
değer olacak
sadece papağanlarda."

Yine Lorenzo--

"Ah, sevgili ihtiyat, sözleri ne kadar da uygun,
Aptal hafızasına
Bir ordu dolusu iyi söz yerleştirmiş: Ve biliyorum ki
Daha iyi bir yerde duran birçok aptal
Onun gibi süslenmiş, hileli bir söz için
Meseleyi hiçe sayan."

Aristophanes'ten aşağıya doğru komedyenler, bir yerde benimsedikleri şeyden şikayet etmeye alışkındırlar - amaçları sabit prensipleri benimsemek değil, insan düşüncesinin değişen tonlarını göstermektir. Shakespeare, derin düşüncelerini daha belirgin hale getirmek için hafif bir şeye ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle sık sık mizah'a başvuruyordu. Onun bu konuda çok yüksek bir tahminde bulunmamasına şaşırmıyoruz,
onu "kelimelerin sadaka sepetine" bu kadar bağımlı bulduğumuzda.
Oyunlarında bundan o kadar çok var ki, alıntı yapmak neredeyse gereksiz, ancak birkaç örnek rastgele alınabilir. Falstaff'tan Poins'e--

"Omuzların yeterince dik; sırtını kimin gördüğünü umursamıyorsun--arkadaşlarının arkasında sana böyle mi diyorlar? Böyle bir arkadaşa veba; bana karşı gelecek bir adam ver."

Falstaff'tan Prens Henry'ye. Perde I. Sahne II.

Sana yalvarıyorum, tatlı şakacı, kral olduğunda, Tanrı senin lütfunu korusun--majesteleri, diyebilirim, çünkü senin lütfun olmayacak--

_P. Hen._ Ne! hiç mi?

_Fal._ Hayır, yemin ederim; bir yumurta ve tereyağına giriş niteliğinde bile olmayacak.

Aşkın Boşa Harcanan Emekleri. Perde I. Sahne II.

_Armado._ Beni rahatlat, evlat. Hangi büyük adamlar aşık olmuştur?

_Inoth._ Herkül, efendi.

_Arm._ En tatlı Herkül! Daha fazla otorite, sevgili evlat, daha fazla isim;
ve tatlı çocuğum, iyi şöhretli ve gösterişli adamlar olsunlar.

_Inoth._ Samson, efendi; iyi bir gösterişli adamdı, çünkü

sırtında bir hamal gibi kasaba kapılarını kaldırdı ve

aşıktı.

Romeo ve Juliet'teki müzisyenler sahnesinde, Perde IV. Sahne V.'te şunu buluyoruz--

_Müzisyen._ Lütfen hançerini kaldır ve zekânı çıkar.

_Peter._ O zaman zekâmla sana saldıracağım. Seni demir zekâmla

döveceğim ve demir hançerimi çıkaracağım. Bana şöyle cevap ver:

Kederli kederli kalp yaraladığında,
Ve kederli çöplükler zihni ezdiğinde,
Sonra gümüş sesiyle müzik--

Neden _gümüş_ sesi? Neden gümüş sesiyle müzik? Ne diyorsun,
Simon Catling?

_Birinci Dakika._ Evlen, Beyefendi, çünkü gümüşün tatlı bir sesi var.

_Peter._ Güzel. Ne diyorsun, Hugh Rebeck?

_Mahkeme._ "Gümüş sesi" diyorum, çünkü müzisyenler gümüş için ses çıkarır.

_Peter._ Güzel de! Ne diyorsun, James Soundpost?

_Üçüncü Dakika._ İnanç! Ne diyeceğimi bilmiyorum.

_Peter._ Ah! Merhamet diliyorum; sen şarkıcısın; senin için
diyeceğim. Gümüş sesiyle müzik, çünkü müzisyenlerin ses çıkarmak için
altınları yok.

Burada Shakespeare'in kelime oyunlarının asla "iğrenç" sınıfta olmadığını gözlemleyebiliriz; Her zaman onları destekleyecek ve onlara bir olasılık gölgesi verecek bir şeyler vardır. Sahnede etkili olsa da, tanıtmaktan hoşlandığı mizah turnuvaları, keskin zeka için elverişli değildir. Bu tür çatışmalar, doğal telkinle ortaya çıkamaz ve kelimelerin basit bir şekilde parçalanmasına dönüşemez, hileyle sürdürülmelidir. Yazılarında "tuz" olmamasının bir nedeni, eleştirel veya alaycı bir ruha sahip olmamasıdır; bir diğeri ise, zihin yapısının neşeli olmaktan çok duygusal olmasıdır. Shakespeare, yetenekli insanlar arasında mizah olabileceğini açıkça biliyordu, çünkü şöyle yazıyor:

"Hiç kimse, yakalandıklarında,
Aklın aptala dönüşmesi kadar kesin olarak yakalanmaz; aptallık, ortaya çıkan bilgeliktir,
Bilgeliğin garantisi ve okulun yardımı vardır
Ve aklın kendi lütfu, eğitimli bir aptalı şımartır."

Ancak onunla birlikte, buna kapılanlar soytarılar, safdiller ve sefihlerdir. Büyük karakterlerinin çok azı nüktedandır. Belki de onlar için uygun sözler bulmanın ne kadar zor olacağının farkındaydı. Nezaketsizlik ve düşmanlıktan aynı şekilde kaçınılmalıydı ve bu nedenle bilge Gonzalo eğlenceli olmak istediğinde, kendisinin atıldığı adanın kralı olması durumunda tanıtacağı ütopik bir durum taslağı çizer. Altın çağı aşacaktı. Sebastian ve Antonio ona güler ve "Tanrı Kralı korusun," diye bağırırlar, Alonzo "Lütfen, artık bana hiçbir şey (_yani_ saçmalık) söyleme" diye cevap verir. Gonzalo bunu bilerek "o kadar akıllı ve çevik akciğerlere sahip olan ve her zaman hiçbir şeye gülmeyi alışkanlık haline getiren beyefendilere fırsat sunmak için" yaptığını söyler. Onlar da onun mizahına değil, kendisine güldüklerini söylerler. "Kim," diye cevaplıyor, "bu neşeli şakalaşmada senin için hiçbir şey değilim", görünüşe göre, aptalca ve gerçek karakterinin dışında hareket ettiğini kastediyor.

Hamlet, zihni "çıngırdayan tatlı çanlar gibi" perişan olduğunda, biraz kelime oyunu yapmasına izin verilir ve Biron esprilidir, bunun için Rosalind tarafından kınanır, Rosalind ona bir

"Etkisi, sığ gülen dinleyicilerin aptallara verdiği o gevşek zarafetten doğar;"

sadece aptal düşüncesiz insanların zekaya hayran olduğunu ve

"Bir şakanın refahı onu duyanın kulağındadır - asla onu yapanın dilinde değil."

Burada mizahın değişken karakteri fark edilir, ancak Rosalind'in argümanlarının kesinlikle doğru olması amaçlanmamıştır. Bir şakanın üretildiği biçime çok fazla bağlı olması gerekir ve
anlatan kişinin dili olmadan, takdiri için dinleyicinin sempatisi gerekse de var olamaz.

Shakespeare'in oyunlarında ve çoğu komedide, gülünç karakterlerin
temsilinde mizah buluruz. Sıradan durumlarda yeterince sıkıcı olacak
kelimeler, tuhaf görüşlere sahip kişilerden geldiğinde oldukça eğlenceli hale gelir. Bazen insanlar sürekli olarak hobileriyle uğraşan veya en sevdikleri konuda
söylenir. Bunun bir örneğini Holophernes ve onun bilgiçliğinde görürüz; ve Hamlet'teki iki mezar kazıcı arasındaki konuşma, büyük ölçüde insanların diliyle meslekleri arasındaki
karşıtlığa borçludur. Aynı şekilde, Shakespeare'in muhtemelen taşrada sık sık gözlemlediği oyun
oyunculuğundaki köylülerin cehaleti ve yanlış temsilleri, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki abartılı karikatüre canlılık katıyor. -

_Bottom._ Pyramus ve Thisbe'nin bu komedisinde asla hoşlanmayacak şeyler var.
Öncelikle, Pyramus kendini öldürmek için bir kılıç çekmeli ki,
hanımlar buna tahammül edemez. Buna nasıl cevap verebilirsin?

_Snout._ Tehlikeli bir korkuyla.

_Açlıktan ölmek._ Her şey bittiğinde, öldürmeyi bir kenara bırakmamız gerektiğine inanıyorum.

_Bottom._ Hiç. Her şeyi yoluna koymak için bir yöntemim var. Bana bir
önsöz yaz ve önsözde, kılıçlarımızla
zarar vermeyeceğiz ve Pyramus gerçekten öldürülmedi desin; ve
daha iyi bir güvence için, onlara benim, Pyramus'un, Pyramus olmadığımı,
dokumacı Bottom olduğumu söyle; bu onları korkudan kurtaracaktır.

* * * * *

_Snout._ Hanımlar aslandan korkmayacak mı?

_Sta._ Ondan korkuyorum, söz veriyorum.

_Bottom._ Efendiler, kendinizle birlikte içeri getirmeyi düşünmelisiniz
--Tanrı bizi korusun! Hanımlar arasında bir aslan çok korkunç bir şeydir;
çünkü sizin aslandan daha korkunç bir yaban ördeği yoktur ve
ona bakmalıyız.

_Snout._ Bu nedenle başka bir giriş, onun bir aslan olmadığını söylemeli.

_Bottom._ Hayır, adını söylemelisin ve yüzünün yarısı aslanın boynundan görülmelidir; ve kendisi konuşmalı,
şöyle demeli, ya da aynı etkiyi yaratmalı--"Hanımlar," ya da "Güzel hanımlar, sizden rica ediyorum," ya da "Sizden rica ediyorum," ya da "Korkmayın, titremeyin: hayatım sizinkine karşılık. Eğer buraya bir aslan olarak geldiğimi düşünüyorsanız, bu hayatıma yazık olur: hayır, ben öyle biri değilim.
Diğer insanlar gibi bir insanım," ve orada ismini söylesin
ve onlara açıkça marangoz Snug olduğunu söylesin.

Oyun sahnelenmeye başladığında ve marangoz Snug "herhangi bir
emzikli güvercin gibi" kükrediğinde, Dük Theseus şöyle der--

Çok nazik ve vicdanı rahat bir hayvan.

_Demetrius._ Şimdiye kadar gördüğüm en iyi hayvan, efendim.

_Lysander._ Bu aslan, cesareti için tam bir tilki.

_Theseus._ Doğru, ve takdiri için bir kaz.

_Demetrius._ Öyle değil efendim, çünkü onun yiğitliği takdirini taşıyamaz ve
tilki kazı taşır.

_Theseus._ Onun takdiri, eminim ki, yiğitliğini taşıyamaz, çünkü
kaz tilkiyi taşımaz. Bazen sözlü kibirleriyle karıştırdığı bilmeceler ve mantıksal laf cambazlıkları bize eski felsefi paradoksları hatırlatır. Bazen bir bilmece denenir; bu nedenle, "Cain doğduğunda bir aylık olan, şimdi beş haftalık olmayan nedir?" diye sorar. Cevap: "Ay."

Genel olarak alındığında, Shakespeare'in mizahında o kadar dikkat çekici bir tekdüzelik vardır ki, bu konuda onu tüm intihal suçlamalarından aklamalı ve oyunlarının genel özgünlüğünü kanıtlamaya bir nebze katkıda bulunabilir. Elbette, sözlü kibirler o zamanlar çok rağbet görüyordu ve Shakespeare'in mizahının karakteri, nezaketin o zamanlar en yüksek mükemmelliğine ulaşmadığının birçok kanıtından sadece biridir.

Ben Jonson, Shakespeare'in nezaketine ve takdirine, dramatik şöhrete ilk girişini borçluydu. Genç şair, Shakespeare'in ait olduğu topluluğun önde gelen oyuncularından birine "Her Adam
Mizahında" adlı eserini sunmuştu ve komedyen bunu okuduktan sonra
reddetmeye karar verdi. Jonson'ın kaderi terazide titriyordu; mücadele eden bir adamdı ve başarısız olsaydı, sonunda
duvar ustası işine geri dönebilirdi, ancak kendi yararına ve başkalarının yararına
yükseltilmeye mahkûmdu. Shakespeare, oyunu reddedilmek üzereyken oradaydı, oyunu incelemesine izin verilmesini istedi ve şairin yeteneğini hemen fark ederek arkadaşlarına önerdi. O andan itibaren Jonson'ın kariyeri güvence altına alındı. Ancak Shakespeare'in kalıcı şöhretini
kazanmaya asla mahkûm değildi. Onunla birlikte
Komedi akımı derin ve güçlü yansımalarını kaybediyor ve
daha hızlı ve sığ bir akıntıda akmaya başlıyor, saray ve şehir hayatının labirentlerinde dolanıyordu. Belki de, çoğunlukla geçici olması gereken çok sayıda mizahi çizim, şöhretini yarıda kesme eğilimindeydi. En iyisi, çeşitli tasarımları ve olay örgüleriyle iç içe geçmiştir, örneğin "Simyacı"da bir beyefendi şehirdeki evinden ayrılır ve hizmetçisi evini orada ticaret yapan falcılar ve serserilerle doldurur; ve "Tilki"de zengin ve çocuksuz bir adam, malını onlara bırakacağı bahanesiyle arkadaşları tarafından kur yapılır ve onlardan hediyeler alır. Bu son oyunda bir parazit tanıtılır ve genel olarak bu oyunlar klasik göndermelerle doludur, bazen modern kaygılarla çok uyumsuz bir şekilde harmanlanmıştır. Antik edebiyat ve sanata karşı ayrım gözetmeyen bir hayranlık, o günün özelliklerinden biriydi, tıpkı kaba mizahı gibi - aptallığa katılmış ve aptallara ve ahmaklara atfedilmiş bir zekâ. Bu şakaların çoğu mizah adını hak etmiyor ve Jonson'ın zamanında mizahın bu isme layık olmadığını söyleyebiliriz. Onunla mizah şu şekilde tanımlanıyor:

"Havanın veya suyun bir niteliği olmak,
Ve kendi içinde şu iki özelliği barındırır,
Nem ve akışkanlık.... Şimdi buraya kadar
Metafor yoluyla genel eğilime uygulanabilir:
Bir tür özel nitelik bir insana öylesine sahip olur ki,
Tüm duygularını, ruhunu ve gücünü çeker."

Jonson, günün toplumsal özelliklerine sık sık değinir.
"Every Man out of his own Humour"da, o zamanın bir beyefendisinin davranışları için eksiksiz talimatlara sahibiz. O zamanlar daha yeni tanıtılan sigara içmek, özellikle züppeliğin gerekliliklerinden biri olarak belirtilir. Su taşıyıcısı Cob, "Vay canına, bu haylaz tütünü içmekten ne kadar zevk veya mutluluk duyduklarını tahmin ediyorum. Bir adamı boğmaktan ve onu duman ve közle doldurmaktan başka bir işe yaramıyor: geçen hafta bir evden dört kişi öldü ve dün gece iki kişi daha çan çaldı; bunlardan birinin asla kurtulamayacağını söylüyorlar: dün bir ölçek is döktü."

Cynthia'nın Revels'inde bir saray mensubu şöyle tarif edilir--

"Genellikle ağzında bir karanfil veya kürdanla dolaşır: iltifatların
tam bir örneğidir, tüm davranışları sivridir: yüzü bir başka deneme
cildidir ve sakalı Aristarchus'tur. Hepsi kremalı ve bir düzine bekleyen kadından daha yapmacık konuşuyor. Diğer
yiğit onun çılgınıdır ve bu numaraların çoğunu ondan sonra yapar, sakalı hariç her şeyde onu taklit etmeye çalışır, sakalı ise henüz var olmayan."

Ancak çağın damgası özellikle sözlü kibirlerin sürekli tekrarında belirgindir. Jonson kelimeler türetmeyi ve uzun ve az bilinen
sözleri kullanmayı severdi. Bunu açıkça başarılı bir mizah türü olarak bulmuştu ve kısmen Plautus'u taklit etmiş olabilir--

Leydi Politikacı Adayı, Volpone'a göre, hasta olduğu varsayılan--

İnci çekirdeği şimdi iyiydi, elma şurubuyla kaynatılmıştı,
Altın ve mercan tentürü, limon hapları,
Elikampane kökün, myrobalanes--

_Volpone (konuşmasından yorulmuştu)_ Ah ben! Bir çekirgeyi
kanatından yakaladım.

"Simyacı"da Subtle, Face'e şöyle der,

Sirrah, uşağım, öne çık ve onunla konuş
Bir filozof gibi: dilde cevap ver,
İşin içindeki metallerin
sıkıntılarını ve şehitliklerini adlandır.

Yüz. Efendim, çürüme,
Çözüm, abdest, süblimasyon,
Birlikte yaşama, kalsinasyon, yaratılış ve
Sabitleme.

"Her İnsanın Mizacı Dışında"dan.

_Macilente._ Domuz! Kalp! Bu kadar yağlı bir tabakla ne yapıyorsun?
Sanırım yüzünü yağla cilalıyorsun, tıpkı bir tutkal kabına benziyor.

_Carlo._ Doğru, benim çiğ kemikli haydutum ve eğer bununla
zayıf kaburgalarını da oynatırsan, onlar sert çıtaları sevmezler, bu kadar çok çifti ovalarlar; ama sen iyi bir tabak bilmiyorsun. Hiç şaşırtıcı değil, o küstah inatçı nesil, Yahudiler, bundan
men edilmişti, çünkü yağlı domuz etiyle şımartılmış, sarımsak ve soğanla Yaratıcılarına mırıldanmaya cesaret eden ne yaparlardı?
'Hafif!' Bununla beslenselerdi - strummel yamalı, patlak gözlü, homurdanan
lar devasa makinelerle işlenirdi. --

Aşağıdaki alıntılar Ben Jonson'ın çeşitli
yetenekleri hakkında biraz fikir verecektir. İntihalcilere ve
iftiracılara yönelik bir oyunun sonunda, şöyle özetliyor --

"Kızar, aptallık, kızar! Burada hiç kimse
Bir eşeğin kulaklarını sallamasından
korkmaz,
Kurt gibi bir kılıf giyse bile.
İftira sadece aşağılık bir heriftir
Ve maymunlar maymundur, kırmızı giysili olsalar bile."

"Simyacı"dan.

_Sıkıntı._ Şeytanı bu kadar şeytani yapan nedir, diye sormak istiyorum. Sathan bizim ortak düşmanımız, ama onun varlığı
Sürekli ateşin etrafında ve kaynayan
Kükürt ve arsenik?...

_Titrek._ Onun zekâsını ne kadar da beğeniyorsunuz.

_Macilente._ Onun yaratıcılığı mükemmel, efendim.

_Hızlı._ Tatlı parmaklarının konusunu görüyorsunuz (_viyolon_)
oh, onu öyle gıdıklıyor ki--onu en ilahi şekilde güldürüyor--size az önce güzel bir
şaka
anlatacağım ve siz de bunun iyi bir şaka olduğunu söyleyeceksiniz. Kendimin o enstrüman olmasını istedim, sanırım bin kere, hem de cennette o kadar az değil.

Aşağıdaki ikisi "Bartholomew Fuarı"ndan.

_Küçük espri._ Narinliğimi hiç kimseye kıskanmam, efendim.

_Winwife._ Ne yazık ki, onların hâlâ büyüdüğü bir bahçeniz var.

Burada çilek nefesli, kiraz dudaklı, kayısı yanaklı ve melicotton gibi yumuşak kadifemsi bir kafaya sahip bir eş.

_Lit._ İyi niyet! Şimdi üzerimizde donukluk var, ki onun önünde

ben yoktum, onun kadar iyi
konuşamam! Kadife
kafa!...

_Knockem._ Efendim, tavsiyenizi dinleyeceğim ve saçımı keseceğim ve
buharları bırakacağım. Tütün ve şişe bira, domuz ve beyaz,
ve bizzat Ursula'nın kendisi tamamen kibir.

_Meşgul._ Sadece domuz öğüdümde anlaşılmadı--geri kalanlar: uzun saç, gururun bir sancağı, bir bayraktır: ve dünya o bayraklarla dolu--çok bayraklarla dolu. Ve şişe bira Şeytan'ın bir içeceğidir, Şeytan'ın bizi şişirmek ve bu son kibir çağında bizi şişirmek için tasarladığı bir diyet içeceğidir; tütün dumanı bizi sis ve yanılgı içinde tutar: ama Ursula dediğiniz bedensel kadından her şeyden önce kaçınılmalıdır, çünkü üzerinde insanın üç düşmanının izleri vardır: Dünya, Güzellikte, Şeytan, ateşte[53] ve beden, kendisidir.

Ben Jonson'ın kişileri oyunlarını açıklamak ve karakterler hakkında yorumlarda bulunmak için tanıtma konusunda garip ve bence orijinal bir kibri vardır.

Bazen bu türden birçok kesinti bir drama sırasında gerçekleşir ve izleyiciye veya okuyucuya çeşitlilik ve eğlence sağlar.
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda bir oyunun içine bir oyun eklendiğini görüyoruz. Jonson'ın epigramlarından alınan aşağıdakiler ince bir karmaşıklığa sahiptir
ve belli bir mizah tonu gösterir.

KUM SAATİ.

"Bu camdaki şu küçük tozu düşünün,
Atomlar tarafından hareket ettirilen:
Bu bedenin
Aşık olan birine ait olduğuna inanabilir misiniz;
Ve metresinin alevinde, bir sinek gibi oynayan,
Gözüyle küle dönmüştü:
Evet; ve ölümde kutsanmış gibi,
İfade edememek için,
Aşıkların külleri bile huzur bulamaz."

BENİM RESMİ.--İSKOÇYA'DA BIRAKILDI.

Şimdi Aşk'ın kör olmaktan çok sağır olduğunu düşünüyorum,
Çünkü aksi takdirde
O,
Çok hayran olduğum, beni bu kadar küçümseyip,
Takım elbisemi arkaya atamazdı;
Eminim ona olan dilim de aynı derecede tatlıydı,
Ve her yakınlık
Aynı ince ayakların cümlesinde buluştu,
En küçüğü,
Apollo'nun ağacının gölgesinde oturan,
Oh! ama bilinçli korkularım
Düşüncelerimi uçuran
Bana şunu söyledi
Yüzlerce gri saçımı
Kırk yedi yıl önce anlatıldı
Kucaklayamayacağı kadar çok israfı okudu
Dağ göbeğim ve kayalık yüzüm
Ve bunların hepsi gözlerinden kulaklarını tıkadı.

Güçlü bir dil kullanmayı sevmesine rağmen, Jonson neredeyse hiç
gerçekten kaba bir imada bulunmaz - bu tür şeylerden
tiksindiğini ifade eder ve yaşadığı çağda bu, duygunun
büyük bir incelik olduğunu savunur.

Fletcher'da mizahta bir ilerleme görüyoruz. Ben Jonson o kadar kişiseldi ki
düşmanlar edindi ve Inigo Jones ve diğerlerine saldırdığından şüphelenildi, ancak Fletcher göndermelerinde geneldi ve sadece
çağın görgü kurallarıyla alay etti. Klasik unsur kaybolur ve gevezelik ve kelimelerle oynama -Shakespeare'in zamanında çok moda olan- bu yazarda bulunmaz, mizahı daha anlamlı ve genellikle daha fazla alaycıdır, ancak rafine bir karaktere sahiptir.

Fletcher'ın adı her zaman Beaumont ile ilişkilendirilir. İki genç adam aynı evde birlikte yaşadılar ve hatta birbirlerinin kıyafetlerini giydikleri bile söylenir. Ancak Beaumont sadece yirmi dokuz yaşına kadar yaşadı ve Fletcher'ın hacimli eserleriyle karşılaştırıldığında çok az şey bıraktı. İkisi de iyi bir konumda doğdu ve günlerinin moda toplumuna karışarak sayfalarını o zamanlar rahatsız edici olmayan renklerde aşk entrikalarıyla doldurdular. Fletcher hiç evlenmedi ve babalar ile çocuklar arasında zıtlıklar arayanlar, Londra Piskoposu olan babasının Elizabeth tarafından ikinci bir eş aldığı için uzaklaştırıldığını öğrenebilirler. Yazarımızın kendisi bir komedi olarak anılır ve eğer hikayeye inanabilirsek, ölümü eşcinsel hayatıyla tutarlıdır, çünkü bize Londra'da yeni bir takım elbise beklerken, o zamanlar orada yaygın olan koleradan öldüğü söylenir.

İşte eskizlerinden bir örnek - zengin bir tefecinin karakteri -

_Sanchio._ Çok cesursun.

_Cacafogo._ Aklım var; param var.

_San._ Para akıl mıdır?

_Cac._ Evet ve kafiye de, kaptan.
Paran yoksa eşeksin.

_San._ Teşekkür ederim.

_Cac._ Görgülüsün! Parası olana hiç teşekkür et.

_San._ Bana borç verir misin?

_Cac._ Bir kuruş bile değil, kaptan; kaptanlar sıradan şeylerdir.

_San._ Neden, bütün insanlar böyledir:
Sözleşmemi alacaksın. _Cac._ Ne bağlar, ne de prangalar, kaptan:
Param benimdir; bundan hiç şüphem yok.

_Juan._ Onunla ne yapacaksın?

_Cac._ Dindar amaçlar için kullan--
Şarap al--

_Juan._ Savaşlardan yana mısın, efendim?

_Cac._ Asker olmak için yeterince fakir değilim,
Ne de bir kurşunu savuşturacak kadar inancım var;
Bu bir siper için yaşamak değil, sanırım.

_Juan._ Akıllıca söyledin.

_Cac._ Sadece paran olsaydı

Yemin ederdin, albay. Evde talim yapmayı tercih ederim
Yüz bin kron, ve daha fazla onurla,
On bin aptalı hiçbir şey olmadan çalıştırmaktansa;
Akıllı bir adam güvenle beslenir, aptallar parmaklarını keser.

Fletcher'ın şehvet düşkünü kabalığı, dönemin kendine özgü
sefahat düşkünlüğünden kaynaklanmaktadır. Oyunlarında öpüşmek bazen kıskançlık uyandırsa da,
genel olarak, rütbeli kişiler tarafından bile, günümüzde "Ringde Öpüş" oynayan erkek ve kızlara göre daha az önemli olarak kabul edilir.
"Bir eşe hükmet ve bir eş edin" oyununda Margarita,
Dük'e

"Bir yabancıyı öpebilirim,
Çünkü artık sen de öyle olmalısın." der.

Bu hanım, ne isterse onu yapmasına izin verecek çok kolay bir koca elde etmek istemektedir. Bir arkadaşı, Leon'da kendisi için bir eş bulduğunu söyler ve
hemen tanıştırılır. Margarita, uysallığını saptamak için ona birkaç soru sorar ve sonra şöyle der:

"Öpücüklerini deneyeyim--
Aptal nasıl da titriyor!--Seni yemeyeceğim, efendim.
Kalbime lanet olsun, harika bir erkekçe öpüyor!
Efendim gibi görünmemelisin, efendim,
Ne de evde pantolon giymişsin gibi konuşma,
Hayır, hiçbir konuda emir verme. . . Küstah olmamalısın,
Hayır, hiçbir zaman benimle samimi olmamalısın;
Beni çağırdığımda beni neredeyse hiç tanımıyorsun."

Tekrar öpücüklerini denedikten ve onayladıktan sonra, ona
başka birini öperken görürse başlamaması veya alınmaması gerektiğini söyler.
İstenmediğinde mahzende kalması gerekir. Önerilen koca her konuda son derece itaatkar ve uyumlu olmaya söz verir, ancak kabul edilir edilmez ve tören yapılır yapılmaz tamamen farklı bir karakterde ortaya çıkar. Karısına, yaşamaya gittiği muhteşem evinden haber verir
--

Burada yapacak bir işiniz yok, Madam,
Sadece bir hizmetçi olarak odaları süpürebilir,
Ve benim isteğim üzerine bana hizmet edebilirsiniz.
_Margarita_ (_hizmetçilerine_) Bana arabamı getirin!
_Leon._ Kimin almaya cesaret edebileceğini göreyim
Emredene kadar; arabanızı çekmesini sağlayacağım
Ve yatağınızı yemesini sağlayacağım (ki bu zor bir iş olacak).

Cacafogo'nun küçümseyici bir yorum yapması üzerine, bu nazik kişi
haykırır--

"Huzur! Toprak ve gübre yığını!
Bir serseriye öfkemi kaybetmem;
Beni daha fazla kışkırtın,-- Senin patlamış vücudunu döveceğim
Ta ki bir tenis topu gibi tekrar sıçrayana kadar."

"Mösyö Thomas"da şu neşeli pasajı görüyoruz--

_Francisco._ Ne var sende? Bir julep mi?

_Hylas._ Ona dokunmamalı;
Bu şimdiki ölüm.

_Thomas._ Sen bir eşeksin, bir telli boru,
Bir Jeffery John Bo-peep! Sen papaz mısın?
Sen sol elini kullanan bir sırt çantasını mı tamir ediyorsun? Çık dışarı! Yavru köpek!
Dostum, Frank, ama çok aptal bir adam.
Şu şişeyi görüyor musun? İyi bak.

_Fran._ Görüyorum, Tom.

_Tho._ İçinde bir kedinin taşıdığı kadar hayat var;
Bu sonsuz içki.

_Fran._ Ne?

_Tho._ Eski çuval, evlat.
Eski rahip çuvalı; daha okuyabilmem için
Felsefe taşı bilge Kral Ptolomus'tu
Tüm harikalarını onunla yaptı.

_Fran._ Hiçbir zarar görmüyorum, Tom.
Ölçülü iç.

_Tho._ Şekerle iç,
Burada hazırladığım, ve işte bir bardak, oğlum.

* * * * *

Julep'lerini ve Portekiz posset'lerini as,
Arpa sularını ve kuzukulağı çorbalarını; uyuzdurlar
Ve sadece çizikleri beslerler: Bana çuval ver!

Şeytan artık mizah için sürekli bir kaynak haline geliyor. "The Chances"ta
Antonio mücevherlerini kaybetmiştir. Uşağı hırsızların
"limanlara doğru gittiğini" söyler.

_Ant._ Bana bir büyücü bul,
Bir su şeytanı yetiştirebilen biri. Onları limana götüreceğim. Paramla ördek ve ejder mi oynuyorsun? Dikkat et kemancı,
Bu elinle dans edeceğim: keman sopan
Yeni bir moda yağlayacağım, küstahlık ettiğin için
De-gambos'uma karışmak için! Bana bir sihirbaz bul,
Cinleri serbest bırakan bir adam sor.

Beaumont ve Fletcher harika sohbetçilerdi, cüretkar alaylarının
oyunları kadar iyi olduğu söylenir. Fleet Caddesi'ndeki ünlü Denizkızı Kulübü'nün üyeleriydiler, günün zekalarının dostça çatışmalarda mizahlarını
keskinleştirdiği bir merkez. Beaumont, Ben
Jonson'a yazdığı mektupta şöyle yazıyor:

"'Denizkızı'nda neler yapıldığını
gördük! Duyduğum kelimeler
Çok çevik ve çok ince bir alevle dolu,
Sanki geldikleri herkes
Tüm zekasını bir şakaya koymayı amaçlamış,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını aptalca yaşamaya karar vermiş."

Shakespeare ve Jonson'ın sık sık tartıştığı yer burasıydı, ilki
"hafif bir İngiliz savaş gemisi" gibiydi, ikincisi ise "yüksek yapılı bir İspanyol
kalyonu" gibiydi.

On yedinci yüzyılın bir kısmına, "Gotham'ın Bilge Adamlarının Neşeli Hikayeleri" olarak adlandırılan o ilginç hikayeleri atfetmeliyiz

ancak bazıları tarafından VIII. Henry'nin bir doktoru olan Andrew Gotham'a atfedilmiştir. Bunların, Kral John zamanında meydana gelen bir olaydan kaynaklandığı söylenir.

Northamptonshire'daki bir köy olan
Gotham'dan geçmeyi planlıyordu, ancak sakinleri yoluna bazı
zorluklar çıkardı. Projesini gerçekleştirme kararlılığını dile getirmesi ve muhalefetle ilgili soruşturma yapmak üzere memurlar göndermesi üzerine, sakinler paniğe kapıldılar ve
duygularını kaybetmiş gibi davrandılar. Bu, daha sonraki zamanlarda bu hikayelerin dayandığı gelenekti ve itiraz edilemez oldukları için
çocuk odası için gayet uygundurlar, ancak sadece yaratıcılık egzersizleri oldukları için
yaşlı zihinlere çok az bir zevk verirler. Amaçsız olsalar da,
içlerinde zekice bir şeyler vardır. Bilge Adamlar, tüm yıl boyunca şarkı söylemesi için bir guguk kuşunu
çevrelemeye karar verirler. Kuş, çiti
görerek uçup gider. Bilge Adamlar, "Ona bir intikam," derler, "Çiti yeterince yüksek yapmadık." Annesinin ona sevgilisine koyun gözü atmasını söylediği ve onun,
kelimenin tam anlamıyla, onun emrini yerine getiren genç bir adamın hikayesi vardır. Bir İyi Cuma günü Gotham'lı Adamlar
kırmızı ringa balıkları ve diğer tuzlu balıklarla ne yapacaklarını danıştılar ve
gelecek yıl sayılarının artabileceği bir gölete
taşımayı kabul ettiler. Gelecek yazın başında göleti sürüklediler ve sadece
büyük bir yılan balığı buldular. "Ona yazık oldu," dediler, "balıklarımızı yedi." Bazıları onu parçalara ayırmayı teklif etti, ancak geri kalanlar onu boğmanın en iyisi olacağını düşündüler, bu yüzden onu başka bir gölete attılar. Gotham'lı on iki adam balık tutmaya gidiyor ve bazıları karada, bazıları da suda duruyor.
Ve biri diyor ki "Suda yürümekte harika bir maceraya atıldık; umarım hiçbirimiz
boğulmuş olarak eve dönmeyiz." Böylece saymaya başladılar ve her biri saymayı bıraktığında sadece on bir sayabildi ve böylece suya geri döndüler ve
büyük bir ağıt yaktılar. Onlarla karşılaşan bir saray mensubu, her birinin üzerine kırbacını vurarak onları hatalarından ikna eder, o da sırayla "İşte bir tane," diye bağırır, ta ki on iki sayılana kadar. Gotham rahibi, insanların Oruç döneminde içki içmemesi gerektiğini vaaz eder. Bağışlanma için gelen ve Oruç döneminde sarhoş olduğunu itiraf eden bir adam, balıkların yüzmesi gerektiğini söyler. "Evet," diye cevap verir rahip, "ama suda." "Duanızı emredemem," diye ekler, "çünkü Paternoster'ınızı söyleyemiyorsunuz. Sizi oruç tutmaya zorlamak aptallıktır, çünkü hiç et yemiyorsunuz. Çok çalışın ve Pazar günü bir akşam yemeği yiyin, ben gelip sizinle yemek yiyeceğim."

BÖLÜM VII.

Soytarılar--Kraliçe Elizabeth'in Sarayı--James I.--"Tütüne Karşı
Kavgalar"--Püritenler--Charles II.--Rochester--Buckingham--Dryden--Butler.

İddia edilen aptallar Shakespeare zamanında
çok takdir ediliyor gibi görünüyor. Bunlar bizim modern aptal fikrimize uymuyor, çünkü eylemlerinde bir niyet vardı ve yine de onları gerçekten mantıklı insanlar olarak kabul edemezdik. Ayrıca büyük bir yetenekleri de yoktu,
yetenekleri genellikle bizim iddia ettiğimiz zekalardan daha düşüktü.

Addison, "zeki bir adam bizi güldürdüğünde, bunu kendi karakterindeki bir tuhaflığı veya zayıflığı ele vererek yapar" diyor ve günümüzde, mizahla çok fazla ilgilenenler sadece saçmalığa yakın şeyler söylemekle kalmıyor, kendilerini başka şekillerde gülünç hale getiriyorlar, aynı zamanda tamamen boş eğlence ve hoşluk olan amaçları da aptalca ve çocukça görünüyor. Mizahı geliştirenler
genel olarak başarıları için övülmezler ve popüler bir yazar
aptalları şöyle sınıflandırmıştır: "Birincisi, sıradan aptal; ikincisi, aptal
olan ve bunu bilmeyen; üçüncüsü, gerçekte bir
olmaktan memnun olmayan, ama ayrıca aptalı oynamayı üstlenen aptal."
Bu nedenle, belli bir dereceye kadar, kendini nüktedan olarak tanımlayan birini her zaman aptal bir adam olarak görebiliriz, ancak günümüzde hala mutlak bir aptalın veya delinin eylemleri veya sözleri, iç karartıcı ve saldırgan olurdu ve
tesadüfen dışında hiçbir şekilde eğlenceli olamazdı.[54] Bunlar, garip olsa da
genel olarak gülünç olmayan rüyalardaki tutarsızlıklara benzerdi. Ve eğer bir aptalla eğlenmiyorsak, onu taklit eden bir adamla da eğlenmeyiz, Cicero mizahın
aptal olmayan bir adamdan oluştuğunu ve aptalmış gibi konuştuğunu söylese de. Sıradan bir adamın yaptığı varsayılan bazı hatalar bizi eğlendiriyor,
ve komik sözler gülünç şeylerin taklidiyle ortaya çıkmış olsa da ve Quintilian'ın gözlemi bazen aynı şeylerin, eğer istemeden elimizden düşerse aptalca, eğer taklit edersek komik olduğunu doğruluyor olsa da; yine de mizah bununla sınırlı değildir;
genellikle böyle bir taklit yoktur ve günümüzün nükteli sözleri, aptal olsun ya da olmasın, birinin ciddi olarak söyleyeceği şeylerin nadiren temsilidir.

Aynı kişide ve yakın ilişkide bulunsalar bile, delilik ve nükteyi karıştırmamalıyız. İkincisi zeka ve niyet gerektirir. Eğer nüktedan bir adam bilerek aptalı canlandırırsa, taklit her zaman değişir--"hanımları korkutmayan" marangoz Snug gibidir.

Gaflarında her zaman tuhaf bir nokta vardır; Eğer aptalca davrandıysa, onunla birlikte gülmemeliyiz.
Onda her zaman zeki ve takdire şayan bir şeyler görürüz ve bu şekilde başarılı olmak için, bir adam önemli zihinsel yeteneklere sahip olmalı ve
başkalarının duygularını ölçebilmelidir. Yine de, "aptal olmak için akıllı bir adam gerekir" önermesine pek katılamayız.
Bir adam,
zihnin yapıcı bir
gücüne sahip olmadan
zeki olabilir.
Kusursuz olmaktansa kusur bulmak, mükemmel olanı üretmektense kusur görmek daha kolaydır - bir pilot kayaları gösterebilir, ancak güvenli bir rotayı
yönlendiremez.

Şu anda konuştuğumuz zamanda, saray soytarısı'nın çift karakteri, her zaman gülünçlüğün eşiğinde olan o erken ve aşağı mizahla örtüşüyordu. Böylece kurulan bağlantı,
uzun süre devam etti ve esprili gözlemlerin sıklıkla "aptallık" olarak anılmasına yol açtı.
Shakespeare, Jaques'ın "As you like it" adlı şiirindeki konuşmasını bu kibir veya karışıklığa dayandırdı.

Perde II. Sahne IV.

_Jacques._ Bir aptal! Bir aptal!--Ormanda bir aptalla karşılaştım,
Alacalı bir aptal:--Zavallı bir aptal!--
Yemekle yaşadığım gibi, bir aptalla karşılaştım:
Onu yatırdı ve güneşte güneşlendi,
Ve Lady Fortune'a iyi terimlerle laf attı.
İyi terimlerle--ve yine de alacalı bir aptal.
"Günaydın, aptal," dedim ben. "Hayır, efendim," dedi,
"Cennet bana servet gönderene kadar bana aptal demeyin. "
Ve sonra cebinden bir kadran çıkardı,
Ve ona donuk gözlerle bakarak,
Çok bilgece şöyle dedi, "Saat on;"
"Böylece," dedi, "dünyanın nasıl sallandığını görebiliriz;
Saat dokuz olduğundan beri sadece bir saat oldu,
Ve bir saat daha sonra on bir olacak,
Ve böylece saatten saate olgunlaşıyoruz ve olgunlaşıyoruz,
Ve sonra saatten saate çürüyoruz ve çürüyoruz,
Ve böylece bir hikaye asılı kalıyor."

Yukarıdaki düşüncelerde çok gülünç bir şey yok, ancak
derin bir hiciv içeriyorlar ve Shakespeare'in karmaşıklığına güzel bir örnek sunuyorlar. O günün "aptal"ında birleşen bilgelik ve deliliğin karışımından -ki o zamanlar, hatırlanması gereken, büyüklerin gözetmeniydi-
burada onun beceriksizce
bazen bilgeden daha iyi gerçeğe ulaştığı ima ediliyor. Son derece bilge adamlar genellikle aptal olarak kabul edildiği gibi, delilik gibi görünen şey en yüksek bilgelik olabilir - "tek giydiğin rengarenk şey."

Aptal, Shakespeare'de genellikle belirli bir zekâ ve kurnazlığa sahip şeyler söyleyen biri olarak tasvir edilir.

_Palyaço._ Tanrı korusun sen, hanımefendi.

_Olivia._ Aptalı götürün.

_Clo._ Duymuyor musunuz, beyler? Hanımı götürün.

* * * * *

İyi Madonna, neden yas tutuyorsun?

_Oli._ İyi aptal, kardeşimin ölümü için.

_Clo._ Sanırım ruhu cehennemde, Madonna.

_Oli._ Ruhunun cennette olduğunu biliyorum, aptal.

_Clo._ Kardeşinin ruhu cennette olduğu için yas tutmak daha da aptalca, Madonna. Aptalı götürün, beyler.

Kral Lear'da.

_Aptal._ Oğlum, acı bir aptalla tatlı bir aptal arasındaki farkı biliyor musun?

_Lear._ Hayır, evlat, bana öğret.

_Aptal._ Sana öğüt veren o efendi

Toprağını vermen için,
Gel onu yanıma koy--
Sen onun için dur:
Tatlı ve acı aptal
Hemen ortaya çıkacak,
Burada alacalı olan,
Öteki orada bulundu.

_Lear._ Bana aptal mı diyorsun, evlat?

_Aptal._ Doğuştan sahip olduğun diğer tüm unvanlarını
verdin.

_Kent._ Bu tamamen aptalca değil, efendim.

Gerçek şu ki, zekâ artık yavaş yavaş gelişiyordu ve sözde aptallar tarafından
aptallıkla karıştırılamayacak şekilde kullanılıyordu. Sözde soytarıların
ürettiği mizahın takdir edilmeyeceği zaman yaklaşıyordu. Shakespeare'in burada gölgelediği gibi
daha yüksek ve daha keskin bir şeye ihtiyaç duyulacaktı. Bu, Ben Jonson'ın zamanında
ulaşılmadı, ancak aptallar ve onların hileleri onun tarafından daha doğal bir şey için, aptallıkları, hileleri ve sarhoşluklarıyla gülünç olan taşralılar ve hizmetçiler için
terk edildi. Uygarlık ilerledikçe, hokkabazlar ve palyaçolar kırsal
panayırlara sürüldü.

Henry Sekizinci, saltanatının başlangıcında, nüktedan ve bilgili adamların büyük bir koruyucusuydu ve muhtemelen More'un mizah anlayışı ve erdemi onu Kral'a önerdi. Kardinal Morton'un Noel şirketinin eğlencelerinde, o zamanlar bir çocuk olan geleceğin Şansölyesinin sık sık sahneye çıkıp tüm profesyonel oyuncuları geride bırakacak kadar nüktedan ve yetenekli bir şekilde doğaçlama yaptığını okuyoruz. Üniversite eğitimi sırasında ve kısa bir süre sonra, aşağıdaki iki kaba çevirinin biraz fikir vereceği birçok düzgün Latince epigram yazdı--

"Suçlanmak üzere olan bir hırsız, Tavsiye istedi ve tavsiyelerine bir sürü pound gönderdi,
Tavsiye, büyük ciltleri inceledikten sonra,
'Kaçmak istiyorsan, kaçmalısın,' diye cevapladı.

"Sevgi dolu fincanda bir kez, bir misafir sinek gördü,
Onları çıkardı, içti ve sonra birkaçını geri koydu.
Ve, sorgulandığında, bilgece şöyle cevap verdi,
'Onlardan hoşlanmıyorum - ama senin adına konuşamam.'"

Sonuna kadar şakacıydı ve bir soytarı tutuyordu.

Sekizinci Henry ve Anne Boleyn'in[55] kızı neşeden yoksun olamazdı ve gençliğinde yaşadığı tehlikelerin Elizabeth'in mizah sevgisini
söndüremediğini görüyoruz. Günün geleneğine göre bunu sadece sözlerinde değil, aynı zamanda komedyenler o zamanlar büyük evlerde sıklıkla kabul edildiğinden, 1583'te on ikisinin 
odada sahibe yapılmasını, Kraliçe'nin hizmetkarları olarak yemin etmesini ve onun üniformasını giymesini emretti. Bunların en dikkat çekici olanı Tarlton'dı. Mütevazı bir
soydan geliyordu. Fuller, babasının domuzlarına bakarken, Leicester Kontu Robert'ın bir hizmetkarının, onun _mutlu
mutsuz_ cevaplarından o kadar memnun kaldığını ve onu mahkemeye çıkardığını söylüyor. Ancak Tarlton'ın mizahı
çoğu zaman sıradan bir aptalın mizahıydı ve genellikle eyleme, görünüme
ve sese bağlıydı. Bu bakımdan yüzü onun talihiydi, çünkü düz bir burnu ve şaşı gözleri vardı. Nash, bir keresinde muhtemelen bir yüz buruşturmayla seyircilere "başını uzatarak" baktığını ve bunun bir kahkaha patlamasına neden olduğunu ve eğlenceyi anlamayan yargıçlardan birinin, "çiftçiler ve geyikler oldukları için Kraliçe'nin adamlarına gülmeye cesaret ettikleri" için, insanları çıplak kafalarına vurmasını sağladığını belirtir. Jig'leri, _yani_ tef ve kaval eşliğinde ve bazen dansla birlikte doğaçlama şarkılarıyla
ünlenirdi.

Fuller, Elizabeth üzerinde büyük bir etkisi olduğunu ve onu istediği zaman "çöpten çıkarabildiğini"
söyler. Elizabeth'in gözdeleri ona ulaşmak için ona gitmeye alışkındı ve "Kraliçe'ye çoğu papazından daha fazla kusurunu anlattı ve melankolisini tüm doktorlarından daha iyi iyileştirdi."

Bohun, "akşam yemeğinde arkadaşları ve hizmetçileriyle eğlenirdi ve eğer cevap vermezlerse onları büyük bir nezaketle neşelendirir ve hoş sohbetler yaptırırdı. Sonra da ünlü bir komedyen ve hoş sohbetçi olan Tarlton'ı ve diğer adamları kasabanın hikayeleriyle ve sıradan şakalar veya kazalarla eğlendirmek için davet ederdi, ancak bunlar mütevazılık sınırları içinde kalırdı." Tarlton bir keresinde Leicester hakkında düşüncelerini dile getirdi; ve Raleigh için "serseri Kraliçe'ye emrediyor" dedi ve Kraliçe buna o kadar gücendi ki soytarılarından hiçbirinin masasına yaklaşmasını yasakladı. Scogan'ın şakaları veya daha doğrusu ona atfedilenler Elizabeth'in zamanında çok popülerdi. Bu adam VII. Henry'nin saray soytarısıydı ve "hoş bir zekaya sahip ve neşeli oyunlara yatkın" olduğu söylenirdi. Şaka yapmayı severdi ve sık sık din adamlarına saldırırdı. Elizabeth'in
doğal bir mizah yeteneği olduğu anlaşılıyor ve onun birçok
nükteli sözünü okuyoruz. Bir keresinde, bir başpiskoposun onun bazı hareketlerinde kusur bulması ve bir Hıristiyandan
daha çok bir politikacı gibi davrandığını kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan alıntı yapması üzerine. "Görüyorum ki efendim," diye cevapladı, "Kutsal kitapları
okumuşsunuz ama Krallar kitabını okumamışsınız." Atasözlerine o kadar aşinaydı ki, kendisine bir İngiliz aforizmaları koleksiyonu sunulduğunda ve yazar tarafından bunların hepsini içerdiği söylendiğinde, "Hayır, 'Bana bir as verin, dedi Bolton.' nerede?" diye cevap verdi.

Ona atfedilen, dönemine uygun sözler arasında, Arşidük'ün Mezar kuşatmasını kaldırdığında, bunu sekreterinin önünde duyan Kraliçe'nin ona, "Arşidük'ün Mezar'dan
kalktığını nasıl gördün?" dediğini okuyoruz. Lord Burleigh'de yedi şövalye yapacağına söz verdiğinde ve bu şekilde onurlandırılacak beyefendiler Kraliçe dışarı çıkarken bir sıraya dizildi. Ancak, bunların en az layık olanları, Lord Burleigh'nin çıkarları nedeniyle ilk sıraya yerleştirildi, böylece yaratılışta önceliğe sahip olabilirlerdi. Ancak Kraliçe sıranın aşağısına doğru yürüdü ve onlara hiç dikkat etmedi; ancak ekrana ulaştığında döndü ve "Sözümü neredeyse unutmuştum" diyerek, alt uçtan şövalyeliğe geçti. Özel Konsey üyelerinden birinin "Majesteleri Lord Burleigh için fazla politikti" demesi üzerine, "Ben sadece kutsal kitabı takip ettim - 'ilkler son, sonlar ilk olacak'" diye cevap verdi. Egemenlik kaygıları ve Roma Katolik tebaasının muhalefeti, Elizabeth'in mizahının biraz sert bir görünüm almasına neden oldu. Düşünceleri giderek daha ciddi ve şakaları alaycı hale geldi.
Dahası, Shakespeare'de görüldüğü gibi, yaşadığı çağ düşünceliydi ve zihnin tomurcuklanan faaliyeti büyük ilgi alanlarına yönelikti. Toplumun genişlemesi ve olgunlaşmasıyla birlikte büyüyen ve zihni daha hayali ve daha az ciddi düşüncelere çeken her şeyin kibri izlenimi yoktu. Elizabeth'in konumu ile James I'in konumu arasındaki iyi bir karşıtlık aşağıdaki olaylarda görülebilir. Henry IV., St. Michael nişanını Nicolas Clifford ve Anthony Shirley'e verdiğinde, onlara nişanı geri vermelerini emretti. "Koyunlarımın yabancı bir çobanın kavalını takip etmesini istemiyorum" dedi;[56] ancak I. James'e sarayındaki ve meclisindeki birkaç asilzadenin İspanya'dan maaş aldığı söylendiğinde, Kral bunu iyi bildiğini ve İspanya Kralı'nın onlara on kat daha fazla maaş vermesini istediğini söyledi, çünkü bu ona savaş açmasını zorlaştırırdı.

James, çok eksantrik ve grotesk bir hayal gücüne sahip, ayrıca önemli miktarda zeka ve öğrenime sahip bir adamdı. Özellikle dini tartışmalara düşkündü ve "Demonologie" üzerine önemli bir eser olduğunu düşündüğü bir eser yazdı. Bir pasajdan, gülmenin günah olduğunu düşündüğünü varsayabiliriz, çünkü insan sadece gülebilir, çünkü sadece günah işleyebilir. Ancak eğlenmesi için iki palyaço tuttu ve ayrıca Mahkeme Maskeleri'nin yönetimini verdiği Ben Jonson'ı takdir etti. Bazen bize kadar ulaşan alaycı ifadeler kullanırdı, örneğin, "Şimdi bile söylediği bir şeyi inkar eden, yüzüme bakıp cebimi karıştıran adama benzer." "Seyahat eden bir vaiz ve seyahat eden bir kadın hiçbir zaman iyi bir şey elde edemez."

Sir Henry Wooton, Conde Prensi'nin Venedik Sinodundan Altesse unvanı için nasıl dava açtığını anlattı. Kral, "Prens'in dava açmak için iyi bir nedeni vardı ve Senyörlük, dünyanın bunu ne kadar hak ettiğini bildiğini
düşünerek onu reddetmekle kötü bir şey yapmıştı; her adamın sırtına binip, üzerine çıkabildiği her adamın kuyruğundan daha yükseğe çıkmak onun alışkanlığıydı. Ve bu nedenle, Tanrı'nın adaleti tarafından en sonunda darağacı kadar yüksek bir onur seviyesine yükseltildiğini görmeyi umuyordu."

Birinci James'in yazıları çoğunlukla dini nitelikteydi ve bazıları yeterince gülünçtü. Ama "Tütüne Karşı Saldırı"sında öfkesi çoğu zaman mizahla harmanlanıyor. Sigara içmenin Kızılderililerden geldiğini gözlemliyor ve devam ediyor--

"Ve şimdi, iyi vatandaşlar, (sizden rica ediyorum) vahşi, Tanrısız ve köle Kızılderililerin barbar ve hayvani tavırlarını, özellikle de bu kadar iğrenç ve pis bir
adettekileri taklit etmek için hangi onur veya politikanın harekete geçebileceğini düşünün? Komşumuz Fransa'nın tavırlarını taklit etmekten
nefret eden biri mi olacak... Kendimizi, İspanyolların kölesi olan bu hayvani Kızılderilileri taklit edecek kadar aşağılayacak kadar, dünyayı reddedecek ve Tanrı'nın Kutsal Antlaşması'ndan henüz yabancı olacak kadar aşağılayacak mıyız? Neden çıplak yürürken onları taklit etmiyoruz? Altın ve değerli taşlara gözlük, tüy ve benzeri oyuncakları tercih ederken, onlar gibi? Evet, neden Tanrı'yı ​​inkar etmiyoruz ve "Onlar gibi
dalıyor mu?"

"Bütün insanların beyinleri doğal olarak soğuk ve ıslak olduğundan, tüm kuru ve sıcak şeyler onlar için
iyi olmalıdır" teorisine karşı mücadele etmeye devam ediyor. "Bu," diyor, "sanki bir insan, karaciğer sıcak olduğu ve mideye
fırın gibi
gibi olduğu için, karaciğerine bir kurşun keki uygulayıp midesine
sokacakmış gibi; kısa bir süre içinde
(umarım) bir Ordinarie'de çok ucuza beslenebilir, ayrıca vicdanını o korkunç oburluk günahından
temizlemesi de mümkün olabilir. "

Sonlara doğru bazı tıbbi tanıklıklar verir--

"Elbette duman bir yemek odasından çok daha iyi bir mutfak olur ve
yine de çoğu zaman insanların iç kısımlarında da bir mutfak yapar,
onları yağlı ve yağlı bir kurumla
soyundurur ve enfekte eder, tıpkı bazı büyük tütün tüketicilerinde
bulunduğu gibi, ki onlar öldükten sonra
açılmıştır."

Addison, James'in şaka yapma sevgisinden bahsederken şunları gözlemler:--"Esprinin
en çok
geliştiği çağ, Kral Birinci James'in
saltanatıydı. Bu bilgili hükümdar kendisi de katlanılabilir bir espriciydi ve
bir zamanlar veya başka bir
şekilde kendilerini bir kenetlenme veya bir bilmeceyle
belirtmemiş çok az piskopos veya özel meclis üyesi yetiştirdi. Bu nedenle,
esprinin ihtişam ve onurla ortaya çıktığı çağ buydu. Daha önce neşeli konuşmalara ve gülünç kompozisyonlara kabul edilmişti, ancak şimdi kürsüden büyük bir ciddiyetle sunuluyordu veya meclis masasında en ciddi şekilde telaffuz ediliyordu." Sözlü mizah, I. Charles döneminde yaratıcılığı nedeniyle takdir edilmeye devam etti. Bu konuda o dönemin çocuksu zevki, kraliyet ailesi ve krallığın başlıca soyluları onuruna Bayan Mary Fage tarafından yazılan "Fames
Roule"da belirgin bir şekilde sergileniyor. Kısa şiirlerden oluşuyor ve her biri bir akrostiş oluşturuyor ve ismin bir anagramıyla başlıyor.

Aşağıda bu gülünç kompozisyonun örnekleri verilecektir:--

"Yüce ve kudretlilere. Prenses Mary, Egemen Lord Kral Charles'ın
En Büyük Kızı.

MARY STVARTE.

Anagramma.

MUTLU BİR STATV.

"Neşe Prenslerle gayet iyi anlaşabilir,
O zaman Neşeli Bir Devlet güzel bir Hanımefendi olur;
Yaşınıza, erdemlerinize tam olarak uyacaktır;
Suratınıza Neşeli Bir Devlet sunarak.

"O zaman gülümseyin, yüce Leydi, neşeden bahsederken,
İlham perim de şevkle,
Majestelerine korkusuzca şarkı söylesin,
Ve erdemlerinizin gerçek bir Devleti yükselsin:
O nereye kadar kaçabilsin diye,
Bu yüzden alçakgönüllülükle yalvarıyorum, eğilmiş dizlerimin üstünde,
Benim için her zaman Neşeli Bir Devlet olsun."

GEORGE MANNERS.

Anagramma.

YEŞİL MÜCEVHER GİBİ DEĞİL.

"Büyük onurlu Peere ve _Rutland'ın_ Asil Kontu,
Hatta erdemde bir İnci gibi parlayarak
Tüm _Avrupa_ üzerinde, doğum,
Gerçek onurlu değerinizin parlak ışınları:
Mücevher büyük ve kıymetli, bak sen kalıyorsun
Erdem ışınlarının ışınları korunuyor.

"Bütün _Avrupa_'yı hayrete düşüren,
Ve _Rutland_'ın görkemli ışığına çok hayran bırakan,
Parlaklığınız _yeşil bir mücevher_ gibi olsun,
Hayır, _yeşillik_ burada _hafifliğin_ göstergesidir,
Her zaman değerli bir mücevher gibi kalırsınız,
Kırmızı veya herhangi bir doğu rengi sizi hala korur;
Dünya sizi _yeşil bir mücevher_ gibi de ilan etmeyecek."

Soytarı, Charles I'in saltanatında hala görevde kaldı ve
Archee, efendisine gerçekleri anlatmada eski alacalı ayrıcalıklarını
üstlendi. Bir keresinde, papaz uzaktayken, Kral tarafından dua etmesi emredildi ve soytarı, "Yücelerdeki Tanrı'ya bütün şan ve şeytana küçük Laud olsun." dedi. Bunun üzerine tüm saraylılar gülümsedi, çünkü bu, küçük bir adam olan Canterbury Başpiskoposu'nu yansıtıyordu. Kral, Laud'a söyleyeceğini ve sonra ne yapacağını söyledi. "Ah!" dedi Archee, "Beni asla bulamayacağı bir yere saklayacağım." "Orası neresi?" diye sordu Kral. "Minberine," diye cevapladı Archee, "çünkü oraya asla gitmeyeceğinden eminim." 

Birinci Charles'a karşı isyan ve Püritenlerin başarısı, dini duyguların dikkate değer bir şekilde gelişmesine yol açtı. İnsanlar o an için, şimdiki dünyadan çok, sonraki dünyayı düşünüyor, dillerini metinlerle tatlandırıyor ve Kutsal Kitap'tan yeni bir hayata uygun yeni isimler ediniyor gibiydi. Harrison Ainsworth, onların olağan konuşma tonunu esprili bir dille şöyle anlatıyor: Yüzbaşı Stelfax, Albay Maunsel'e bir ev ziyaretinde bulunur ve eski bir Kraliyetçi hizmetkar, korkusuz Roundhead'e, bir Püriten'den çok, bir şövalye gibi göründüğünü söyler ve ikincisinin cevabı şöyle olur:

"Git, düzenbaz, beni Jehoram'ın dinsiz bir takipçisine benzetme. Bana doğruyu söylemeye dikkat et. Genç adam Charles Stuart'ın tamamen bozguna uğradığı ve Remaliah'ın oğlu Pekah gibi generalimizin, babalarının Tanrısı Rab'bi terk ettikleri için bir günde binlerce kişiyi öldürdüğü savaş alanından yeni döndün. Ahaz'ın hizmetinde silah mı taşıdın?"

Kısa süre sonra bir Increase Micklegift, yüzbaşının kötü gözüne girdi:

"Kaçmasının senin sayende olduğunu düşünmeye başladım."

"Ben seninle dolaptayken bu nasıl olabilir ki?" diye karşılık verdi Micklegift.

"Kolayca olabilir, çünkü beni tuzağa
sürükleyen senin planındı. Seni Amalekitlerle ittifak halinde bulursam, çok pişman olacaksın."

Bütün bunlar, bazıları "Nehemiah, Kaldıran El" ve "Geç Olmaktansa Hiç Olmaması Gerekir" gibi isimler kullanan bu adamların ifade biçimleri hakkında iyi bir fikir veriyor ve şunu unutmamak gerekir ki, Cromwell'inkinden daha düzenli bir ordu hiç olmamıştı. O zamanlar benimsenen duygulara uygun olarak, tüm tiyatro gösterileri yasaklanmıştı. Böylesi bir çilecilik ve kendini inkar etme uzun süre devam edemezdi - bir çabayla sürdürüldü ve kaçınılmaz bir tepkiye yol açtı ve bu yüzden "Neşeli
Hükümdar"ın sarayının tarihte sefahatiyle kötü bir üne kavuştuğunu görüyoruz. Mizah, I. Charles dönemindeki halinden orantılı olarak değişti ve en büyük
zekalı olarak kabul edilen eski Norwich Kontu'nun artık tamamen modası geçmiş olduğunu okuduk.

Barbar ulusların herhangi bir tür nezaketten pek haberi yoktur; ve
medeniyetin doğayı tamamen değiştirmesi zordur, böylece
toprağın nadasa bırakılmasına izin verilen her yerde, eski yabani otlar gürültülü
kaba halleriyle belirir. Bu yüzden zaman zaman nezaketsizliğin
ortaya çıktığını ve kötü bitkinin kökten yok edilmediğini bilenlerin amaçlarına hizmet ettiğini görüyoruz. Bu konuda en saldırgan adamlardan biri, İmparator Charles V'in gözdesi olan İtalyan maceracı Peter Aretinus'tu. Bir kaba şakayı duyunca kahkaha atarak sandalyesinden düşerek öldüğü söylenir. Ancak, ölüm şekilleri, onları çekenlerin hayatlarına uyacak şekilde sıklıkla icat edilmiştir, tıpkı ditirambik Anacreon'un bir üzüm çekirdeğiyle boğulduğu söylendiği gibi.

Louis XI. de bu uygunsuz şakalara bağımlıydı.
Edward IV'e, onu Paris'te gördüğüne çok sevindiğini ve eğer gelip oradaki neşeli hanımlarla eğlenirse, itirafçısı olarak Bourbon Kardinali'ni görevlendireceğini ve onun, aşk ve yiğitlik suçları için ona kolayca affını sağlayacağını bildiğini söyledi. Edward bu alaycılıktan çok memnun oldu, çünkü Kardinal'in eşcinsel bir adam olduğunu biliyordu. Louis, Edward'ın davetini kabul etmesi üzerine daha sonra büyük bir endişeye kapıldı.

Charles II. ve sarayının mizah anlayışı, nüktedanlıktan çok neşeden oluşuyordu. Kral, kilisede vaaz sırasında bile her zaman açıkça gülmeye hazırdı. Fransa'daki seyahatleri sırasında öğrendiği gibi, kaba bir şakalaşma türünü teşvik etti ve bu konuda öncülük etti. Lord Shaftesbury'ye, "Shaftesbury'ye inanıyorum ki sen İngiltere'deki en kötü köpeksin," dediğinde, devlet adamı alçakgönüllülükle, "Majesteleri, bir tebaadan biri olduğuma inanıyorum." diye cevap verdi. Henrietta Maria'nın oğlundan çok fazla şey beklememeliyiz. Bir sabah, Exeter'da elini başına bastırdığında doktoruna, "Mayerne, bir gün delireceğimden korkuyorum." dediği anlatılır. "Hayır," diye cevapladı, "Majestelerinin delirmekten korkmasına gerek yok; bir süredir öylesin."

Ama Charles, neşeli ve rahat tavırlarına çok şey borçluydu. Kusurlarına rağmen "o kadar hoş bir adamdı ki, hiç kimse onun yönetimi altında kederlenemezdi." Bazen yıllık belediye ziyafetinde yemek yerdi ve Sir Robert Viner'ın Belediye Başkanı olduğu sırada orada bulunanlardan biri bundan şöyle bahsediyor. "Sir Robert çok sadık bir adamdı ve
ifadeye izin verirseniz, hükümdarına çok düşkündü, ancak
prensi tarafından kendisine yapılan onur için yüreğinde hissettiği sevinç ve
kraliyet ailesinin sağlıklarını sürekli olarak kadeh kaldırmanın verdiği sıcaklıkla, lordluğu Majestelerine karşı biraz düşkünlük geliştirdi ve
bu kadar kamusal bir yerde pek de zarif olmayan bir yakınlığa girdi. Kral, kendisini her türlü zorluktan nasıl kurtaracağını çok iyi biliyordu ve topluluğa törenden kaçınmaları yönünde bir imada bulunarak
gizlice uzaklaştı ve Guildhall avlusunda kendisini bekleyen arabasına doğru yürüdü. Ancak Belediye Başkanı, topluluğunu o kadar çok sevdi ve o kadar yakınlaştı ki, onu aceleyle takip etti ve onu elinden
yakalayarak, şiddetli bir yemin ve vurguyla, 'Efendim, kalacaksınız
ve diğer şişeyi alın' diye bağırdı. Havadar hükümdar omzunun üzerinden ona nazikçe baktı ve bir gülümseme ve zarif bir tavırla (çünkü onu o zaman gördüm ve şimdi de görüyorum) eski şarkının şu dizesini tekrarladı: 'Sarhoş olan Kral kadar büyüktür' ve hemen geri dönüp isteğini yerine getirdi." 

Tom Killegrew onun sonuncusuydu; zoraki ve sürekli şakalar giderek daha az takdir ediliyordu. Soytarılar sonlarına yaklaştıkça, içlerinde bir
şarlatandan daha çok ahlakçı ve politikacı vardı. Killegrew'un zekasını, bir gün Charles'ın ortaya çıktığında neşeli arkadaşlarına "Şimdi hatalarımızı duyacağız" dediğini okuduğumuzda yargılayabiliriz. "Hayır," diye cevapladı soytarı, "Kasabanın tamamı hakkında konuştuğu şeylerle kafamı meşgul etmek istemiyorum."[57] Killegrew'un alaycılık için geniş bir kapsamı olmalıydı. Bu zamanlarda hükümdarın karakteri toplumun tonunu belirlerdi ve oyun yazarlarına yansırdı. Böylece Shakespeare'de Elizabeth'in ciddiyetini, Jonson'da James'in kaprisliliğini ve Restorasyon şairlerinde II. Charles'ın ahlaksızlığını buluruz. Son saltanattaki insanların ve mizah anlayışının bozulması, alaycılığın çoğunlukla Roma hicvinde olduğu gibi ahlaksızlığa değil, hak edilmeyen talihsizliklere yöneltilmesiyle belirgindir. Erdem ve öğrenim bile dokunulmazlık sağlamadı; Piskopos Warburton şöyle yazar: "Bu silah (II. Charles'ın ahlaksız zamanlarında) o çağın en iyi bakanının yıkımını tamamladı. Tarihçiler bize Şansölye Hyde'ın bu mahkeme tartışmasıyla Majestelerinin hor görmesine neden olduğunu söyler. Yürüyüşünü ve hareketlerini bir yangın küreği ve topuz ve kese için körükle taklit ettiler." Charles ve arkadaşlarının suçlu olduğu nezaketsizlik, ilkel ve cahil bir tür değildi, her zaman aşka yönelik bir karakterdi ve
güzel cinsiyetin pahasınaydı; eskiden "şaka" adını alacak kadar yaygın olan şakalar. O günün yazarları, yalnızca bu tür kabalıklardan dolayı değil, aynı zamanda çok fazla olmasından dolayı da itiraz edilebilirler,
çünkü yarı çıplak bir sanatçı kalabalığının tahammül edemeyeceği yerde, tamamlayıcı kıyafetler içindeki bir sanatçı tahammül edilebilirdi. Sedley ve Rochester'ın şiirleri, mizah açısından yetersiz oldukları kadar nezaketsizlik açısından da zengindir. Sedley'in "Julius"a yazdığı epigram, onun karakteri hakkında her zamanki sıkıcılığından daha doğru bir fikir verir.

"Bir daha içmeyeceğine yemin ediyorsun; Tanrım bana böyle bir aşçı veya arabacı gönderdi, ama arkadaş değil."

Rochester iyi bir şey üretebilirdi. Şiirlerinde, hayatının otuz dört yılının beşinde sürekli sarhoş olan bir adamdan bekleyeceğimizden daha fazla şiir ve mizah izleri var. Neredeyse her zaman arpını eski konuya göre ayarlıyor, böylece umutsuzca tekdüze hale geliyor. Tutarsızlık onun için büyük bir çekiciliğe sahip ve bu nedenle bunu kadınlara da atfediyor--

"Kadınlar daha fazla neşe keşfeder
Aptallık etmek, sevgili tutmaktan daha iyidir. "

Yine:

"Diğer küçük çocuklar gibi sev,
Oyuncaklar için ağlar gibi kalpler için ağlar,
Çocukça oyunlarda kazanıldığında,
Şerefsizce atılırlar."

Dünyada herhangi bir iyiliğe inanmama duygusuyla ezilmiş gibi görünüyor. Felsefesi, herhangi birine giriştiğinde, şüpheci
ve saygısızdı. Bu yöndeki en iyi girişimi, "Hiçbir Şey Üzerine" adlı şiiriydi ve şöyle başlıyordu:

"Hiçbir şey! Sen ağabey, gölgelemek için bile,
Dünya yaratılmadan önce bir varlığı olan,
Ve (çok iyi) tek başına korkmadan son verme sanatı. Zaman ve Yer olmadan önce, Zaman ve Yer yoktu,
İlkel Hiçlik, Bir şey doğrudan doğurduğunda,
Sonra her şey büyük birleşik--Ne?"

Bazen kral hakkında iftiralar yazarak kendini eğlendiriyordu ve
hicivlerinin bazıları az çok gerçek içeriyordu, örneğin--

"Babasının düşmanlarını ödüllendiriyordu,
Kafasını kesenleri koruyordu,
Eski Süvariler, tacın en iyi muhafızları,
Ekmek eksikliğinden açlıktan ölmelerine izin veriyordu. Hiçbir Kral
bu kadar zarafet ve minnettarlıkla donatılmamıştı."

Buckingham, Charles konusunda Rochester ile aynı fikirde görünmüyor,
çünkü şöyle yazıyor, "O, fizyonominin tüm genel kurallarının seçkin bir istisnasıydı, çünkü çok asık suratlı ve sert bir çehreye sahipti,
hem neşeli hem de merhametli bir yapıya sahipti." Buckingham'ın mizahı
çok kötü bir tanımlamaydı, ancak "The Rehearsal" adlı bir Komedi
yazdı,
ancak çoğunlukla Dryden'ı ve
kahramanlık dramasını hedef aldığı için çok beğenildi. İçindeki bir pasajdan,
oyunun olay örgüsündeki ve diyaloglarındaki mizah etkisi arasındaki farkı fark ettiğini görüyoruz--

_Prettyman._ Pekala, Tom, umarım yakında senin için bir madeni paramız daha olur; çünkü şimdi savaşlar başlıyor,
ben metalden bir adam olacağım.

_Bayes._ Ah, bunu yeterince yapmadın.

_Johnson._ Bence bunu takdire şayan bir şekilde yapıyor.

_Bayes._ Ben, oldukça iyiyim, ama beni vurmuyor,
kendi rolünün en iyisini yapmıyor.

_Thimble._ Kendini damgalamanın yolu bu, efendim, seni kralın
kötülüğüne karşı bir melek gibi eve dönmeni sağlayacağım,
içinde bir delik açılmış.

_Bayes._ İşte tam da bunu yaptı.
Şimdi hoşunuza gidiyor mu beyler? Bu saf bir
zekâ değil mi?

_Smith._ Bu, dediğiniz gibi, keskin bir espri, efendim, ama bence hoş değil
ve amaca uygun değil, çünkü oyun devam etmiyor. Olay örgüsü
duruyor.

_Bayes._ Aman Tanrım, olay örgüsü ne işe yarıyor ki,
güzel şeyler getirmekten başka.

Dryden'ın oyunlarına yöneltilen bu darbe altında sessiz kalması pek beklenemezdi. İntikam fırsatı kendini gösterdi,
Monmouth ve onun entrikaları üzerine siyasi bir hiciv yazmayı üstlendiğinde. Bazıları bu dikkat çekici şiirin
Charles'ın emriyle yazıldığını söylüyor. Büyük bir başarı elde etti, yıl içinde beş baskısı satıldı--popülerliğinin bir nedeni de yeni karakteriydi.
Bir şiire Kutsal Kitap taklitleri ekleme fikri yeniydi veya neredeyse öyleydi
ve çok başarılıydı. Monmouth zaten Absalom olarak adlandırılmıştı ve
Kral (Davut) ondan çok hoşlandığı için,
eksikliklerini Achitophel tarafından temsil edilen danışmanlarının hesabına koymak isteniyordu.
Dryden'ın rakiplerine karşı tutumu şu pasajlardan anlaşılabilir:--

"Levi, sen bir yüksün: Seni yere sereceğim
Ve isyanı çıplak, bir elbise olmadan göstereceğim;
Vezinli zavallı köleler, donuk ve sersem
David'in tercüme edilmiş mezmurlarının bile altında uyak yapanlar."

Doeg bir diğer düşmandır:--

"Kapısına ihanet edenlere yazık olur
Cennetin kapısını kendi anahtarına kilit yapanlara.
O sövüp saysın, küfürbaz ilham perisi
Hakaret etmek için yirmi dört harf kullansın,
Eğer bir anlam satırına karıştırırsa
Onu ölüm cezasıyla suçlasın."

Bu hiciv, Dryden'ın "Mac
Flecnoe" adlı şiirinde yer alan bazı yanıtlara yol açtı; bu şiir, adını İrlandalı bir rahipten, aşağılık bir şairden alırdı; bu kişi, bu duyuru yapılmasaydı,
gelecek nesiller tarafından asla tanınmayacaktı. Shadwell
gerçekten hedeflenen adamdı; Mac Flecnoe haykırıyor:--

"Oğullarımın arasında tek Shadwell
Tam bir aptallıkla sabit duran,
Gerisi belli belirsiz bir anlama sahip,
Ama Shadwell asla anlam dışına çıkmıyor."[58]

Aynı tarzda çokça yazdıktan sonra şunu söyleyerek bitiriyor:--

"Dehan seni şöhret satın almaya değil,
Keskin iambiklerde, ama yumuşak anagramlarda çağırıyor.
Oyun yazmayı bırak ve emrin için
Akrostiş topraklarda barışçıl bir eyalet seç,
Orada kanatlarını sergileyebilir ve sunaklar kurabilirsin,
Ve zavallı dünyaya on bin şekilde işkence edebilirsin."

Dryden bu tür hicivlere Varronian diyor, çünkü saldırısının nesnesini tanıttığı bir tür hayali hikaye örüyor. O, bunun kahramanlıklarla yazılmış ilk alaycı eser olduğu izlenimine kapılmıştı ve iddiası İngiltere söz konusu olduğunda doğru görünüyordu, ancak Boileau ve Tassoni ondan önce gelmişti. Willmot, "Dryden, Tassoni'nin zarif mizahından ve Boileau'nun olağanüstü gücünden yoksun. Zekası keskinlikten çok daha ağırdır - zırhı döver, ancak gazlı bezi kesemez." diyor. Dryden'ın hicvinin büyük bir kısmı hiçbir şeyi kesemezdi veya ayrıntılı küfürlerden ayırt edilemezdi. Hiciv üzerine bir deneme yazdı ve bu denemede mizahtan çok tarih bilgisine sahip olduğunu gösterdi. En iyi pasajları "İspanyol Rahipleri"ndedir, ancak zayıftır ve esas olarak Kilise'nin sefahatine yöneliktir. Uşak rahip hakkında şöyle der: "Büyük, şişman bir dindar beyefendi geliyor, efendim. Kendisinin sadece bir rahip olduğunu söylüyor, ama bir Papa olabilecek kadar büyük; solungaçları bir hindi horozununki kadar pembe; kocaman karnı önünde bir haberci gibi görkemli bir şekilde yürüyor ve gutlu bacakları da topallayarak peşinden geliyor. Daha önce hiç bu kadar büyük bir bağlılık görülmedi."

Samuel Butler, büyük bir yoksulluk içinde ölen çok yetenekli edebiyatçıların birçok örneğinden birini sunar. Lord Dorset tarafından tavsiye edilen eserleri büyük ölçüde ve hatta Kral tarafından bile okundu; ancak o zamanlar kitaplara büyük bir talep yoktu ve yazarlar patronlara bakmak ve bağımlılığın belirsiz ekmeğini yemek zorundaydı. Ancak, hayatı boyunca birkaç görevde bulunduğu ve bir zamanlar Ludlow Kalesi'nin vekilharcı olduğu için onun tedbirsiz bir adam olduğunu varsayabiliriz.

Butler gerçek bir mizah yeteneğine ve şaşırtıcı bir icat
verimliliğine sahipti. Bize göre yazılarında hâlâ çok fazla kabalık var, her ne kadar daha önce olduğundan daha az olsa da ve hem gerçek hem de mecazi anlamda hatırı sayılır miktarda ayı dövüşü var. Bu kaba ve zalim eğlence o günlerde çok yaygındı. Kraliçe Elizabeth'i eğlendirmek için Kenilworth'te ayı dövüşü yapıldığını okuyoruz ve Dulwich Koleji'nin cömert kurucusu Alleyn sadece bir dramatik yazar ve yönetici değil, aynı zamanda "Ayılar ve köpeklerin Efendisi"ydi, ki bu da bir onur görevi gibi görünüyor. Bugüne kadar, Battle Abbey'nin ana kapısının dışında bu tür sporlar için bir yüzük görülebilir.

İspanya'daki dramanın modern Avrupa'daki dramanın modeli haline geldiğini daha önce belirtmiştik ve bu nedenle Sir Hudibras'taki ana tasarımın bir İngiliz Don Kişot'u üretmek olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor.
Eserin tüm aksesuarları bu taklidi işaret ediyor; Silahları, Squire'ı ve atı hakkında uzun bir
anlatım var. Ancak bunun ötesinde, özellikle
çok sayıda gibi görünen
nekromansi ve kehanet güçleri iddia edenler olmak üzere, döneminin birkaç tanınmış haydutunu hedef aldı.[59]
Bu, şiire o gün şu anda sahip olamayacağı bir ilgi kazandırdı ve
son zamanlarda Devleti sarsan ve Sir Samuel Luke tarafından işe alındığında
ölçebildiği Püritenlere yaptığı eğlenceli vuruşlarla daha da arttı. [60] O zamandan bahsettiği dizeler iyi bilinir:--

"Minber, davul, din adamı,
Sopa yerine yumrukla dövüldüğünde;"

ve ileri gelenlere karşı genel tepki şu şekilde temsil edilir:--

"İstiridye kadınları balıklarını kilitlediler
Ve 'Piskopos yok' diye bağırmak için uzaklaştılar;
Yaramazlar eski giysileri ortada bıraktılar,
Ve kiliseyi yamamak için geri döndüler;
Bazıları puding, turta ve zencefilli kurabiye yerine
Antlaşma'yı haykırdı!"

Sir Hudibras bir Presbiteryen "gerçek mavi"dir.

"İnançlarını
Mızrak ve tüfeğin kutsal sınavı üzerine kuranlar;
Tüm anlaşmazlıkları
Yanılmaz topçularla çözenler:
Ve doktrinlerinin ortodoks olduğunu
Apostolik darbeler ve vuruşlarla kanıtlayanlar.

"Başarısız olmaktansa,
En şefkatle sevdikleri şeye meydan okuyacaklar;
Kıymalı turtalarla kavga et ve aşağıla.
En iyi ve en yakın arkadaşları erik lapası;
Şişman domuz ve kaz bile karşı çıkıyor,
Ve muhallebiyi burundan küfür ediyor."

Sir Hudibras tartışmada bilgiliydi:--

"Çünkü o bir kum ipi bile bükülebilir

Eğitimli bir Sorbonist kadar sert
Ve kafatasına uygun ince örümcek ağları örebilir
Bunlar dolunayda boştur,
Bir kafaya yerleşenler
Bunlar eşyasız bırakılacak."

VIII. Henry tarafından yapılan "Bullen" kuşatmasında bulunmuştu ve pantolonu

"Birçok parça

Mühimmat, ekmek ve peynirle
Ve kandan zevk alan savaşçılar için uygun yiyecek olan yağlı siyah pudinglerle
astarlanmıştı. Çünkü dediği gibi, her zaman
Çorabında yiyecek taşımayı seçti,
Bu da sıklıkla fareleri ve sıçanları cezbederdi,
Mühimmat sürprizi."

Hudibras, değersiz bir düşmanla savaşan adamlardan bahsederken şöyle diyor:--

"Böylece İmparator Caligula
İngiliz denizinde zafer kazandı,
Yengeçleri ve istiridyeleri esir aldı,
Ve zırhlı süvariler yerine ıstakozlar;
Lejyonlarını vahşi bir telaşla,
Çamur deniz salyangozları, karidesler ve midyelerle,
Ve birliklerini öfkeli dörtnala yönlendirdi
Bütün deniz tarağı alaylarına saldırmak için;
Eski savaş biçimleri gibi değil,
Zafer arabasına hizmet etmek için;
Ama akşam yemeğine veya akşam yemeğine gittiğinde,
Daha cesurca esirlerini yerdi."

Butler bir şarkıya şöyle başlar

"Ah ben! Çevresinde ne tehlikeler var
Soğuk demirle uğraşan adam."

Siyasi görüşleri şu şekilde görülmektedir:

"Yatağa giren bir sinek gibi
Kuyruğunu başının üstünde dinlenir,
Bizim bu melez halimizde de
Ayaktakımı en üstün güçlerdir. Bizi sırtlarına bindirip bize
Sonunda küstahça bir numara gösterip bizi fırlattılar."

Butler'a birkaç küçük şiir atfedildi, ancak bunların çoğu
sahte olarak kabul edildi. Ancak bazıları kabul edildi - bunlardan biri
o zamanlar çok incelikli olduğu düşünülen
Kraliyet Cemiyeti'ne karşı mizahi bir skeçti. Adı "Ay'daki Bir Fil".
"Bazı eğitimli gökbilimciler büyük bir keşif yaptıklarını düşünüyorlar, ancak bu
aslında teleskoplarına giren bir fare ve birkaç sivrisinek sayesinde oldu."

Butler'ın komik öyküsünü yazdığı hafif, kısa ölçü konuya çok uygundu ve Archilochus'un "hızlı iambiklerine" karşılık geliyordu. Dryden, çift uyakların burlesk yazının gerekli yoldaşları olduğunu söylüyor. Ancak Addison, Hudibras'ın "kahramanlıklarda çok daha hoş bir figür olacağı" görüşünde ve Cowden Clarke buna şöyle yanıt veriyor: "Neden, başını kutsasın! Şiirin tüm ve tek amacı _alaycı_ kahramanca ve dizenin yapısı da burlesk,"
ve ayrıca Butler'ın kafiyelerinin onun nüktedanlığının bir özelliğini oluşturduğunu da söyler. Kesinlikle dizelerinde bazı garip sonlar vardı. Hudibras
Sidrophel ve Whackum'ı asmaktan bahsederken şöyle der:--

"Onları dikmeler olarak kullanacağım
Tıpkı duvar ustalarının kullandığı kadar doğru."

Ayıları kızdıran kalabalıktan biri Rapho'nun atını rahatsız eder,

"Tekmelemeye, savurmaya ve irkilmeye başladı,
Sanki aklını kaçırmış gibi,
Kuyruğunun altında onu çok kızdıran dikenlerden kurtulmaya çalışıyordu. "

Yine şunu görüyoruz:--

"Komuta eden eski bir kale

Bitişik kısımlarda, tüm yapıda
Tek bir taş veya tuğla göremezsiniz."

Astrologlar ayı incelemek için bir alet yaptılar

"Çapının inç başına ne olduğunu söylemek için;
Ve onun yeşil peynirden yapılmadığını kanıtla."

Şiirsel ve gülünç arasında sıkça gerçekleşen etkileşimle, o zamanlar kabul edilebilir olan bu kaba şiirsellik şimdi o kadar çocukça görünüyor ki, Lamb ve Cowden Clark bunu mizahla karıştırdı. Ama o günün yazarlarından, açıkça ciddi olması amaçlanan birçok saçma kafiye çıkarabiliriz.

Butler'ın mizahı, kendi zamanında Milton'ın duygularından daha popülerdi, ancak buna uygun bir ücret alamadı. Wycherley, Buckingham'ı onun adına ilgilendirmeye nazikçe çabaladı ve neredeyse başarmıştı, ta ki iki güzel kadın yanından geçerken ve Dük onu peşlerinde bırakana kadar. John Wesley'nin babası, Butler'ın mezar taşını ölümsüz bir alaycılıkla yazmıştır:--

"Onu açlıktan ölüp toza dönüştüğünde,
Anıtsal bir büstle sunulduğunda gör;
Şairin kaderi burada gösterilen amblemdedir,
Ekmek istedi ve aldı--bir taş."

BÖLÜM VIII.

Restorasyonun Komik Dramı--Etherege--Wycherley.

Beaumont ve Fletcher'ın oluşturduğu örnek, onların hemen ardından gelenler tarafından çokça
izlenmiş gibi görünüyor. Decker, Webster ve Middleton ile birlikte
yazdı ve bazen onun
çalışmalarını ayırt etmek zordu. Hakaret etme gücü iyi biliniyordu; ve mizahında
çok doğal olmayan
görünecek kadar güçlü kelimeler ve etkili ifadeler peşinde koşma vardır. "Gull's Hornbook" adlı eseri züppelere karşı yazılmıştır ve onların "sirke korkuluklarının Alpine kararlarını söndürmeyeceğini" söyler.

Etherege ve Wycherley, Restorasyonun komik dramını başlattılar.
İkisi de saray mensubuydu ve bu dönemin başarılı yazarları tonlarını " kalite."

George, (sonradan Sir George) Etherege 1636'da doğdu. "Nazik George" veya "Kolay Etherege" olarak biliniyordu ve kendisinin bir züppe olduğu ve Sir Fopling'deki Dorimant karakterini kendi kendine çizdiği söyleniyor. Başlıca oyunlarında çok az mizah var, ancak metropolün yapmacıklıklarına dair bazı eğlenceli taslaklar veriyor.

_Bayan Loveit._ Duyduğuma göre sen erken kalkan birisin.

_Belinda._ Canım, beni bu kadar erken yurtdışına çıkaran şeyin ne olduğunu merak etmiyor musun?

_Lov._ Eskiden böyle yapmazdın.

_Bel._ Sana bahsettiğim taşralı hanımlar (Tanrım! Çok tuhaf eğlenceleri var) bu sabah onlarla pazara gidip meyve yemeye ve çiçek buketi almaya söz verene kadar beni asla rahat bırakmazlardı.

_Lov._ Pis bir bukete bu kadar düşkünler mi?

_Bel._ Kasabanın pis kokularından yakınırlar ve asla iyi olmazlar
ama burunlarını bir şeye soktuklarında.

_Lov._ Esanslar ve tatlı sular vardır.

_Bel._ Ah, parfümlerin sağlıksız olduğunu haykırırlar,
biri bu Narolii'nin kokusuyla nöbet geçiriyordu.

_Lov._ Bence, hoşgörüyle, senin de bir buket alman gerekirdi.

_Bel._ Canım, kendimi karanfiller ve
sebze çiçekleriyle kandırmak için bu kadar iğrenç olabileceğimi mi düşünüyorsun?
Onlardan özür diledim ve onlara Portakal çiçekleri ve
Sümbülteber dışında hiçbir şey giymediğimi söyledim. Gitmemi sağlayan şey, biraz taze nektarin yemek için duyduğum garip bir arzuydu.

Wycherley, bir Kraliyetçi olan ve onu Püritenlere emanet etmek istemeyen bir Shropshire beyefendisinin oğluydu ve eğitim görmesi için Fransa'ya gönderdi. Roma Katoliği oldu, ancak daha sonra fikrini değiştirdi.

Wycherley güzelliği ve güçlü vücut yapısıyla dikkat çekiyordu, ona "erkeksi" veya "kaslı" Wycherley deniyordu; ve Cleveland'ın kötü şöhretli
Düşesi onun görünüşünden o kadar etkilenmişti ki, arabasıyla geçerken şakacı bir şekilde ona
birkaç küfürlü laf atarak onunla tanıştı. Daha sonra, sık sık
Wycherley'i Tapınak'ta ziyaret ettiği, hasır şapkalı bir taşralı kız kılığında,
ayaklarında patiskalar ve kolunda bir sepetle gezdiği söylenir. Daha sonra,
Tunbridge Wells'deki
Pantiles'te Drogheda Kontesi ile tanışma talihsizliğine uğradı ve onunla gizlice evlenerek
Kral'ın hoşnutsuzluğuna
uğradı. Sonunda büyük bir sıkıntıya düştü, ancak yeteneğini
tanıyan II. James ona bir emekli maaşı bağladı ve yaşlılığında onu yoksulluktan kurtardı.

Wycherley ilk oyununu 1667'de yazdı. Onu
Shakespeare ile karşılaştırdığımızda, Yunanistan'daki eski ve yeni komedi arasındaki aynı farkı
görüyoruz. Siyasi karakterler, sahnedeki düşmanlık ve mücadelelerle birlikte ortadan kalkarken, aşk entrikası büyük ölçüde
gelişti. Aynı zamanda diyaloglarda hatırı sayılır bir canlılık vardır ve aşıkların hileleri, aldatmacaları ve talihsizlikleri sayfaları çokça yaratıcı ve eğlenceli şeylerle doldurur. "Beyefendi Dans Ustası"nda genç bir kıvılcım zengin bir babaya, kızına dans öğretmek için ziyaret ettiğini söyler. Rakip bir sevgili -Fransızlaştırılmış bir köpek yavrusu- kendi rahatsızlığında bilinçsizce işbirliği yapmaya zorlanırken, kandırılan baba sözde "dans ustası" ile şakalaşır ve zengin öğrencilerinden biriyle nişanlı olup olmadığını sorar, babasının öfkesini kendi gözünde canlandırdığı resme içtenlikle güler. Yine "Kırsal Bir Kadın"da kıskanç bir koca, eşini bir centilmene küçümseyici bir mektup yazmaya zorlar, ancak hanım kurnazca bambaşka bir karakterde bir mektup yazar ve koca da bunu usulüne uygun ve gösterişli bir şekilde ona iletir. Wycherley'nin mizahı
neredeyse tamamen bu türdendir. Burada sözlü nükteler, kendini aptal sananların
çıkışları, taşralı aptalların aptallıkları yoktur. Bunlar iyi
komediden
geçmiştir. Değişimden bahsederken, eskiden
sahnede hizmetçileri aptal yerine koymakla yetindiklerini, "ama şimdi
sahnede şövalye olmayan bir aptalı neredeyse göremezsiniz" der. Gerçek şu ki, daha yüksek bir mizah türü gerekiyordu ve buna göre şimdi,
ilk kez, "zeki"lerden -iyi bir doğum ve mevki sahibi, yetenekleriyle
övünen adamlardan- duyuyoruz. Genellikle tavırları ve hitaplarıyla dikkat çekiyorlardı ve keskin zekada bir üstünlük sergiliyorlardı, ama her zaman mizahta değil. Wycherley, zekâlardan tam olarak mizahçılar anlamında değil, daha çok kurnazlık yeteneği olan ukalalar olarak bahsediyor:
"Sizin saray zekânız modaya uygun, ima eden, dalkavuk, ürkek,
suratını buruşturan bir adam ve bir aşk takımına talip olmak için yeterli zekâya sahip; ve eğer
başarısız olursa, kadını sıkıcı bir hicivle mahvedecek kadar kötü niyetli; ama
hala orada olmayan adama sövüyor, çünkü tüm zekâlar söver; ve onun zekâsı
tam olarak perukları taramakta, kurdeleleri eşleştirmekte ve diğer insanların kıyafetlerine karşı sert olmakta yatar."

_Lydia._ Peki, sizin kahve zekânız nedir?

_Zarif._ Yalan söyleyen, kınayan, dedikoducu, geveze bir
alçak ve insanları o ayık içki -kahve- için kulaklarından bir araya getiriyor; Gazette'in yorumcusu olduğu kadar bir zekâdır da;
ve Cezayir korsanlarına, Konstantinopolis Büyük Signior'una ve Hristiyan Büyük Signior'a sövüyor.

_Lydia._ Senin pollwit'in ne tür bir zekâ?

_Dap._ O kıpır kıpır, meşgul, dogmatik, ateşli bir züppe, her zaman cümleler ve atasözleriyle konuşuyor ve sürekli olarak mevcut Hükümete
sövüyor. Onun zekâsı projelerde ve tekellerde ve Parlamento üyeleri için konuşmalar kaleme almakta yatıyor--

Karalama zekâsından ve yargıç zekâsından veya eleştirmenden bahsetmeye devam ediyor, ancak
genel olarak zekâlar çapkın olarak görülüyordu ve çok geçmeden bir kadının esprili ve erdemli olup olamayacağının tartışıldığını görüyoruz.

Wycherley şakacılığa fazla yönelmedi veya çok fazla mizahi bölüm sunmadı, ancak tesadüfen bu yönde önemli bir
yeteneği olduğunu gösteren pasajlar ortaya çıkıyor. "Love in a Wood"dan ilki, zengin ama cimri bir Belediye Meclisi Üyesi olan Gripe ile kurnaz, düzenbaz yaşlı bir kadın olan Bayan Joyner arasındaki ironik bir çatışmadır.

_Gripe._ Övgülerimle doluyum ve bunlar taşacak.

_Joyner._ Hayır, tatlı Beyefendi, siz----

_Gripe._ Hayır, tatlı Bayan Joyner, siz----

_Joy._ Hayır, ibadetiniz güzel, siz----

(_Ağzını mendiliyle kapatır_)

_Gripe._ Diyorum ki siz----

_Joy._ İbadetinize karşı kaba olmamalıyım.

_Gripe._ Azizlere süt veren bir annesiniz; Senin sayende
bir araya geliyorlar, senin sayende meyve veriyorlar ve çoğalıyorlar, ve
senin sayende çocuk el sepetinden ağlıyor.

_Sevinç._ Senin sayende bakireler evleniyor veya bakireler de bakire oluyor;

Senin sayende sapkınların karısı aziz oluyor; ve senin sayende
dul kadın teselli bulmuyor, kocasını özlemiyor.

_Sızlanma._ Senin sayende----

_Sevinç._ Gerçekten beni utandıracaksın.

_Sızlanma._ Kızarmalar kusurluluğun nişanlarıdır--Azizler utanmaz.

Sen evliyaların çiçeğisin, Bayan Joyner.

_Sevinç._ Sen nazik Belediye Meclis Üyelerinin pembesisin.

_Sızlanma._ Sen gizliliğin susturucususun.

_Sevinç._ Sen Adaletin taçısın.

_Sızlanma._ Teşekkür ederim, tatlı Bayan Joyner; gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Sen--sen bağlılığın şenlik ateşisin.

_Sevinç._ Sen şevkin körüğüsün.

_Sızlanma._ Sen sadaka dolabısın.

_Sevinç._ Sen cömertliğin süsüsün.

_Sızlanma._ Sen kutsallaştırılmış aşkın veya evliliğin perçinisin.

_Sevinç._ Sen politikanın kilit taşı ve karanlık fenerisin; ve tek kelimeyle erdemlerin bir
konventikülüsüsün.

_Sızlanma._ Senin hizmetkarın, senin hizmetkarın, tatlı Bayan Joyner! Ağzımı
kapattın.

_Sevinç._ Senin hizmetkarın, senin hizmetkarın, tatlı Belediye Meclisi Üyesi! Söyleyecek
hiçbir şeyim yok.

Sözlerdeki nezaketsizlik artık çok azaldı, ancak
burada ve orada günlük
duyarlılıklarımızı
sarsan bazı edepsiz ifadeler buluyoruz. Bu konuda çok fazla incelik beklenemezdi, çünkü genç bir talihli hanım hizmetçisine ve sonrasında kendisine "lanet olası yeşim" diyordu ve taşralı bir hanım Londra'da henüz "bir sürü manzara görmediğini" söylüyordu.

"The Plain Dealer" Hollanda savaşı sırasında bir donanma kaptanıydı.
Olivia şöyle diyor,

"Eğer geri dönerse, o zaman yine onun coşkulu deniz aşkıyla rahatsız edileceğim; odam bir kulübe gibi kokacak, odam Brandenburgh brandasıyla parfümlenecek ve birinin odasında sis oluşturmaya yetecek kadar
brendi iç çekişleri duyacağım. Foh! Thames Sokağı gibi kokan bir sevgiliden nefret ediyorum."

Plain Dealer, _yani_, deniz kaptanı Manly, bir avukatla buluşur
ve şu şekilde konuşurlar,

_Manly._ Tanıdığım bir avukat bizi başka bir selamla tehdit ediyor.

_Avukat._ Efendim! Efendim! hizmetkarınız; beni
unuttuğunuzdan korkmuştum.

_Adam._ Beni unuttuğunuzdan korkmuyordum.

_Hukuk._ Hayır, Efendim; biz avukatların oldukça iyi hafızaları vardır.

_Adam._ Aklınıza göre öyle olmalıydı.

_Hukuk._ Ah, siz neşeli bir beyefendisiniz, Efendim; en son sizinle birlikteyken
neşeli olduğunuzu hatırlıyorum.

_Adam._ Sizinle birlikteyken hiç neşeli değildim, Bay Avukat, kesinlikle.

_Hukuk._ Eminim benimle dalga geçtiniz ve bütün gece beni
utandırdınız.

_Adam._ Utandırdı! lütfen bu ne barbarca bir hukuk terimi?

_Hukuk._ Sahtekârlık! neden, bilmiyor musun? hepsi bizim espri anlayışımız,
Beyefendi.

_Adam._ O zaman bilmediğime sevindim. Sahtekârlık! bununla ne demek istiyor,
Freeman?

_Free._ Sahtekârlık, donuk bir suratla tatsız, sıkıcı bir yalan söylemektir,
ki kurnaz şakacı, yazar, sadece kendine güler; ve
kendini bunun iyi bir şaka olduğuna inandırarak, sahtekârlığı sadece kendine yükler.

Erkekçe bir Belediye Meclisi Üyesiyle tanışır.

_Adam._ İşte bir şehir haydutu, sanki ona para borcum varmış gibi bize
yapışacaktır.

_Ald. _ Kaptan, asil beyefendi, ben sizinim, anlıyor musunuz; neden
eski arkadaşlarınızdan uzak durmalısınız?

_Adam._ Ve neden beni takip etmelisiniz? Size hiçbir şey borçlu değilim.

_Ald._ Size olan içten saygılarımdan dolayı; çünkü İngiltere'de bir adam yok----

_Adam._ Sadece bir şilin pahasına asılmaktan
kurtulmak isterdiniz.

_Ald._ Hayır, hayır, ama Kaptan, bana söyleyecek kadar iyisiniz----

_Adam._ Duymak istemediğiniz gerçeği; bu yüzden gidip başka biriyle
konuşsanız iyi olur.

_Ald._ Hayır, Middlesex, Hertfordshire, Essex veya Kent'te iyi bir yeri ve mülkü olan genç bir nüktedan veya savurgan hakkında bana daha iyi bilgi verebilecek kimsenin olmadığını biliyorum; bunlardan herhangi biri benim işime yarar;
şimdi eğer böyle birini tanıyorsanız ve yardım ederseniz----

_Adam._ Onun yıkımını bitirmeniz için.

_Ald._ İnanıyorum ki bir kes----

_Adam._ Yüzlerce kişiden otuzu, burnunu kesersin; beni senin uşak-seçmenin yapar mısın?

(_Burnundan tutar._)

İki sevgili, Lord Plausible ve Novel, ikisinin de kur yaptığı belli bir hanımla
başarı şansları hakkında şu diyaloğu yaparlar.

_Novel._ Lütfen, lütfen, küstah olmayın, efendim; bazılarınız
çok kendini beğenmiş, küstah ve güvenilmez dolandırıcılar.

_Plausible._ Ve siz asil zekalılar o kadar yapmacık ve şakacısınız ki, sizi nerede ciddiye alacağımı bilemiyorum.

_Nov._ Lütfen efendim, eşek olmayın. Onu benden
almayı mı düşünüyorsunuz? Böyle teşvikler aldım--

_Plau._ Bana layık olmadığımı düşünmediler.

_Nov._ Ne? Benimki gibi değil! Dediğim gibi bir eclaircissement'a gelin.

_Plau._ Neden, cidden; bana Viscountess'in
güzel göründüğünü söyledi.

_Nov._ Ve ben, o Novel, İngiltere'deki herhangi bir unvandan daha çok
değiştireceği bir isimdi.

_Plau._ Davranışlarımın yumuşaklığını ve saygılılığını övdü.

_Nov._ Her şeydeki alaycılığımın canlılığını övdü,
dostum.

_Plau._ Gözlerimin uykululuğunu sevdi.

_Nov._ Uykululuk! donukluk, donukluk. Ama benim vahşiliğime hayrandı.

_Plau._ Saçlarımın parlaklığına bayılırdı.

_Nov._ Parlaklık! Hayır, yağlılığına, garanti ediyorum! Ama benim siyahlığıma
ve parlaklığıma hayrandı.

_Plau._ Gülümsememin yumuşaklığına.

_Nov._ Bakışlarımın inceliğine.

_Plau._ Ten rengimin berraklığına.

_Nov._ Dudaklarımın kızarıklığına.

_Plau._ Dişlerimin beyazlığına.

_Nov._ Onları çekiştirmemin neşeli tarzına.

_Plau._ Nefesimin tatlılığına.

_Nov._ Ha! ha! hayır, sana hakaret etti, açık; çünkü Manly'nin
ne dediğini biliyorsun: senin pulvillio'nun tatlılığına kastetmiş olabilir;
ama nefesin olmasaydı! ha! ha! ha! Nefesin öyle ki, dostum,
tütünden başka hiçbir şey koku veremez; teninin rengini ise çiçek hastalığından başka hiçbir şey iyileştiremez.

IX. BÖLÜM.

Tom Brown--Düzyazı Eserleri--Şiir--Sir Richard
Blackmore--D'Urfey--Kadın Mizah Yazarları--Carey.

İster İç Savaş'ın kargaşaları yüzünden olsun, "korkular ve kıskançlıklar insanların kanını
ekmiş ve siyaset ve polemikler neredeyse neşeyi ve iyi mizahı ülkeden kovmuştu", isterse seçkin yeteneklerin eksikliğinden olsun, mizah Restorasyon döneminde pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Neşeli Hükümdar ve arkadaşlarının neşesi entelektüel hiçbir şey içermiyordu ve "Tom" Brown[61] bize "genel olarak öğrenimin geliştiği ve diğer hanımlar gibi İlham Perilerinin de en medeni eğlencelerle karşılaştığı Charles II döneminde" olduğunu söylese de, kendi eserleri o günün en iyi zekalarının Sedley ve Rochester'ın girişimlerinin çok ötesine geçemediğini gösteriyor. Brown, kendi döneminde bir mizahçı karakteri edinmemiş olsaydı, eğitimli bir adam karakterini de eşit derecede hak ettiğini düşünürdük, çünkü klasikler ve modern dillerle ilgili bir bilgisi olmasına rağmen, hatırı sayılır uzunluktaki yazıları, çok az Attika tuzu içerir. 1663'te, Shropshire'lı önemli bir çiftçinin oğlu olarak doğdu ve Oxford'daki Christ Church'e gönderildi; burada, hem çevikliği ve ustalığı hem de düzensiz davranışlarıyla dikkat çekti. Bir keresinde, sakıncalı bir şakadan suçlu bulunması nedeniyle, okuldan atılmak üzereyken, bir pişmanlık mektubu yazdıktan sonra, yeteneğini
bilmiş gibi görünen Dekan, Martial'in epigramını doğaçlama çevirmesi nedeniyle onu affedeceğine söz verdi. "Non amo te, Zabidi, nec possum dicere quare;
Hoc tantum possum dicere non amo te."

Genç suçlu artık orijinalinden daha iyi bilinen kelimelerle cevap verdi,

"Seni sevmiyorum, Dr. Fell,
Ama nedenini söyleyemem,
Ama bunu çok iyi biliyorum,
Seni sevmiyorum, Dr. Fell."

Bu dönemde ara sıra "Anne Warner'ın Oxford'daki körüğü" üzerine ilk olarak Latince yazdığı "Zarf Beyannamesi" gibi aptalca laflar ediyordu.

Brown sonunda Üniversite'den ayrılmak zorunda kaldı ve servetini aramak için Londra'ya gitti. Yola çıktığı zamanki umutsuz ve pervasız ruh hali muhtemelen "İki Oxford bilgini arasındaki bir diyalog" başlıklı parçalarından birinde yansıtılmıştır.

_A._ Pekala, bizi terk etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum. "Git ve asıl" demeyeceğim, ama git ve kırsal papaz ol.

_B._ Bu, dünyanın şu anki gidişatı kadar kötü. Ama
yıldızlarım sayesinde, bundan daha iyi bir numara biliyorum.

_A._ Belki de insanlıkla aranız bozuktur ve
şarlatan olmak istiyorsundur; ya da kırsalda dedikleri gibi, doktor.

_B._ Önemli değil; _Fransızlar_ erkekleri yeterince hızlı öldürebilir ve
kadınlara karşı nezaketimi bilirsin.

_A._ Ama bazıları çok uzun yaşadı; ve diğerleri o kadar sefil ki, merhamet bile seni onları dünyadan
kurtarmaya yöneltecek. Sana bunun karlı bir meslek olduğunu temin edebilirim; çünkü
ister öldür ister iyileştir, ücretlerin senin eline verilecek.

_B._ Evet, bulunduklarında. Ama lütfen bundan daha fazla bahsetme,
çünkü buna karşı kararlıyım.

_A._ Peki, hukuk için neye karar verdin? Bence bu meslek için çok fazla Üniversite öğrenimi ve zekan olmalı--

_B._ Ve çok fazla dürüstlük. Ama seni tahmin etme zahmetinden kurtaracağım ve sana durumumun ne olduğunu ve ne tasarladığımı kısaca söyleyeceğim. Benim payım tamamen harcandı--elli pound biriktirdim; ve bununla birlikte Londra'ya veya başka bir zengin yere gitmeye karar verdim, orada
konvansiyonlar bol: ve vicdanı hassas ve İngiltere Kilisesi'ndeki birçok şeyden sonsuz derecede memnun olmayan biri olarak, kendimi bir şekilde onların önde gelen adamlarından bazılarıyla ve daha da
özellikle aralarındaki en gayretli ve harika kadınlardan bazılarıyla tanışmaya zorlayacağız; ve bu nokta bir kez kazanıldığında, şüphem yok, ama stokumun yarısı bitmeden önce, bir cemaatte papaz veya vaiz olarak çağrılacağım - neden gülümsüyorsun?

_A._ Arkadaşımın tasarımına. Ve bunun senin
aklına nasıl geldiğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Böyle bir tasarımı yönetme yeteneğini çok iyi biliyorum; ama bunun hilesinden nasıl vazgeçeceğini henüz
öğrenmedim.

_B._ Bu küçük bir mesele. Dünya böyle devam ettikçe, insan biraz hile yapmalı, yoksa dünyayı terk etmeye karar vermelidir. Dinsel dolandırıcıların bir yasayla ruhsatlandırıldığını biliyor musun? Ve bundan faydalanmadan yaşayıp ölebilir miyim? İnan bana dostum, Doğa beni bu dindar
şarlatanlardan biri olmaya oldukça uygun hale getirdi ve biraz sanat, bu tür insanlarla birkaç aylık sohbetle birlikte tüm doğal kusurları giderecektir. İstediğimde, ciddi ve ciddi bir yüz ifadesi takınıp, başım bir omzuma diğerinden biraz daha fazla yaslanarak, zamanın kötülükleri ve Kilise'nin yozlaşmışlıkları için iç çekemez miyim? Gözlerimi, senin tüm iğrençliklerin için ağlıyormuş gibi, güzel cep beziyle silemez miyim? Ruhumda sanki keder ve şefkatle
patlamaya hazırmış gibi kederlenemez miyim? Ve ben de, zaman dolduğunda ve
arkadaşlar bundan nazikçe etkilenmeye meyilli olduğunda, aynı şekilde gülümseyip kaçamaz mıyım? Ve bunda ne gibi bir zarar var? Elbette kendi yüzümü istediğim gibi kullanabilirim.

Brown'un kurnazca planlarında başarısız olduğunu söylememize gerek yok; ve kısa süre sonra Kingston upon Thames'te mütevazı bir okul müdürü pozisyonunu almaya razı oldu; bu da onun becerilerinin ona yeterli olduğu bir şeydi. Ancak edebi tutkusu bu angaryada uzun süre kalmasına izin vermedi ve onu kısa süre sonra tekrar şehre doğru dolaşırken bulduk; burada da yine talihsizdi. Bu dönemde, edebiyatçılar kitap satışından pek bir şey beklemiyorlardı; ancak sıklıkla kendilerine değerli görevler veren patronlar buluyorlardı. Brown'un öfkesi ve konumu onu bu tür bir terfi için uygunsuz kılıyordu. Doğuştan bir beyefendi olmadığı için iyi bir
tanıtım
yapmamıştı ve büyüklerin evlerinde pek kabul görmezdi. Yazılarındaki kaba tavırları -o günlerde bile aşırıydı- muhtemelen tavırlarına ve diline yansıyordu ve o kadar az sağduyusu vardı ki sadece din adamlarıyla alay etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir şakadan ziyade bir arkadaşını kaybetmeye her zaman hazırdı. Sadece edebi yetenek toplumda başarıyı getirmeyecektir. Brown, genellikle mizahtan ziyade öğüt verici olan çeşitli denemeler yazmıştır. "Ortak Yerler Cep Kitabı" adlı eseri Atasözleri veya güzel sözler koleksiyonuna benziyor. Şöyle başlıyor,

"Her pazar açık olan kilise ve manastır sayısını gören bir yabancı, Londra'nın tamamen din olduğunu düşünürdü. Ama meyhanelerin, birahanelerin, vb. sayısını gören, orada tapılan tek Tanrı'nın Baküs olduğunu düşünürdü. Yararlı ve gerekli olanlardan başka hiçbir _mesleğe_ izin verilmeseydi, Lombard Caddesi, Cheapside ve Borsa dilenebilirdi. Çünkü erdemlerimizden ve Doğanın zorunluluklarından daha çok, kibirlerimiz ve ahlaksızlıklarımız tarafından besleniyoruz."

Ama onun en sevdiği ve karakteristik yazma biçimi mektup biçimindeydi. "Ciddi ve Komik Mektuplar", "Beyefendilere Yönelik Eğlenceli Mektuplar" gibi yazılarımız var. Bir mektup, yazarın aynı anda aşık olduğu dört hanıma yazılmıştı.

Muhtemelen "Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar" fikrini Lucian'dan almıştı. Muhalifleri asla esirgemez ve komik bir şekilde bir Quaker'ın alt dünyadaki sıcak karşılamasını şöyle anlatır:--

"Bir grup siyah ruhani yeniçeri, sanki bir çıraklık dönemi boyunca bu bölgelerde ikamet ediyormuşum gibi beni içtenlikle selamladı;
sonunda, sallanan, şehvetli, aşırı büyümüş, sert bir şeytan geldi,
bir köy gübresi çatalı gibi çirkin bir silahla silahlanmıştı,
gözleri bir Wood Street memuru kadar keskindi ve kendini öyle bir şekilde hareket ettiriyordu ki, diğer ölümsüz zencilere üstünlük kurduğunu keşfetti ve tahmin ettiğim gibi, bu hemen belli oldu; çünkü beni minik salyalı önlük ile koney ağacı şemsiyemin geniş kenarları arasında sırıtırken görür görmez,
kötü kurbağa renkli pençesiyle çenemin altına fırlattı, bu pençe bir kart kibriti kadar kötü kokuyordu new-lighted, 'Şimdi, Dürüst Jones, seni Styx nehrinin bu yakasında gördüğüme sevindim, yalvarırım, başını kaldır ve utanma, sen hükümetime bağlılık yemini eden binlerce Quaker'dan ilki değilsin; ayrıca, yeryüzündeki en iyi hayırseverlerimden biriydin ve şimdi minnettar bir şeytan gibi seni buna göre ödüllendireceğimi göreceksin.' 'Mükemmelliğiniz için teşekkür ederim,' dedim, 'lütfen, cehennem koruyuculuğunuz bana ne bahşetmekten memnun olacak?' Bunun üzerine onun güçlü çirkinliği, 'Dostum Naylor, senin üst dünyada birçok insanı aptal yerine koymak için çok çalışkan olduğunu biliyorum, bu da benim çıkarlarıma fazlasıyla katkıda bulundu.' diye cevap verdi. Sonra, emirlerine koşan bir uşak olarak katılan bir cüce havacıya dönerek, "Acele et, _Numps_," dedi, "ve bana boyalı ceketi getir,"
getirir getirmez, Lucifer'in emriyle, yarım düzine esmer _uşak_ tarafından boynum ve omuzlarımla ceketin içine itildim ve
bir dakika içinde kendimi neşeli bir Andrew gibi gökkuşağı renginde bir ceket içinde buldum. "Şimdi, dostum," dedi, "yukarıda yaptığın birçok aptal için, şimdi seni aşağıda benimki olarak atıyorum;" böylece büyük hizmetlerimin gerçek ödülü, Lucifer'in soytarısı veya şeytana göre bir aptal olmaktı; güzel bir
gönderi, diye düşündüm, prensiplerime bağlı bir adam için, dış dünyadaki bir Quaker'dan, alt dünyadaki bir jack-adam'a dönüşmem gerekirdi."

Yeraltı dünyasındaki insanların mesleği Rabelais'den sonra şöyle anlatılır:--"Kardinal Mazarin dokuz delikli bir
kupa tutar; Medicis'li Mary
ayak çorapları giyer; ve İsveçli Katharine 'İki demet bir peni
kart-kibrit--iki demet bir peni!' diye bağırır. Fransa Kralı Dördüncü Henry
nadir bir gösteri düzenler ve Muhammed midye satar. Seneca bir eskrim okulu işletiyor,
Julius Caesar ise iki penilik sıradan bir okul."

Günümüzde, "Londra ve Westminster'a Komik Bir Bakış" adlı kitabı okumak oldukça eğlenceli - hava değişikliklerini tahmin etmek için barometrelerin ve diğer bilimsel araçların kullanımının artmasıyla alay etmeyi amaçlayan haftalık bir kehanet.

"16 Ekim Çarşamba. Garraway's ve Jonathan's'ta bulutlu, sisli hava ve çoğu kahvehanede saat on iki civarında. Kalabalıklar
birde Borsa'da toplanıyor; üçte dağılıyor. Öğleden sonra, Majestelerinin _Hockly-in-the-Hole_'daki ayı bahçesinde gürültülü ve kanlı.
Gece - bozuk papazlar ve ne kredisi ne de parası olan diğerleriyle ayık. Bu haftanın işlemleri sabahtan akşama kadar _Child's_'daki virtüözler tarafından kınanıyor.

"Perşembe 17. Rainbow ve Nando'da saat dörtte kahve ve su lapası. Bride-bridge'de saat yedide sıcak öfke. Adalet
Doctor's Commons'ta, insanlar alabilecekleri zaman. Pinner's
hall'da saat onda bir konferans. Baldwin's Gardens'da saat on ikide mükemmel bezelye çorbası ve işkembe. Bir polis memuru ve iki bekçi
_Westminster'da öldürüldü veya öldürülmeye yakındı; bir lord veya lordun uşağı tarafından, gezegenler
belirlemiyor.

"Cuma. İyi huylu oldukları için _Bridewell_'de kırbaçlanan kızlar saat on civarında.
Birkaç kişi vaftiz babaları tarafından saat on birde _Old Bailey_'de hayatlarından korkutuluyor. Birde ringa balıklarının büyük yıkımı. Smithfield'daki at yarışçıları arasında üçte çok küfür; yeminler
atlar kadar kayıtlı olsaydı, aman Tanrım, ne cilt olurdu! St. Paul's Okulu, Merchant Taylors,
&c.'de tekrarladıkları için birkaç kuyruk geldi. Gece çok sarhoştu, tıpkı ilk ikisi gibi.

"Cumartesi 19. Leadenhall ve Newgate pazarlarındaki yirmi kasap karısı
sabah sekizde şeri ve şekerle yakalandı. Bakkallar
Moorfields'daki ağaçları saymak ve cübbelilerden kaçınmak için dokuzda dışarı çıktılar.
İnsanların evleri öğleden sonra temizlendi, ama vicdanları
ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Akşam oldukça ayık.

"Pazar. Dilenciler Lincoln's Inn Fields ve diğer yerlerdeki görevlerini yedide alırlar, böylece geceleri kapon ve Mart birasıyla Tanrı'ya şükredebilirler. Şehrin her yerinde sekizden dokuza kadar büyük çan şıngırtıları. Cemaat memurları sekizde bol bol içki içer ve
on civarında Hopkins'i en melodik şekilde söylerler. Günün büyük bölümünde büyük otorite sahibi olan
kilise görevlileri, gürültücü oldukları için köpekleri kiliseden
kovarlar. Saat on bir civarında Salter's Hall'da büyük bir gürültü ve minder tozu; neredeyse adamın etrafında bu kadar öfkeyle
döküldüğüne göre ciddi olduğunu düşünürdünüz. Saat on ikide Spittlefield's ve Soho'da çok ferahlatıcı bir sarımsak kokusu. Taşralılar, bir ile iki arasında St. Dunstan'daki iki tahta adama, ne kadar dikkat çekici bir şekilde
vurduklarını görmek için bakıyorlar.
Üst Kader'in büyük noktası Russell-court'ta saat üç civarında yerleşti; ve insanlar geldikleri kadar bilge bir şekilde evlerine dönüyorlar.
Çoğu kilisede öğleden sonra uykulu. St. Paul's'da bir sürü mendil çalındı. Gece, istenildiği kadar ayık değil..."

Aşağıdakiler Brown'ın şiirlerinin en iyi örneklerinden birkaçıdır - günün modaları ve olayları üzerine
fişekler-

"Ulusun _amblemi_, çok ciddi ve kesin,
_Bilgelik amblemi_ üzerine bir vergi koydu;
Lütfen bana söyleyin, ciddi kıvılcımlar ve cevabınız boğmasın,
Neden bir temsilci diğerine vergi koyar?
_Avam Kamarası_ _tuz_ üzerine yeni bir vergi koydu
_Bilgelik_ de vergi koymaları için, en alçakgönüllülükle dua ediliyor;
Söyleyin bana yünlü ve krep patronları,
Neden _tip_ cezalandırılsın ve öz kaçsın?"

Çok soğuk bir gecede metresine bas viyolasıyla serenat yaparken yakalanan ünlü bir müzisyenin alaycı şarkısı:--

Aşağı bak, güzel çatı katı görevlisi
Sevgiline bir bakış at,
Aşağıda don ve karda duran.
Ve titreyerek acı içinde şarkı söylüyor.

Gözlerinle donmuş sokağı erit,
Ya da sıcak arzumu serinlet,
İçimde yanıyorum, ayaklarım
ateş eksikliğinden uyuşmuş olsa da.
_Koro_.

Güm, güm, güm, güm,
Gel, gel, gel, gel,
Sevgilim utangaç olma,
Çünkü eğer sen (zit, zan, zounds)
Senin lütfun olmadan ölmeliyim.

Aşağıdaki duygu kolayca anlaşılabilir, ama
biraz da mizah özü yok mu?

ÇİÇEKLER ÜZERİNE BİR KADININ KOYUNDA.

İşte vaat edilmiş topraklar, zevklerin aktığı yer!
Bak süt beyazı tepeler nasıl da yavaşça yükseliyor,
Ve ipeksi gökyüzünü dövüyor!
İşte aşağıdaki çiçeklerle kaplı vadi!
Mutlu çiçekler, duyularımı nasıl da cezbediyorlar!
Daha güzel toprak onlara daha asil bir renk veriyor
Nefesi de onları güzelleştiriyor:
Kalbin derinliklerine kök salmışlar gibi görünüyorlar,
Söyle, söyle bana neden, ey bereketli bakire göğüs,
Bu kadar iyi bir toprak neden sahipsiz kalsın?

Brown'ın mizahı, zamanının yazarlarının çoğunun kaba saba tavırlarına sahipti ve bu genel hatayı "Hiciv Üzerine Zekâ" adlı eserinde düzeltmeye çalışan Sir Richard Blackmore'un daha dindar ve terbiyeli ilham perisini skandallaştırdı.
Bu, birçok alaycı yanıt ve Blackmore'un eserlerine yönelik eleştiriler getirdi; Brown'ın "Sir R----d B----e'nin Eyüp hakkındaki yorumunun basında yer aldığı haberinin neden olduğu Epigram--" gibi

"Eyüp şeytanla mücadele ederken gördüğüm
Bu beni hayrete düşürdü, acımamı değil;
Çünkü bir hile olmadan,
Herhangi bir azizin yaşlı Nick'le yarışabileceği sonucuna vardım. Sonra sırtında daha vahşi bir şeytan geldi,
Yani karısı, onu şapır şupur sesleriyle sersemletti,
Ama yine de ona acıyamadım, çünkü biliyordum ki
Bir yengeç ağacı sopası yakında onu gönderecekti.
Ama şarlatan Eyüp'le nişanlandığında gördüm,
Tanrı zavallı Eyüp'e merhamet etsin diye haykırdım.
Hangi eş ve Şeytan boşuna uğraştı
Şarlatan katil kalemiyle etrafını saracak,
Ve zavallı Eyüp'ü yine bir gübre yığınında bırakacak,
Dinsiz doggrel ile temasını kirletecek,
Ve azizi kendi isteği dışında küfür ettirecek."

Sir R----d B----e'nin şövalye ilan edilmesi üzerine.

"Şövalyelikle övünme, dostum,
Neşeli bir prens bir zamanlar bir Sir-belini şövalye ilan etti,
Ve eğer karşılaştırmalar yapmak güvenliyse
Bir öküz bunu bir buzağıdan daha çok hak ediyor. Gururunu ve durumunu aceleye getirmem
Şimdi Şövalye Phyz olan sen, bir zamanlar Kral Ush'tun."

Üçüncü William ve Kraliçe Anne'in ardışık hekimi olan Blackmore, bir zamanlar okul müdürüydü.

Tom Brown kırk yaşında erken yaşta öldü. Hayatı talihsizliklerle doluydu, ancak mutsuz olduğunu söyleyemeyiz, çünkü hiçbir şey onun neşeli ruhunu yenemezdi. Bir zamanlar, iftira niteliğinde bir saldırı olarak kabul edilen bir şey yüzünden gerçekten hapisteydi, ancak bize, Lordlar Konseyi'ne şu Pindaric
Dilekçesini yazdıktan sonra bundan "genişletmesini" elde ettiği söylendi.

"Eğer Tho' Brown'ın
İskandinav hicviyesi yüzünden
kasabadan kırbaçlanmasını emrederseniz,
Cehennem _Güney_ ve _Taç_
kalemlerini bırakırdı;
Hatta D'Urfey'in kendisi ve tüm güvenlerini melodilere ve trangdilliolara bağlayan bu neşeli adamlar
Harplarını ve kendilerini söğütlere asabilirler;
Çünkü şairler iftira attıkları için cezalandırılırsa
John Dryden, altmış yaşında olsa bile, hala kırbaçtan korkabilir.
Emekli maaşı yok, övgü yok,
Defnesiz çok huş ağacı,
Bunlar doğru yollar değil
Hayallerimizi yükseltmek için,
Oyunlar yazmak için
Ve çok nükteli prologlar
Şehre budalaca
Ve ara sıra
Çukurda bir kıvılcım çakıyor,
Çok sert ve çok pat
Ta ki şapkasıyla saklanana kadar
Canavar kravatıyla.
Sadece kürsü
Asla vaaz veremez
Şehrin züppeleri
O zaman affet Tho' Brown
Ve yazmaya devam etsin;
Ama eğer zavallı günahkarı ikna etmek isterseniz
Çirkin yazan ağzı bir akşam yemeğiyle durdurulabilir. Sırtına giyecek, biraz et ve biraz içecek ver
Sonra onu kalem ve mürekkep olmadan sıkıca tutsak et
Ve dilekçe sahibin ne dua edecek, ne yazacak ne de düşünecek."

Ne yazık ki maddi zorlukları ortadan kalkmadı, ama
hayatı boyunca ona eşlik etti. Ne kadar garip bir neşe, öğrenme
ve yoksulluk karışımı önümüze çıktı, bir çıngırakta yemin ederken
parasını alana kadar onu terk etmeyeceğini söyledi, Martial'in iki dizesinin doğaçlama bir versiyonunda haykırdı--

"Sextus, sen hiçbir şey değilsin, ben hiçbir şey söylemiyorum!
Bir şey borçlu, bir şey ödemek zorunda."

Martiali'in başka bir epigramını taklit ederek, işlerinin
umutsuz durumunu şöyle anlatıyor:--

"Resmi dilekçe olmadan
Benim durumum böyle,
Sıkı sıkıya bir tavan arasına tıkılmış durumdayım,
Karalıyorum ve sigara içiyorum,
Ve hüzünle
Bordo renginin güçlü yardımını istiyorum. Dört çocuk ve bir eş
Hayatım zor,
Kendim ve bir ilham perisi dışında
Giyinip beslenmek,
Şimdi zamanlar çok öldü,
Benim karaladığım doggrel ve haberlerle;
Ve ne yapacağım,
Eğer biliyorsam bir sefilim
Bir şairin kaderi çok zordur,
Ya haydut olmalıyım,
Ya da daha kötüsü - pedagog,
Ve zekası olmayan bir şey gibi köle gibi çalışmalıyım."

Şairlerin maddi sıkıntılarına ne kadar borçluyuz ki
onlara duyduğumuz ilgi için. Her gün şatafatlı bir hayat süren bir adamın yazdığı duyguları kim okuyabilir? Hayatının sonuna doğru Brown, Lord Dorset ile tanıştı ve bir zamanlar o asilzadeyle yemek yediğini ve tabağının altında elli poundluk bir banknot bulduğunu okuduk. Tom Brown, çağdaşı Tom D'Urfey'e -en çok sone bestecisi olarak bilinir- söz ve müzik konusunda büyük bir küçümsemeyle bakıyor gibi görünüyor. Ona "Pindaric Odes adını verdiği eşsiz baladları" üzerine şu sert dizeleri söylüyor:

"Sen, yarı Fransız yarı İngiliz cinsi,
Sen Parnassus'un melezi,
Uzun dizeler düşünmek, tohuma kadar uzanmak,
Hiçbir zaman uysalca yanımızdan geçmemeli.

"Sen Pindarick'ler yazsan da lanetlen

Uşaklar için epigramlar yazsan da,
Şarkı sözlerinle kimse utandırılamaz
Sadece oda hizmetçileri ve uşaklar.

"Öteki dünyada kuru darbeler bekle;
Hiçbir gözyaşı lekelerini temizleyemez,
Horace burnunu yolar
Ve Pindar beynini dağıtır."

Bu tür değersiz saldırılar kötü huylu edebiyatçılar tarafından sıklıkla yapılır. Brown şüphesiz rakibini kıskanıyordu, ancak Addison'ın cömert kalbi D'Urfey'in yeteneği hakkında çok farklı bir tahmin oluşturdu. D'Urfey, "dünyayı neşelendirdikten sonra, parasal işlerinde ona kolaylık sağlamalarını umduğunu" söylüyor, çünkü "Tom" Horace'dan daha fazla Kaside ve Terence'den dört kat daha fazla Komedi yazmış olmasına rağmen, ona hayatın olanaklarını sağlayan bir grup adam tarafından büyük zorluklara düşürüldü ve dediğimiz gibi "bir şarkıyla ödenmek" istemedi. "Arkadaşım," diye devam ediyor, "tüm eski şarkı sözlerinde olduğu gibi, eserlerine kendi sesiyle eşlik ettiği için, Kral II. Charles'ın saltanatının başlangıcından günümüze kadar en nazik şirketlerin ve sohbetlerin neşesi olmuştur. Birçok dürüst beyefendi, Tom D'Urfey ile birlikteymiş gibi davranarak ülkesinde bir üne kavuşmuştur." "Ben de Kral II. Charles'ın Tom D'Urfey'in omzuna yaslanıp onunla birlikte bir şarkı mırıldandığını hatırlıyorum. Hükümdarın, Whig'lere o kadar büyük bir darbe indiren 'Joy to great Caesar' tarafından azımsanmayacak kadar desteklendiği kesindir, çünkü tüm saltanatı geri kazanamadılar. Arkadaşım daha sonra Papalığa aynı başarıyla saldırdı - Protestan çıkarlarını desteklemek için İtalyan melodileri ve Sonatlar kullandı ve Papa'nın müziğinin önemli bir bölümünü kendisine karşı kullandı." Bu anlamlı övgüye, yaşlı bir şair ve arkadaş adına bir yardım için himaye sağlamak amacıyla yazılmış olması dışında, pek bir şey eklemeye gerek yok. D'Urfey, II. Charles, II. James,
William ve Anne dönemlerinden George I dönemine kadar yazdı. O zamanlar çekici olduğu düşünülen oyunları, çok fazla kaba şey içeriyordu ve mizah ve güçten yoksundu. Bu nedenle, kısa sürede unutuldular ve
ne kendisi ne de rakibi Brown, edebiyatta kalıcı bir yer edinmelerini sağlayacak bir noktaya ulaşamadılar.

Aşağıdaki açıklama, en azından saçma yetenekte ondan daha iyi bir şey beklememize yol açardı[62]--

"Bay D'Urfey genellikle devlet oyunları yazar ve bu tür temsillerde dünyaya harika bir şekilde
yararlıdır. Bu yöntem, eski Atinalıların yüzsüzce gülmek veya halk arasında fikir yaymak için kullandıkları yöntemle aynıdır. Arkadaşım, bu nedenle, kendi çıkarı için oynanan bu oyuna karşı, evrensel bir
yarar sağlayabilecek iki dans yaptı. İlkinde, şapkalı ve tüylü uzun boylu bir adamın kişiliğinde mutlak gücü temsil etti; bu adam, hemen önünde duran birinci bakanına kocaman bir tekme attı; bakan, tekmeyi bir sonrakine attı; ve böylece sahnenin sonuna kadar gitti. Bu ahlaki ve pratik
şakada, mutlak bir hükümette hiçbir tatmin olmadığını, ancak sizden üstünüzdekinden aldığınız tekmeyi sizden alttakine verdiğinizi anlamanız sağlanır. Bu, ciddi ve melankolik bir havaya göre icra edilir; ancak aniden melodi daha hızlı hareket eder ve
tüm topluluk bir daire oluşturup el ele tutuşur; ve sonra, belirli bir
keskin notada, etrafta dolaşırlar ve tekmeleyebildikleri kadar tekmelerler. Bu
son performansı, özgür bir devletin temsili haline getirir; Burada, eğer hepiniz adımlarınıza dikkat ederseniz, çok neşeli bir şekilde, kendinize ve dans ettiğiniz kişilere hoş gelen bir hareketle dönüp durabilirsiniz: hayır, eğer kendinizi zorlarsanız, en kötü ihtimalle sadece tekmelersiniz ve arkadaşlarınız ve eşitleriniz tarafından tekmelenirsiniz."

Ancak D'Urfey'in kısa şarkıları ve şiirleri en başarılı eserleriydi - bazen Marlborough'un zaferlerini onurlandırmak için
savaş ezgileri
üflerdi, bazen de Kraliyet Ailesi üyelerine övgü dolu hitaplar
oluştururdu. "Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar"ı zaman zaman mizah
yaklaşırdı. Aşağıdakiler "Tanrıların Ziyafeti"nden alınmıştır ve Hermes'in Cehennem bölgelerini ziyaret etmesinden bahseder -

"Kapının sakladığı vahşi Kerberos,
Önce bir lokmayla uykuya dalar,
Sonra Devlet odasına doğru ilerler,
Orada, yüksek bir jet tahtında,
Korkunç Dehşet Kralı otururdu,
Proserpine'iyle
Cehennem gibi ilahi şeyler hakkında sohbet ediyor.
Kanatlı Elçi ona
Mesajı anlatıyor, sonra da ekliyor
Annesi Ceres'in ne kadar yas tuttuğunu
Sicilya'da, geri dönene kadar;
Şimdi (uzun yarım yıl
Bittiğinde) onu orada görmeyi umuyordu,
Ve çığlıklar ve ulumalar yerine,
Haşlanmış ruhların uyumu,
Şimdi daha neşeli melodilerle eğlenecekti,
Ve onunla bir oyun izlemeye gidecekti."

D'Urfey sık sık kırsal yaşamın taze ve hoş bakışlarını sunar.
Bu yönde, genellikle
sözde Roma Corydon'ları ve Phyllis'leri arasındaki duygusal ve kaba sevişmeye sürüklenen
mizahından daha mutludur. Aşağıdaki taşkınlık o zamanların çok karakteristik özelliğidir,--

"Bir _Nisan_ sabahı, denizden
_Phoebus_ yeni beliriyordu!
Damon ve Celia genç ve neşeli,
Uzun zamandır yerleşik, Sevgi dolu;
Öfkelerini boşaltmak için bir koruda buluştular,
Acımasız ebeveynlere;
_Muhafazakar_ ırktan gelen,
O kabiledendi,
Muhalif.

"Gözleri Tanrı'yı ​​gölgede bırakan,
Yeni tepeleri süsleyen,
Ona annesinin çok delireceğini söyledi,
O sabah namazını kaçırdı;
Damon, kolunu onun beline doladı,
Hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğine yemin etti,
Kaba babam ne kadar kutsanmış olduğumu bilse,
Onu gök gürültüsü gibi kükretirdi.

"Gururlu hırsın kör ettiği,
Hala hizip tarafından desteklenen,
Ya da aşağılık paranın zihni kirlettiği,
Onlar kolaylık olsun diye onu kur yaparlar;
Ama göstermeyi küçümseyen kudretli Sevgi,
Parti onun şanını yükseltmeli; Bir vasalın gerçek yüceltilmesine yemin eder,
Whig veya Muhafazakar olsun."

Aşağıdaki şarkı "The Country Miss and her Furbelow"dan bir şarkıdır.

"Celladon, bahar geldiğinde,
Bir koruda Sylvia'yı baştan çıkardı,
Hem neşeli hem de genç, ve hala şarkı söyledi
Aşkın tatlı Zevklerini.
Kızlarda ve oğlanlarda evli sevinçler,
Ve bunun ve şunun güzel sohbeti,
Bal öpücüğü ve büyüleyici mutluluk
Evlilik yatağını taçlandıran;
Elini kaptı, kız kızardı ve yelpazelendi
Ve korkmuş gibi göründü,
'Dayan!' diye haykırdı, 'yaltaklanan yalanlarsın,
Bir bakire olarak ölmeye yemin ettim.'

"Celladon o anda başladı
Cehennemdeki maymunlardan bahsetmeye,
Ve daha da kötüsü, iğrenç lanet
Yaşlanmanın ve bayatlamanın.
Kırışıklıklar başladığında çiçek kaybı,
Ve hiç kimse aldırmazken nazik teklifler,
Pembe neşe ve parlayan göz
Solgunlaştı ve çürüdü,
Bunu öğrendiğinde, tonunu değiştirdi,
Ve çobana dedi ki,
'Sevgili çoban, bırak, bir kez daha düşüneceğim,
Bir bakire olarak ölmeden önce.'"

D'Urfey "nazik sanatın" bir müridiydi. Addison diyor ki "Arkadaşımın İngiltere'deki en iyi
alabalığı oltayla avladığını unutmamalıyım.
Mayıs sinekleri bu mevsimde geç geliyor, yoksa ben de
onun oltalarından birini avlamış olurdum. "Bu yüzden onun
balıkçılığa yönelik coşkulu övgüsünü anlayabiliriz--

"Dünyanın tüm zevkleri arasında,
Her zaman değer verilen,
Hiçbir işimiz,
Balıkçılıkla kıyaslanamaz;
Bazıları vaaz verir, bazıları yazar,
Bazıları küfür eder, bazıları kavga eder,
Hepsi altın parayla flört eder,
Ama balıkçılık hala çandan ayıları çıkarır
Kar için veya spor için.

"_Nakarat._--O zaman neşeli bir balıkçı, balıkçı kim olur?
Boğazı ıslak olmalı,
Ağları gibi,
Denizde soğuğu uzak tutmak için.

"Kır beyi koşmayı sever
Ağzı iyi olan bir tazı sürüsü,
Bir diğeri avlanmayı sever
Bölgesindeki yabani ördekler için;
Bu avlanır, bu kuş avlar,
Bu şahinler, Dick bowling oynar,
Daha büyük bir zevk istemez,
Ama hangi sporun üstün olduğunu anlatan Tom,
Balıkçılığa tüm övgüleri verir.

Sonra kim, vb.

"İyi bir _Vestfalya jambonu_
Zarif bir yemek sayılır;
Ama somon balığına ne değildir
Yeni alınmış;
Buğday başakları ve bıldırcınlar,
Horozlar, çulluklar ve vatozlar,
Mevsim devam ederken değerlidir,
Ama herkes kerevit çorbasına eğilmeli,
Yoksa ben olta atmada beceriksizim.
O zaman kim, vb.

"Ve bazı kıskanç kavgacılar,
Bizi alaya almak için cüretkarlaşacak,
Ve sabırlı balıkçılara gülecek,
Soğukta bu kadar uzun süre duranlar;
Onlar Bayan'ı bekler,
Biz bunu bekleriz,
Ve bunun kolay bir iş olduğunu düşünürüz;
Ve eğer biliyorsan, balık da kârlıdır,
Hollandalı komşumuza danış. O zaman kim, vb."

D'Urfey, Kraliçe Anne'nin gözdesiydi ve şiirlerinin çoğu Knole, Penshurst ve soyluların diğer merkezlerinde yazıldı.

Şu ana kadar mizahçılarımız arasında bir hanımefendinin adını kaydetme fırsatımız olmadı. Toplumda
çok sayıda güzel kişi hızlı ve zarif alaycılıkla parıldayıp taşsa da, düşüncelerini kağıda dökmeye geldiklerinde her zaman duygusal olduklarını görüyoruz. Yazarlar genellikle yazılarıyla tezat oluştururlar, ancak şüphesiz kadın zihni genellikle şiirsel bir görünüme sahiptir. Bu nedenle, geçen yüzyılın başlarında sadece üç hanımefendi mizahçıyla karşılaşıyoruz, çoğunlukla skandal hikayeleriyle tanınan Bayan Manley: Mizah anlayışı kaba, özellikle kaba soytarılık ve büyük ahlaksızlık olan Bayan Behn ve Bayan Centlivre. İlk çalışma fırsatları sonuncuya verildi dikkate değer bir şekilde.
Üvey annesinin öfkesinden kaçarken, Cambridge'de olan Anthony Hammond ile tanıştı ve erkek kıyafetleri giyerek onunla birlikte Üniversite'de yaşamaya başladı. Güzelliğiyle dikkat çeken, daha on beş yaşındayken Sir Stephen Fox'un yeğeniyle ve on altı yaşında öldüğünde, düelloda öldürülen Yüzbaşı Carrol ile evlendi. O zamanlar kısmen maddi sıkıntılar yüzünden sahneye çıktı ve oyunlar yazdı - ilk dramları yirminci yılında ortaya çıktı. O zamanlar kadın yazarlara karşı önyargı o kadar büyüktü ki, yayıncısının önerisiyle ilk prodüksiyonu anonim oldu. Ancak, iddialarıyla alay ederek başlayanlar, sonunda onun değerini kabul ettiler; sahne için büyük bir favori ve sürekli yazar oldu ve Farquhar ile Steele'in yakın bir arkadaşı oldu. Oyunlarında kabalıktan eser yok ama özellikle "The Busybody"deki "Marplot" karakterinde ve "The Platonic Lady"deki
kabalığı ve hayranlarıyla zengin "Mrs. Dowdy"de biraz da gülünç mizah var. Eğitimli hanımlarla alay ederken sıklıkla
günümüzün tonunu benimsiyor. Bir yerde sanki o zamanlar bile hanımlar için bir kolej kurulması düşünülüyormuş gibi konuşuyor--

_Leydi Şenlikçisi._ Neden bu kadar acele ediyorsun, Kuzen Valeria?

_Valeria._ Ah! Sevgili Kuzen, beni durdurma; diseksiyon için en iyi böceği, Bay Lovely'nin bana az önce gönderdiği kocaman bir et sineğini kaybedeceğim ve deneyi denemek için kutuyu açtığımda uçup gitti.

_Leydi._ Zavallı sineğin kaçmasına sevindim; bu kaprislerden
hiç bıkmayacak mısın? _Val._ Kaprisler! Doğa Felsefesi bir kapris! Ah! cahil
dünya!

_Leydi._ Gülünç öğrenme!

_Bayan Alpiew. _ Kadınlar için gerçekten gülünç. Felsefe bizim cinsiyetimize
çizmeler kadar yakışır.

_Val._ Gelenek onları kürklü ayakkabılar kadar modaya sokardı ve
uygulama bizi hiç olmadığı kadar cesur ve hepsinin bir kahramanı yapardı; karar
zihindedir. Hiçbir şey onu köleleştiremez.

_Leydi._ Yıldızlarım! Bu kız delirecek--bu kesin.

_Val._ Deli! Böylece Nero filozofları _Roma'dan_ kovdu ve _Antipodes_'un ilk kaşifi sapkın olarak mahkum edildi.

_Leydi._ Benim vicdanıma göre, Alpiew, bu güzel yaratık şımarık.
Peki, kuzen, sana servetini felsefe öğrenimi için bir kolej kurmaya vermeni tavsiye edebilirim, oraya sadece
kadınların kabul edilmesi gerekir; ve adını ölümsüzleştirmek için
onlara _Valerian'lar_ denmeli;--ha! ha! ha!

_Val._ Şaka yaptığınız şeyi, eğer şansım yaver gitseydi, yapardım.

Evlilik hayatıyla ilgili notları ilginçtir, çünkü üçüncü kocası Bay Centlivre'i alarak Kraliçe Anne'e yemek
pişirmişti. "The Wonder, a Woman Keep a Secret"ta, bu önemli konu hakkında şu diyaloğu görüyoruz:

_Albay Britton._ 'Aman Tanrım, sanırım evlenmeliyim ve
ruhumun iyiliği için bedenimi feda etmeliyim; o zaman bana bir eş önerir misin--o zaman--ağızlarını İngiliz Özgürlüğüyle değiştirmeye istekli olan--dostum?

_Fred._ Çok yakışıklı olmalı, sanırım?

_Albay._ Ne kadar yakışıklı olursa o kadar iyi, ama burnu olduğundan emin ol.

_Fred._ Ay! ay! ve biraz altın.

_Albay._ Oh, çok fazla altın. Evlilik hapını asla yutamam, eğer iyi yaldızlanmamışsa.

_Fred._ Puh, güzellik onu çevikçe aşağı kaydırır.

_Albay._ İlk başta belki öyle olabilir, ama ikinci veya üçüncü doz beni
boğacaktır. İtiraf ediyorum, Frederick, kadınlar doğadaki en güzel oyuncaklardır; ama altın, önemli altın onlara bir tanrıçanın havasını, tavrını,
şeklini, zarafetini ve güzelliğini verir.

_Fred._ Ve altın onların gözlerinde aynı ilahiliği taşımıyor mu, Albay?

_Albay._ Çok sık--para evliliğin tam tanrısıdır, şairler ona altın Tanrı'yı
anlattıkları safran rengi bir cübbe giydirirler ve onun yanan meşalesi,
bizi onun bayrağı altında listelemeye teşvik eden o kudretli cazibeleri
parlatır.

"The Artifice"de bir evlilik tartışması var:

_Lucy._ Eğer ikiniz tek bedenseniz, neden farklı zihinlere sahipsiniz, lütfen efendim?

_Watchit._ Çünkü zihnin bedenle hiçbir ilgisi yoktur.

_Bayan W._ Bu sizin hatanız, efendim; beden zihin tarafından yönetilir. Çok fazla felsefe biliyorum.

_Wat._ Evet, evet; doğa felsefesini çok iyi anladığınıza inanıyorum, karıcığım; etin sizdeki ruhu
yendiğinden şüphem yok. Bakın hanımefendi! Her adamın karısı onun bağıdır; siz
benimsiniz, bu yüzden sizi duvarla çeviriyorum. Ods budikins, krallıktaki hiçbir züppe
benim toprağıma bir çuha çiçeği kadar bile dikemez.

_Bayan W._ Yönetiminizin dikenlerden başka bir şey
üretmeyeceğinden eminim.

_Wat._ Hayır, her eş kocasının yanında bir dikendir.

Tüm cinsiyetiniz bir tür tatlı dikendir ve buna karışan
ellerini kesinlikle batırır.

_Lucy._ İşte o zaman bize çok sert davranırsınız.

_Bayan W._ Siz bir tür acısınız: ne kokuya ne de tada iyi değilsiniz.

_Wat._ Ama çok sağlıklı, karıcığım.

_Bayan W._ Evet, tüm acı şeyler için böyle derler, yine de
gentian ve pelin otu ile beslenmek zorunda kalmam.

Bazı konular özellikle hafif kadın mizahı için uygundur. "Beau'nun Düellosu veya Kadınlar İçin Bir Asker"de, geceliğiyle ayakta durmuş, bardağına bakan bir züppe olan Sir William Mode'un şu monologunu görüyoruz:

Bu erken kalkmak dünyadaki en şaşırtıcı şeydir, ten rengine
bu kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Beni şımart, bu gece
yan kutuda nasıl görüneceğim, ruhum perişan bir halde. [_aynaya
bakarak hep. _] Yine de biraz yorgun bir hava katıyor, tamamen yakışıksız değil ve mum ışığında zarar verebilir; ama biraz renk kazanmak için evde kalmalıyım ve bu da iyi olabilir; bu yüzden gitmeye karar verdim. Ah, yan localarda olmak veya sahneden eğilmek ve kaliteli güzelliklerle ayırt edilmek, bir lordun birinin
kollarına uçup, bir metresi kadar şehvetle öpmesi tarif edilemez bir zevk. Sonra bana yüksek sesle, Majesteleri ile yemek yediğini ve kendisinin ve hanımların benden o kadar hoşlandıklarını, başka hiçbir şeyden bahsetmediklerini söyleyin. Sonra ben, "Lordum, Majesteleri bana fazlaca şeref veriyor." dedim. Sonra, efendim, "Bu oyun görülmeye
değer değil; bu gece diğer evde görülmedik; ve hanımlar Sir William'dan bir eğilme alamamaktan hayal kırıklığına uğrayacaklar." "O, o, o," dedim, "efendim, sizin efendiliğinize hizmet ediyorum." "O zaman," dedi efendi, "yol gösterin Sir William." "Ah,
lütfen efendim, efendiliğinizden özür dilerim." "Hayır, Sir William."
"Lütfen efendim," (_La Riviere girer, Sir W'nin uşağı_). "Lütfen efendim." "Lütfen efendim."

(_Bunu birkaç kez söylerken La Riviere arkasından girer, ancak
kendisinin yanından geçmeyi planlarken, efendi adına hareket ettiği için bir yandan diğer yana dönmesi onu yine engeller._)

_La Riv._ Hey! Ne halt ediyor ve
görünmez efendilerle konuşuyor? Havasında, hoş bir hayal gücü
onu aklından çıkarıyor. Ama sırama uymalıyım. Hıh! hıh! Efendim,
bu sabah aşağıda size hizmet etmeye gelen iki beyefendi var,
onları içeri alayım mı?

_Efendim W._ Hayır, efendim, kesinlikle hayır, daha iyi şeyler biliyorum--

_La Riv._ Peki ben neyim lord? Aman Tanrım, daha önce hiç
kendimin niteliğini bilmiyordum. (_Kenara._)

_Sir W._ Pshaw! Bu budala beni dünyadaki en güzel
eğlenceden uyandırdı (_Kenara_). Peki, siz ne yapacaksınız, efendim?

_La Riv._ Size söylemek isterdim, efendim, size hizmet eden iki beyefendi var.

_Sir W._ Ve ben işimi bitirene kadar beklesinler. O zaman söyleyecek binlerce güzel
şeyim vardı, ama bu kaba adam hepsini
aklımdan çıkardı. (_Kenara._) Pekala, daha iyi eğlencem bittiğine göre, onları içeri al.

"The Wonder"da Felix'in hizmetçisi Lissardo ile Violante'nin hizmetçisi Flora arasında eğlenceli bir sahne var. Birincisi ikincisine çok iyi davranmıştı - ona "bir öpücük için su içtiklerini" ve "dudaklarından intikam alacağını" söylemişti; ancak Violante'nin efendisinin hatırına takması için bir yüzük
vermesiyle birlikte bir değişiklik oldu.

_Lissardo._ Yapacağım, Madam, (_yüzüğü takar._) Bence bir
pırlanta yüzük bir beyefendinin küçük parmağına çok büyük bir
eklentidir. (_Eline hayranlıkla bakarak._)

_Flora._ O yüzük benim olmalı. Peki, Lissardo, şimdi borcu ödemek için ne acele ediyorsun? Şu adamın duruşuna bak!

_Liss._ Aman Tanrım! Bence çok güzel bir elim var - ve çok
beyaz - ve şekli! İnan! Daha önce hiç bu kadar umursamamıştım! Bence çok güzel şekilli bir el ve bir elmas yüzük ve Portekiz'deki ilk büyüklerin yüzüğü oluyor.

_Flo._ Adam kendinden geçmiş! Bu senin aşkın mı? Bu senin sabırsızlığın mı?

_Liss._ (_Enfiye çeker._) Şimdi aklımda, enfiyeyi çok
neşeli bir tavırla çekiyorum. Eh, ikna oldum ki beni çok iyi bir beyefendi yapacak tek şey bir koç ve bir
ünvan.

(_Çevreyi dolaşır._)

_Flo._ Tatlı Bay Lissardo, (_reverans yaparak_,) eğer sizinle konuşmaya cesaret edebilirsem, küçük parmağınıza
hakaret etmeden--

_Liss._ Öyle yapın, Madam, özür dilerim. Konuşmanızı bana mı yoksa yüzüğe mi yöneltiyorsunuz, Madam?

_Flo._ Madam! İyi eksiklik! bir elmas yüzük insanı ne kadar da güzelleştirir!

_Liss._ Neden, ben söylesem de, kendimi herkes kadar iyi taşıyabilirim.
Ama sen ne diyecektin, çocuk?

_Flo. _ Neden, diyecektim ki, bence o yüzüğü bana saklasan iyi olur; çok güzel bir
alyans olacak.

_Liss._ Öyle değil mi? Hıh! Ah! Ama--ama--ama--sanırım bir süre daha
evlenmeyeceğim.

_Flo._ Sen evlenmeyeceksin, diyorsun; tamam! Sanırım o yüzüğü Inis için sen tasarlıyorsun?

_Liss._ Hayır, hayır, asla eski bir tanıdığıma rüşvet vermem. Belki de
bir yabancının gözlerinde biraz parıldamasına izin verebilirim, ta ki doğru bir
anlayışta bulunana kadar. Ama sonra, diğer tüm ölümlü şeyler gibi,
o da geldiği yere geri döner.

_Flo._ Küstah! Senin davranış tarzın bu mu?

_Liss._ Senden başka herkesle--öp beni, seni küçük serseri, seni.

(_Ona sarılarak._)

_Flo._ Küçük serseri! Lütfen dostum, bu kadar samimi olma,
(_onu iterek_) eğer yüzüğünü saklayamazsam, öpücüklerimi saklayabilirim.

_Liss._ Saklayabilirsin diyorsun! Bir oda hizmetçisinin havasıyla konuştu.

_Flo._ Bir hizmetçinin ruhuyla cevap verdi.

D'Urfey'nin müzisyen, oyun yazarı ve şarkı yazarı mesleklerini
bu dönemde birleştiren ilk, Carey'nin ise son kişi olduğu söylenir. İkincisi, tacı William III'e
sunan Halifax Markisi'nin doğal oğluydu. "Sally in our Alley" adlı popüler şarkıyı yazdı ve "Namby
Pamby" adlı bir şiirde Ambrose Philips'le alay etti. Ya utanç verici koşullar ya da rakiplerinin kıskançlığı yüzünden 1743'te kendi eliyle öldü. Çok fazla akıllıca şey
abartılı fantezilerle harmanlanmış. Şarkılarının çoğu aşkla ilgili, ama
asla kaba değil. Bazıları içki partileri içindir.

"Gelin, tüm neşeli Bucchanal'lar
İyi şarabın üstüne koymayı sevenler,
Efendimizin tapınağına bir fıçı sunalım,
Gelin, içelim ve asla küçülmeyelim,
Çünkü size nedenini söyleyeceğim,
Mahzeni boşaltana kadar bir evi terk etmek büyük bir günahtır.
Eskiden aptaldım,
Suyu berrak içtim,
Ama Baküs beni o kuraldan aldı,
Çok sert olduğunu düşündü;
Bir sürahiyi ağzına kadar doldurdu
Ve bana bir yudum almamı söyledi,
Ama bir galonluk bir kap olsaydı,
Tanrı aşkına, onu fırlatıp atardım.
Ve o mutlu zamandan beri,
İyi şarap benim neşem oldu,
Şimdi hiçbir şey beni bayıltmıyor
Sadece su veya küçük bira.
O zaman etrafta dolaşalım, çocuklar,
Ve asla ürpermeyelim veya kaçmayalım,
Ama tulumlarımızı ağzına kadar şarapla dolduralım,
Ve şişeleri boşaltıp bitirelim."

Oyunlarının çoğu, şarkılara giriş yapan burlesk operalardı. Bunlardan birinde, "Wantley Ejderhası" var--

"Zeno, Platon, Aristoteles,
Hepsi şişe aşığıydı;
Şairler, Ressamlar ve Müzisyenler,
Din adamları, Avukatlar ve Hekimler;
Hepsi güzel bir kıza hayrandı,
Hepsi neşeli bir kadeh isterdi,
Her zevkin bir mevsimi vardır,
Aşk ve içki ihanet değildir."

Şakacı aşk şarkılarına düşkündü, örneğin:

"Domuzlar
Bizim kadar
düşkün olmayacak;
Kaplumbağa güvercinini geçeceğiz,
Sevgiyle oynayacağız,
Hala eğleneceğiz,
Serçeleri seveceğiz."

Başarılı farsları arasında, dönemin bazı abartılı trajedileriyle alay etmek için yazılmış olan ünlü Chrononhotonthologos da vardır. Chrononhotonthologos Queerummania'nın kralıdır, Bombardinian onun generalidir, saray mensupları ise Aldiborontiphoscophornio ve Rigdum Funnidos'tur. Aşağıdakiler onun ballad tarzının iyi bir örneğini verir.

"O! Londra zarif bir yerdir,
Büyük ve görkemli bir şehir,
Çünkü tüm sokaklar altınla döşenmiştir,
Ve tüm halk nüktedandır.

"Ve lordlarınız ve hanımlarınız var,
Altı kişilik arabada gezen,
Sadece bordo şarap içen,
Ve politikadan bahseden.

"Ve pudralı giysiler içindeki yakışıklılarınız var,
Baştan aşağı diz kapağına kadar cilalanmış;
Cep delikleri altınla süslenmiş,
Ama içlerinde tek bir sous yok."

BÖLÜM X.

Vanbrugh--Colley Cibber--Farquhar.

Adından da anlaşılacağı gibi Hollanda kökenli olan Vanbrugh, edebiyatın dolaylı da olsa servete kavuşturduğu az sayıdaki kişiden biriydi. İlk olarak bir oyun yazarı olarak tanındı, ancak mimarlık eğitimi de aldıktan sonra, şu anki Haymarket Opera Binası'nın bulunduğu yere büyük bir tiyatro inşa ederek iki sanatını birleştirme fikrini tasarladı. Girişim, o talihsiz noktanın dikkat çekici hale geldiği birçok başarısızlıktan biri olmaya mahkumdu ve Vanbrugh, tüm dramatik gücünü kullanarak girişimini desteklemeye boşuna çalıştıktan sonra, edebiyatı tamamen bırakmaya karar verdi ve kendini daha kazançlı mesleğe adadı. Bunda başarılı oldu - Blenheim, Castle Howard ve İngiltere'nin görkemli salonlarından yarım düzine inşa etti. Servet edindiğini varsayabiliriz, çünkü kendisi için birkaç ev inşa etti ve bu evlerde tuhaf fantezisini sergilemiş gibi görünüyor. Whitehall yakınlarında inşa ettiği bir eve Swift "kaz böreği gibi bir şey" dedi ve Greenwich yakınlarında kendisi için inşa ettiği şeye "kıymalı börek" adını verdi. Vanbrugh'da hatırı sayılır miktarda kaba mizah ve İngiliz yazarlardan ziyade Aristophanes'inkine benzeyen biraz kabalık var. Bir beyefendinin diğerine "Yaşlı Şeytan" dediğini ve şık hanımların serbestçe yemin ettiğini görüyoruz. Bir asilzade, kocasının önünde bir hanıma, ona
aşık olduğunu, "beni konuşamaz hale getir" diyor;
ve kadın ona kulağına bir tokat atarak, kocası da kılıcını çekerek karşılık veriyor. Her şey toplumun düşük ve ilkel bir halini gösteriyor; ancak şunu da unutmamalıyız ki, güçlü bir şeye ihtiyaç duyulurken, o zamanlar dramanın sahnelerinin gerçek hayattakilerden çok farklı olmasının sakıncalı olduğu düşünülmüyordu.

Aşağıdakiler, Vanbrugh'u tanıtan ilk oyun olan ve bu nedenle onun en komik komedilerinden biri olmasını bekleyebileceğimiz "Relapse"ten alınmıştır. Burada, dönemin züppelerinin iyi bir karikatürünü görüyoruz. İlkinde, Lord Foppington moda aksanıyla bize görüşlerini veriyor ve yaşam biçimini çiziyor.

_Amanda._ Bence kitaplar dünyadaki en iyi eğlencedir.

_Lord F._ Hanımefendinin aklından o kadar çok geçiyorum ki, bazen yürüdüğüm, sadece kitaplar ve aynalarla döşenmiş özel bir galerim var. Hanımefendi, onları o kadar güzel bir şekilde yaldızladım ki, G--'den önce, yürümek ve onlara bakmak dünyadaki en eğlenceli şey.

_Amanda._ Hayır, ben de düzenli bir kütüphaneyi severim, ama bence bir kitabın
içi bize en çok tavsiye edilen şey olmalı.

_Lord F._ İtiraf etmeliyim ki, buna pek düşkün değilim. Çünkü
bana göre bir kitabın içi, başka bir adamın beyninin
zorla ürettiği bir ürünle kendini eğlendirmektir. Şimdi, kaliteli ve terbiyeli bir adamın kendi doğal
filizleriyle çok daha iyi yönlendirilebileceğini düşünüyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, bir adam okumayı hiç bu kadar sevmez, bu kasabayı bir kez tanıdıktan sonra, yirmi dört saati geçirmek için o kadar çok daha iyi yol bulur ki, zamanını buna harcaması on bin yazık olurdu. Örneğin, hanımefendi, hayatım, hayatım, hanımefendi, çok çeşitli eğlenceler arasında akan sürekli bir zevk akışıdır, atalarımızın en bilgesinin bile bunlardan hiçbirini en ufak bir fikri olmadığına inanıyorum. Saat on civarında kalkıyorum, hanımefendi. Daha erken kalkmıyorum çünkü bu, ten rengi için dünyadaki en kötü şey, bir
güzel gibi görünmeye çalıştığım için değil, ama bir erkek sağlıklı görünmeye çalışmalı, aksi takdirde yan kutuda o kadar mide bulandırıcı bir
görüntü oluşturur ki, hanımlar gözlerini oyuna çevirmek zorunda kalabilir. Bu yüzden saat onda kalkıyorum. Şimdi, eğer iyi bir gün bulursam parkta bir tur atmaya ve güzel
kadınları görmeye karar veriyorum; bu yüzden giysilerimi giyip birde giyiniyorum. Eğer
hava kötüyse çikolata evinde bir tur atıyorum, orada siz yürürken, hanımefendi, dünyanın en güzel manzarasına
sahip oluyorsunuz; etrafınızda
aynalar var. Ama korkarım ki şirketi yoruyorum.

_Berinthia._ Hiç de değil; lütfen devam edin.

_Lord F._ Öyleyse hanımlar, oradan Lacket's'e akşam yemeğine gidiyorum,
orada o kadar güzel ve nazik bir şekilde servis ediliyorsunuz ki, hayati organlarımı deliyorlar!
size bir tabaktan daha büyük olmayan bir tabak hazırlayacaklar, elli şiline gelecek. Yemeğimi yemek (ve ağzımı yıkamak, hanımlar) arasında, tiyatroya gidene kadar zamanımı harcıyorum, saat dokuza kadar kendimi şirkete bakarak eğlendiriyorum; ve
genellikle onları dışarı çıkarmak için bir saat daha harcıyorum. Böylece yirmi dört kişiden on ikisi neredeyse bitti. Diğer on ikisi, hanımefendi, iki maddeye ayrıldı, ilk dördünde kendimi sarhoş
ediyorum ve diğer sekizinde kendimi tekrar ayık olarak uyuyorum. Böylece,
hanımlar, görüyorsunuz ki hayatım sonsuz bir zevk çemberi.

Lord Foppington'ın saray sanatçılarıyla yaptığı görüşme iyi anlatılmış--

_Tom Fashion._ İşte o züppe, doğası gereği bir aşçı kızını hareket ettirecek
bir şeye sahip değil ve o zamana kadar bu adamlar onunla
işlerini bitirmişler, aman bir kontesi eritecek! Ama şimdi benim kabulüm;
Bir saray mensubunun arkadaşına verdiği söze
karşılık verdiği kadar soğuk olacak.

_Lord F._ (_terzisine._) Ölüm ve sonsuz işkenceler! Efendim, paketin bir ayak kadar yüksek olduğunu söylüyorum.

_Terzi._ Lordum, bir santim daha alçak olsaydı lordluğunuzun paket mendilini
tutamazdı.

_Lord F._ Paket mendilimi alın! Onu taşıyacak bir uşağım yok mu? Ona çenesine kadar bir paket yapabilirsiniz; bunun için bir amaç; ama
Benimki yüzüme bu kadar yaklaşmayacak.

_Terzi._ Lordunuzun hayalini tartışmak bana düşmez.

_Lord F._ Bakın, efendim, bu mide bulandırıcı paketle asla uzlaşamayacağım, bu yüzden lütfen bana her türlü acil
şekilde başka bir takım elbise getirin, çünkü bu benim ebedi kurtuluşum. Bayan Calico,
siz de benim
aklımda değil misiniz?

_Bayan Cal._ Ah, doğrudan, efendim! Asla çok düşük olamaz.

_Lord F._ Kesinlikle haklısınız, çünkü paket vücudun
bir parçası değil, diz olur.

(_Terzi çıkar._)

_Bayan Cal._ Umarım lordunuz steenkirk'ünüzden memnundur.

_Lord F._ Ona aşık oldum, hayati organlarımı durdurun! Hesabınızı getirin, yarın ödenecektir.

_Bayan C._ Saygıdeğer efendimize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. (_Çıkış._)

_Lord F._ Dinleyin, kunduracı! Bu ayakkabılar çirkin değil ama
bana uymuyor.

_Kunduracı._ Lordum, bence size çok yakışmış.

_Lord F._ Ayağımın hemen üst kısmının hemen altından acıtıyorlar.

_Ayakkabı._ (_ayağını hissederek_) Lordum, orada size zarar vermiyorlar.

_Lord F._ Bana iğrenç bir şekilde çimdik attıklarını söylüyorum.

_Ayakkabı._ Lordum, eğer sizi çimdiklerlerse asılmaya mahkumum,
hepsi bu.

_Lord F._ Neden beni hissedemediğime ikna etmeye çalışıyorsunuz?

_Ayakkabı._ Lordum, uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi hissetmekten hoşlanabilirsiniz; ama
ayakkabı size zarar vermiyor. Sanırım mesleğimi anlıyorum.

_Lord F._ Şimdi, büyük ve güçlü olan her şeye
dair, sen anlaşılmaz bir züppesin! Ama iyi ayakkabılar yapıyorsun ve bu yüzden sana katlanacağım.

Tom Fashion, kardeşi Lord Foppington'ı canlandırır ve zengin kızıyla evlenmek umuduyla Sir Tunbelly Clumpsey'nin kır evine gider. Yaşlı Squire ilk başta onu silahlar ve dirgenlerle karşılamaya çıkar, ancak bir lord olduğunu duyduğunda son derece itaatkar bir tavır takınır. Şimdi Tom'un amacı, keşfedilmeden önce evlilik töreninin yapılmasını sağlamaktır.

_Fashion._ Sanırım baban, kocan olmamla beni mutlu etmeye karar verdi ve umarım onun istediğini yapmak için senin
onayına güvenebilirim.

_Bayan Hoyden._ Efendim, yeşil bektaşi üzümü yemek dışında hiçbir konuda babama itaatsizlik etmem.

_Fash. _ Bu kadar iyi bir kız, hayranlık uyandıran bir eş olmak zorundadır; bu yüzden
benim olana kadar sabırsızlanıyorum ve umarım
aşkımın şiddetini göz önünde bulundurarak mutluluğumu babanız tasarladığı sürece
ertelemezsiniz.

_Bayan H._ Lütfen efendim, bu ne kadar sürer?

_Fash._ Hanımefendi, bin yıl - bir hafta.

_Bayan H._ Bir hafta! O zamana kadar yaşlı bir kadın olacağım.

_Fash._ Ve ben yaşlı bir adamım.

_Bayan H._ Neden uyandığımda yarın sabah olduğunu
düşündüm, eminim hemşire bana öyle söylemiştir.

_Fash._ Ve eğer siz de kabul ederseniz, yarın sabah da olacak.

_Bayan H._ Eğer kabul edersem! Neden kocam olarak size itaat edeceğimi
düşündüm.

_Fash._ İşte o zaman evleneceğiz, o zamana kadar sana itaat edeceğim.

_Bayan H._ Öyleyse sırayla yapacaksak aynı şey olacak. Şimdi sana itaat edeceğim ve evlendiğimizde sen de bana itaat edeceksin.

_Fash._ Tüm kalbimle; ama sanırım bizim tarafımıza bir dadı
almamız gerekmeyecek, yoksa papazla pek anlaşamayız.

_Bayan H._ Aman Tanrım, onu herhangi bir şeye ikna etmenin bir yolunu
söyleyebilirim.

_Fash._ Nasıl?

_Bayan H._ Ona sağlıklı ve güzel bir kadın olduğunu söyleyip ona yarım kron
ver.

_Fash._ Hayır, eğer bu yeterliyse, yirmi tanesini alacak.

_Bayan H._ Ey ikizler! Yarısı için seninle kendisi evlenir. Koşup onu
arayacağım.

_Fash._ Yani işler yolunda gidiyor. İnanıyorum ki bu nadir bir kız. Onunla Londra'da harika vakit geçireceğim,
eğer yıl boyunca bir Mart tavşanı olduğunu kanıtlamazsa çok yanılıyorum. Ne kadar da
serseri bir kovalamaca olacak, kuyruğunda tüm
sevgili kulübesini bulduğunda! Hey parka, oyuna, kiliseye,
ve şeytana; onlara spor gösterecek, garanti ederim. Ama önemli değil, bana ayrı bir geçim sağlayacak bir mülk getiriyor.

"Provoked Husband"dan aşağıdakiler, toplumsal ikiyüzlülüğün iyi bir örneğini veriyor.

_Hizmetçi._ Hanımefendi, işte hanımefendinize hizmet edecek
Leydi Hayalperestim.

_Leydi Brute._ Beni koru, lütufkâr Tanrım! Burada üzerimize ne kadar
bir küstahlık
geliyor!

Bu istenmeyen ziyaretin sonunda, törensel nezaketin ardından modaya uygun şu vuruşu yapıyoruz.

_Leydi B._ Neler oluyor hanımefendi.

_Leydi Fan._ Bu seferlik beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü gerçekten bu öğleden sonra
on sekiz ziyaretim var. Gördüğünüz gibi hem kadınlar hem de erkekler tarafından
isteniyorum.

_Bel._ (_kenara_). Ve ikisiyle de işi bitti.

_Leydi F._ Hayır, odadan bir adım bile dışarı çıkmayacaksın.

_Leydi B._ Gerçekten, seni aşağıda bekleyeceğim.

_Leydi F._ Hayır tatlım, Leydi Brute, törene bayıldığımı biliyorsun.

_Leydi B._ Lütfen bana izin ver.

_Leydi F._ Biliyorsun ki yapmayacağım.

_Leydi B._ Gerçekten yapmalıyım.

_Leydi F._ Gerçekten yapmayacaksın.

_Leydi B._ Gerçekten yapacağım.

_Leydi F._ Gerçekten yapmayacaksın.

_Leydi B._ Gerçekten yapacağım.

_Leydi F._ Gerçekten yapmayacaksın, gerçekten, gerçekten, gerçekten yapmayacaksın.
(_Koşarak çık._)

Kocaların ve karıların nefretleri ve anlaşmazlıkları onun mizahının bir kısmının konusunu oluşturuyor. Sir John Brute şöyle diyor:--

"Elbette kadınlar hazır yaratılmış olsaydı, şeytan cehenneme tekmelenmek yerine
evlenmiş olurdu."

_Leydi Brute._ Aşık olmaktan mı korkuyorsunuz, efendim?

_Kalpsiz._ Herhangi bir tehlike olsaydı korkardım.

_Leydi B._ Lütfen, neden?

_Kalp._ Çünkü her zaman bir köpek gibi kullanılmaya karşı bir nefret besledim.

_Belinda._ Gerçekten, aşık erkekler nadiren daha iyi kullanılır.

_Leydi B._ Ama hiç aşık olmadınız mı, efendim?

_Kalp._ Hayır, Tanrıya şükür, hanımefendi.

_Bel._ Lütfen, o zaman öğreniminizi nereden aldınız?

_Kalp._ Başkalarının masrafından.

_Bel._ Bu bir spunger olmaktır, efendim, ki bu pek dürüstçe değil. Eğer
kendi paranızla biraz deneyim satın alsaydınız, ki bu daha adil olurdu, böylece
daha uzun süre yanınızda kalırdı. * * * * *

_Berinthia._ Ah, Amanda, genç bir dul olmak
çok hoş bir şey!

_Aman._ Beni böyle düşünmeye zorlayamazsın.

_Ber._ Phu! çünkü kocana aşıksın; ama bu her kadının
başına gelmez.

_Aman._ Umarım en azından seninki öyledir.

_Ber._ Benimki mi diyorsun? Şimdi sana yalan söylemek için çok hevesliyim ama
bunu o kadar garip bir şekilde yaparım ki beni bulursun.

_Aman._ O zaman gerçeği söyle.

_Ber._ Söyleyeyim mi? O zaman, Amanda'yı bir adamın kefaretini ödediği gibi sevdim.

_Aman._ Öyleyse neden onunla evlenmeyi reddetmedin?

_Ber._ Çünkü annem beni kırbaçlardı.

_Aman._ Birlikte nasıl yaşadınız?

_Ber._ Karı koca gibi--ayrı ayrı. O ülkeyi severdi, ben
kasabayı. O şahin ve tazı, ben koçluk ve at binme. O yer ve içer, ben
kart çeker ve oynar. O bir korna sesi, ben
bir kemanın gıcırtısı. Ne zaman karşılaşsak birbirimize dalak verirdik.

_Aman._ Ama bana bir şeyi gerçekten ve içtenlikle söyle.

_Ber._ Bu ne?

_Aman._ Tüm bu sarsıntılara rağmen, onun ölümü sonunda seni
çok rahatsız etmedi mi?

_Ber._ Ah, evet. Şu anki sancılarım çok şiddetli değildi ama
sonraki sancılar dayanılmazdı. Bir yıl boyunca
hayvanca bir dul bandı takmak zorunda kaldım.

Vanbrugh'un hayatının sonunda yazılan ve henüz tamamlanmamış olan "Londra Yolculuğu"nda, bir taşra beyefendisinin ve ailesinin on yedinci yüzyılda Londra'ya nasıl seyahat ettiğine dair çok eğlenceli bir anlatım vardır.

_James._ Dört yaşlı kısrağa iki at daha eklemişler,
çünkü hanımım şehre altı atlı arabasıyla geldiğini
söylemiştir; ve ha! ha! çiftçi George, postacı
olarak
atıyor!

_Richard Amca._ Çok iyi; yolculuk olması gerektiği gibi başlıyor --James!

_James._ Efendim!

_R. Amca, tüm çocukları yanlarında getirip getirmediklerini biliyor musun?

_James._ Sadece Squire Humphry ve Miss Betty, Efendim; diğer altısı, Joan Growse'un yanında haftada kişi başı yarım krona, Smoke-dunghill Çiftliği'nde pansiyona konuluyor.

_Amca R._ Tanrı tüm iyi insanlara merhamet etsin! Bu insanlar
ne iş yapacak! Ne zaman buraya geleceklerini biliyor musun?

_James._ John diyor ki, Efendim, dün gece burada olsalardı, ama o yaşlı hırıltılı
karınlı at yoruldu ve iki ön tekerlek
bir anda Waggon-rut Lane'e çarptı. Efendim, anladığım kadarıyla acımasızca
yüklenmişlerdi. Hanımım, diyor, büyük anlaşma kutusunun yanında dört posta sandığının üzerine yatmış, şişman Tom da onun arkasında oturuyormuş.

_Amca R._ Yani.

_James._ Sonra arabanın içinde hanımım Sir Francis, büyük şişman kucak köpeği, Squire Humphry, hanımımın hizmetçisi Bayan Betty, Bayan Handy ve aşçı Doll Tripe vardı--ama geriye doğru oturmaktan
kusuyordu, bu yüzden onu araba kutusuna bindirdiler.

_Amca R._ Çok iyi.

_James._ Sonra, efendim, yemleme yerine varmadan önce kıtlık korkusuyla, erikli kek, Hollanda zencefilli kurabiyesi, Cheshire peyniri, Napoli bisküvileri, makaronlar, sığır dilleri ve soğuk haşlanmış sığır eti dolu sepetler vardı; ve hastalık durumunda, eski arabayı tekrar çatlatan
usquebaugh, siyah kiraz brendisi, tarçınlı su, çuval, çadır ve sert bira şişeleri vardı.

_Amca R._ Güzel söyledin!

_James._ Ve bu iyi neşeyi ve hanımımın küçük inci kolyesini savunmak için, aileye ait sepet saplı kılıç, büyük Türk kılıcı, eski blunder-buss, iyi bir torba mermi ve büyük bir barut boynuzu vardı.

_Amca R._ Hayranlık uyandırıcı!

Vanbrugh'un arkadaşı Colley Cibber da yabancı kökenliydi. Babası Holstein'lıydı ve Restorasyon'dan önce İngiltere'ye
geldi ve Beytüllahim Hastanesi'nin kapıları için iki deli figürünü idam ettirdiği biliniyor. Colley, hayatına bir aktör
ve oyun yazarı olarak başladı ve Vanbrugh, "Love's Last Shift,
or the Fool of Fashion" adlı eserinden o kadar memnun kaldı ki, "The Relapse" adlı eserinde bunun geliştirilmiş bir versiyonunu yazdı. Böylece Sir Novelty Fashion, Lord Foppington olarak geliştirildi ve Cibber'a destek olan Vanbrugh, karakteri canlandırması için onu işe aldı.
İyi bir oyun yazarının iyi bir
oyuncu olmadığı kuralının bir istisnasıydı. Cibber'da, özellikle dramayı renklendiren İspanyol unsurunu vurguluyoruz ve biraz düzyazı ve özlü olmasına rağmen, aşk entrikalarında
verimli ve eğlenceli. Gerçek mizah anlayışına sahip, hiçbir
yeteneği yok gibi görünüyor--en iyi girişimlerinden bazıları otellerde bazen meydana gelen bu tür yaygın başarısızlıklara atıfta bulunuyor. "O isterdi ve istemezdi" adlı eserimizde,

_Ev sahibi._ Beyler, aradınız mı?

_Trapparti._ Evet ve bağırın da efendim. Burada beyler neredeyse açlıktan ölüyor ve kimse onlara yaklaşmıyor. Şu anda evde
hazır olacak ne var?

_Ev sahibi._ Dilediğinizi alabilirsiniz, efendim.

_Hypolita._ Bize bir keklik getirebilir misiniz?

_Ev sahibi._ Kekliğimiz yok; ama bir an sonra dilediğinizi size getireceğiz. Efendim, çok iyi bir koyun boynumuz var,
lütfen, hemen bitirelim.

_Hyp._ Güvercininiz veya tavuğunuz var mı?

_Ev sahibi._ Gerçekten, efendim, şu anda evde kümes hayvanımız yok;
lütfen, bir an sonra başka bir şey getirebilirsiniz.

_Hyp._ O zaman, lütfen, bize birkaç genç tavşan getirin.

_Ev sahibi._ İnanın efendim, tavşanlar o kadar nadir ki,
parayla satın alınamazlar.

_Trap._ Balığınız var mı?

_Host._ Balık! Efendim; dün masaya gelen en iyi yemeği hazırladım; üzgünüm, hiç yok efendim; ama, eğer
lütfen, bir an sonra başka bir şey yiyebilirsiniz.

_Trap._ Evde başka bir şeyden başka bir şeyiniz yok mu?

_Host._ Çok iyi koyun eti, Efendim.

_Hyp._ Rica ederim, o zaman bize bir göğüs alın.

_Host._ Göğüs! Boynu sevmiyor musunuz, Efendim?

_Hyp._ Evde boyundan başka bir şeyiniz var mı?

_Host._ Gerçekten, Efendim, eskiden bu kadar az yiyecek tüketmezdik ama şu anda başka hiçbir şeyimiz kalmadı.

_Trap._ İnanın, Efendim, bilmiyorum ama başka hiçbir şey
bulunmadığında, başka hiçbir şey çok iyi bir et olabilir.

Bazen diyaloglarda biraz akıllılık vardır ve "Dikkatsiz Koca"da Lord Foppington "Güneş
yandır beni", "Nefesimi kes", "Kanımı dondur" gibi garip küfürler kullanır. Ancak, oradaki eğlencenin büyük kısmı, Roma Komedyası'nda olduğu gibi,
aşağılık paralı asker hizmetçilerin
hilelerine bağlıdır.

İkinci adı geçen iki yazarın hiçbiri köken olarak İngiliz olmasa da, ikisi de evlat edinme yoluyla İngiliz'di ve aynı şey, 1678'de Londonderry'de doğan ancak İrlandalı karakterleri saf ulusal komikliğin cazibesini kaybeden bir sonraki yazar Farquhar için de söylenebilir. Kendisini Üniversite'ye gönderen bir din adamının oğluydu ancak zevki, öngörülen eğitim programına karşı olduğu için okulu bıraktı ve bir aktör oldu. Ses eksikliği onu kısa sürede sahneden dışladı ve orduya girdi. Bu meslek, Wycherley ve Vanbrugh'un deneyimlerinden yola çıkarak, drama yeteneğinin geliştirilmesi için oldukça elverişliydi. Vahşi ve hayalperest mizaçlı adamların sürekli arkadaşlığı, yeteneklerini ve özelliklerini gözlemlemek için boş zaman ve sürekli hafif nüktedanlık kullanma talebi, sahne için etkili malzemeler sağlama eğilimindeydi. Farquhar kısa süre sonra evlendi ve büyüyen ailesiyle birlikte yoksulluğu, 1703'ten 1707'ye kadar neredeyse her yıl bir oyun sahnelemesine yol açtı. Sonunda satıldı ve derin bir sıkıntıya girdi. Durumundan her zamanki neşesiyle bahsederken şöyle diyor:--

"Çok az malım var, ancak şapkamın altındakiler ve eğer şans eseri kafamı kaybedersem, bir kuruş bile etmez. "

Zihinsel özelliklerini şöyle özetliyor:--

"Çoğu insanda vücudu kadar çok değişiklik gösteren zihnime gelince, bende de genellikle siyah giyinirim.
Melankoli günlük giysisidir; ve şimdiye kadar kıyafetlerini değiştirmesini sağlayacak çok az tatil bulmuştur. Kısacası, bünyem
çok öfkeli ve bir o kadar da şehvetlidir; ikisini de gizlemeye çalışıyorum, çünkü ilki başkalarını rahatsız edebilir ve ikincisi
kendimi rahatsız edebilir; ve aklım bu iki kusuru dizginlemekte o kadar dikkatli ki, kendi cinsimdeki rahat huylu bir adam, sizinkilerse beni kötü huylu bir palyaço sanıyorlar."

Farquhar kendi talihsizlikleri hakkında şaka yapmayı çok severdi ve belki de "Love in a Bottle"dan şu sahne, gerçek hayatta kendisinin bir aktör olduğu bir sahneyi sergiliyor.

_Widow Bullfinch._ Bay Lyric, tüm bunlarla ne demek istiyorsun? İşte
evimde iki yıl kaldın, bana konaklaman için haftada on sekiz peni söz verdin ve ben hiçbir zaman on sekiz farthing almadım, _bu_ değerinde bile değil, Bay Lyric, (_parmaklarını
şıklatır._) Bana oyununu, oyununu anlatarak beni hep oyalarsın! Efendim, artık benimle oynamayacaksın: Ciddiyim.

_Lyric._ Bir oyunda sandığından daha fazla sorun vardır, Hanımefendi.

_Boğa._ Bir kiracıyla ilgili düşündüğünüzden daha fazla sorun var, Bay.
Lirik.

_Lirik._ Önce zamanın nezaketi var.

_Boğa._ Bunu asla gözlemlemiyorsunuz, çünkü şehirdeki herhangi bir kiracının
en kötü saatlerini tutuyorsunuz.

_Lirik._ Sonra karakterlerin doğruluğu var.

_Boğa._ Ve şimdiye kadar duyduğum en skandal olanına sahipsiniz....

_Lirik._ (_Kenara_) Zavallı bir serseri hiç bu kadar binmiş miydi. Eğer Musaların
bir atı varsa, o benim. (_Yüksek sesle_) İnanç! Hanımefendi, zavallı Pegasus
bezgin.

_Boğa._ Gel, gel, Efendim; tüm bunlar için
boynunu sıyırıp atamaz. Param olacak ve param olmalı.

Yukarıdakiler Farquhar'ın ilk oyunundan alınmıştır ve genellikle
daha sonraki ve daha ayrıntılı yapımlarından ziyade, dehaların ilk denemelerinde daha zengin bir mizah buluruz. Widow Bullfinch, "Şampanya, tüm sevgililerinizin onları esprili yapmak için içtiği
güzel bir içkidir" der.

_Mockmode._ Esprili! Ah, evren adına, esprili olmalıyım! Başka hiçbir şey
içmem. Hayatım boyunca hiç esprili olmadım. Şakaları
çok severim. Hadi, Kulüp, bize ne diyorsunuz--esprili içkiden bir şişe getirin.

_Bull._ Ama Üniversitede yetişen hepinizin doğal olarak
zeki olacağını düşünmüştüm?

_Mock._ Tam tersi, Madam, orada böyle bir şey yok.
Zeki sayılma korkusuyla orada espri yapmaya cesaret edemeyiz.

Sağlam felsefeniz orada okunuyor, bu da başka bir şey. Ama şimdi
Evren adına zeki olacağım... Bu zeki içki mi? Hadi
bardakları doldur. Şimdi hanımımı bulduğuma göre,
sırada
zekamı bulmalıyım.

_Kulüp._ Yani ihtiyacın vardı, efendim, metresi bulanlar
genelde akıllarını kaçırmışlardır. (_Ona bir bardak verir._)

_Alay._ Gel, kendin doldur. (_Çıngırak çalar ve içerler._) Ama
şimdi zeka nerede, Kulüp? Buldun mu?

_Kulüp._ Aman Tanrım! Efendim, bence bu çok güzel bir şaka.

_Alay._ Ne?

_Kulüp._ Ne? neden içiyorsun--göreceksin, efendim, bu aynı
saman ceketli beyefendi, bu aynı irade-i'-th'-split en altta bir
zeka. (_Doldurur._) Burada, burada, efendim; nasıl da kelime oyunları ve
laf camında!

_Alay._ Evren adına, şimdi buldum!-- zekâ
şıngırtıda yatıyor. Tüm zekâlar en çok şıngırtıda oluşur; bardakların
birbirleriyle nasıl
kafiyeli olduğunu dinleyin.

Tekrar:--

_Alay._ İyi dans edebilsem, iyi itebilsem,[63] flüt çalabilsem,
ve en moda yeminleri edebilsem,
hepsinden genç bir asilzadeyle bile kaliteli bir ilişki kurabilirdim. Lütfen
kasabadaki en moda yeminler hangileridir? Zoonlar, sanırım, çok
yakışan bir yemin.

_Rigadoon. _ (_bir dans ustası._) Zoons yalnızca terhis edilmiş subaylar ve kabadayılar tarafından kullanılır, ancak zauns beaux telaffuzudur.

_Alaycı._ Zauns!

_Rig._ Evet, Efendim; dans ederken yemin ederiz; akıcı ve bir
ritimle--Zauns! Uyumlu ve hanımları memnun ediyor, çünkü yumuşak. Zauns, Hanımefendi, büyük beaux'larımızın bir hanıma
ettiği tek iltifattır.

_Alaycı._ Ama diyelim ki bir hanım benimle konuşuyor; ne söylemeliyim?

_Rig._ Hiçbir şey, Efendim; enfiye sırıtışı almalısın ve onu
alçakgönüllü bir şekilde ürpertmelisin--şöyle: (_Şımarıkça eğilir ve enfiye alır; Alaycı

onu beceriksizce taklit eder ve enfiye alırken hapşırır._) Aman Tanrım, Efendim!
asla hapşırmamalısın; limonluktan sonra etten sonra zarafet kadar yakışıksız.

_Alay._ İnsanların bunu beyinlerini temizlemek için aldıklarını sanıyordum.

_Rig._ Güzellerin hiç beyni yok, efendim; kafatasları mükemmel bir
enfiye kutusu; ve bunlardan birini açan bir doktorun, kafasının üç bölümünün
limonluk, bergamot ve sade İspanyol
ile dolu olduğuna yemin ettiğini duydum.

_Alay._ Zaunlar! Hapşırmalıyım, (_hapşırır._) Tanrım!

_Rig._ Aman Tanrım! Bay Mockmode! Ne kadar da kaba bir ifade bu!
'Tanrım!' Böyle durumlarda hep, Dem me! diye bağırmalısın, eğer o eski
ifadeyi kullansaydın,
hanımlara eski patriarklardan biri kadar mide bulandırıcı olurdun.

Sir Harry Wildair, o zamanın bir hanımın hizmetçisinin güzel bir taslağını çiziyor.

_Albay Standard._ Burada, burada, Bayan Parly; bu kadar çabuk nereye?

_Parly._ Aman Tanrım! Efendim! Efendim, hanımımın başı için yeni bir bordo almak üzere Fransız şapkacı Mademoiselle Furbelow'a
koşuyordum.

_Albay S._ Hayır, çocuğum; eğer sizin işinizi yanlış anlamıyorsam, efendinizin başı için eski moda bir
garnitürle meşgulsünüz.

_Parly._ Aman Efendim! Son zamanlarda en güzel moda geldi!
çok havadar, çok Fransız ve benzeri şeyler. Saç tokaları çift fırfırlı
bir tarafı on iki örgülü ve hepsi yüzden açık; saçlar
başın etrafında kıvrık ve bir iğne kadar dik.
Sonra favoriler şakaklara serbestçe asılır, ortada gevşek bir tutamla. Sonra, zar çok geniştir ve her şeyin üstünde
çok yükseğe kaldırılmış bir taç ve tüm yakalar arkadadır.

Bu hanımefendi sorgulandığında, yıllık ücretinin on pound olduğunu, ancak metresinin eski giysilerinden yılda iki yüz pound kazandığını söyler.

Ancak Farquhar, "Beaux Stratagem"in yazarı olarak daha iyi bilinir.
"Love in a Bottle" kadar mizah dolu olmasa da, daha fazla aksiyon ve daha cesur sansasyonel olaylar içeriyordu. Oyun büyük bir başarıya ulaştı, ancak
her zaman üzücü çağrışımları olacak bir oyundu. Çok geç geldi. Farquhar, alkışlar kulaklarında yankılanırken yoksulluk içinde öldü.

Aşağıdakiler son oyunundan örneklerdir:--

(Aimwell (zengin bir eş arayan serveti kırık bir beyefendi)
tasarımlarını ilerletmek için kırsaldaki kiliseye gider.)

_Aimwell._ Kırsal bir kilisede bir yabancının görünmesi,
parlayan bir yıldız kadar çok seyirci çeker; Katedrale girer girmez, bir anda cemaatin etrafında vızıldayan bir fısıltı dizisi dolaşıyor: _Kim o?_ _Nereden geliyor?_ _Onu
tanıyor musunuz?_ Sonra ben, efendim, bana yarım kronluk bir bahşiş veriyor; o
simonyumu cebine indiriyor ve beni kilisenin en iyi sırasına yerleştiriyor;
enfiye kutumu çıkarıyorum, kendimi çeviriyorum, piskoposa veya
eğer komutansa dekan'a eğiliyorum, bir güzelliği seçiyorum,
iki gözümü de ona dikiyorum, hayal gücümün gücüyle burnumu kanatıyorum ve tüm kiliseye endişemi gösteriyorum - onu gizlemeye çalışarak; vaazdan sonra tüm kasaba beni
bir sevgili olarak görüyor ve hanımı onun için ölmeye
çok
zorlandığıma ikna ederek, masalar dönüyor ve o da bana gerçekten aşık oluyor.

_Archer. _ Bunda emsalsiz bir şey yok, Tom; ama
gözlerini bir güzelliğe dikmek yerine, onları bir servete
dikmeye çalış; şu anki işimiz bu.

_Aim._ Psha! Hiçbir kadın servetsiz bir güzellik olamaz. Beni yalnız bırak, çünkü ben bir nişancıyım.

Daha sonra kilisede gözlemlediği Dorinda'dan bahsederken şöyle diyor,

_Aimwell._ Bana Oroondates, Cesario, Amadis de, bir sevgilinin
çizebileceği her türlü romantizm de, sonra da şöyle cevap vereceğim:--O, Archer! Bakışlarında binlercesini okudum, hasadında Ceres'e benziyordu; mısır,
şarap ve yağ, süt ve bal, bahçeler, korular ve
şırıldayan dereler bereketli yüzünde oynuyordu.

BÖLÜM XI.

Congreve--Lord Dorset.

Congreve'in doğum yeri belirsizdir, ancak 1671 civarında doğmuş ve
Kilkenny ve Dublin'de eğitim görmüştür. O, en çok
ünlenen zekâları
üreten İrlanda çok yönlülüğü ile İngiliz yansımasının birleşiminin bir örneğidir. Ayrıca onda incelikte önemli bir
gelişme görüyoruz. "The Old Batchelor" ilk oyunuydu ve başarısı o kadar büyüktü ki
Lord Halifax onu kiralık arabalara lisans veren komisyon üyelerinden biri yaptı; daha sonra ona Boru Ofisi ve Gümrük Binası'nda bir yer verdi.

Belmour çok uygun bir şekilde şöyle diyerek başlar--

"Gelin, işi tembellere, bilgeliği aptallara bırakın; onlara
ihtiyaçları var. Zekâ benim yeteneğim ve zevk benim işim;
ve Baba Zaman'ın kadehini sallamasına izin verin."

Belinda'dan bahsederken şöyle diyor:

"Vicdanımda yükün beni sevdiğine inanıyorum, çünkü o
benim hakkımda asla iyi konuşmaz ve başkasının bana
sövmesine izin vermez."

Yaşlı bir bekar olan Heartwell şöyle diyor:

"Kadınların eşekleri büyük yükler taşır; giyinmeye,
dans etmeye, şarkı söylemeye, iç çekmeye, sızlanmaya, kafiye söylemeye, pohpohlamaya, yalan söylemeye,
sırıtmaya, ürkmeye ve üstüne üstlük sevmenin zahmetine katlanmaya zorlanırlar... Her
erkek hayatında bir kez aptalı oynar, ama evlenmek, kişinin hayatı boyunca aptalı
oynamasıdır."

Belinda'da, dönemin hızlı genç hanımlarından birinin, kesinlikle sert bir dil kullanmış gibi görünen bir örneği var. Şöyle haykırıyor:

Ah, o en insanlık dışı, barbar, kiralık araba! Bir jöleye döndüm, korkunç bir şekilde
sarsılmadım mı?

Belmour'u azarlıyor:

Lütfen dilini tut! Tanrım! beni çiçeklerle ve benzeri şeylerle o kadar rahatsız etti ki, sanırım bir yıl boyunca
bir ateşin görüntüsüne dayanamayacağım.

_Belmour._ Yine de herkes o zalim, donmuş kalbi eritemez.

_Bel._ Aman Tanrım! Senin o iğrenç hayallerinden nefret ediyorum -bunu daha önce de söylemiştin--eğer küstahça konuşmak zorundaysan, Tanrı aşkına
çeşitlilik olsun; her zaman alevler içinde sarılı şeytan gibi gelme.
"Yanıyorum" veya "Size yalvarıyorum, Madam" ile başlayan bir cümle daha duymayacağım.

Sonunda haykırıyor,

"Ah! Vicdanım! Kalbimde seninle evlenmeyi, sadece senden kurtulmak için bulabilirim."

Sık sık bir nükte çatışması yaşanıyor. Sharper, Sir Joseph Willot'a bir önceki gece onu bir arbedede savunurken
çok kilo verdiğini söylüyor.
Bunu ona geri ödeyeceğini umuyor.

Para sadece pisliktir, Sir Joseph; sadece pislik, Sir Joseph.

_Sir Joseph._ Ama itiraf ediyorum ki bu şu anda
ellerimi yıkadığım bir pislik.

Lord Froth "The Double Dealer"da şöyle der,

Ciddi bir adamda gülmekten,
kalabalığın hoşuna giden şeylerden hoşnut olmaktan daha yakışıksız bir şey yoktur. Ben güldüğümde,
her zaman tek başıma gülerim.

_Telaşlı._ Sanırım bunun sebebi kendi şakalarınıza gülmeniz.

Sir Paul Plyant büyük bir öfkeyle kendini şu şekilde ifade eder:

Congreve'in Komedilerinin konuları günümüzde
sık sık sakıncalı olarak düşünülür. Mizah olay örgüsünde değil, genel
diyalogdadır. "Love for Love"da, bir denizci olan Ben Legend avukatlardan bahsederken şöyle der--

Avukat, vicdanınızda birçok çatlak ve durmayan
sızıntı olduğuna inanıyorum. Eğer öyle ise, birisi göğsünüze bir pompa yaptıysa, sanırım
bir faul tutuşu sezmeliyiz. Bir cadının bir elekte yelken açacağını söylerler, ama şeytanın vicdanınıza
girmeyeceğine inanıyorum.

Başarısız olan son yazdığı oyun, zekâdan yoksundu, ama içinde bolca sarhoşluk vardı. Bir içki şarkısı söyledikten sonra, Sir Wilful "Dünyanın Yolu"nda şöyle der.

Güneş iyi bir sivilcedir, dürüst bir ıslatıcıdır, sizin Antipodes'inizde bir mahzeni vardır. Seyahat edersem, Teyze, sizin Antipodes'inize dokunurum--sizin
Antipodes'leriniz iyi bir haylaz, altüst olmuş adamlardır. Bir tamponum
olsaydı başımın üstünde durur ve onlara bir sağlık
içerdim.

* * * * *

_Skandal._ Evet, benimkiler (_resimler_) siyah beyaz değil, ama yine de bazıları gerçek renkleriyle ortaya konmuş, hem erkekler hem de kadınlar. Sana gururu, aptallığı, yapmacıklığı, şımarıklığı,
tutarsızlığı, açgözlülüğü, ikiyüzlülüğü, kötülüğü ve cehaleti tek bir parçada gösterebilirim. Sonra senin yalancılığını, züppeliğini, kibrini,
korkaklığını, övünmeni, ölçüsüzlüğünü ve çirkinliğini başka bir parçada gösterebilirim,
ve yine de bunlardan biri ünlü bir güzellik, diğeri ise iddialı bir
yakışıklı. Resimlerim de var, bazıları yeterince hoş.

_Bayan Kırılgan._ Gel, onları dinleyelim.

_Tara._ Neden, bir banyoda ten rengi için kupa çeken,
ve bir şekil için terleyen bir yakışıklım var.

_Bayan F._ Yani----

_Tara._ Sonra bir bodrumda bir arabacıyla birlikte konyak yakan bir hanım var.

_Bayan F._ Ah! iyi de, ama bu hikaye doğru değil.

_Tara._ Benim de bazı hiyerogliflerim var; yüz elli, iki başlı ve tek yüzlü bir avukatım var; iki yüzlü ve bir başlı bir ilahiyatçım var; beyni karnında,
kalbi ise kafasının olması gereken yerde olan bir askerim var.

Congreve'in Bayan Centlivre'in ortaya çıkmasıyla emekliye ayrıldığı söylenir, ancak dehası hakkında o kadar yüksek bir görüş vardı ki
Westminster Abbey'e gömüldü ve tabutu soylular tarafından desteklendi.
Pope onun en büyük hayranlarından biriydi ve Homeros çevirisini ona adadı.

Dryden Congreve hakkında yazıyor.

"Kolay diyalogda Fletcher'ın övgüsü vardır,
Zihni harekete geçirdi, ancak yükseltecek gücü yoktu,
Büyük Jonson, lütfen yargı gücüyle yaptı,
Yine de Fletcher'ın gücünü ikiye katlayarak, rahatlığını istiyor.
Farklı yeteneklerle ikisi de yaşlarını süsledi,
Biri çalışma için, diğeri sahne için,
Ama ikisi de Congreve'e haklı olarak boyun eğecek,
Biri yargıda eşit, ikisi de zekâda aşırı."

Macaulay, "Congreve'in zekâsı, son iki yüzyılda ortaya çıkan Sheridan hariç, her komik
yazarın zekâsını çok geride bırakıyor." diyor.

Yukarıda bahsettiğimiz Lord Dorset, biraz olsun dikkati hak ediyor.
Charles II., James ve William'ın gözünde yüksekti; ve o günün en yetenekli saray mensuplarından biriydi, sefahatlerine rağmen, az çok bilginlerdi ve
şiir yazdılar. Daha da iyisi, gerçek edebi dehanın cömert bir destekçisiydi ve Dryden'ı himaye ediyordu ve onların övgülerine bakılırsa Congreve ve Pope'u ihmal etmiyordu.

Şiirlerinin çoğu pastoral tarzdadır, ancak büyük bir
yetenek göstermez. İki veya üçünde biraz mizah vardır--

"Dorinda'nın ışıltılı zekâsı ve gözleri
Birleşmiş, çok şiddetli bir ışık saçıyor,
Yükseklerde parlıyor, ancak çabuk sönüyor,
Yüreği acıtmıyor, ancak görüşü incitiyor;

* * * * *

"Aşk daha sakin, daha nazik bir sevinçtir,
Görünüşü pürüzsüz ve adımları yumuşaktır;
Onun aşk tanrısı bir alçak çocuk
Bağlantısını tam yüzünüze doğru uzatıyor."

Lord Dorset, Hollandalı Amiral'in filosunun 1665'te yok edildiği Opdam savaşındaydı. Çatışmadan önceki gece, iyi bilinen

mektubu yazdı

"Şimdi karada olan tüm hanımlara,
Biz denizdeki adamlar yazıyoruz,
Ve önce şunu anlamanızı isteriz
Yazmanın ne kadar zor olduğunu;
Şimdi ilham perileri ve Neptün de,
Size yazmamız için yalvarmalıyız.
Fa la la la la la ile. "Çünkü ilham perileri nazik olsa da,
Ve boş beynimizi doldursa da,
Yine de sert Neptün rüzgarı yükseltirse,
Mavi anakarayı sallamak için,
Kağıdımız, kalemimiz ve mürekkebimiz ve biz,
Gemilerimizi denizde yukarı aşağı yuvarlarız.
Bir fa, la, &c. ile.

"Sisli Opdam, hüzünlü ve kasvetli hikayemizi
fırlatma şansına sahip olursa,
Hollandalılar bu kadar zayıf bir düşmanı hor görür,
Ve Goree'deki kalelerini terk ederler;
Çünkü kalplerini geride bırakan adamlardan
Ne gibi bir direnç bulabilirler?
Bir fa, la, &c. ile.

"Adalet konusunda,
Sıkıntımızı düşünmeyi reddedemezsin,
Şeref umudumuz uğruna
Kesin mutluluğumuzu kaybettiğimizde;
Tüm bu tasarımlar, kendimizi sizin sevginize daha layık olduğumuzu kanıtlamak içindir.
Bir fa, la, &c. ile.

"Ve şimdi size tüm aşklarımızı anlattık,
Ve aynı şekilde tüm korkularımızı,
Bu beyanın harekete geçmesi umuduyla,
Gözyaşlarınızdan biraz acıma;
Hiçbir tutarsızlığı duymayalım,
Denizde bundan çok var. Fa la la la la ile."

Yukarıdaki dizelerin nasıl ima edildiğini kolayca anlayabiliriz, çünkü o zamanlar aynı subaylar hem orduda hem de donanmada görev yapıyordu ve Londra'nın neşesinden alınan genç kıvılcımların çoğu henüz denizcilik becerilerini kazanmamıştı. Wycherley'nin Hollandalılarla olan bazı çatışmalarda hazır bulunduğu söylenir.

BİRİNCİ CİLT SONU.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Elbette bu, soyutlama yoluyla zihnin yaratıcı eylemini göz ardı ettiğimiz ve onun mizahi ürünlerini gülünç olarak gördüğümüz durumlarda pek geçerli olmayacaktır. Uzun süreli yaratıcılık egzersizlerinden bir alışkanlık edinildiği ve eğlenceli hayallerin sanki doğal olarak ve o kadar istemsizce ortaya çıktığı, o an için onları sadece gülünç olarak gördüğümüz durumlarda da geçerli değildir. Bu görüş neredeyse anında değişir ve altında genellikle en iyi mizahı buluruz. Bu belki de bu tür vakaların tamamen mizah başlığı altında ele alınması gerektiğini söyledi, ancak bir kişinin mizah yaptığında bunun farkında olmadığını iddia edebilir miyiz? En anlamlı
etkiler gülünç olanlarla üretilir ve zihnin yaratıcı eylemi neredeyse fark edilemez. Mizah yapma çabaları nadiren başarıyla taçlandırılır; gerçek veya orijinal görünen bir şeye ihtiyacımız vardır, ya gerçek olayların yakın bir şekilde sunulması ya da dehanın kendiliğinden ortaya çıkması gibi. İkinci sınıf arasında en zarif ve kalıcı sözlerimizden bazılarını sayabiliriz.

[2] Londra'da tüccar olan Bay Crispe'nin, sağır olmasına rağmen, Sir Alexander Cary idamından önce bir konuşma yaptığında,
dudaklarının hareketini takip ederek bunu arkadaşlarına aktarabildiği
anlatılır.

[3] Bayan Barbauld'un öyle sürekli bir gülümsemesi vardı ki, arkadaşlarından biri ona baktığında çenesinin ağrıdığını söyledi.

[4] Gamaliel'in ayaklarının dibinde büyüyen St. Paul, Rom. iv. 19'da farklı bir açıklama yapar. Ayrıca İbr. xi. 11'e bakın.

[5] Soame Jenyns, Seraphim'in ve mükemmelleştirilmiş adil insanların mutluluğunun bir kısmının, gülünç olanın mükemmel bir
algısından kaynaklanacağını garip bir şekilde hayal etti; Addison ise bilgili bir rahibin bunu, kahkahanın asli günahın bir sonucu olduğu ve Adem'in düşüşten önce gülemeyeceği doktrini olarak ortaya koyduğundan bahseder. İlk Hıristiyanların bazıları, güçlü insan duygularının ilahi doğayla uyumsuzluğunu o kadar güçlü bir şekilde hissettiler ki, "İsa ağladı" sözlerini sildi.

[6] Belki de Süleyman onlarla eğleniyordu, çünkü gemilerinde getirilen değerli şeylerin kataloğunda maymunlar ve tavus kuşları var.

[7] Homeros'ta, insanların tanrılar tarafından aldatılıp kandırıldığı tasvir edilen pasajlarda bazılarının bulduğu ölümlülerin durumuyla ilgili felsefi hicivlerden hiçbirini göremiyorum. Bu kadar derin bir şey mizahın ötesinde olurdu. Muhtemelen, insanlara benzer olarak tasvir ettiği tanrıların bazen onlara
sert şakalar yapmaktan çekinmediklerini düşünüyordu. Sofokles'in sözde ironisi de aynı şekilde, mizah için fazla felsefi ve acıdır. [8] Mizahçı Tom Brown, Lycambes'in Archilochus'un İambiklerini zekâ ve iyiliklerinin en ikna edici kanıtıyla övdüğünü söylüyor.

[9] Archilochus, kelimenin doğru anlamıyla bir hicivci olarak adlandırılamazdı. Gözlemleri çoğunlukla kişisel veya felsefiydi. Fiziksel dünyayla ahlaki olanı göstermede açıkça önemli bir güce sahipti ve sözlerinden biri "Ölüler hakkında kötü konuşma" atasözü haline geldi.

[10] İroni daha önce Asya'da kullanılmıştı. Eski Ahit'teki tek mizah örnekleri bu karakterdedir, örneğin Eyüp'te, "Hiç şüphesiz
ama siz halksınız ve bilgelik sizinle birlikte ölecek"; burada İlyas, Baal peygamberlerine, "Yüksek sesle bağırın, çünkü o bir tanrıdır" der ve çocuklar Elişa'nın ardından, "Çık yukarı, kel kafalı" diye seslenirler.

[11] Magnes ve o günkü diğerleri benzer başlıklar kullanmışlardır. Bir zamanlar "Maymunlar", "Yedi Kez Kırkılmış Keçi" ve "Patlak Kuşları Şarkısı" adlı üç Homeros ilahisinin mevcut olduğunu okuruz.

[12] Kızlarını bir demet sarımsak ve biraz tuz karşılığında elden çıkardıktan sonra, "Ah, Merkür, Trafik Tanrısı, karımı ve annemi de aynı şekilde kârlı bir şekilde satmamı sağla!" diye haykırır.

[13] Bu yüzden kelime oyunu temsil edilebilir.

[14] Kesinlikle M.Ö. 460'tan önce değil.

[15] Bizim "Billingsgate"imizi karşılaştırın.

[16] Bazen tohumlu bir paltodan bahsederiz.

[17] Yukarıdaki bilmecelerin cevapları, deve dikeni, uyku, gece ve gündüz, gölgedir.

[18] "Gugga" bizim "Zenci" ile uyuşuyor gibi görünüyor.

[19] Yaklaşık üç ve dokuz peni.

[20] Gümüşten yapılmış Roma aynaları.

[21] _Scurra_ başlangıçta bir komşu, sonra bir dedikoducu, sonra hoş bir adam ve en sonunda bir şakacı ve o kaba zamanlarda
küstah bir adam anlamına geliyordu.

[22] Caligula'nın bir oyuncuyu Atellane oyununda saldırgan bir kelime oyunu yaptığı için
diri diri yaktırdığıyla ilgili bir hikaye vardır. Bazen
bu şekilde lakaplar yapılırdı. Placidus, Acidus, Labienus, Rabienus'tu; Claudius Tiberius
Nero ise Caldius Biberius Mero'ydu.

[23] Orijinalin keskin kabalığından bazılarını çıkarmak zorunda kaldım. Papa, kurban kesen rahipti.

[24] _Verrucosus_, _sanna_, bir yüz buruşturma ve
_stloppus_, şişkin yanaklara vurularak çıkarılan ses gibi kelimelerle karşılaşıyoruz.

[25] "Bir hicivci her zaman şüphelenilmelidir, çünkü kötülüğü iğrenç hale getirmek için
tüm eylemlerine ve en küçük koşullarına bir tür
zevk ve geriye dönük bir düşkünlükle odaklanır."--_Lamb._

[26] "Tibi subito motibus ibit" gibi palindromlar. Atamızın karısına "Hanımefendi, ben Adam'ım" diye hitap ettiği gibi İngilizcede de bazı palindromlar vardır.

[27] Pyrogenes'in "mısırdan doğmuş" ve "ateşten doğmuş" olmak üzere iki anlamı vardır,
Baküs'ün annesinin yanmış olmasına gönderme yapar. Bromos bir tür tahıldır, Bromion ise Baküs'ün adıdır.

[28] Capreae'li bir adam, alışılmadık derecede büyük bir bıyıklı balık yakalamış ve onu Tiberius'a sunmuştur. Tiberius, onu geri çekilme yerinde bulabildiği için o kadar öfkelenmiştir ki, yüzünün balıkla ovulmasını emretmiştir.

[29] Bazı putperestler bu fikirle Hıristiyan vaftizini son ana kadar ertelemiştir.

[30] Bana göre bu sonuca varmak için birkaç neden var.

[31] "Semel minusne, an bis minus; non sat scio, An utrumque eorum,
ut quondam audivi dicier Jovi ipsi regi noluit concedere."

[32] Bu bilmecelerin cevapları gül, pireler, deniz-mew, vizyonlar,
tekerleklerdir.

[33] On dördüncü yüzyıla kadar Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde sadece dört klasik eser vardı.

[34] Ritson karakteristik bir şekilde şunu gözlemler: "Pagan tanrılar ile Hristiyan azizler arasında şu ayrım vardır: Birincilerin masalları, varlıklarını yüce şairin akıcı ilhamına borçludur ve ikincilerin efsaneleri ise tembel bir keşişin veya pis bir rahibin kasvetli fanatizmine borçludur."

[35] Bazen eskiden "Batı Galler" olarak adlandırılırdı.

[36] Kral Alfred, 416'da Orosius tarafından yazılan klasik bir tarihin çevirisini yapacak kadar ileri gitti; ancak eserin amacı, Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nun başına gelen kötülüklerin nedeni olmadığını göstermekti. [37] İkisi Homeros'tan üstün olarak anılır. Birinin Truva tarafında savaşan Frigyalı Dares'ten, diğerinin ise Yunanlılarla birlikte olan Giritli Diktys'ten türetildiği iddia edilir.

[38] Bu ülkelerde yaygın olan türden hikayeler, yerlilerin inandığı gibi John of Bromton'un anlattığı iki hikayeden tahmin edilebilir. Biri, bir çocuğun başının Küçük Asya'daki Satialiah Körfezi'nin dibinde yattığını ve baş kısmen dik olduğunda körfezde öyle fırtınalar olduğunu
anlatır ki hiçbir gemi yaşayamaz, ama yattığında sakinlik olur. Diğeri ise her ay bir kez büyük bir kara ejderhanın bulutların içinde geldiğini, başını akıntıya daldırdığını, ancak
kuyruğunu gökyüzünde bıraktığını ve suyu yukarı çektiğini, böylece gemilerin bile
havaya taşındığını iddia eder. Denizcilerin bu canavardan kaçmasının tek yolu, onu korkutmak için büyük bir gürültü yapmak ve bağırmaktır.

[39] Başlangıçta bir Arkadyalı batıl inancı.

[40] Zirveler.

[41] Fayanslar.

[42] Aşağıdaki orijinaldir.

"Meum est propositum in taberna mori,
Vinum sit appositum morientis ori,
Ut dicant cum venerint angelorum chori,
Deus sit propitius huic potatori."

[43] Muhtemelen klasik yazarlardan ödünç alınmış bir fikir.

[44] Ya da babasının adının bir çevirisi olan "Amiable".

[45] Bay Drummond Erasmus'un Yaşamı'nda.

[46] Halliwell tarafından yeniden basılmıştır.

[47] "Art-Journal"a bakın.

[48] ​​Kutsal Hafta'da Como'da böyle bir alay gördüğümü hatırlıyorum.
Çarpıntının çeşitli aksesuarları, uygun sloganlarla direklerin tepesinde taşınırdı, örneğin: Çapraz iki merdiven, "Gökleri eğdi ve aşağı indi." Doldurulmuş bir horoz, "Horoz tayfası." Bir berber leğeni, "Pilatus ellerini yıkadı", vb. Etki neredeyse gülünçtü.

[49] Lucian, Cleanthis'in babasını, oğlunun düğün ziyafeti için bir soytarı
elde ettiği için tebrik ettirir. Bu kişi, horoza benzeyecek şekilde yapılmış birkaç dağınık saç dışında, kafası tamamen tıraşlı, çirkin, ufak tefek bir adamdı. Dans ederek ve vücudunu bükerek
ve birkaç Mısır şiiri söyleyerek başladı, sonra da şirkette her türlü
aptallığı yaptı. Çoğu kişi güldü, ancak Alcidamas'ı bir Malta köpeği olarak adlandırdığında, dövüşmesi veya beyninin uçurulması için meydan okundu.

[50] Ancak bu geleneksel olabilir, çünkü klasik zamanlardaki aptallar
bazen tıraşlı olurlardı.

[51] Wright'ın "Grotesk'in Tarihi".

[52] Bath'ın Karısı'nın hikayesi ve "Ocak ve Mayıs" veya "Marchante'nin Hikayesi" gibi.

[53] Bir domuz kızartıyordu.

[54] Sınavlarda verildiği söylenen gülünç cevapların çoğu
sadece mizahi uydurmalardır. Aşağıdakilerde
biraz iyileştirme yapılması gerektiğini düşünüyoruz, ancak bunlar bir sınav görevlisinin yetkisindedir,

Büyük Yahudi Bayramları nelerdir?

Purim, Urim ve Thummin.
Samiriye'yi Doğu'da ne sınırlandırıyordu?
Ürdün.
Batı'da ne var?
Ürdün'ün diğer yakası.
Latince _necto_ kelimesinden İngilizce bir kelime türetilmiştir?
Kravat.

Ayrıca, oğlunun yakın zamanda yayınladığı "Archibald Constable'ın Anıları"ndan aşağıdakilere hafif bir mizahi renklendirme eklendiğinden de şüphemiz yok. - Yaşlı bir sağır akraba ölüm döşeğindeyken hizmetçisine şöyle demişti: "Ann, eğer kurtulursam, yeğenimin doktora başımı açmasını ve işitmem için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmasını umuyorum." 

[55] Anne Boleyn'in en sevdiği isimlerden biri, o günlerde mizah adamı olarak anılan Sir Thomas Wyatt'tı, ancak şu anda şiirlerinde birkaç şiirsel hayalden başka bir şey görmüyoruz. Başlıkları düşündürücüdür: "Davasını hareket ettirmek için iç çeken Aşık." "Parmağını iğneyle delen Aşkından." "Aşık, Hanımının elinin güzelliğini övüyor. "Kraliçenin adının üzerine şunları yazdı:--

"Hangi kelimedir ki, değişmez,
Çevrilse ve ikiye ayrılsa bile?
Benim Anna'mdır, Tanrı bilir,
Acımın tek sebebi;
Küçümsemeyle buluşan aşkım;
Yine de sevilir, daha ne istersin?
O benim merhemim ve yaramı iyileştir."

[56] İsveçli Christina, Jartiyer Nişanı Charles Gustavus'a gönderildiğinde benzer bir yorumda bulundu.

[57] Pace aynı şeyi Kraliçe Elizabeth'e söylemişti ve bu tür
sokak şakacılarına 'dürüst', 'Dürüst Jo' vb. deniyordu.

[58] Shadwell'in eserlerinde pek mizah yoktur; Dryden'ın yerine Şair Ödülü'nü aldı, belki de yukarıdaki dizelerin nedeni buydu.

Rochester, "Shadwell yazdıklarının hepsini yakıp konuştuklarının hepsini bassaydı, herhangi bir şairden daha fazla zekâ ve mizah duygusuna sahip olurdu." demişti. Muhtemelen zekâsı Rochester'ınki gibi olurdu. Shadwell kendisi iyi bir şair olsun veya olmasın, döneminin şair
sahtekârlarına
bir darbe indirdi ve bunda biraz deha gösterdi.

_Şair._ Ah, çok kibirli!
Gözlerinin kanatlı şakraklığı ilerliyor
Gölgelikli ve tüylü transınızı silkeleyin:
Phoebus sabah çiyini çoktan yudumluyor,
Her biri günlük yaşam kirasını yeniliyor.
Şimdi betimlemeyi duyacaksınız, bu şiirin ta kendisi.
O ışınlarını tarlakuşunun yosunlu evine fırlatıyor,
Ve sessiz apartmanından
Küçük, sevimli ve uyumlu kuşu
uyandırıyor, Bedeninin bir parçasıyla bir ruha şarkı söylüyor.
Hızla dik havaya tırmanıyor
Cıvıldayan notalarla ve her notayı bir merdivene dönüştürüyor.

[59] Sir Roger L'Estrange saldırıya uğrayan insanların isimlerini veriyor.

[60] Cromwell'in baş görevlilerinden biri.

[61] Bu şekilde bilindik bir şekilde anılıyor, şüphesiz soytarılara evcil hayvan isimleri verme geleneğinden dolayı.

[62] Guardian, Cilt I. No. 2.

[63] Fence.

Londra: A. Schulze tarafından basılmıştır, 13, Poland Street.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLISH HUMOUR, VOL. 1
(OF 2)***


******* This file should be named 18300.txt or 18300.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/0/18300



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

