*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emerson's Wife and Other Western Stories (Emerson'un Karısı ve Diğer Batı Hikayeleri)
Yazar: Florence Finch Kelly
Yayın Tarihi: May 4, 2006  [eBook #18309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Emerson's Wife and Other Western Stories, by
Florence Finch Kelly, Illustrated by Stanley L. Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Emerson's Wife and Other Western Stories
       Emerson's Wife -- Colonel Kate's Protégée -- The Kid of Apache Teju -- A Blaze on Pard Huff -- How Colonel Kate Won Her Spurs -- Hollyhocks -- The Rise, Fall, and Redemption of Johnson Sides -- A Piece of Wreckage -- The Story of a Chinee Kid -- Out of Sympathy -- An Old Roman of Mariposa -- Out of the Mouth of Babes -- Posey -- A Case of the Inner Imperative


Author: Florence Finch Kelly



Release Date: May 4, 2006  [eBook #18309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON'S WIFE AND OTHER WESTERN

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18309-h.htm veya 18309-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/0/18309/18309-h/18309-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/0/18309/18309-h.zip)

EMERSON'S WIFE AND OTHER WESTERN STORIES

by

FLORENCE FINCH KELLY

"With Hoops of Steel", "The Delafield Affair", Vb.'nin yazarı.

Stanley L. Wood'un Renkli Çizimleriyle

[Ön sayfa: "Want my guns?" Nick alaycı bir şekilde bağırdı. "O zaman gel ve
al onları!"]

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1911
Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1911
Eylül 1911'de Yayımlandı
Londra, İngiltere'deki Stationers' Hall'a Girdi

İÇERİK

EMERSON'UN KARISI

ALBAY KATE'İN _Koruyucusu_

APACHE TEJU'NUN ÇOCUĞU

PARD HUFF'TA BİR PARÇA

ALBAY KATE'İN MAHZENLERİNİ NASIL KAZANDIĞI

HOLLYHOCKS

JOHNSON SİDES'IN YÜKSELİŞİ, DÜŞÜŞÜ VE KURTULUŞU

BİR ENKAZ PARÇASI

BİR ÇİNLİ ÇOCUĞUN HİKAYESİ

SEMPATİDEN

MARİPOSA'LI ESKİ BİR ROMAN

BEBEKLERİN AĞZINDAN

POSEY

İÇSEL ZORUNLULUĞUN BİR DURUMU

RESİMLER

"Silahlarımı mı istiyorsun?" diye bağırdı Nick alaycı bir şekilde. "O zaman
gel ve al!" . . . . . _Ön sayfa_

Wemple mahmuzlarını terleyen tarafına geçirdi ve
canavar daha hızlı bir dörtnala öne atıldı

Ovada Kid'i vahşi bir adam gibi bağırırken gördük,
en yüksek hızda Dinamit ile
bir tavşanı kovalıyordu

"Derini dökmek istemezdim ama
bu patikadan çekilmezsen bunu yapacağım"

EMERSON'UN KARISI

VE DİĞER BATI HİKAYELERİ

EMERSON'UN KARISI

Nick Ellhorn uyandı ve odanın etrafına merak ve ilgiyle baktı,
ama şaşırmadı. Önceki gece girdiğini hatırlamıyordu ve tamamen giyinik bir şekilde yatağın üzerinde yatıyordu. Ama bu tür bir konuda şaşırmayı çoktan bırakmıştı. Bir sonraki hareketi revolverini almak oldu ve her zamanki gibi fişek kemerinden sarktığını görünce memnuniyetle homurdandı. Derin, ısrarcı bir susuzluğun farkındaydı ve yatağın kenarına oturduğunda yüksek sesle, inançlı bir tonla, "Kesinlikle bir kokteyle ihtiyacım var!" dedi. Pencereden dışarı baktığında, sabah güneşi altında taze, yeşeren çimenleri ve tomurcuklanan ağaçlarıyla küçük bir meydan gördü ve ötesinde pembe duvarlar ve uzun bir kerpiç binanın portallı ön cephesi vardı. Onaylayarak başını salladı. "Sanırım yükümü Albuquerque'den sorunsuz bir şekilde çektim. Ve iyi bir yüküm de vardı," diye düşündü kıkırdayarak. "Ve sanırım kendimi Santa Fe'ye doğru
topladım; çünkü burası Plaza Oteli değilse, ben daha sarhoşum ve dün geceden beri tamamen içki içmeyen birinin buna hakkı var. Ama şimdi kesinlikle bir kokteyl içmeliyim, eğer bir gallus patlarsa!"

Kapıya hüzünle baktı; ama sarhoşluğun verdiği uyuşukluk hala üzerindeydi ve hareket etme isteksizliği susuzluğundan daha güçlüydü. Duvarda gezinen gözleri elektrikli çağrı düğmesine takıldı.
Sinirli kolunu tüm uzunluğuyla uzatarak, "Bir itme, bir kokteyl; iki itme, iki
kokteyl!" derken, düğmeye bastığını aptalca gösterdi. Sonra başını umutsuzca iki yana salladı. "Çok uzak, ulaşamıyorum," diye mırıldandı. Ama eli yanlışlıkla tabancasına değdiğinde yüzü aydınlandı. Dışarı çaktı ve onu yerinde tutan uzun kahverengi elde hiçbir titreme yoktu. Pat! Pat! Pat! Silah patladı, hızlı bir şekilde üç el ateş edildi ve sonra üç tane daha. "Altı itme, altı kokteyl!" diye duyurdu zaferle.

Düğme duvara saplanmıştı ve enkazının üzerinde birkaç delik
uçuyordu. Merdivende aceleyle yürüyen ayakların takırtısı ve heyecanlı seslerin gürültüsü ona çağrısının en azından
dikkat çektiğini söylüyordu. "Düğmeye basmak kesinlikle kullanışlı bir şey!" diye bağırdı yüksek sesle
yatağa düşerken, sarhoş bir şekilde gülerek.

Ayak sesleri dışarıda durdu ve sesler fısıltılara dönüştü. Şu anda Ellhorn, kapıya umutla bakarken,
pervazdan bakan bir çift tedirgin göz gördü. Yüzü görünce, hala silahı tutan elini salladı ve "Söyle bakalım, sen,
Altı kokteyl istiyorum!" diye bağırdı. Yüz hızla aşağı doğru kaydı ve ayaklar ve fısıldayan sesler daha da uzaklaştı. Sonra koridordan hızlı bir adım sesi geldi ve derin bir ses, "Nick, beni içeri al!" diye bağırdı.

Nick, "Tommy Tuttle!" diye seslendi ve içeri altı fit ve daha uzun, omuzları geniş ve iri, bacakları ağaç gövdeleri gibi olan iri bir adam girdi. Ellhorn ona doğru neşeli bir yüzle döndü ve bir dizi küfür savurdu. Ama küfürleri içten ve neşeliydi.
Mutlu bir karşılamayla çiçek açmıştı ve iyi arkadaşlık ve kardeşçe sevgiyle kokuyordu.

"Nick, sarhoşsun," dedi Tuttle azarlayarak.

"Sen gittin, Tom! Dün öyleydim, ama dün gece bu odaya girdiğimden beri içki içmiyorum ve bu sabah boğazımla birlikte bütün Arizona çölü orada değil! Altı kokteyl istiyorum!"

"Hayır, istemiyorsun," diye kesin bir şekilde sözünü kesti diğeri. "Hepiniz biraz kahve
alabilirsiniz," ve kapıya doğru geri çekilip siparişi verdi.

Ellhorn doğruldu ve arkadaşına öfkeyle şaşkınlıkla baktı. "Tom
Tuttle--" diye başladı.

"Çeneni kapa!" diye sözünü kesti Tuttle. "Gel ve başını ıslat."

Ellhorn başını ıslatmaya itiraz etmeden boyun eğdi, ama kahvesini içti ve istediği şeyin kahve değil, kokteyller olduğunu söyledi.

"Nick, hiç utanmıyor musunuz?" diye sordu Tuttle sertçe. Ama
büyük, yuvarlak yüzünde ve mavi gözlerinde apaçık görülen şey sitemden ziyade endişeydi. Açık teni bronzlaşmış ve parlak kırmızıya dönmüştü ve parlak rengine karşı kısa, açık kahverengi bir bıyık hafifçe parlıyordu.

"Hayır, Tommy, henüz değil," diye cevapladı Nick neşeyle. "Daha çok erken. Muhtemelen yarın, belki de bu öğleden sonra orada olurum. Ama şimdi değil.
Hepiniz daha mantıklı olmalısınız."

"Ben bir çukurda olduğumda ve sana çok ihtiyacım olduğunda, buraya böyle yığılacağını düşünmek," diye devam etti Tuttle kederli bir tonda.

Ellhorn'un kafasındaki sisler dağılmaya başlamıştı ve hızla endişeyle yukarı baktı. "Ne haber, Tom?"

"Dysert çetesi tekrar serbest kaldı ve Mareşal Black San Francisco'da ve Şerif Williamson Chicago'ya gitti. Hepsinin 
sürüsünü tek başıma sürmek zorundayım."

"Ne yaptılar?"

"Yaşlı adam Paxton dün sabah ön kapısının önünde ölü bulundu. Bir bıçak
atan tarafından öldürülmüştü, üstelik çok güçlü bir bıçak--tam şah damarından kesilmişti. Ben doğrudan Felipe Vigil'e gittim ve dün gece ondan bir ipucu aldım ve bana bugün daha fazlasını anlatacağına söz verdi. Ama bu sabah uzun köprünün altında dili kesilmiş bir şekilde ölü bulundu. Bu onlar için yeterli; artık başka bir Greaser ağzını açmaya cesaret edemez. Dün Plumas'a olabildiğince çabuk gelmen için telgraf çektim."

"O zaman neden homurdanıyorsun, Tom? Telgrafın gelmeden önce Plumas'tan ayrıldım ve bundan daha hızlı nasıl olabilirim?"

"Keşke Emerson burada olsaydı. Bu konuda onun yargısını almak isterim. Emerson her zaman iyi bir yargıya sahiptir."

"O zaman onu çağırın," diye hemen karşılık verdi Nick.

Tuttle ona şaşkınlık ve onaylamamayla baktı. "Nick, göründüğünden daha mı sarhoşsun? Hepiniz onun düğün gezisinden yeni döndüğünü biliyorsunuz."

"Ama geri döndü, tamam, değil mi! İkimiz de Emerson'un koşarak gelip ne olursa olsun hazır olmadığı
bir çukura düşmedik. Ve oraya olabildiğince çabuk
gitmediğimiz için bize hiç ihtiyacı olmadı. Hepiniz, Tom, Emerson'un karaciğerinin sadece karısı olduğu için beyazlaştığını düşünmüyorsunuz!"

Tom Tuttle iri gövdesini kıpırdattı ve boğazını temizledi. Sözler ona eylemler kadar kolay gelmiyordu ama Ellhorn'un bunu ifade etme biçimi açıklamayı gerekli kılıyordu. "Bunu öyle kastetmiyorum, Tom. Bir keresinde, geçen yıl, Plumas'ta, Emerson bizi onu asmak isteyen kalabalığa
ateş etmemize izin vermediğinde, bir anlığına korkup korkmadığını merak ettim ve bu beni hasta etti. Ama hemen anladım ki, o zamanlar ateş edilmemesi gerektiği yönündeki yargısı Emerson'undu ve bu konuda kesinlikle haklıydı. Hayır, Tom, eminim ki Emerson'un damarlarında, eğer kavga olması gerektiği yönündeki yargısı olsaydı, evlenmiş olsa bile, her an kavgaya hazır olmayacak bir damla kan yoktur. Ama hepimiz onun artık bir karısı olduğunu ve her sarhoş olup ortalığı ayağa kaldırdığında veya her yardıma ihtiyacım olduğunda, ailesinden uzaklaşıp bir dümende boğa gibi ülke çapında koşturamayacağını unutmamalıyız. Bundan sonra bir araya gelmemiz gerekecek, Tom, ve Emerson'ı dışarıda bırakmamız gerekecek. Bunu yapmazsak Bayan Emerson'a karşı kartları istiflemek gibi olurdu."

Tuttle bitirirken diğerinin gözlerinde, "Ve onu buraya çağırmayacağım ve sen de bunu yapma!" diye vurgulayarak eklemesine neden olan bir parıltı gördü.

Nick ayağa kalktı, kendini silkeledi ve elektrik düğmesinin olduğu duvardaki deliğe göz kırptı. Yakışıklı bir adamdı, Tuttle kadar uzundu ama daha ince yapılı, temiz hatlara, dans eden siyah gözlere ve bronzlaşmış yanaklarının üzerinde yukarı doğru kıvrılan siyah bir bıyığa sahipti. Arkadaşı, boş tabanca yuvalarına fişekleri kaydırırken onu endişeyle inceledi.

"Ayık olduğundan emin misin, Nick?"

Ellhorn güldü. "Nereden anlayabilirim ki? Düz yürüyebiliyorum,
düz görebiliyorum ve doğru ateş edebiliyorum; ve eğer bu herhangi bir dört noktalı Greaser'ı alt edecek kadar ayık değilse, o zaman tekrar sarhoş olabilirim!"

"Sanırım artık benimle bu işe atlayacak kadar ayıksın;
ve ayık kalırsan, sorun değil. Ama bu işi bitirene kadar seni bir damla daha içerken yakalarsam, seni tekrar bu odaya
sürüp "Bırak!" diye bağırmaya hazır olana kadar karnının üstünde oturturum!

İki yardımcı polisin tek başına başladığı, suç ve karşılıklı korumanın tehlikeli bir dayanışmasıydı. Dysert çetesi, başlangıçta araçlar veya yöntemler konusunda aşırı titiz olmayan adamların siyasi hırslarını ilerletmek için gizli bir topluluk olarak örgütlenmişti. Ancak yavaş yavaş özel intikam alma ve para haraçları talep etme yoluna girmişti. Yasalara uyan ilk üyeleri uzun zaman önce ayrılmıştı ve üye sayısı pervasızca suç işleyen bir avuç Meksikalıya düşmüştü. Genel inanışa göre, hırsızlık, saldırı ve cinayetle suçlanıyorlardı; ancak birbirlerine o kadar sıkı bağlıydılar ki, kamu görevindeki adamlar üzerindeki etkileri o kadar güçlüydü ve o kadar geneldi ki Kanlı intikamlar almaktan çekinmedikleri korkusu, henüz hiçbiri suçtan hüküm giymemiş olması.

Derneği örgütleyen ve hala başkanı olan Faustin Dysert,
kendisinde hem Meksikalıların hem de Amerikalıların en kötü eğilimlerini birleştirmişti, annesi bir ırktan, babası ise diğerindendi ve her ikisi de çocuklarına itibar kazandırmayan türdendi. Ancak yaşadığı evin ve kiraladığı iki veya üç kerpiç evin sahibiydi ve bu nedenle emek zorunluluğunun üstüne çıkarılmıştı ve Meksikalı arkadaşları tarafından çok saygı görüyordu. Bu etki ve partisinin siyasi patronunun desteği, kendisine faydalı olduğu için onu Santa Fe'nin polis şefi yapmıştı ve birkaç yıl boyunca bu görevde tutmuştu. Ve gücünü derneğin üyelerinden almaya dikkat etmişti.

Tuttle, halktan açık bir yardım veya sempati bekleyemeyeceğini biliyordu, çünkü hiç kimse çetenin hoşnutsuzluğunu böylesine açık bir şekilde davet etmeye cesaret edemezdi. Ayrıca, toplumun sızdıran üyelerinden veya onların arkadaşlarından daha fazla bilgi alamayacağını da biliyordu, çünkü o hızlı ceza, Felipe Vigil'in sallanan diline verilmişti. Ayrıca, şefi olan Birleşik Devletler Mareşali'nin Dysert'in suçlularını takip etmede gayretli olmadığının ve Black'in arkadaşı Kongre Üyesi Dellmey Baxter'ın topluluğun birkaç üyesini koruması altında tuttuğunun da farkındaydı. Bu nedenle, işi beceriksizce yaparsa, resmi kafasını kaybetmesi muhtemeldi; ve çeteye karşı hareketlerinde hızlı ve emin olmazsa, fiziksel kafası, haftanın sonundan önce arkadan ona çarpacak olan kurşuna değmezdi. "Bizim yapmamız gereken şey, Tommy," diye öğüt verdi Ellhorn, "ele geçirebildiğimiz tüm çeteyi içeri almak. Önce hepsini hapse tıkacağız ve sonra da kanıtları alacağız. O zaman onu elde etmek için bir gösteri olacak, ama şimdi yok. Arama emirleriyle dolduracağız ve çetenin bir üyesi olduğu düşünülen her kiote'yi tutuklayacağız; ve Faustin Dysert'in kendisiyle başlayacağız!"

Tuttle şaşkın görünüyordu. Damarlarında bir Alman kanı vardı, bu da açık sözlü, samimi, sarışın yüzünde ve doğrudan ve hayal gücünden yoksun zihin alışkanlığında kendini gösteriyordu. Ancak Ellhorn, sağlamlığını ve açık sözlülüğünü, Kelt kökenini, heyecan anlarında yumuşak Güneyli konuşmasına dokunan bir aksanla açıkça ifade eden bir inisiyatif cüretkarlığı ve sonuçları umursamazlığıyla destekliyordu.

"Mareşal Black bu şekilde devam ederse yine ölürdü," dedi Tuttle
şüpheli bir şekilde.

"Elbette yapardı! Ama burada değil ve bu toplamayı kendimize göre yapacağız; ve eğer bu kasabada daha önce hiç bir araya gelmemiş
daha fazla kötü boğayı bir araya getirmezsek,
bir içki daha almadan
yükümü cehenneme çekerim!"

"Belki de haklısın," dedi Tuttle yavaşça, "ve bunun da Emerson'un yargısı olacağını düşünüyorum. Eğer evlenmeseydi, her şey yolunda giderdi. Üçümüz hepsine karşı çıkıp üç vuruşta kazanabilirdik!"

"O zaman onu çağıralım ve gelip gelmeyeceğine bakalım!"

Ama Tuttle başını iki yana salladı. "Hayır," dedi olumlu bir şekilde, "bu Bayan Emerson için adil bir anlaşma olmazdı ve bunu yapmayacağız. Bu işe tek başımıza karşı koyacağız, Nick. Elimizdeki tüm silahları
takacağız ve bir arada kalacağız. Willoughby Simmons'ı yakalayabiliriz - artık şerif yardımcısı; ama onun hiçbir yargısı yok ve işler heyecanlanırsa
sarsılıp çılgınca ateş edebilir. Arama emirlerini alıp hemen yola koyulacağız, çünkü ortalığı sessiz tutmalı ve savaşa girdiğimizi
öğrenmeden önce onları yakalamalıyız. Hepiniz ayık kalacağınızı unutmayın!"

"Pekala," dedi Nick gülerek, "Bu kasabada dolaşan herhangi bir zavallı kiote ile başa çıkabilecek kadar ayık olacağım!"

Tuttle tutuklama emirlerini almaya gitti ve Ellhorn kahvaltı edeceğini söyledi. Ama önce arkadaşı gözden kaybolana kadar bekledi ve
sonra bara gitti. Sonra telgraf
ofisine gitti. Gönderdiği mesaj Emerson Mead, Las
Plumas, New Mexico'ya hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Tommy ve ben Dysert çetesine karşı tek başımızayız ve ben sarhoşum.
Nick."

Telefon ofisinden neşeyle gülümseyerek ve "Bonnie Dundee" havasını mırıldanarak çıktı.
"Ondan gelmesini ben istemedim," dedi kendi kendine, "ve eğer şimdi gelmek istiyorsa, bu onun meselesi. Sanırım
şimdi, evlenmeden önce olduğundan daha fazla gün ışığı alması mümkün değil; ve henüz hiç kimsenin silahı ona delik
açmadı!"

İki arkadaş kötü adamları toplamaya başladıklarında öğleden sonra erken saatlerdi. Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için
kapalı bir yol aldılar ve Meksika mahallesine doğru hızla sürdüler. Nick'in
tavırları öylesine pervasız ve neşeliydi ki Tuttle ona endişeyle baktı ve başka bir şey denemeden önce sabahki tehdidini yerine getirmenin daha akıllıca olup olmayacağını merak etmeye başladı. Ancak
kendilerine doğru gelen iki Meksikalıyı gördü, biri yakışıklı ve yapılı, diğeri ise kambur ve çirkindi. "Şimdi ikisi de geldi! Herrera ve Pablo Gonzalez'i kurtarın!" diye haykırdı, ani bir ilgi ve dikkat yoğunlaşmasıyla. "Liberate bıçak fırlatmada ustadır ve sanırım yaşlı adam Paxton için işi yapan odur. Ona dikkat et, Nick!"

Araba iki adamın yanına geldi ve Tuttle dışarı atladı, Ellhorn da hemen arkasındaydı. Ama ikisi de hızlıydı, ikisinin yakışıklısı olan Herrera ne olduğunu anladı ve Tuttle'ın eli üzerine inmeden önce kolundan uzun bir bıçak
parlayarak bir kenara atladı. Diğeri daha yavaştı ve Ellhorn, tabancasını almak için elini cebine sokmadan önce onu kolundan yakaladı. Herrera'nın bıçağı bileğine doğru kaydı ve Tuttle'ın tabancası tıkırdadı. Meksikalı, korkusuzca onun siyah namlusuna baktı, ancak arkadaşının teslim olduğunu ve ikisinin de memurların silahlarıyla
örtülü olduğunu gördü.

"Her şey yolunda, Senor Tuttle," dedi soğukkanlılıkla. "Beni yendin.
Pes ediyorum."

Kerpiç hapishaneye geri döndüler; Tuttle, tutuklularını Willoughby Simmons'ın gözetimine teslim ederken, şerif yardımcısı
Ellhorn dışarı çıktı, sokağı geçti ve bir meyhaneye girdi.
Orada bulunan adamlar, komiserin ve hapishanedeki iki tutuklunun gelişini izlemişlerdi ve ikisi, Nick'in geldiğini gördüklerinde,
arka odaya aceleyle girip kapıyı açık bıraktılar.

"N'aber, Nick?" diye sordu, işletme sahibi, Ellhorn'un sipariş ettiği viskiyi
doldururken.

"Tommy ve ben," diye cevapladı Nick neşeyle, bardağını ikinci kez doldurulmak üzere barın üzerinden iterek. "Şimdi zirvedeyiz ve kesinlikle orada kalacağımızı düşünüyorum!"

"Dysert çetesinden sonra mı?"

"Elbette! Sıcak ve yoğun! Hepsini geceye kadar hapishanede toplayacağız!"

Ellhorn sırtı orta kapıya dönük şekilde duruyordu; ve arka odadaki iki adam ellerinde revolverlerle ihtiyatla tekrar öne doğru ilerlediler. Nick döndü ve kendini Faustin Dysert ve bir polis memuru ve Dysert'in topluluğunun bir üyesi olan Hippolito Chavez'in karşısında buldu. İki revolveri parladı, tetikler tıkladı ve diğerlerinin bir sonraki hareketini bekledi, çünkü o anda ateş etmeye niyetleri olmadığını hemen anladı.

"Bana silahlarını vermek zorundasın, Nick," dedi Dysert. "Sarhoşsun ve düzensiz davranıyorsun ve seni tutuklayacağım."

"Silahlarımı mı istiyorsun?" diye bağırdı Nick alaycı bir şekilde. "O zaman gel ve al!"

"Ben onları alacağım ve sana onları barışçıl bir şekilde verip vermeyeceğine karar vermen için iki dakika vereceğim."

"Vereceksin, değil mi! Sana söyleyeyim, ölü ya da diri, alınacak olan
sen olacaksın ve sıradan bir 'sarhoş ve düzensiz'
olarak da değil! Hepiniz sallanacaksınız, siz! Whoo-oo-ee-ee!"

Sokağın karşısında, Tuttle hapishaneden çıkmış ve arkadaşını arıyordu. Ellhorn'un tuhaf çığlığı meyhaneden geliyordu ve bir tür belanın yaklaştığını biliyordu. Dysert ve Chavez
onun sokağın karşısına atladığını gördüler ve arka odaya koştular ve önden girerken kapıyı çarptılar. Tuttle bir bakışla, odanın bir tarafında toplanmış gergin, heyecanlı yüzlü erkek grubunu, Ellhorn'u, diğer elinde birer tabancayla, ve barın altından çıkan meyhane sahibini gördü.

"Nick, yine içiyorsun! Silahlarını kaldır!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Peşlerinden, Tommy! İçeri girdiler! Whoo-oo-ee-ee!" diye bağırdı Nick,
orta kapıya doğru koşarak. Kapı onun ağırlığı altında çöktü ve içeri
atıldı. Tuttle, ne olduğunu bilmeden, ama arkadaşının bir tehlikeye
cüret ettiğinden emin olarak onları takip etti. Ama oda boştu.
Dysert ve arkadaşı arka kapıdan bir ağıla ulaşmışlardı,
buraya birkaç ev daha açılmıştı ve bunlardan birinde
kaybolup saklanmışlardı.

"Huh!" diye homurdandı Nick. "Tom, eğer bir dakika daha uzak duracak kadar aklın olsaydı
ikisi de benim elimde olurdu!"

Başka bir baskın için yola koyuldular, ancak Dysert çetesinin üyeleri
yeryüzünden kaybolmuş gibiydi.
Ne sokaklarda, ne meydanda, ne evlerinde, ne de her zamanki mekanlarında
polisler, hakkında yakalama emri olanlardan birini bulabildiler.

"Korktuğum şey buydu," dedi Tuttle. "İpucu bizim için çok çabuk yayıldı ve şimdi hepsi saklanıyor."

"Bir yerlerde saklandılar, hepsi bir arada ve onları
dumanla dışarı çıkarmalıyız. Whoo-oo-ee-ee!"

Nick'in arkadaşının dikkatinden kaçmayı başardığı birkaç viski belirgin bir etki göstermeye başlamıştı ve Tuttle, Dysert çetesinin başına ne gelirse gelsin, Nick Ellhorn ile ilgili tek bir şey yapılması gerektiğine ve bunun hemen yapılması gerektiğine karar verdi. Plaza Oteli'ne geri döndü, Nick'i odasına götürdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Şimdi, Nick, siz-hepiniz iyice ayılana kadar--pişman olacak kadar ayılana kadar buradan çıkmayın!"

Nick itiraz etti, ancak Tuttle onu yatağa fırlattı ve sonra kasıtlı olarak göğsüne oturdu. Ellhorn yiğitçe küfür etti ve çok sayıda ve korkunç intikamla tehdit etti. Ancak Tom hareketsizce, aldırmadan oturdu ve biraz sonra Nick ağzını sertçe kapattı ve asık suratla tavana baktı. Bir süre nefes almak için çabaladı ve sonunda sabırsızca sorarak sessizliği bozdu: "Söyle bakalım, Tom, beni daha ne kadar rahat bir sandalye yapacaksın?"

"Biliyorsun, sormadan!"

Nick tekrar sessizliğe gömüldü, ta ki yüzü morarana ve nefesi kesik kesik gelene kadar. "Tom," diye başladı ve sesinde hiçbir omurga kalmamıştı, "neye söz vermemi istiyorsunuz?"

"Dysert çetesini köşeye sıkıştırana kadar -ya da onlar bizi yakalayana kadar- bir damla daha viski, bira, şarap, brendi ya da sarhoş edici bir şey içmemem."

"Tamam, Tommy. Söz veriyorum."

Tattle ayağa kalktı ve arkadaşına kocaman, kırmızı yüzünde bir özür ve zafer ifadesiyle baktı. "Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm.
Nick. Hepiniz bunu biliyorsunuz. Ama yapmak zorundaydım ve siz de biliyorsunuz. Yarına kadar başka bir şey yapamayız ve sen de tekrar ayıksın. Anlamıyorum," homurdanarak devam etti, "zaten yaşlı adam Paxton'ı öldüreceklerse, neden Emerson evlenmeden önce yapmadılar!"

Nick kafasını leğene daldırmıştı ve su yüzünden akarken
döndü. "Tom, eğer onu çağırırsan Emerson'ın geleceğini kesinlikle düşünüyorum!"

"Belki gelir, Nick, ama ben yapmayacağım. Çünkü kesinlikle gidip kendini şimdi öldürmeliydi, sadece bizim için. Ama burada olsaydı," Tommy hüzünle devam etti, "o Dysert çetesini çok çabuk yerle bir ederdik!"

Nick yatakta yuvarlandı, göz kapaklarında ağır bir uyku vardı. "Eh, bu sabah Emerson'a bize bizden biri olmaya devam edip etmeyeceğini veya bundan sonra Bayan Emerson'la yalnız mı kalacağını söylemesi için bir şans verdim!"

Tuttle ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde şaşkınlıkla baktı.
"Ne--ne--demek istiyorsun, Nick? Onu gelmesi için telgraf çekmedin mi?"

"Hayır, çekmedim! Ona sen ve benim Dysert çetesine karşı olduğumuzu söyledim--" Nick'in sesi uykulu bir mırıltıya dönüştü--"yalnızdım ve ben--sarhoştum--ve düzensiz--olmam muhtemeldi."

"Sen zavallı, huysuz--" diye başladı Tuttle. Ama Ellhorn'un çoktan uyuduğunu gördü ve Nick onun söylediklerini duymadığı sürece arkadaşına hakaret
etmeyecekti. Bu yüzden ağzını kapattı ve durumu düşündü. Emerson'un evlenmesinden önceki günlerde böyle bir mesajın Mead'i buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yardıma getireceğini gayet iyi biliyordu. Ama şimdi, eğer gelmezse--Nick'in söylediği doğruydu ve eski yakın dostluğun sonunun geldiğini anlayacaklardı. Ama genç karısının hatırına, eğer gelirse, o ve Nick onun hiçbir aptalca şey yapmasına izin vermemeli ve onu tehlikeden uzak tutmaya çalışmalıydılar. Tuttle, Mead Nick'in telgrafına kulak verirse, muhtemelen varacağı gece yarısı trenini bekledi. Bu arada, topraklarda biraz casusluk yaptı ve Dysert ile takipçilerinden bazılarının, silah, cephane ve erzakla birlikte, çetenin başına ait boş bir kerpiç evde saklandıklarını öğrendi. Yardımcı mareşal, bunun suçluların sonuna kadar direneceği ve onları ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimin, kendisinin ve arkadaşlarının daha önce karşılaştıkları en tehlikeli macera olacağı anlamına geldiğini biliyordu. Emerson gelip başına bir şey gelirse -ve eğer bunu başarırlarsa, içlerinden herhangi birinin en azından ciddi bir yaralanma olmadan kurtulması çok düşük bir ihtimaldi- o ve Ellhorn, genç karısının yasının nedeninin kendileri olduğunu hissedeceklerdi. Yine de, Mead'in yardımıyla, başarılı olabilirlerdi. Ve bu girişimdeki başarı, kanun memurları olarak tüm deneyimlerindeki en büyük, en büyük başarı olacaktı.

Gece yarısı yaklaşırken Tuttle, Mead'in gelmesini daha çok umduğunu mu yoksa
korktuğunu mu bilmiyordu. Omnibüsün takırtısını duyduğunda kaldırıma adım attığında hissettiğinden daha az tedirginlik ve endişeyle dolu silahların namlusuyla karşılaşmıştı. Uzun boylu, iri ve geniş omuzlu bir figür araçtan aşağı sallandı.

"Emerson--Emerson--" diye kekeledi Tuttle, sesi titriyordu ve boğazında hıçkırığa çok benzeyen bir şeye dönüşüyordu. Sonra Mead'in elini kavradı
ve umursamazca, "Bayan Emerson nasıl?" diye sordu.

Mead sadece, "İyi" diye cevap verdi; ama Tom sesinde alışılmadık bir şefkat tonlaması yakaladı ve endişeyle devam etmeden önce yüzünün bir anlığına yumuşayıp parladığını gördü, "Ne haber?--ve Nick nerede?"

Tuttle ertesi sabah Dysert sığınağına saldırmak konusunda biraz tereddüt etti. Ellhorn'u bir kenara çekti ve Mareşal Black ve Şerif
Williamson dönene kadar konuyu
bırakma fikrini sordu.

Nick tekrar oldukça ayıktı ve önceki günkü suçlarına neşeli bir gülümseme ve pişmanlıkla başını sallayarak baktı. "Elbette,
Tom," dedi ve sesindeki İrlandalı tonlama, pişmanlığının onu derinden etkileyecek kadar samimi olduğunu gösteriyordu, "Elbette ve sana böyle karşılık vermek için zavallı, hayvani, huysuz bir kioteydim ve bana iki katı kadar uzun süre saldırsaydın bana hak etmiş olurdun!"

Ancak Tuttle'ın çatışmayı erteleme önerisine karşı şaşkın ve mücadeleci bir tavır takındı. "Ne düşünüyorsunuz, Tom? Neden,
şimdi onları bir yere kapattık ve yapmamız gereken tek şey onları dışarı çıkarmak!"

"Emerson'ı düşünüyorum ve Bayan Emerson. O, bu sabah ona bir mektup yazdı ve cebine koydu ve bana başına bir şey gelip gelmediğini sordu, böylece ona ulaştığından emin oldum. Nick, ben... ben bunu düşünmek istemiyorum! Eğer bu işi ertelersek, eve gider ve sonra hepimiz onsuz savaşabiliriz, belki. Nick, dün onu çağırmak için kesinlikle en uygun kişiydin."

"Evet, kesinlikle öyleydim," dedi Nick kederli bir inançla. Sonra neşeli bir kesinlik havasıyla ekledi, "Eh, sarhoş olmasaydım bunu yapmazdım! Ama haklısın, Tommy. Bayan Emerson'a onu bu işe dahil etmemiz doğru değil. Bir taraf için sonuna kadar mücadele olacak ve bizim de onlar kadar kazanmamız olası."

O anda Mead gelip, "Çocuklar, başlasak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

Diğer iki arkadaşı gibi, Emerson Mead de Teksas'ta doğup büyümüştü; ama kanındaki New England, güçlü kuvveti ve akıl sağlığı ona öyle bir denge ve karakter gücü vermişti ki, uzun ve yakın dostlukları ve zorlu yaşamları boyunca onu üçünün lideri yapmıştı.

"Az önce Nick'e şunu söylüyordum," diye cevapladı Tom, gözleri arkadaşınınkilerden kaçarken, "Belki de Black ve Williamson geri dönene kadar bu işi savsaklasak iyi olur." 

"Pekala, Tom, bu senin şatafatın ve sen ne dersen o geçerli. Ama eminim ki
eğer bu Dysert çetesini gerçekten yakalamak istiyorsanız, yapmanız gereken şey
hemen içeri girip onları yakalamaktır. Black'in buna pek sıcak bakmadığını kendiniz de biliyorsunuz ve Williamson, Dell Baxter'ın
parmağı altında olduğundan, yardım etmektense, sizi tökezletme olasılığı daha yüksektir. Siz-hepinize bundan daha iyi bir şans daha verilmeyecek!"

Ellhorn'un savaşçı şevki ve Mead'in evliliğinin kurşunlara karşı bağışıklığını hiçbir şekilde azaltmadığına dair coşkulu inancı, Bayan Mead hakkındaki endişesini bir anlığına gizledi. Uyluğuna vurarak, "Bunlar benim duygularım, çocuklar! Hadi gelin! Hadi yükümüzü çekelim!"

Tuttle'ın tavırları hala biraz isteksizlik gösteriyordu, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve
her biri altı fit üç veya daha uzun çoraplı, geniş omuzlu ve ok gibi dik olan üç Teksaslı sokağa fırladı.

Yanlarında, Tom'un yargısına pek itibar etmediği yardımcı şerif Willoughby Simmons'ı götürdüler. Tuttle onu evin arka tarafını, Dysert ve bilinmeyen sayıda takipçisinin kendilerini
güçlendirdiği küçük, ayrı bir kerpiç evi koruması için gönderdi. Evin yaklaşık yirmi fit önünde ve bir köşesine doğru büyük, yaşlı bir elma ağacı büyüdü,
yaprakları ve pembe burunlu tomurcukları henüz kendini göstermeye başlamıştı ve altında birkaç odun yığını vardı. Bu, siper sağlayan tek
pozisyondu. Tuttle, Mead'den evin bir ucuna, arkaya doğru bir manzaraya ve tüm ön tarafa hakim olabileceği
oraya yerleşmesini istedi. Ellhorn Diğer ön köşeye benzer şekilde yerleştirildi. Kendi pozisyonunu ikisinin ortasında, dar _portal_ın altından göz kırpan
kapıya ve iki küçük pencereye doğru aldı.

Mead, kendisinin korunmasının mümkün olduğu tek kişi olduğunu gördü ve
"Söyle, Tom, bu adil değil!" diye haykırdı.

Ama Tuttle onun itirazına aldırış etmedi ve yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Dysert! Faustin Dysert! Senin ve adamlarının orada olduğunu biliyoruz,
ve teslim olursanız zarar görmeyeceksiniz. Ama sizi, ölü ya da diri, yakalayacağız! Eğer orada çetenize ait olmayan biri varsa, onları dışarı gönderin ve biz de onları barışçıl bir şekilde
gönderelim!"

Evden hiçbir cevap gelmedi. Açıkça içeridekiler, kolluk kuvvetlerini ellerine geçirene kadar veya belki de onları habersizce yakalayana kadar bekleme oyunu oynayacaklardı. Tuttle Mead'e baktı ve
ağaçtan ve odun yığınlarından ayrı durduğunu gördü.
Tom arkadaşının cebindeki mektubu düşündü ve
karısından bahsedildiğinde yüzünde beliren ifadeyi hatırladı. Tom'un alnında kocaman ter damlaları belirdi. Dudakları sabitlenmiş ve gözleri o kısık ön camlarda, arkadaşının yanına yürüdü ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım, Emerson, burada durup orayı korumamız daha iyi olur, ta ki pes etmezlerse açlıktan öleceklerini
görene kadar."

Mead ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Bu senin savaşın,
Tom," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "ve eğer hepiniz bunun savaşmanın en iyi yolu olduğunu düşünüyorsanız,
ihtiyaç duyulduğu sürece yanımda durup yardım edeceğim. Ama buraya soğukkanlılık gösterisine katılmayı bekleyerek gelmedim!"

Tuttle yüzünü şiddetle sildi ve cevap vermedi. "Bence yapılacak tek bir şey var," diye devam etti Mead, "o da onları aceleye getirip ellerini göstermelerini sağlamak!"

Tuttle başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," diye bağırdı aceleyle, "bu hiç işe yaramaz, Emerson!"

Mead onu bırakıp evin önünü gözünün önünde tutarak bahçeden Ellhorn'a doğru koştu. "Nick," diye sordu, "Tommy'nin nesi var? Bu Greasers'ı almak istiyor mu istemiyor mu?"

"Eh, Emerson," dedi Nick tereddütle, "Gerçek şu ki, senin incinmenden korkuyor!"

Mead'in yüzündeki kızıl bronzluk koyulaşıp mora döndü ve kahverengi gözlerinde sarı bir ışık parladı. Tuttle'ın görevine geri döndüğü yere doğru yürüdü, yumruğunu savurdu ve Tom sendeleyerek geriye gitti. "Yani
hepiniz benim bir korkak olduğumu düşünüyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı. Sonra, her iki elinde birer tabancayla dönerek ön kapıya doğru koştu. Nick, onun ne yapmak istediğini gördü ve çılgınca bir "Whoo-oo-ee!" ile peşinden koştu.

Tuttle desteksiz kaldı. Bir an için Mead'in darbesiyle o kadar sersemledi ki etrafına şaşkın şaşkın baktı. Evin içindeki adamlar bu kadar beklenmedik bir durumdan hemen faydalandılar.
Pencereler ateş
gösterdi ve Tom ayaklarının dibindeki zemine çarpan mermilerin sesini duydu. Biri yanağını ısırdı. Yüksek sesle ve öfkeyle küfürler savurarak, elinde tüfekle tek dizinin üzerine çöktü ve mermileri ve hakaretleri çarpışan pencerelerden içeri
fırlattı. Ayağa fırlayarak birkaç adım öne koştu, tekrar dizinin üzerine çöktü ve etrafında mermiler
patlarken tüfeğinin şarjörünü boşalttı.

Mead ve Ellhorn kapıyı kırmaya çalışıyorlardı ama kapı sağlamdı ve omuzlarına dayanamamıştı. Boş tüfeğini
atarak Tuttle, _portal_a koştu, Ellhorn'u bir çocukmuş gibi bir tarafa itti ve tüm öküz ağırlığıyla kapıya doğru hamle yaptı. Mead aynı anda kendini kapıya doğru attı ve kapı
çatladı, parçalandı ve parçalara ayrıldı.

Her biri iki elinde birer tabanca olan üç iri Teksaslı,
açıklıktan içeri daldı. Meksikalılar onları orta katta karşıladı ve oda,
uçan mermilerin vızıltısı, mermilerin duvarlara çarpması, mermilerin insan etine sıçramasıyla doluydu. Subaylar, silahları ateş püskürerek
ileri atıldı ve Dysert ile adamları
köşeye doğru geri çekildiler. Mead, iki tabancasını da boşalttı ve lideri sıkıca bastırarak, birini kafasına vurmak için kaldırdı. Dysert, "Pes ediyoruz!" diye haykırarak ellerini havaya kaldırdı ve
savaş sona erdi.

Yerde dört Meksikalının ölü veya ağır yaralı cesetleri vardı. Dysert ve üç takipçisi hala hayattaydı, ancak her biri yaralanmıştı. Tuttle, yanağındaki kesiğin yanı sıra sol kolunda bir kurşun, Ellhorn'un ise uyluğunda bir yara vardı. Mead'in şapkası ve giysileri delinmişti, ancak vücuduna dokunulmamıştı. Yaralı Meksikalılara bakmaları için doktorlar çağırdılar ve tutuklularını kelepçeledikten sonra onları aceleyle hapishaneye götürdüler. Simmons şerif ofisinden adamları ve üç arkadaşını yalnız bırakırken Mead, Tuttle'a döndü.

"Tom," dedi, "az önce sana vurduğum için kesinlikle üzgünüm. O kadar sinirliydim ki
ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Garip davranıyordun ve bunun korktuğumu düşündüğün için olduğunu anladığımda, öfkeden deliye döndüm. Bunu yapmam
gerekmezdi, Tom ve üzgünüm."

Tom'un yüzündeki kırmızılık bir ton daha koyulaştı ve huzursuzca kıpırdandı.
"Hayır, Emerson, yanılıyorsun," diye itiraz etti. "Korktuğunu sanmıyordum. Hepiniz bundan daha iyisini bilmelisiniz. Ama--şey--gerçek şu ki, Emerson, eğer sana bir şey olursa, bunun Bayan Emerson için ne kadar sert bir tavır olacağını düşünmeden edemedim."

Mead'in gözleri doldu ve Tuttle devam ederken yüzünü çevirdi:
"Nick'e seni çağırmamasını söyledim, ama o lanet olası kiote gidip bunu yaptı,
benim haberim olmadan!"

"Hayır, yapmadım," diye haykırdı Nick. "Ona sadece bir çukurda olduğumuzu ve
sarhoş olduğumu söyledim! Ve her neyse, iyi ki de yaptım; çünkü şimdi Dysert'ler var ve Emerson'a tek bir çizik bile yok!"

"Çocuklar," dedi Mead ve sesi boğazında düğümlendi, "sizler herhangi bir
insanın sahip olduğu en iyi arkadaşlarsınız; ama sizler Marguerite'in ne kadar
bir tuğla olduğunu bilmiyorsunuz! Aramıza girmektense ölmeyi tercih ederdi, biliyorum! Eğer size
geri dönerek bütün bir deriyi
kurtardığımı düşünürse bana daha fazla ihtiyacı olmazdı! Gerçek bu, çocuklar ve bunu
unutmayın!"

ALBAY KATE'İN _KORUYUCUSU_

"Albay Kate," Santa Fe toplumunun hem Seçkin hem de Sınıflandırılmamış üyelerinin Bayan Harrison Winthrop Coolidge'den bahsetmeye alışkın olduğu gibi, uzun zaman önce
her ne denerse denesin başararak, istediğini yapma hakkını
kanıtlamıştı. O kadar çok şaşırtıcı şey yapmıştı ve her zaman öylesine büyük bir başarıyla, Vali Coolidge onu eski şehre bir gelin olarak getirdiğinden beri, insanlar ona alışmıştı, tıpkı iklime alıştıkları gibi, ve onun cesurca hareketlerini, yazın serin esintilere veya kışın güneşe karşı olduğu kadar düşüncesizce bekliyordu. Ayrıca, herkes onu severdi; çünkü hem yeni arkadaşlar edinme çekiciliğine hem de onları sadık tutan inceliğe sahipti.

Sonunda, Albay Kate, Acoma kasabasından bir Kızılderili kız getirip, himayesindeki kişinin Santa Fe toplumunun en iç çevrelerinde yer almasını istediğini bildirdiğinde, Seçkinlerden bazılarının omuzlarını hafifçe silkmiş olması mümkündü; ama eğer öyleyse, tanık olmamasına dikkat ettiler. Çünkü Vali Coolidge, New Mexico'daki en
zengin, en etkili ve en önde gelen Amerikalıydı ve karısı istediği gibi sosyal çevreler yaratabilir veya bozabilirdi. Valinin partisinin organı olan Santa Fe _Blast_, olayı şu şekilde duyurdu:

"Bayan Vali Coolidge ve misafirler dün Acoma'ya yaptıkları bir geziden döndüler. Her zamanki gibi, Bayan Coolidge partinin hayatıydı ve zekası, güzelliği ve canlılığıyla büyülendi. . . . Hatta köyün kır saçlı sivil şefi olan yaşlı Ambrosio'yu, en değerli hazinesi olan sevimli ve çekici kızı Bayan Barbara Koitza'yı kendisine emanet etmeye ikna etti. Bayan Coolidge'in misafirperver ve ilgi çekici evinde bir arkadaş ve misafir olarak yerleştirdiği, yakında Santa Fe toplumuyla tanıştırılacağı bu güzel ve yetenekli genç hanım, yakışıklı olduğu kadar kültürlüdür. Albuquerque'deki Kızılderili okulunda bir yıl ve Carlyle'de iki yıl geçirdi ve ülkenin en seçkin sosyal çevrelerini süslemek için oldukça uygun. Şüphesiz Santa Fe toplumu tarafından
sıcak bir şekilde karşılanacak ve güzelliğinin, zarafetinin ve yeteneklerinin ona hak kazandırdığı
o konumu hemen alacaktır."

Eğer bunu bilseydi, zavallı küçük Barbara bu trompet gösterisiyle
bunalmış olurdu. Ancak Albay Kate bunun gözünün önünden geçmesine
izin vermedi. Ve kız, ne olursa olsun, yeni arkadaşının kapısından ilk girdiği gün kesinlikle ilginç ve pitoresk olduğunu
bilmiyordu.

Kızılderili kostümünü giymişti ve küvet mirası olan herhangi bir beyaz kız gibi temiz ve düzenliydi. Lekesiz bir şekilde beyazdı, geyik derisi mokasenleri ve tozlukları, bir çift minik ayağı sarıyordu ve sonra sağlam bacaklarının etrafına dolanıp telgraf direkleri kadar şekilsiz görünene kadar
sarmalanıyordu. İnce, kırmızı patiska eteği, diz hizasında tozluklarıyla birleşiyordu; ve Navajo dokumasından kırmızı pelerini başından geriye doğru düşüyordu, ama
belini ve kollarını sıkıca sarıyordu ve sonra uzun uçları elbisesinin önünden aşağı doğru sarkıyordu. Kömür karası saçları, ağır ve parlak, alnından geriye doğru düzgünce taranmış ve arkadan bir _chongo_ şeklinde tutturulmuştu.
Kahverengi yüzü, çoğu Kızılderili kızdan daha yakışıklıydı, pueblo tipinden daha uzundu, elmacık kemikleri daha az belirgindi, alnı daha genişti ve dudakları daha dolgun ve daha narin bir şekilde
kesilmişti. Barbara'nın atalarının çok gerilerinde, belki de _Conquistadores_ zamanlarına kadar, beyaz adamın ırkından bir karışım olmuş olması mümkündür ki, nesiller süren durgunluktan sonra, sonunda onda etkisini tekrar hissettirmişti.

Bayan Coolidge kızı yeni evine götürürken ona onaylayan gözlerle baktı ve içten içe haykırdı, fatihin sevinci çoktan
kalbini doldurmuştu, "Başarılı olacak! Muazzam bir başarı! Albayın karısı artık istediğini yapabilir!"

Çünkü bu tarihin anlattığı günlerde, Santa Fe hala bir
askeri karakoldu ve komutanın karısı bütün kış
Bayan Coolidge'in canını sıkmıştı. Albay yakın zamanda
Doğu görevinden transfer edilmişti; ve daha önce hiç Batı'da
bulunmamış olan karısı, elbette hemen Santa Fe'nin sosyal
lideri olacağını düşünmüştü. O yerin zaten sağlam bir şekilde
tutulmuş olduğunu gördüğünde ve orduda bir albayın karısı ve sadece Doğu'dan gelen kendisi, Batı'da on iki yıldır yaşayan sıradan bir sivilin karısına
ilk sırayı vermek zorunda kalacağını öğrendiğinde hayal kırıklığı acı oldu. İsyan etti ve kendi kliğini kurmaya çalıştı ve bütün kış
Albay Kate'in planlarıyla
çatışan işler yaparak ve Albay Kate'in onaylamadığı
yenilikler getirerek Seçilmişler arasında sorun çıkardı. Bayan Coolidge'in toplumsal üstünlüğünden korkmuyordu, -düşüş düşüncesinin mümkün olması için çok uzun süre hüküm sürmüştü- ama sinirlenmekten ve rahatsız edilmekten bıkmıştı ve Albay'ın karısını tek bir cüretkar darbeyle alçaltmayı ve iddialarına son vermeyi amaçladı.

Acoma'daki sokakta yaşlı Ambrosio'nun kızıyla konuşurken aniden aklına plan geldi. Barbara'nın hoşnutsuz ve mutsuz olduğunu ve Kızılderili okullarında bulduğu beyazların hayatına geri dönmeyi özlediğini gördü. Albay Kate ona acıdı ve ona yardım etmeye karar verdi. Kızın kesinlikle zeki ve çekici olduğunu kendi kendine söylerken, aniden bu Kızılderili hizmetçinin tanımlanamaz ama en güçlü kadınsı çekiciliğe sahip olduğunu fark etti -kişisel çekicilik. Ve sonra, bir ilham gibi, fikir zihnini ele geçirdi. Barbara'ya doğru aniden döndü:

"Benimle eve gelip tüm bu bahar ve yaz boyunca misafirim olur musun?"

Kızın yüzündeki sevinç, ne kadar memnuniyetle gideceğini anlatıyordu. Ama
bu sevinç hızla kayboldu ve başını üzgün bir şekilde sallayarak cevap verdi:

"Yapamam. Babam buna izin vermez. Beni okula bile
geri göndermeyecek. Bana Kızılderili olduğumu ve Acoma'da kalıp Kızılderili olmam gerektiğini söylüyor."

Bayan Coolidge, Barbara'nın gözlerinde beliren o hevesli arzuyu gördüğünde
bu işin gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi ve yaşlı Ambrosio'nun kızının bir daha asla Acoma'dan ayrılmaması yönündeki kararlılığını
yenme görevine koyuldu. Yapması kolay bir şey değildi ama
Albay Kate sonunda başardı, Barbara'nın istediği zaman geri dönmesi şartıyla.

Kutsal Perhiz'in kalan günlerinde terziler Barbara'nın gardırobuyla
meşguldü; ve Bayan Coolidge ona yüz tane küçük tavır ve davranış ayrıntısını dikkatlice öğretti. Ve bu arada Santa Fe'nin Seçilmişleri Kızılderili kızı ilk kez görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Çünkü
Albay Kate, yaratmayı amaçladığı hissiyatı göz ardı edemeyecek kadar kurnaz bir yöneticiydi ve bu yüzden Barbara'yı evde, ön kapılardan ve pencerelerden uzakta ve meraklı ziyaretçilerin görüş alanından uzakta tuttu. Bu arada, artan ilgi ve heyecana diplomatik bir şekilde yardımcı oldu ve _protegee_'si hakkında merak uyandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Ve sonunda, Barbara evinde üç hafta geçirdiğinde ve kendi hanesinin dışında hiç kimse kızın yüzünü görmediğinde; kasaba Kızılderili kız hakkında söylentiler, gevezelikler ve her türlü romantik hikayeyle
doluyken; herkes onun nasıl biri olabileceğini ve Albay Kate'in neden ona bu kadar düşkün olduğunu merak ederken, Bayan Coolidge ona Santa Fe'nin sosyal yıllıklarındaki her şeyi gölgede bırakan bir çıkış partisi verdi.

Albay'ın karısı da dahil olmak üzere tüm Seçkinler oradaydı. Karısı aynı gece bir kart partisi yapmayı
aklından bile geçirmemişti. Kapılar, Sınıflandırılmamışlar için de ardına kadar açılmıştı. Bunların en uygun olanlarının hepsi
davet almıştı ve hiçbiri pişmanlıklarını bildirmemişti. Valinin partisinin sözcüsü olan _The Blast_'ın editörü ve muhalefetin organı olan _The Bugle_'ın editörü de oradaydı; ve her biri, ilki Valiyi ilgilendiren her konuda "yanında durmayı" görevi saydığı için, ikincisi ise Valinin karısının Unassorted'dan Select'e transferini mümkün kılacağını umduğu için, olayla ilgili övgü dolu bir açıklama yayınladı. _The Blast_ şöyle diyordu: "Valinin görkemli malikanesi Doğu ihtişamının bir rüyasıydı ve güzel ve sanatsal _placita_, güzel hanımların ve Japon fenerlerinin ışıltılı gözleriyle aydınlatılmış, peri diyarının bir vizyonuydu." _The Bugle_ şunu ilan etti: "Hayır, Beşinci Cadde'nin ve bitişik sokakların mermer salonlarında ve Washington'un lüks malikanelerinde bile, Valinin görkemli konutunu dolduran ve sevimli Kızılderili kıza saygı göstermekte birbirleriyle yarışanlardan daha kültürlü, daha cilalı, daha ilginç, daha _recherche_ bir topluluk bir araya getirilemezdi." 

Valinin konutunu "saray" olarak adlandırmak, Santa Fe gazeteciliğinin genel yasasının bir parçasıydı. Aslında, tek katlı, düz çatılı, kerpiç bir evdi, bir _placita_ veya küçük bir avluyu çevreliyordu ve önünde bir _portal_ veya çatılı kaldırım vardı. 

İlk kez New Mexico'ya gittiğinde, Bayan Coolidge, yabancı yaşam biçimlerinin tuhaflığı ve pitoreskliği karşısında coşku dolu anlar yaşadı. Bu yüzden Santa Fe'nin her yerinde, kendi evine dönüştürmek için gereken yaşta, harap ve hareketli bir tarihe sahip bir ev aradı.
Ve sonunda, iki yüz yıllık olduğu doğrulanmış bir yaş ve neredeyse her yıl bir aşk, bir suç veya şaşırtıcı bir olayla; dört fit kalınlığında kaba, düzensiz duvarları; küçük, camsız, demir parmaklıklı pencereleri olan bu evi bulduğunda, o zaman zaman durmuş gibi geldi ona, ta ki tapu onun adına kaydedilene kadar.

Yüreğinin büyük bir üzüntüsüyle, duyguların medeniyete yol açmasını sağladı
ve iç mekanı yeniledi. Sıkıştırılmış toprak yerine, birçok neslin adımlarıyla
sertleştirilmiş ve camlanmış ahşap zeminler, sıvalı ve
kağıt kaplı tavanlar ve duvarlar ve geniş pencereler evin içine, hanımının derinden pişman olduğu, ancak kederle gerekli bir kötülük olarak kabul ettiği
modern bir hava veriyordu. Ancak çatısından bir ot veya bir ot sapının koparılmasına izin vermedi; ve eski kahverengi kerpiç duvarların gri sıva ile kaplanması önerisi üzerine
sanki küfürmüş gibi kaşlarını çattı.

Yabani otlara, teneke kutulara, paçavralara
ve kırık tabaklara terk edilmiş olan _placita_ya sevgi dolu bir bakım gösterdi ve onu evinin çiçek açan, hoş kokulu kalbi yaptı. Ortada, gür, erik gibi yapraklı ve parlak renkli bir akasya ağacı vardı; ve ağacın altında
küçük bir çeşme yukarı doğru ince bir dere fışkırıyordu, bu dere elmas gibi bir duşa
dönüp kenarı mor çiçekli süsenlerden oluşan bir daireyle çizilmiş bir havuza geri dökülüyordu. Bunun etrafına karahindiba ve İngiliz papatyalarıyla noktalı kadifemsi bir çim serilmişti. Düzensiz, kıvrımlı bir patika küçük çimenliği çevreliyordu ve patika ile evin dört tarafını saran dar taş yürüyüş yolu arasındaki tüm alan güllerle doluydu. La
France ve American Beauty, Jacqueminot ve diğer birçok kişi orada bolca bulunuyordu ve donlar bittiği andan tekrar gelene kadar placita'yı güzel bir şeye dönüştürdüler. Tırmanıcı güllerle kaplı bir korkuluk, avlunun üç tarafındaki taş yürüyüş yolunu korurken, evin dördüncü tarafı, güllerin ve hanımellerinin çatıya
tırmandığı bir _portal_ ile örtülmüştü. Sokaktan giriş sağlayan geniş, çatılı geçidin karşısında, hanımeli sarmaşıklarıyla dolu bir kemer duruyordu.

Bayan Coolidge'in New Mexico tarihi konusundaki coşkusu ve _Conquistadores_'un kahramanlık zamanlarına olan hayranlığı, evinin içini neredeyse bir antika müzesi haline getirmesine neden olmuştu. Zeminlerde
Navajo battaniyeleri--elli, yüz, yüz elli yıllık ve
her biri kendi dramatik hikayesine sahip--kilim olarak kullanılıyordu. İpek _rebozos_,
"_la gran Quivera_" arayışında olan yüksek kalpli süvariler tarafından giyilmişti

pencerelerini örtüyordu. İlk beyaz adamlar onları gördüğünde
harabe olan köylerden kazılan Pueblo çanak çömlekleri dolapları ve rafları dolduruyordu. İki yüzyıl önce bir avuç adamı isyankar bir puebloya karşı yöneten cesur bir
_kaptan_ın hayalini süsleyen işlemeli deriden eyer etekleri,
başka bir _caballero_'nun atını maceralar ve altın arayışında dürttüğü
kurnaz işçiliğin devasa gümüş mahmuzları için bir fon oluşturuyordu. Ve yanlarında, Güneybatı'nın bir kahramanı olan cesur bir senora'nın bir Navajo şefinin
kafatası yardığı ve kasaba halkını vahşi düşmanın
ellerine düşmekten kurtardığı taş balta vardı. Duvarlarda, Meksika Şehri'nden eşeklerin sırtında getirilen ve nesiller boyunca erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından küçük kerpiç kiliselerde tapınılan, öfkeli ve intikamcı Kızılderililerin oklarıyla delinmiş veya yıkım yangınlarıyla yaralanmış, cesur ve dindar müritler tarafından kurtarılmış olan
_Nuestra Senora de_'nin bu ve şu eski resimleri vardı.

Bunlar gibi şeyler, Kızılderili hizmetçi için ilk kez sahneye çıktığı gecede
güzel bir manzara oluşturuyordu. Tüm bu insanların esas olarak onunla ilgili meraklarını gidermek için orada olduklarını bilseydi, bu onun için acı verici bir çile olabilirdi. Fakat Bayan Coolidge, kendisinin özel ilgi gördüğünü ve sansasyon yaratmasının beklendiğini ondan dikkatlice saklamıştı. Bu yüzden sadece keyifli vakit geçirdiğini ve herkesin çok nazik ve cana yakın olduğunu ve onunla o kadar çok ilgilendiğini biliyordu ki, tüm akşam boyunca kendisi hakkında düşünmeye
bir dakikası bile yoktu. Herkes onunla
placita'da dans etmeye, konuşmaya veya gezinmeye hevesliydi ve onunla ilgilenmeyen herkes onun görünüşü, tavırları veya sohbeti hakkında coşkuyla övgüler yağdırıyordu.

Albay Kate, tehlikeli girişiminin parlak başarısından gururlu ve mutlu bir şekilde ve Albay'ın karısının bir daha isyan
etmeyeceğine dair güven içinde hareket ediyordu. Barbara için daha da mutlu ve sevinçliydi, çünkü ikisi birbirlerine çok düşkün hale gelmişti ve yaşlı Ambrosio'nun kızı evlat edinmesine
izin verip veremeyeceğini merak etmeye başlamıştı. Zaten _protegee_'sinden vazgeçmek zorunda kalabileceğini düşünmek yüreğini sızlatıyordu. Her zamanki gibi sarayını kurmuş, etrafında bir grup adamla Barbara'ya bir bakış attı ve şöyle düşündü:

"Saçmalık! Yaşlı Ambrosio, kızına benim verebileceğim
böyle bir şansı reddedecek kadar aptal değil!"

Çünkü Albay Kate, tüm zekasına rağmen, bir pueblo şefi ile hırslı bir beyaz kadının bakış açıları arasındaki dünya çapındaki farkı asla ölçmemiş veya hayal etmemişti. Bu yüzden, Barbara'nın parlak bakışlarından birine karşılık olarak gülümsediğinde ve Teğmen Wemple'ın hala genç arkadaşına yakın bir şekilde dans ettiğini fark ettiğinde mutlu ve güvende hissediyordu.

Barbara çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti ve bir buket
Jacqueminot gülü taşıyordu. Parlak siyah saçları alnından gevşek, dalgalı kümeler halinde geriye çekilmiş ve gümüş telkari bantlarla
file edilmişti. Beyaz elbisesi ve göğsünde parlayan güllerle esmer yüzlü kız, bir Navajo _portiere_ önünde, pueblo seramik dolabının yanında dururken hoş bir resim oluşturuyordu. Ona en yakın duran Teğmen
Wemple, bunun şimdiye kadar gördüğü en çarpıcı ve düşündürücü kompozisyonu oluşturduğunu ve portresinin tam orada dururken çizilmesini istediğini düşündü; ancak bu imkansızdı, çünkü hiçbir sanatçı iki kızı tek bir figürde resmedemezdi. Ve o--bir an bronz bir figürdü, düşük göz kapakları, kapalı dudaklar ve duygusuz bir yüzle dinliyordu ve bir sonraki an hayat doluydu; kendisinden daha az çekici bir yüzü kurtarabilecek olan büyük siyah gözleri parıldıyor ve ışıldıyordu; yüzü hevesli bir ilgiyle ışıldıyordu; ve Teğmen, o zengin kırmızı güllerin altında onlar kadar sıcak ve parlak bir hayatla parlayan bir kalbin atması gerektiğini hissetti.

Santa Fe, coğrafi olarak, kırmızı ve yünlü Batı'nın derinliklerinde olabilirdi, ancak sosyal çevrelerinin kadınsı kısmı, barbarlığa geri dönmeleri için hiçbir neden olmadığını düşündü. Ve böyle korkunç bir felaketi önlemenin bir yolu olarak, Medler ve Persler'in yasaları gibi parti çağrıları yasasını yaptılar. Erkekler kendi aralarında istedikleri kadar inleyebilir, küfür edebilir ve itiraz edebilirlerdi, ancak içlerinden biri bu görevi ihmal ederse, hanımlar onu derhal Seçkinler'in çevrelerinden, Sınıflandırılmamış'ın dış gölgelerine fırlatırlardı. Barbara'nın başarısından sonra, bu çağrılar her zamanki gibi aksamazdı ve en son gelen Teğmen Wemple, kendini
sunan ilk kişiydi.

Ardından, Barbara'nın merkez figür olduğu ve Teğmen Wemple'ın daimi refakatçisi olduğu bir dizi neşe geldi. İster bir akşam yemeği, ister bir resepsiyon, ister kanyonda bir piknik partisi, isterse turkuaz madenlerine at sırtında bir gezi olsun, diğer insanların izin verdiği kadar onunla vakit geçirirdi. Barbara, harikalar diyarında serbest bırakılmış bir ölümlünün coşkusuyla her şeyin tadını çıkardı ve dünyada başka hiçbir yerde yeni arkadaşları kadar hoş insanların olamayacağını düşündü. Sonunda kendi mirasına kavuştuğunu ve
gerçekten ait olduğu insanları bulduğunu düşünüyordu. Ama en çok, evdeki sessiz öğleden sonralarını seviyordu. O ve Bayan Coolidge
_placita_'da oturuyorlardı ve Teğmen Wemple gelip üçü birlikte kitap okuyup konuşuyorlardı.

Genç subay, onun daha önce tanıştığı herhangi bir beyaz kızdan daha ilginç bir arkadaş olduğunu düşünüyordu. Dünya -kendi dünyası- onun için o kadar yeni ve harikuladeydi ki, sanki başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçiye kapılarını açıyordu. Bu hizmeti yapmaktan ve onun gördüğü, duyduğu ve okuduğu her şeyi ne kadar çabuk ve hevesle özümsediğini görmekten büyük bir zevk alıyordu; ve onun taze ve sürekli ilgisini tamamen
hoş buluyordu. Böylece kısa sürede evdeki sessiz öğleden sonraları daha da sıklaştı.

Haziran ayının başlarında bir gün _placita_'da birlikte durdular ve çok güzel olduğu konusunda hemfikir oldular. Öneri yeterince açıktı ve muhtemelen herhangi birinden coşkulu bir onay alacaktı. Çünkü akasya ağacının erik yeşili dalları, kokulu beyaz çiçeklerin sarkık kümeleriyle ağırdı; çeşmeyi çevreleyen süsen, mor giysisiyle muhteşemdi; hanımeli kemeri, kokularını
borazan kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan bir kütleydi; yanında büyük, yayılan bir gül çalısı altın hazinesiyle sarıydı; kadifemsi, zümrüt yeşili çimen, beyaz ve altınla noktalıydı; gül çalıları, açılan tomurcuklar veya mükemmel çiçeklerle
ağırlaşmıştı ve ılık, yumuşak hava, güneş ışığıyla canlı ve karışık kokularla tatlıydı.

Bu yüzden, kavga etmek isteseler bile, küçük sarayın güzelliği konusunda anlaşmaktan başka bir şey yapamazlardı. Ama yüzüncü kez, bu kadar sık ​​benzer düşünmelerinin çok dikkat çekici olduğunu düşündü. Bu dikkat çekici olgudan bahsettiğinde, ona hevesli, parlak bakışlarından birini
gösterdi. Sonra, bakışlarında her zamankinden daha fazla bir şeyle
karşılaşınca, gözlerini tekrar hızla indirdi ve tavrında o gizemli utangaçlık ve çekingenlik havası belirdi, sanki
görünmez bir görevli onun etrafına geçilmez bir
örtü sarmış gibi. İlk tanışmalarında, tavrındaki o hızlı ve şaşırtıcı değişimi sık sık fark etmişti ve bundan hoşlanmıştı, çünkü bu, rafine ve hassas bir doğayı anlatıyor gibiydi. Daha sonraki samimi ve dostça ilişkilerinde
yok olmuştu ve şimdi tekrar belirdiğinde ve onu ondan
alıp götürüyormuş gibi göründüğünde, kalbi örtüyü yırtma özlemiyle hızla atıyordu.

Bir an bakışları kararlı bir şekilde yere, ifadesi ve duruşu duygusuz bir şekilde durdu. Ama onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve
kahverengi parmakları elindeki sarı gülün üzerinde titredi. Birdenbire, sanki
zorlanmış gibi, yüzünü kaldırdı ve gözlerindeki bakış tüm
kalbini içine çekti. Bir saniyeliğine öylece durdular, birbirlerine en derin hislerini
açığa vurarak, sonra yüzünü elleriyle örterek
eve koştu. Teğmen, düşürdüğü sarı gülü aldı
ve yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle sokak girişinden dışarı çıktı.

Wemple daha önce ikisinin de başına ne geldiğini fark etmemişti, gerçi
ken kendileri hariç tüm Santa Fe bunu çok iyi biliyordu. Ama sonunda
onu sevdiğini ve onun da bunu bildiğini ve onun da
gözlerinde ona olan aşkını itiraf ettiğini bildiğini anladı. Bu konuda ne yapacaktı? Karşı karşıya gelmesi ve çözmesi gereken soru buydu; ve
tek başına dışarı çıktı ve kahverengi tepelerin üzerinden, _arroyos_ boyunca ve
adaçayı çalılarının, ardıçların ve kaktüslerin arasından geçerek
kendi kendine tartıştı.

Onu seviyordu ve o da onu seviyordu. Yine de--o bir Kızılderiliydi ve o bir Kızılderili karısı mı istiyordu? Ama aralarında geçen her şeyden ve öğleden sonraki sessiz, karşılıklı itiraftan sonra, onuruna onunla evlenmekten başka bir şey yapabilir miydi? Batı'ya geldiğinden beri, bir Kızılderilinin asla bir Kızılderiliden başka bir şey olamayacağına ve ondan başka bir şey yapmaya çalışmanın yalnızca zaman, emek ve para kaybı değil, aynı zamanda Kızılderilinin kendisine de bir zarar verdiğine inanıyordu, çünkü bu ona Kızılderili doğasıyla uyumsuzluktan başka bir şey yapamayan arzular ve hırslar veriyordu. Ancak onda durum farklıydı. Aslında, kendi kendine, Kızılderili ırkından çok beyaza benziyordu. Pueblo Kızılderilisinin karakterinin temelini oluşturan o asırlardır süregelen dinsel inanç ve uygulama mirası onda ifadesini bulmuş gibi görünmüyordu. Ancak yıllar sonra bu durum yüzeye çıkarsa ve o da özünde Kızılderili olduğunu kanıtlarsa, aralarında bir duvar mı örerdi yoksa ona olan büyük sevgisi yüzünden onu aynı Kızılderili seviyesine mi çekerdi? Eğer o Kızılderili doğası şimdi orada olsaydı, mevcut çevre tarafından yamalanmış ve gizlenmiş olsaydı, aralarında mutluluk imkansız olmaz mıydı? Ve eğer
mutsuzluğun evliliklerinin kesin sonucu olacağına inanıyorsa
onu hemen terk etmektense onunla evlenmek daha onursuz olmaz mıydı?
Ama onu terk etme fikri kalbini deldi.
Uzun vadede onu bir daha asla görmezse muhtemelen daha mutlu olacağı düşüncesini
içine attı. Sonra dişlerini gıcırdattı,
döndü ve şehre doğru yola koyuldu.

Hemen elini cebine koydu ve parmaklarını
Barbara'nın sarı gülünün üzerine
kapadı. Gülü dudaklarına götürdü ve asker gibi vücudundan hıçkırığa çok benzeyen bir şey titredi. Ve sonra aniden, büyük bir
dalgayla, zihninin, kalbinin ve bedeninin zarafetini ve ne kadar açık sözlü, sade ve samimi, ne kadar tatlı, nazik, kadınsı ve çekici olduğunu hatırladı. Aynı anda kendi hataları
kalkıp onu azarladı ve kalbi beyninin
ördüğü argümanları bir kenara attı ve tüm gücüyle haykırdı, "Kızılderili olsun ya da olmasın, o benden
daha iyi!" Beyaz adamın ırk konusundaki tüm gururu ve önyargısı, gülünü dudaklarına götürüp tekrar tekrar öptüğünde üzerinden düştü.

Ertesi gün Teğmen Wemple karakolda günün subayıydı ve görevleri onu kalenin içinde ve çevresinde o kadar sıkı bir şekilde hapsetti ki Barbara'yı görmeye vakti olmadı. Ancak öğleden sonranın sonlarına doğru komutanla görüşmesi gerekti. Albay, biliyordu, bir iş için kasabanın en uzak ucuna gitmişti ve Teğmen onu bulmak için yola koyuldu. Geri dönüş yolu onu
Coolidge evinin önünden geçirdi. Sokakta aceleyle yürüyordu,
görevlerine geri dönmek için acele ediyordu, sarı başı dik, şapkası
sağ göz açısında, üniforması geniş omuzlarının üzerinden ve ince belinden sıkıca düğmelenmişti, kılıcı kalçasında ve gözleri tam önündeydi. Ama düşünceleri Valinin evinin kerpiç duvarlarının içindeydi ve görevinden
kurtulup, kalbinin dolu olduğu sevgi sözcüklerini küçük kahverengi bir kulağa
aktarmak için ne kadar zaman geçeceğini hesaplıyordu.

Sokağın karşısında, bir _portalın_ gölgesinde, yaşlı bir Kızılderili,
gri saçlı ve kırışık, Coolidge evini merakla inceliyordu.

_Placita_ girişinin ağır, çift kanatlı kapıları açıktı ve
Teğmen Wemple geçerken içeriden bir ses duydu, hisle titreyen bir sesle yarı bastırılmış bir ünlem. Bu ses ona ani bir şok
verdi, onu yarı yolda durdurdu ve hızla
onu _placita_ kapısına doğru çevirdi. Beyaz bir muslin elbise içindeki Barbara,
hanımsı kemerin altında duruyordu, elleri az önce arkasında parlayan çalıdan kopardığı sarı güllerle doluydu. Ona yumuşak ve parlayan gözlerle bakıyordu, hevesli yüzü sevgiyle parlıyordu,
dudakları hala onu görünce zorla içlerine
attığı ünlemle aralıktı.

_Portal_ altındaki yaşlı Kızılderili bir an için onu duygusuzca süzdü
ve sonra sokağın karşısına doğru ağır ağır yürüdü.

Bir an sadece Teğmen ona bakarak durdu, resmin güzelliği ve tatlılığı karşısında büyülenmişti, sonra yanına atladı ve onu kollarına aldı, arkalarındaki açık kapıları ve kaledeki görevlerini unutmuştu. Sadece bir anlığına, sonra elini tuttu ve onu Bayan Coolidge'e götürdü.

Ama o sırada gri saçlı ve kırışık yüzlü Kızılderili _placita_ kapılarının önünde durdu ve onlara belirgin bir ilgiyle baktı. İçeri girdiklerinde ince dudaklarını sımsıkı kapattı, sokağın diğer tarafına geçti ve Valinin ikametgahının kapılarını ve pencerelerini izlerken bir _portalın_ sütununa yaslandı.

Teğmen Wemple tekrar görünene ve hızla uzaklaşana kadar sadece birkaç dakika geçti. Çünkü ordu disiplini hatırlanmalı ve korunmalıdır, barış zamanlarında ve aşk günlerinde bile. Yaşlı adam, bir köşeden kaybolana kadar ona baktı ve sonra sokağı geçti ve Coolidge kapısını çaldı. Albay Kate kapıyı kendisi açtı ve hemen ellerini uzatarak "Entra! Entra!" diye bağırdı. Kate, Kate'in ellerini tuttu ve onu içeri çekti, İspanyolcada geveze bir şekilde hoş geldin dedi. Kate, Kate'in sözlerine pek aldırmadı, ama aynı dilde soğuk bir şekilde sordu: "Kızım nerede?"

Yakın odadaki Barbara, onun sesini duydu ve ilk düşüncesizce duyduğu zevkin ardından, mutlu yüzünü ürperten ve üzen bir
kalp kırıklığı geldi. Sezgisel olarak ne olacağını biliyordu.

"O burada," diye cevapladı Bayan Coolidge. "Çok sevinecek! Barbara! Hemen gel! Seni görmek için can atan biri var!"

Kız yavaşça geldi ve babasının önünde gözleri yere eğik bir şekilde durdu. Delici bakışları elbisesinin üzerinde gezindi ve sonra sert bir şekilde homurdandı.

"Git, kendi kıyafetlerini giy. Sonra babanın önünde dur."

"Evet canım," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Albay Kate, "o elbiseyle ona çok
tuhaf görünüyor olmalısın, kızına hiç benzemiyorsun. Yerel kostümünü giy ve hemen bize geri dön."

Barbara odasına gitti ve Bayan Coolidge ziyaretçisine, en büyüleyici coşkusuyla ve İspanyolca bilgisinin mümkün kıldığı tüm
hoş küfürlerle, Barbara'nın başarısını, aşk ilişkisini ve bu evliliğin ne kadar arzu edilir olacağını anlatmaya başladı. Yaşlı adam sonuna kadar sessizce dinledi, bir an sessizce ona baktı ve sonra konuştu:

"Hayır!"

Albay Kate'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı bu söze. "Ne! Don
Ambrosio! Kesinlikle--"

"Onunla evlenmek mi istiyor?" diye atıldı yaşlı adam.

"Gerçekten istiyor! Bana bunu daha on dakika önce söyledi. O ona
çok aşık ve o da ona!"

"Hayır!" diye tekrarladı Kızılderili kesin bir şekilde. "Olamaz!"

"Kesinlikle, senor, anlamıyorsunuz! Barbara için bundan
daha
çok arzu edilen bir koca bulamazsınız! Neden, orduda bir teğmen, aynı zamanda bir
teğmen ve onun pozisyonu onu istediği herhangi bir topluluğa
götürecek. Onu iyi geçindirecek kadar parası var ve onu
çok seviyor!"

"Hayır! Onun bir Kızılderili olduğunu unutuyor! Onu, sizin ona giydirdiğiniz
beyaz kadınların tüm bu kıyafetleriyle gördü ve onun
beyaz bir kadınla aynı olduğunu düşünüyor. O değil. O bir Kızılderili olarak doğdu ve ölene kadar da bir Kızılderili olarak kalmalı. Bir daha asla Acoma'dan ayrılmayacak."

"Senor! Kızınızın çıkarlarına karşı nasıl bu kadar kör olabiliyorsunuz?
Kalbini kıracaksınız! Kesinlikle bu kadar zalim olamazsınız!"

Ama Bayan Coolidge'in itirazları Barbara'nın dönüşüyle ​​kesildi.
Kız, gözleri yerde ve yüzü soğuk ve duygusuz bir şekilde babasının önünde duruyordu. Üç ay önce eve ilk girdiğinde giydiği
giysileri tekrar giymişti ve sevgilisinin yeni veda ettiği mutlu ve ışıltılı kızdan çok
farklı bir yaratık gibi görünüyordu. Ambrosio ona onaylayarak baktı.

"Artık sen benim kızımsın. Gel."

Pueblo çocuklarının yüzyıllardır aldıkları eğitim, ebeveynlerine tereddütsüz itaat etmenin bir içgüdü haline gelmesine neden olmuştur. Bu yüzden Barbara soru sormadı,
ama hemen babasının peşinden kapıya doğru gitti. Bayan Coolidge ağlıyordu. Barbara kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü. Kızın yüzü ifadesizdi ve sesinde hiç yaş yoktu,
ama şimdi kahverengiye dönen kocaman, siyah gözleri,
yüreğindeki acıyı anlatıyordu.

"Ona söyle," diye fısıldadı İngilizce, "geri dönmem gerektiğini. Babam bana
emrediyor ve gitmeliyim. Babam bir daha asla Acoma'dan ayrılmama izin vermeyecek.
Ona onu bir daha asla göremeyeceğimi ama onu her zaman seveceğimi söyle."

"Zavallı çocuğum!" diye hıçkırdı Bayan Coolidge. "Seni geri getirmenin bir yolunu bulmalıyız!"

"Denemek boşuna. Babamı tanıyorum ve bir daha asla
pueblo'dan ayrılmamın imkansız olduğunu biliyorum. Hayatımın geri kalanında
bir Kızılderili olmalıyım. Ama onu her zaman seveceğim. Ona öyle söyle."

"Gel!" diye seslendi Ambrosio _portaldan_.

Yarım saat sonra tren onları Acoma'ya geri götürüyordu. Albay
Kate hemen Barbara'nın sevgilisine neler olduğunu anlatan bir not
gönderdi. Ama haberci küçük bir çocuk olduğu için yolda başka küçük çocuklarla
karşılaştı ve genç subay haberi okuduğunda Kızılderili kız
eve doğru yola çıkmıştı.

Teğmen Wemple izin başvurusunda bulundu ve mümkün olan en kısa sürede
yaşlı Ambrosio'yu takip etti. Demiryolundan ayrıldığı Laguna'da bir at
kiraladı ve Acoma'ya giden yolu sordu. Gece yarısıydı ama gün ışığını beklemeyi reddetti ve hemen ovanın üzerinden dörtnala koşmaya başladı, sanki hayat ve ölüm görevine bağlıymış gibi. Sabahın erken saatlerinde ovadan dört yüz fit yüksekte yükselen büyük kayalık ada Acoma'ya ulaştı ve zirvesindeki köye dik yokuşu tırmandı. Aralarında sevgilisinin gözü olan bir grup kız, çok uzaktaki havuzdan geliyorlardı, başlarının üstünde su testileri taşıyorlardı, bir Karyatid alayı kadar zariftiler. Wemple, yaşlı şefin erken güneş ışığında oturduğu Ambrosio'nun kapısına giden yolu buldu. Atını durdurduğunda Barbara sokaktan geldi, _tinaja_'sı başının üstünde duruyordu. Eve aceleyle girerken ona verdiği tek tanıma, siyah gözlerinin hızlı ve korkmuş bir parıltısıydı. Teğmen kısaca yaşlı adama Barbara'yı sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söyledi. Evin içinde kız, babasının cevabını endişeyle dinleyerek, ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen, göz önünden uzakta duruyordu.

"Senor, kızımın bir Kızılderili ve kendisinin de beyaz bir adam olduğunu unutuyor."

"Kızılderili veya beyaz olması umurumda değil. Onu seviyorum ve
karım olmasını istiyorum."

"Şu an ne olduğunu umursamadığını mı söylüyorsun? Ama karın olduktan sonra kalbinde beyaz bir kadın olmasını istiyorsun. Onu benden, babasından, annesinden, klanından ve tüm halkımızdan
alıp götürmek ve bizi ve bir Kızılderili olduğunu unutturmak istiyorsun. Hayır!"

"Hayır, senor!" diye ısrar etti Teğmen, "Seni unutmasını istemiyorum.
İstediği zaman seni ziyarete geri dönecek."

Ambrosio'nun gözlerine kurnaz bir bakış geldi. "Bir yol var," diye devam etti sessizce, Wemple'ın cevabına aldırmadan, "onu karın yapabileceğin tek bir yol var."

Subay eyerinde hevesle öne eğildi ve kapının içindeki kız ellerini
birleştirdi ve nefes nefese dinledi. Yaşlı Kızılderili, dinleyicisine sözlerini tartması için zaman vermek istercesine, yavaşça ve dikkatli bir şekilde devam etti, keskin gözleri beyaz adamın yüzünü tarıyordu.

"Kızımın seni, eğer izin verirsem halkını terk edip unutacak kadar sevdiğini mi düşünüyorsun? Halkını bırakıp bizden biri olacak kadar seviyor musun? Hayatının geri kalanında bir Kızılderili olacak, saçını yandan örecek, kartal veya panter klanına girecek, Koshare veya Cuirana olacak, şölenlerde dans edecek, halkını unutacak ve bir daha asla Kızılderiliden başkası olmayacak kadar seviyor musun? Eğer öyleyse, konuş ve o senin karın olacak."

Ambrosio dudaklarını sıkıca kapattı ve genç adamın cevabını bekledi.
Ve genç adam ona baktı, kırmızı yanağı güneş yanığı altında solgunlaştı ve
konuşmadı. Yaşlı şefin sözlerinin ne anlama geldiğini anladığında beynini dönen bir vizyon panoraması dolduruyordu. Kendisini bu insanların hayatını yaşarken gördü; kendisi için "dünya" ve "hayat" anlamına gelen her şeyden vazgeçiyordu -- Barbara hariç her şey; Odun yüklü eşekleri kasabaya sürerek
sırtında bir sepet çanak çömlekle sokaklarda dolaşırken; kendini boyalı yüzü ve çıplak, lekeli vücuduyla Koshare'nin palyaço şakalarını yaparken gördü; dua çubukları dikti; kutsal yemeği serpti; pueblo'nun gizli dininin tüm putperest ayinlerine katılıp inanıyormuş gibi yaptı - ve sonra Barbara evden fırladı,
babasına Kızılderili dilinde "Bekle! Bekle!" diye bağırdı.

İki adam da ona doğru merakla döndü. Barbara,
tereddüt ederek, heyecanla, gözleri yerde, sanki endişeli ama yine de
konuşmak istemiyormuş gibi, onların önünde durdu.

"Baba," diye başladı İspanyolca, "senin ve senorun bu konuda daha fazla konuşmanızın faydası yok. Çünkü evime döndüğümden beri kendimi eskisi gibi hissetmiyorum." Bir an durdu ve sonra aceleyle devam etti, arada sırada nefes almak için küçük, soluk soluğa duraklamalarla sözlerini döktü. "Şimdi onunla evlenmek istemiyorum. Kendi halkımdan biriyle evlenmek istiyorum. O bir Kızılderili değil ve asla olamaz. Şimdi biliyorum ki
ben asla bir Kızılderiliden başka bir şey olamam ve bu yüzden
kendi halkımdan biriyle evlenmem daha iyi. Senyorla evlenmek istemiyorum, o bizden biri olsa bile."

Wemple, sözlerini pek anlamıyormuş gibi boş boş ona baktı ve
sonra bağırdı, "Barbara! Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Görüyorsun ya, senyor," dedi yaşlı adam, "söylenecek başka bir şey yok."

"Söylenecek başka bir şey yok mu, Barbara?" Wemple ona
kırık bir sesle seslendi.

Ona bakmadı, başını salladı ve eve geri döndü.

Teğmen Wemple atını çevirdi ve başını göğsüne dayayarak
yavaşça, çok yavaşça, aşağıdaki ovaya giden uzun yokuşa doğru geri döndü. Eğer bu kadar yavaş sürmeseydi bu hikayenin sonu
farklı olabilirdi.

Ambrosio eve girdi ve karısına neler olduğunu anlatmaya başladı. Barbara boş bir _tinaja_ aldı ve daha fazla
su alacağını söyledi. Dışarı çıktığında sevgilisinin patikada yavaşça
at sürerkenki üzgün figürünü hâlâ görebiliyordu. Kalbi ona özlemle bakarken
acı bir şekilde şöyle düşündü:

"İnanacak! Ona inandırdım! Ve ona asla bunun doğru olmadığını söyleyemem!"

Sonra bir şey kalbini ateşledi ve içine isyan düşüncesi
kattı. Etrafına, köye baktı ve yaşadığı sürece onun için ne anlama geldiğini düşündü; alaycı gözlerden
gizlemek zorunda kalacağı
kalp kırıklığını, yakında katılmaya zorlanacağı
müstehcen dansları, artık halkının düşündüğü gibi
düşünemediği için katlanmak zorunda kalacağı
zulümleri; ve
tüm bunlara karşı duyduğu nefret onu dişlerine kadar doldurdu. İsyan ruhunda yükseklerde yanıyordu ve sıkılmış parmaklarıyla kendi kendine şöyle dedi, "Kızılderililerden nefret ediyorum!
Kalbimde beyaz bir kadınım!" Kaybolan figüre bir kez daha özlem dolu, sevgi dolu bir bakış attı ve kalbinde bir karar doğdu:
"Ve ben beyaz bir kadın olacağım ya da öleceğim!"

Telaşla etrafına baktı. Kimse onu izlemiyor gibiydi. _Tinaja_'yı evin yanına bıraktı ve hızla yürüdü -dikkat çekmemek için koşmaktan korkuyordu- uçurumun kenarına doğru. Orada, yüzyıllar önce taşa oyulmuş ve onlarca nesil mokasenli ayak tarafından pürüzsüzleştirilmiş,
bir zamanlar kale-pueblo'ya giden tek yol olan
kaba basamakların üzerinden aşağı baktı.
Basamaklar patikaya birleştiği yere kadar o dik duvardan üç yüz fit aşağıdaydı,
ama bebekliğinden beri yukarı aşağı gitmişti ve hepsini tanıyordu. Birinden diğerine korkusuzca sıçradı ve birkaç kez kendini bıraktı, elleriyle oradan ayak parmaklarıyla yakaladı ve sonunda, son uzun sıçrayışla patikaya indi. Tek bir bakış, sevgilisinin uçurumun dibindeki yola neredeyse ulaştığını ve eğer hızını artırırsa onu yakalamayı
umamayacağını söyledi. Fakat aşk ve kararlılık kaslarını çelik yaylar haline getirdi ve kendini bu göreve adadı. Çünkü onu geçemezse
hiçbir yerde umut yoktu.

Teğmen Wemple, başı hala göğsünde asılıyken ve atı kendi
hızında sürünerek giderken, yokuştan Laguna'ya, demir yoluna ve kendi hayatına geri götürecek olan yola döndü. At orada dinlenmeye karar verdi; ve Wemple, aniden durmasıyla etrafının farkına vararak kendini
tekrar toparladı, doğruldu, ovaya ve önündeki yola keskin bir bakış attı ve tren istasyonuna doğru dörtnala gitmek için mahmuzlarını sertçe vurdu. At öne doğru sıçradığında, birinin seslendiğini duyduğunu sandı. Eyerinde döndüğünde Barbara'nın ona doğru koştuğunu gördü, göğsü inip kalkıyordu, kolları açıktı. Neredeyse atın yanına düşüyordu, nefes nefeseydi.

"Orada söylediklerim doğru değildi," diye soludu, "seni kurtarmak istedim. Hala seviyorsan beni de yanına al! Çünkü seni seviyorum ve nefret ediyorum--tüm bunlardan nefret ediyorum--" bir an yüzünü onların üstündeki
yüksekliklere doğru çevirdi--"ve eğer beni istemiyorsan ölmeliyim, çünkü geri
dönmeyeceğim."

Bir an için gözleri birbirlerinin ruhlarını okudu ve sonra aceleyle elini kaldırıp adamın atından atlamasını engelledi.

"Hayır, hayır! İnme! Bizi takip edeceklerinden emin olabilirler ve zaman kaybetmemeliyiz. Beni arkanıza alın ve Laguna'ya doğru dörtnala gidin. Eğer bir sonraki
tren trenine yetişebilirsek iyi olacağız!"

Kadın onun elini tuttu ve eyerinin arkasındaki koltuğuna sıçradı. Adam döndü
ve onu öptü.

"Atına mahmuz tak," dedi. "Kesinlikle bizi takip edecekler
yakında."

Aceleye gerek vardı, çünkü at kulaklarını dikip
uzun bir dörtnala koşmaya başladığında, mesanın tepesinden gelen yüksek sesli bağrışları duydular.

"Çabuk, çabuk!" diye haykırdı Barbara. "Beni buldular ve bizi takip edecekler!"

Daha yeni konuşmuştu ki, uçurumun tepesinden bir tüfek sesi duyuldu ve Wemple'ın sol kolu çaresizce yanına düştü.

"Öldürmek için ateş etmeye cesaret edemiyorlar," dedi, "ama seni korkutabileceklerini ve atı sakatlayabileceklerini düşünüyorlar. Canım, beni tekrar onlara vermeyeceksin, değil mi?" Sesindeki dehşet, yakalanma korkusunun ne kadar yoğun olduğunu anlatıyordu.

"Canım, beni öldürmezlerse seni tekrar alamayacaklar!"

Bir düzine Kızılderili dik patikadan aşağı pervasızca dörtnala koşuyordu. "Bana söz ver," diye yalvardı Barbara, "iş o noktaya gelirse, ölmen gerekiyorsa, önce beni öldüreceksin! Çünkü oraya geri dönmek cehennem olurdu - cehennemden bile daha kötü olurdu!"

Wemple cevap vermedi. "Bana söz ver," diye yalvardı. "Beni
neden kurtaracağını bilmiyorsun; ama inan bana ve
beni oraya geri göndermeyeceğine söz ver!"

"Söz veriyorum!" diye cevapladı, önlerinden bir başka atış ıslık çalarak
atın kulağının üstünü sıyırdı. Wemple mahmuzlarını
atının terleyen tarafına geçirdi ve hayvan daha hızlı bir şekilde dörtnala ileri atıldı.
Kızılderililer, yüksek sesle bağırarak, midillilerini ovada inanılmaz bir hızla
sürüyorlardı. Teğmen Wemple tekrar arkasına baktı ve kaşlarını çatarak, "Atımız bozulmazsa
Laguna'ya varana kadar onların önünde kalabiliriz." dedi.

[Resim: Wemple mahmuzlarını terleyen yan tarafına geçirdi ve hayvan
daha hızlı bir dörtnala öne atıldı.]

Barbara atı okşadı ve yumuşak cesaretlendirici sözler fısıldadı ve
sonra kendi kendine Meryem Ana'ya onları koruması için ateşli bir dilekçe gönderdi. Geriye baktığında takipçilerini tanıdı ve
Wemple'a birinin kardeşi, diğerinin de ailesinin onunla evlenmesini istediği genç bir adam olduğunu söyledi. Bu atın diğerlerinden daha hızlı bir atı vardı ve kaçaklara fark edilir şekilde yaklaştı.
Yoldan ayrıldı, bir virajın avantaj sağladığı görüldü ve ovada dörtnala giderken, hemen onlarla paralel ve iki yüz metreden daha uzak değildi. Silahını kaldırdı ve Wemple, atlarının boynuna doğru nişan aldığını fark ederek, dizginleri sertçe çekti ve mermi zar zor önlerinden geçerken hayvanı arka ayakları üzerine getirdi. Hemen ardından bir başkası gelirdi ama Kızılderilinin midillisi tökezledi, dizlerinin üzerine çöktü ve atla binicisi birlikte yuvarlandı.

Diğer Kızılderililer bir toz bulutu içinde, bağırıp çağırarak ve ara sıra ateş ederek geldiler, görünüşe göre bu kadar istikrarlı bir şekilde hızını koruyan iyi ata nişan alıyorlardı.

"Sadece beni istiyorlar," dedi Barbara. "Eğer bizi geçebilirlerse, sizi alt edecek kadar çok sayıdalar. Size fazla zarar vermeye
çalışmayacaklar, çünkü buna cesaret edemezler. Ama beni alıp geri götürecekler - eğer siz izin verirseniz."

"Onlara izin vermeyeceğim," diye cevapladı dişlerinin arasından.

Sonunda Wemple, takipçilerinin yavaş ama emin adımlarla onlara yaklaştığını gördü. Barbara da bunu gördü ve Bakire'ye dualarını iki katına çıkardı,
ve hem kendisi hem de sevgilisi, sözlerle ve okşamalarla atlarının
kalbindeki cesareti korumaya çalıştılar. İyi at,
güçleri tükenene kadar ruhu sarsılmayan türdendi ve sırtındaki bu insanların
çok büyük bir ihtiyaç altında olduğunu anlamış gibiydi.
Çünkü kararlı bir tempoyla,
çift yüküne ve yarış başlamadan önce kat ettiği mesafeye rağmen
uzun, hızlı dörtnala koşmaya devam etti.

Böylece, takipçileri azar azar onlara yaklaşırken, millerce yol almaya devam ettiler ve sonunda Laguna'ya yaklaştıklarında Kızılderililer
yüz yarda kadar yakındı. Ovanın karşısındaki duman bayrağı onlara
doğuya giden trenin yaklaştığını söyledi.

"Sanırım başarabiliriz!" diye haykırdı Wemple, lokomotifin duyuru çığlığını duyduklarında. Görünüşe göre takipçileri kaçakların ne yapmaya çalışacaklarını tahmin etmişlerdi, çünkü treni gördüklerinde daha önce olduğundan daha yüksek sesle bağırıp çağırdılar ve midillilerini daha da yüksek bir hıza çıkardılar. Bir süre hızla ilerlediler, çünkü Teğmen'in atı
bayrak sallanmaya başlamıştı ve Wemple bir yana eğilerek dizginleri Barbara'nın ellerine verdi ve sol kolu işe yaramaz bir şekilde sallanırken tabancasına uzandı. Kendisini
önleyip çevreleyebileceklerinden korkmaya başladı.
Onlar ondan
umutsuzca sayıca üstündüler, ama o onların arasından geçmeye çalışacaktı. En kötüsü olursa, altı atıştan ikisini kurtarabilirdi, Barbara onların eline düşmemeliydi.

Tren istasyona girdi ve Kızılderililer ondan en fazla yüz fit gerideydi. Atın sendeleyen yürüyüşü ve inip kalkan yanları, gücünün neredeyse sınırına ulaştığını gösteriyordu. Bazı köpekler
bir evden dışarı fırladılar, öfkeyle havladılar. Ama onun arkasında oldukları için sadece
Wemple'ın atının hızını artırdılar. Midillilerin başlarına doğru fırladılar, midilliler ürktüler ve dörtnala koştular ve böylece binicilerine birkaç değerli saniye kaybettiler.

Wemple en arkadaki vagona doğru koşarken tren çoktan hareket ediyordu, atı sendeliyor ve takipçileri neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Vagon basamaklarına atla!" diye bağırdı Barbara'ya. Hayatı boyunca Acoma uçurumundaki merdivenlerden yukarı aşağı
atlayıp tırmanmamıştı ve gücü ve çevikliği bu en büyük zorunluluk anında ona iyi hizmet etti. Atın sırtından atladı,
üst basamağa indi ve sevgilisine yardım etmek için döndü.

Tren daha hızlı hareket ediyordu, Kızılderililer bağırıp çağırarak ve küfürler savurarak dizginlerini tutuyorlardı ve Wemple atının altından
çekildiğini hissetti. Zavallı hayvana son bir cesaretlendirme çağrısı yaparak onu bir
zıplama daha yapmaya zorladı ve onu tekrar vagonun ucuyla aynı hizaya
getirdiğinde bacağını boynunun üzerinden atıp atladı. At sendeledi ve
eyeri terk ederken düştü ve dengesini kaybetmesine neden oldu.
Vagon basamaklarına
indi, yaralı sol kolu yanında ve sağ kolu vücudunun altında ikiye katlanmıştı. Bir an sonra Kızılderili midillilerinin toynaklarının altına
geri yuvarlanacaktı, ama Barbara onu omuzlarından
yakaladı ve ayağa kalkana kadar tuttu.

Kızılderililer onun durumunu görünce atlarını kamçıladılar ve platformun yanında dörtnala koştular, ona hakaret edip alay ettiler. Wemple ayağa kalktı ve kolunu Barbara'nın omzuna doladı, sanki onu ondan almaya çalışacaklarından korkuyormuş gibi. Korkuluğun üzerinden eğildi, yüzlerine
güldü ve Kızılderili dilinde seslendi:

"Elveda! Elveda, sonsuza dek! Artık beyaz bir kadın olacağım!"

APACHE TEJU'NUN ÇOCUĞU

Bebeğim, bebeğim,
Seni orada ne bekliyor,
Dünyada?
Sevgili küçük ayaklar,
Orada dolaşmalılar,
Dünyada?
Yumuşak küçük eller,
Orada ne yapacaklar,
Dünyada?
Bebeğim, bebeğim,
Nasıl bir kadere cesaret edebilirsin,
Dünyada?

Apache Teju'nun her yerinde millerce, millerce gri, kaktüslerle noktalı, sıcağın yuttuğu ova, garip ve büyüleyici, sakin, ağaçlarla çevrili gölleriyle; çorak, engebeli, turkuaz renkli dağ zirveleri, ufuktan ve çölden burada ve orada doğmuş; dönen, dans eden kum sütunları, gökyüzünün ortasına kadar yükseliyor; yalancı mesafeleri ve aldatıcı seviyeleri; sessizliği ve vahşi, beyaz, bulutsuz güneş ışığı.

Ve Apache Teju'daki kavakların altına dizginleri çektiğinizde, göz kapaklarınızın kırışıklıklarını hoş gölgede açtığınızda ve gözlerinizi yonca tarlasının canlı yeşilinde serinlettiğinizde, aniden daha önce hiç gölgede ve büyüyen yeşil şeylerin ne kadar
kutsanmış olduğunu anlamadığınızı fark edersiniz. Evin arkasındaki yamacın tepesindeki kaynaktan, 
asil eski kavaklardan oluşan bir sıra, tepenin yarısına kadar _acequia_ boyunca uzanır ve
orada, hendeğin ayrıldığı yerde, evi ve ahırları çevreleyen ve yolun ötesindeki küçük bir koruda tekrar bir araya gelen, iki hendeğin bir gölete boşaldığı yerde, geniş bir çift sıraya ayrılır.
Ev, bu ağaç çemberinin içinde, alçak, beyaz badanalı, düz çatılı bir kerpiçte, rahat odalardan kulübelere ve ahırlara doğru, tüm bağlantı yapısı büyük bir ağılı çevreleyene kadar, görünürde amaçsızca ilerler.

Evin önünde, sardunyalar, mahmuz dikenleri ve hatmi çiçekleriyle çevrili, alçak bir kerpiç duvarla çevrili ve ortasında büyüyen genç bir kavakla gölgelenen, küçük bir mavi çimen karesi vardır. Ötesinde,
sularının tüm yüzeye yayılabileceği
hendeğin altındaki tepenin yamacında, zengin, kadifemsi zümrüt yonca tarlası vardır. Ve o küçük çimenlik alanın ve o küçük yonca tarlasının ünü Deming'den Silver City'ye,
Separ'dan Mimbres'e kadar tüm araziyi doldurur.

Ve orası, güney New Mexico'nun kurak tepelerinin ve ovalarının yedi bin mil karesine yayılan bir çiftliğin kuzey yarısının merkezi olan Apache Teju'dur,
saatlerce ve saatlerce
sıcakta yüzen bir ufka doğru, gri, sıcak, titreyen düzlükler boyunca, sadece neşeli çiçekli kaktüs kümeleriyle ve açlıktan ve susuzluktan ölmüş sığırların solgun kemikleri ve güneşte kurutulmuş derileriyle kırılmış bir şekilde seyahat edebilirsiniz.

Müdürün karısı ve ben, öğleden sonra geç saatlerde gelip bu garip, sıcak toprağı
soğutan ılık nefesin tadını çıkararak minik çimenlikte oturduk. Texas Bill, en yakın tren istasyonundan büyük bir paket Doğu postasıyla eve dörtnala gelmişti; ve mektupların, son dergilerin ve bir kutu New York şekerlemesinin bir araya gelmesiyle oluşan ilgi o kadar yoğundu ki, kapı tıklayana ve önümüzde durup, "Bu çift A, quart circ., bar H kıyafeti mi?" diye sorana kadar Çocuğu göremedik. "Ne?" diye soludum, şaşkınlıkla tuhaf küçük figüre bakarak. Belki de on iki yaşındaydı, ancak ince, çocuksu figür ve deneyimli yüz birbirini yalanlıyor ve tahmin etmeyi zorlaştırıyordu. Eski ve kirli bir erkek şapkası takıyordu, bu şapka kulaklarına kadar iniyordu ve yüzünün etrafında geniş, dikleşmemiş bir siperlik vardı. Davranışlarını geç hatırlayarak, kim bilir
nereden öğrenmişti, konuştuktan sonra başlığını çıkardı ve ciddi bir yüzle durdu, ama şaşkınlığım karşısında kocaman mavi çocuk gözlerinde parıldayan bir gülümsemeyi bastıramadı. Gömleğinin bir omzunda oluşan büyük yırtık, altında güneş yanığı bir et parçası gösteriyordu ve bir kolu elinden sarkıyordu. Bol pantolonu - hayır, kelime bu değil, "pantolon"du - beline sıkıca bağlanmış bir askıyla yerinde duruyordu ve ayakları, ön uçlarında açık duran ağızlarından ayak parmakları
görünmeyecek kadar büyük ayakkabılarla gizlenmişti. Ve bir ayağında kıyafetinin gururu ve ihtişamı şıngırdadı ve şıngırdadı - üç inç uzunluğunda, gümüş kaplama ve son derece cilalı ve o kadar ağırdı ki yürürken ayağı sürükleniyordu. Sorusunu tekrarladı ve müdürün karısı öne eğildi,
bana doğru gülerek:

"Sen acemi! Markamızı henüz öğrenmedin mi?" Ve çocuğa:
"Evet, burası Apache Teju. Birini görmek ister misin?"

"Patron Deming'den eve geldi mi?"

"Bay Williams? Onu bu akşam bekliyorum."

Çocuk kendini boylu boyunca çimenlerin üzerine attı ve yüzünü serin, yeşil
bıçaklara bastırdı.

"Eh," diye haykırdı, "burası oldukça güzel, değil mi? Şu aşağıdaki yeşil
görünmez oldu. Burada mavi ot ve yonca olduğunu duydum, ama kim bu kadar güzel görüneceğini düşünürdü ki?"

"Bay Williams'ı görmek ister misin?"

"Sanırım gerek yok," ve tekrar doğruldu, her parlayan yanağına bir avuç ot bastırdı. Ona şeker kutusunu uzattım ve o da maşayla nazikçe kendine yardım etti, "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, o andan itibaren kalbinin benim hizmetime
kazandığını bana gösteren yan bakışıyla. Ağzına bir
parça koydu ve yüzü zevkle
parladı.

"Bu tam da yürüyüşüme benziyor! Deming şekerine pek benzemiyor, değil mi? Dün gece Deming'de patronu gördüm," diye ekledi ve Bayan Williams'a döndü. "Sen onun karısısın, değil mi? Seni gördüğüm anda öyle düşündüm. Buraya kovboy olarak gelmekle ilgili benimle dalga geçiyordu ve ona tamam, eğer ortalığı kasıp kavurmuyorsa, onu buna ikna edeceğimi söyledim. Onunla birlikte arabasıyla yola çıkacaktım ama dün gece çocuklarla oldukça geç saatlere kadar uyanıktım, şehirde dolaşıyordum ve bu sabah kalktığımda o gitmişti. Anlaşmadan caydığımı düşünmesini istemedim, bu yüzden kondüktöre 'Apache'de bir işim var--kovboy--beni Whitewater'a bırak' dedim. O da 'Tamam,
atla. Ne zaman istersen trenime binebilirsin' dedi. Bu yüzden Whitewater'dan yürüdüm ve patron öyle diyorsa bu gece işe gitmeye hazırım. Beni bir acemi bulamayacak, duydun mu?"

Çocuğun konuşmasındaki saf cesaret karşı konulamazdı. Kalbimi
benimki kadar tamamen kazandı ve şeker kutumu hemen
ellerine boşalttım. "Ah!" diye soludu, tatlıların
yığınına çocukça bir zevkle baktı. Sonra
onlara
hevesle saldırdı ve sonuncusu boğazından aşağı
kaybolana kadar tek bir kelime bile söylemedi.

Böylece Çocuk Apache Teju'da yaşamaya başladı. Adının
Guy Silvestre Raymond olduğunu söyledi. Ama bir annenin dudaklarının ona gerçekten bu adı bahşetmiş olup olmadığı, yoksa kahramanını, adıyla birlikte taklit etmeye karar verdiği kanlı ve gök gürültülü bir aşk hikayesinden
kendisine mi mal ettiği, Çocuk'tan başka hiç kimsenin
bilemeyeceği şeylerden biridir. Ama zaten pek de önemli değildi, çünkü her zaman Kid diye çağrılırdı ve bu isim onu ​​çiftliğe kadar takip etti, çok
iğrenmesine rağmen. Çünkü bir gün bana söylediği gibi, evdeki hanımların ona Guy demesine ve erkekler arasında isminin "Broncho Bob" olmasına karar vermişti.

Demiryolunun bir yetimiydi. Hayatının tamamını demiryolu hattında, çizme boyayarak, trenlerde veya sınır şehirlerinin ve kasabalarının depolarında fındık, şeker, gazete satarak geçirmişti. Ve hatırlayabildiğinden beri kendine iyi bakmıştı. Birkaç gün önce Deming'e Apache Teju'da kendini gösterdiğinden daha kötü ama daha az pitoresk bir haraplık halinde ulaşmıştı. Demiryolunu bırakıp kovboy olmaya karar verdikten sonra, Tanrı bilir ne kadar dolambaçlı yollar ve ne kadar şanslı şanslar sayesinde yeni hayatına başladığı devlet kıyafetini bir araya getirmişti.

Ertesi sabah ahırda sorun çıktı. Kid'e, uysal ve mütevazı görünümü Broncho Bob'un binmesi gereken at türüyle hiç uyuşmayan yaşlı ve nazik bir midilliye binmesi talimatı verilmişti. Ahırda Dynamite adında siyah bir at vardı, tek özelliği tepinmek olan cesur ve genç bir şeydi. Ve bu konuda, bir binici sırtına bindiği andan itibaren yerinden oynatılana kadar sürekli bir performans sergilemeyi hiç ihmal etmiyordu. Kid Dynamite'a binmeye kararlıydı. Texas Bill ve Red Jack, atın ne kadar tehlikeli olduğunu ve bir keresinde tüm çiftlikteki en iyi binici olan Bay Williams'ı evin tepesine nasıl indirdiğini anlatarak onu fikrinden vazgeçirmeye çalışıyorlardı. Kid, "Ya öyle yaparsa," diye böbürlendi. "Beni evin tepesine, ne de yere indiremez. Sana söylüyorum,
hiçbir zaman tekmeleyen
atları çatallamaktan korkmam! Kıllı olan her şeye binebilirim! Beni bağırırken duydun mu? Kıllı olan her şeye!"

"Bak, genç," dedi Texas Bill, en uzun ve en kayıtsız aksanıyla, "Senin doğduğundan daha uzun yıllardır at biniyorum ve senin gördüğün diğer atlardan daha fazla at evcilleştirdim ve bir attan zerre kadar korkmuyorum. "Ben
bütün, kocaman, alev alev korkmuş bir sürüyüm!"

"Ya sen korkuyorsan?" diye karşılık verdi Kid. "Korkak olmak zorunda değilim çünkü
sen korkaksın!"

Texas Bill'in gözleri parladı ve eli kalça cebine doğru fırladı.
Sonra homurdandı ve iki Angora keçisini elimden beslediğim yere doğru yürüdü.

"Eğer bir erkek olsaydı--" diye öfkeli bir sesle başladı ve sonra sustu.
"Ama ben bebeklerle dövüşmüyorum. Onun o lanet aptal boynunu kırmasını engelleyeceğimi düşünmüştüm ama şimdi istediği kadar hızlı gidebilir."

Müfettiş dışarı çıktı ve Kid'e emirlere uyması gerektiğini
ya da hemen Deming'e geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden o da somurtkan bir şekilde uysal ve mütevazı midilliye bindi ve dörtnala uzaklaştı.

Öğle vaktinin ortalarında, evde küçük Madge, evin on yaşındaki kızı, aşçı ve ben dışında kimse yokken, Kid tek başına dörtnala geri döndü. Madge ahırdan dans ederek benim ön bahçede oturduğum yere geldi, gözleri parlıyordu ve elleri heyecandan titriyordu.

"Oh!" diye haykırdı, "Dinamit'e binecek! Onlardan kaçıp
Dinamit'e binmek için geri döndü!"

"Bunu yapmamalı! Ona izin vermemeliyim!" Ve
çiftliğe doğru yola koyuldum. Madge iki eliyle eteğimi kavradı.

"Dinamit ona zarar vermez! Vermeyeceğini biliyorum!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Vermeyeceğini biliyorum çünkü--anneme söyleme--bir gün ben de onun üstündeydim ve hiç kıpırdamadı!"

"Sen! Nasıl cesaret ettin?"

"Yapabilir miyim diye bakmak istedim ve ahırda kimse yoktu ve
sırtına çıktım ve o çok tatlıydı!"

Ve tam o sırada, Kid sırtında, Dynamite dörtnala koştu ve yoldan aşağı doğru kıvrıldı. Kid, neşeli bir yüzle şapkasını bize salladı ve dörtnala
gitti. Dynamite, zıplama isteği bile göstermedi. Bundan sonra, çocuk başka bir ata binmeye ikna edilemedi. Ve Kid ona bindiği sürece veya Madge, Kid'in işbirliği ve yardımıyla
gizlice ona bindiği sürece, Dynamite'ın davranışı mükemmeldi. Ama
bunu deneyen herhangi bir yetişkine acı çektirdi.

Kara atın hayatı Kid'in hakimiyeti altında kolay değildi.
Çocuk asla dörtnaladan daha düşük bir hızda binmezdi ve o kuru, sıcak havada bile Dynamite her zaman ter kokuyordu ev.

Çocuğun ovalarda geçirdiği zamanı nasıl geçirdiği bir muammaydı. Birlikte ve yardım için gönderildiği kovboylar, onun "h--l'de bir yumruk bile atmaya değmeyeceğine" iyi niyetle yemin ettiler. Ona ihtiyaçları varsa, ortalıkta görünmüyordu ve özellikle onu istemiyorlarsa, ovanın üzerinden, topladıkları sığırların üzerine doğru koşarak gelip, korkmuş yaratıkları dört bir yana
dağıtacağından emindi. Ama çoğunlukla kaybolmayı başardığını söylediler; bu, onların, kendisinin onlardan
uzaklaştığı ve kendi eğlencelerinin peşinden, onların ona olan ihtiyaçlarından rahatsız olmayacak kadar uzakta gittiği gerçeğini ifade etmelerinin nazik bir yoluydu.

Bütün gün boyunca kendisiyle ne yaptığını Bayan Williams ve ben, bir gün Whitewater'a giderken keşfettik. Ovada, Çocuğun vahşi bir adam gibi bağırdığını, en yüksek hızda Dinamit kullandığını ve bir tavşanı kovaladığını gördük. O akşam Madge'e, bir gri kurdu nasıl kovaladığını, kurtun kilometrelerce koştuktan sonra ona dönüp vahşice boğazına nasıl atladığını ve nasıl
Dinamit'in canavarın üzerine atlayıp hayatını mahvettiğini anlatan heyecan verici bir hikaye anlattı. Ve hikayede, Kid'in Madge'in kulakları için tavşanı kovalamacasının sadece bir versiyonunu fark ettim.

[Resim: Ovada, Kid'in vahşi bir adam gibi bağırdığını gördük,
Dinamit en yüksek hızıyla bir tavşanı kovalıyordu. ]

Çünkü o zamana kadar, onun gözünde, ilham verici derecede cesur ve cüretkar olan her şeyin örneği olmuştu ve itibarını
koruması gerektiğini hissediyordu. Onun için, istediği her şeyi yapabilen ve hiçbir şeyin galip gelemeyeceği bir kahraman şövalyesiydi. Bu yüzden ona
gördükleri, yaptıkları ve yaşadıklarıyla ilgili harika hikayeler ve günlük maceralarını anlattı ve kuşlarla ve hayvanlarla tek başına yaptığı mücadelelerin ara sıra sonuçlarını getirdi. Ona bir tarantula yuvası kazmayı ve onun zevki için bir yan çıngıraklı yılan veya tercih ederse bir sarıasma veya alaycı kuş yakalayıp evcilleştirmeyi teklif etti. Onun bir çıngıraklı yılan veya sarıasma seçmesi onun için hiçbir fark yaratmıyordu; ondan ne yapmasını isterse, o denemeye
hazırdı. Ve Madge baktı, dinledi ve tapındı; ve Kid, hayranlığının sıcaklığında güneşlenirken, giderek artan bir gurur ve önemle
ortalıkta dolaşıyordu.

Bir gün, iki günlük bir poligondan döndükten hemen sonra, ona gizemli ve kötü görünümlü bir Meksikalıyla yaşadığı bir maceranın kan donduran hikayesini anlattığını duydum. Meksikalı, dediğine göre, parmaklarından birinin ucunu vurmuştu. Sonra, Kid, Dynamite'ı geri çektiğini ve Meksikalıyı ön ayaklarıyla yere vurduğunu ve sonra da o kadar ölü olana kadar çiğnediğini söyledi ki, bir daha asla başkasının parmağını vuramayacaktı.

Madge dehşet, hayranlık ve acımayla doldu ve kesilmiş parmağı görüp sarmak için yalvardı. Ama o, üstün bir kayıtsızlıkla reddetti, kanayan parmağını yumruğuna aldı ve bunun bir şey olmadığını ve zaten acımadığını söyledi. Madge'in annesi
onu çağırdı ve hemen kapımda solgun yüzlü, titreyen dudaklı ve yaşlarla dolu gözlü, kanlı bir el tutan bir çocuk belirdi. Bir parmağın ucunun kesildiği temiz bir kesik olan yarayı sardım ve yüzünü kucağıma gömüp ağladı. Onu sakinleştirmek ve kucaklamak için, çünkü bir şekilde çocuğun ihtiyacı olan şeyin bu olduğunu hissettim,
şunu sordum:

"Kendini nasıl yaraladın, Çocuk?"

"Eyerimi asmak için bir çivi yapıyordum ve baltayla parmağımı
kestim."

Hiçbir şey söylemedim, ama onu daha çok sakinleştirdim ve kucakladım ve o da bebek gibi bakılmanın lüksünün tadını
çıkararak dizime hıçkırdı. Bundan sonra, bence her fırsatta kendine zarar verme fırsatını değerlendirdi
ki, odama gelip bakılsın, okşansın ve rahatlatılsın. Tüm böbürlenmelerini, küstahlıklarını ve cesaretini
dışarıda bıraktı ve ben de ona gönlünce şımarttım, bu çocuğun hakkının
onun eline geçtiğinden emindim. Ama bana ihanet etmeyeceğime güvendiği bu özel dinlenme dönemlerinin, Madge ile kahraman şövalye ve adamlarla Broncho Bob olma ikili karakterine müdahale etmesine izin vermedi.

Çocuk evde olduğunda çiftlik evinde heyecan eksik olmazdı.
Eğer sağım işinde yardım etmesi için gönderilirse, ineklerden biri kesinlikle dolu bir süt kovasını
tekmeleyecek, onu toynakla devirecek veya
bağlayıcı iplerinden kurtulacak, ağılın etrafında vahşi bir hayvan gibi
dönecek ve evin pencerelerinden birinden içeri dalacak veya açık bir kapıdan içeri dalacaktı. Kazları ve tavukları gece boyunca barındırması söylendiğinde, tüm ev halkını çakalların tavuk bahçesine girip girmediğini görmek için harekete geçiren bir kargaşa çıkardı. Onu gören evcil
Angora keçileri en hızlı bacaklarıyla kaçıp, koşarak
bir ahır kulübesine
atladılar ve sonra güvenli
tek yer olduğunu öğrendikleri yere, evin çatısına doğru hızla koştular. Ve hayvanları
harekete geçirmediği zamanlarda kovboylara şakalar yapıyordu.
Başına ne geldiğini, geri kalanlar kahkahalarla gülene kadar asla anlamayan orta yaşlı, kalın kafalı bir adam olan Holy
John, onun
özel oyunlarının hedefi oldu.

Bir akşam çocuklar mutfak kapısının etrafında oturmuş sessizce konuşuyorlardı, çünkü Kid, Madge ile birlikte ölü bir kedi yavrusunu gömmesine yardım ediyordu. Kutsal John, kapının önünde kambur bir tavırla oturuyordu, sert, kıvrık siperliği olan yeni sombrero'su başının çok gerisine doğru eğilmişti. Çocuk
açıklıktan içeri girdi ve mutfakta birkaç dakika durdu.
Sonra pekmez sürahisini aldı ve Kutsal John'un arkasında çok yumuşak bir şekilde ayak ucunda yürüyerek, yepyeni sombrero'sunun siperliğini yapışkan sıvıyla doldurdu.
Sırtından aşağı akıp pantolonuna kadar indi ve Kutsal John, arkadaşlarının çılgınca neşeye
dadıklarını görmek için şaşkın ve şaşkın bir yüzle yüzünü kaldırdı. Sonra uzun süredir devam eden sabrı öfkeyle
boğuldu ve Kid'in üzerine sertçe ellerini koydu ve Madge'in gözleri önünde onu şaplakladı.

Bu, yiğit bir şövalyenin uysalca katlanabileceğinden çok fazlaydı ve çocuk
Broncho Bob karakterini en güçlü şekilde taklit ederek etrafta
böbürlendi.

"Bu çiftlik Holy John ve beni de barındıracak kadar büyük değil. O veya ben,
biri veya diğeri, kesinlikle zamanını isteyecek ve bu ben olmayacağım,
ben de bağırıyorum. Onu kesinlikle boğarak öldüreceğim ve eğer bir gün daha büyümeden yükünü çekmezse, burada Apache Teju'nun duyduğu
en büyük katliam olacak."

Ertesi gün çiftlikte çok sessizdi. Bay ve Bayan Williams ve
Madge Silver City'ye gitmişlerdi, kovboyların hepsi menzildeydi ve
ben de biraz iş için odamda kaldım. Bir süre sonra evin sonunda, odamın hemen dışında bir ses duydum ve ne olduğunu görmeye gittim.
Çocuk oradaydı, kazma ve kürekle, sert kerpiç toprağa zahmetle bir çukur kazıyordu.

"Ne yapıyorsun, Çocuk?"

"Önemli bir şey değil. Sadece bir çukur kazıyorum."

"Eski Apache şefinin gömüldüğü yer burası değil mi?"

İlgiyle baktı. "Burası mı? Tam olarak nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bana kazdığın yerin orada olduğunu söylediler. Şu zar zor görebildiğin
taşlar mezarının ana hatlarını çiziyor. Onu kazacak mısın?"

"Ben mi? Onu neden kazmak isteyeyim ki? Hiçbir Kızılderili kaybetmedim! Ben sadece bir çukur kazıyorum--Madge için. Bir ağaç dikmek istiyor. Onu buraya neden
gömdüler? Onu çiftlikte mi öldürdüler?"

"Burası bir zamanlar bir kaleydi, burada bir çiftlik yokken ve Apaçiler ile bir savaş vardı ve onlar dövülüyorlardı, bu yüzden bu yaşlı şefi onlarla anlaşmak için kaleye gönderdiler. Komutan onu aldı ve bir çadıra koydu ve başına bir muhafız koydu. Gece muhafız uykuya daldı ve uyandığında Kızılderilinin kaçmış olabileceğinden korktu. Bu yüzden çadıra süngüsünü sokup hala orada olup olmadığını görmek için ve şefin ayağına vurdu. Bu onu sinirlendirdi ve dışarı çıkıp muhafızı öldürdü. Gürültü askerleri uyandırdı ve şefi öldürdüler ve onu buraya, palankanın içine gömdüler, böylece Kızılderililer takviye gelene kadar onun öldüğünden şüphelenmeyeceklerdi."

"Kızılderili muhafızı öldürdü, öyle mi? Onun için yeterince iyi! Keşke Kutsal John olsaydı!"

Her zamankinden daha fazla şevkle tekrar işe koyuldu, ama hemen
durdu ve homurdandı:

"Hayatının geri kalanında hatırlayacağı o huysuz herifi yakmak istiyorum!"

Bir süre sonra Kid'in çuvala sarılmış bir bohçayı
aşağıya _acequia_'ya götürüp kuşüzümü çalılarının arasına sakladığını gördüm.

Kazdığı çukuru dikkatlice doldurduğunu fark ettim ve

"Ağacı dikmeyecek misin?" diye sordum.

"Hayır," diye umursamazca cevapladı, "orada büyümez. Toprak çok
sert."

Kovboylar her gece yataklarını alt acequia'nın yanındaki kavakların altına sererlerdi ve o gece yatmalarından çok sonra bile onları ciddi bir şekilde tartışırken duyduk. Bay Williams onlarla kısa bir süre
kaldı ve geri döndüğünde hayaletlerden bahsettiklerini,
ve Kid'in yaşlı Apache şefinin geceleri dolaştığını ve onu hem gördüğünü hem de duyduğunu kesin bir şekilde beyan ettiğini söyledi.

"Canlı bir tasvir yaptı," dedi Bay Williams, "bir gece uyanıp Kızılderilinin iskeletinin yerden yükseldiğini ve yanında duran bir askere saldırarak onu düpedüz öldürdüğünü gördüğünü" anlatmaya devam etti. O kadar korkmuş olacak ki zavallı adam hemen zamanını isteyecek. Çünkü John imkansız olan her şeye inanıyor ve bütün gece hayaletler görecek ve gündüz kendi gölgesinden bile korkacak." O gece, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, tüm ev halkı yüksek, tiz bir çığlıkla uyandı, ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi ve hepsi yataklarından fırlayıp, sanki iblisler peşindeymiş gibi çığlık atmaya devam eden
Kutsal John'un çitin üzerinden atlayıp yoldan aşağı fırladığını gördüler. Ve kavakların altındaki ıssız yatağının yanında, gri ışıkta beyaz çizgiler ve lekelerle parlayan
korkunç bir şey vardı. Çocuk uçan figüre baktı ve aşırı bir memnuniyetle,
"Kesinlikle bufalo gibi!" dedi.

Kutsal John, loş, erken şafak vakti uyanmış ve Apache şefinin iskeletini ona sarılmış halde bulmuştu.

O sabah, bahçede oturup okurken, Kid ve Madge'in sesleri evin köşesinden bana geldi ve konuşmalarından bir kesit duydum.

"Madge, yükümü çekeceğim. Kutsal John gibi bir korkakla aynı çiftlikte çalışmayacağım."

"Gerçekten Guy, gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum. Zamanımı sormak için durmayacağım. Bugün, patron eve gelmeden önce gidiyorum."

"Peki, o zaman ne yapacağım? Beni bırakıp gitmeyeceksin?"

On saniyelik sessizlik.

"Jiminy! Sana ne diyeceğim, sen de gel!"

"Gelemem! Annem izin vermezdi!"

"Ona sorma. Hemen benimle gel! Kaçarız! Bu her şeyden daha eğlenceli! Kızlar, her şey her zaman kaçar!"

Sonra yonca tarlasına doğru yürüdüler ve kısa süre sonra onları
oranın istila ettiği çayır köpeklerine taş atarken gördüm. Bu yüzden
duyduklarımın sadece Kid'in övünmelerinden biri olduğu sonucuna vardım ve onun duygusal dönüşüne gülümseyerek
kitabıma devam ettim ve daha fazla düşünmedim.

Ancak öğle yemeği vakti geldiğinde ne Madge ne de Kid yemeğe gelmedi.
Çok fazla aramama rağmen bir yanıt alamadım. Sonra hatırladım ve duyduğum
konuşmayı anlattım. Dynamite'ın
ağzımdan gittiği görüldü. Küçük haylazın söylediğini kastettiği ve Madge'i kaçırdığı açıktı. Bayan Williams arabayı sipariş etti
ve hemen kaçakların peşine düştük.

"Muhtemelen Deming'e doğru gitmiştir," dedi. "Eğer oradalarsa Red Jack'i Whitewater'a gönderip onları durduracağım, ama bence Deming'e olabildiğince hızlı bir şekilde gitmemiz daha iyi olur."

Yaklaşık on mil ötede kaçakları gördük. Dynamite'a binmişlerdi, Madge de arkadan sıkıca tutuyordu. Kid, atı bir leş kargası sürüsünün arasında öfkeyle ileri geri hareket ettiriyordu ve
kısa ve ağır bir uçuşta
kalkıp çırpınırken
üzerlerinde kementiyle pratik yapıyordu. Çok eğleniyor gibi görünüyorlardı, çünkü Kid kuşlara bağırıp çağırıyordu ve Madge de kaçmaya yönelik beceriksiz çabalarına
kahkahalarla gülüyordu. Oyunlarına o kadar dalmışlardı ki, neredeyse yanlarına gelene kadar bizi görmediler. İlk başta Kid, Dynamite'ı dörtnala koşmaya başlayacakmış gibi yaptı, ama Bayan Williams ona sertçe seslendi ve dönüp bize doğru dörtnala koştu,
gülümseyerek ve inanılmaz derecede masum görünüyordu.

Madge kıpırdamadan oturdu ve büyük, korkmuş gözlerle bize baktı, ta ki Bayan Williams iki kez onunla konuşana kadar ve sonra hızla aşağı kaydı,
annesinin kollarında kıvrıldı ve eve kadar tüm yol boyunca onun göğsünde hıçkırarak ağladı.
Çocuğu arabada aramıza oturmaya ve bizi geri götürmeye ikna ettim,
arkaya Dynamite bağladı.

"İlk başta çok sinirlendi," dedi çocuk güven verici bir şekilde, "çiftini taşımak zorunda kaldığı için.
Ama onu kesinlikle hemen kamburlaştırdım."

Evde müdürün yeni döndüğünü gördük. Çocuğa babacan bir ders verdi, bu muhtemelen Çince söylenmiş gibi ona iyi geldi ve sonra, sığır çiftliği jargonuyla, ona zamanını verdi - randevu için ona ödeme yaptı ve onu işten çıkardı.

Ve birkaç dakika sonra, geniş, sallanan sombrero ve büyük, sürüklenen
mahmuzlu, perişan küçük figür kapıdan çıkıp Whitewater'a doğru yolda yürürken ve kısa süre sonra ovanın titrek sıcağında yutulurken, Çocuk'un son halini gördük.

PARD HUFF'TA BİR ALEV

"Ve keşiflerimin muhteşem sonuçlarının, Batı'ya gittikçe
bir şekilde boyanın daha da kırmızılaştığını
söylemekte özgürüm!"
--EUGENE FIELD.

Bir yaz gecesi, güney New Mexico'da doğuya doğru hızla giden bir trendeydim. O bölgenin beyaz gecelerinden biriydi, dolunay, güneş ışığıyla aydınlanmış kar gibi parlıyor ve gökyüzünde o kadar alçakta asılı kalıyordu ki sanki yere doğru düşüyormuş gibi görünüyordu, berrak, kuru havayı gümüş bir ışıltıyla dolduruyor ve çorak ovayı, gri kumların sanki kendi doğaüstü ışıklarıyla parıldadığı
baş döndürücü bir beyazlıkla dolduruyordu.

Gün uzun, yorucu ve tarifsiz derecede sıcak ve tozluydu; ve
bu güzel gecenin ve serin esintilerinin gelmesiyle birlikte yolcuların çoğu
araba basamaklarına ve platformlara gittiler,
akşamın geç saatlerinde küçük Separ kasabasına varana kadar orada oyalandılar. Tren durduğunda, köyün tüm nüfusunun istasyon binasının içinde toplandığını gördük. Birbiri ardına, ellerinde silahlarla
ve ovaya uzun, endişeli bakışlar atarak dikkatli bir şekilde platforma çıktılar. Sabit yüzleri ve hazır tabancaları ve tüfekleri, tüm kasabayı tren istasyonunda korunmaya gönderen şeyin sıradan bir şey olmadığını gösteriyordu. Bize, bir süre önce kasabaya koşarak gelen bir adamın, bitkin bir şekilde ilk karşılaştığı kişinin ayaklarına kapanarak Apaçilerin geldiğini haykırdığını söylediler. Aceleyle kendine gelip, Kızılderililerin Separ'ın on veya on iki mil güneyindeki sığır kampına saldırdığını, kendisinin ve diğer bazı kovboyların orada bir toplama yaptığını ve kendisi hariç herkesi öldürdüğünü anlattı. Keşfedilmeden dışarı çıkmayı başarmış ve uyarıyı getirmek için Separ'a kadar tüm hızıyla koşmuştu. En az yüz kişiden oluşan büyük bir grup olan Apaçilerin kampı şaşırttığını, battaniyelerine sarılmış adamları öldürüp cesetlere korkunç zulümler işlediklerini ve sonra atlara ve sığırlara saldırdıklarını, zavallı hayvanları sadece zulüm şehvetiyle öldürüp sakatladıklarını söyledi. Kendisini takip ettiklerinden emindi; çaresizce koştuğu sırada birkaç kez onların bağırışlarını duymuştu ve her seferinde hızını iki katına çıkarmıştı. Ayakkabıları gitmişti, çorapları ayak bileklerinden parça parça sarkıyordu ve ayakları yüzlerce kaktüs dikeniyle delinmiş, çiğ ve kanayan bir et yığınıydı. Vatandaşları uyandırmak ve birkaç saat içinde gelmesi beklenen bir milis bölüğünün toplanmasına yardım etmek için Doğu'ya giden bir yük treniyle bir sonraki istasyon olan Deming'e aceleyle gitmişti. Ve Fort Bayard'a salgınla ilgili haber veren ve bir süvari birliği isteyen telgraflar gönderilmişti.

Separ'daki herkes -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kasabadaki tüm silah ve cephaneyle birlikte istasyon binasına toplanmıştı.
Burada başarılı bir direniş gösterebileceklerini umuyorlardı ve bir adamın dediği gibi, "Tanrı'nın izin verdiği kadar çok iyi Kızılderili yetiştireceklerdi." Çünkü o günlerde Güneybatı'daki en cesurların kalpleri terörü bilirdi ve Apaçiler savaş yoluna girdiğinde haklıydılar.

Tren parlak beyaz geceye doğru hızla ilerledi, ancak vagon basamakları ve platformlar boştu. Yolcuların hepsi en kısa sürede ranzalarını aradılar, orada pencere seviyesinin altına uzanıp
kendileriyle vagonun yanları arasına alabildikleri tüm yastıkları yığdılar. Deming'e ulaştığımızda ortalığın bir kargaşa içinde olduğunu gördük. Şehirdeki her
zil, tren
restoranının gongundan kilise
ziline kadar, en yüksek ve en çılgın sesini
çalmaktaydı. Çeşitli derecelerde
çıplak adamlar sokaklarda yukarı aşağı koşup tüm vatandaşları hemen dışarı çıkmaya çağırıyorlardı. İnsanlar,
daha sakin kafalı iki veya üç kişinin liderlerin yerini
aldığı ve heyecanlı kitleyi silahlı ve subaylı bir
birliğe örgütlemeye ve kuşatılmış küçük
Separ'ın yardımına hızla gitmeye hazır hale getirmeye başladığı
karakolda toplanıyordu.

Sonra trenimiz o harikulade gecede tekrar hızla ilerledi ve ben, yıllar sonra bir akşam Apache Teju'daki mutfak kapısının eşiğine oturup, Texas Bill'i bana kovboy olarak geçirdiği uzun ve inişli çıkışlı deneyimlerinden hikayeler anlatmaya ikna edene kadar Separ'daki Kızılderili savaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Akşamın serin, yumuşak nefesi havayı doldurdu, yonca tarlası
batmakta olan güneşin sarı ışınlarında en canlı zümrüt rengiyle parladı,
ve aynı zengin ışıkta ötesindeki gri, çorak yamaç dövülmüş altın gibi parladı. Ve bir haftalık otlak gezisinden yeni dönen Texas Bill,
çiftlik evinin uygarlaştırıcı etkileri, bir tıraş, temiz giysiler ve akşam yemeğiyle sakinleşip ilham aldı, her zamanki utangaç onurundan sıyrılıp konuştu.

Texas Bill uzun boylu, iri ve eklemleri gevşekti ve her zaman uzun, yumuşak, ilgisiz bir şekilde konuşurdu. Hiçbir adamın kaçak
çasındaki bıçağı veya kalçasındaki tabancayı görmeden itiraz edemeyeceği iki inanç maddesine sahipti. Biri, Texas'ın Birliğin en büyük ve en iyi eyaleti olduğuydu; diğeri ise, inek işinin artık bir beyefendinin takip edebileceği bir şey olmadığıydı. Kapının yanındaki bir bankta uzandı
ve bana menzil ve toplama, su kokusuyla ezilmiş sığır sürüleri, kör edici kum fırtınalarında uzun yolculuklar,
turkuaz ayaklıların, kırkayaklar ve yan dönenlerin,
Kızılderili kavgaları ve kıl payı kurtuluşlar hakkında hikayeler anlattı.

"Hiçbir zaman bu Kızılderili saldırılarından birine katıldın mı?" diye sordum, çünkü
Kızılderili hikayeleri başka adamlarla ilgiliydi.

Texas Bill bir an için çizmesinin topuğunu ciddiyetle inceledi ve sonra
aynı ciddiyetle cevapladı:

"Evet, bir zamanlar Apaçiler tarafından öldürüldüm."

Ciddi yüzünü, turkuaz bir gökyüzüne karşı en saf safir mavisi, güçlü, heykelsi bir kütle gibi yükselen Cooke's Peak'e doğru çevirdi; ve ben, onun yüzünün, kendi cenazesinde baş yas tutan kişi olarak hareket ediyormuş gibi, tam da
anlaşılmaz bir ciddiyet ifadesi taşıdığını görünce, aynı şekilde ayık bir şekilde cevap verdim:

"Bu çok ilginç olmalı! Keşke bana bundan bahsetseydin."

Bakışları ayaklarına döndü, yüzü bir gülümsemeye dönüştü, bir kıkırdama
boğazında bir yerde başladı, uzun gövdesinde dolaştı ve
yüksek topuklu ve kendisine iki beden küçük olan
çizmelerinde kayboldu. Sonra tekrar konuştu:

"Pard Huff'a ateş açtığımız zamandı."

Sonra sessizliğe, çizmelerini düşünmeye ve birkaç ardışık ve uzun kıkırdamaya geri döndü. Ama sonunda hikayesine başladı.

"Görüyorsun ya, Pard Huff, o bir acemiydi ve uzun boylu korkmadığı hiçbir şey yoktu. Ona çakalların tehlikeli olmadığına ikna edemezdin; ve bir tarantula ona bakarsa bunun kesin ölüm olduğunu düşünürdü; ve dilini kulağının arkasına
vızlatarak onu her an çizmelerinden fırlatabilirdin. Sanırım canlı bir çıngıraklı yılanın ona dilini
tükürdüğünü görseydi korkudan kesinlikle ölürdü.

"Ve Kızılderililer! Eh, bütün gün boyunca Apaçileri gözetledi, sığırları gözettiğinden daha fazlaydı ve geceleri onu yakalayacaklarından korktuğu için uyuyamazdı. Aklına Apache'lerden başka bir şey gelmiyordu ve çocuklar ona başka bir şey düşünmesi için tezahürat yapana kadar bizimle çok uzun süre kalmamıştı.

"O zamanlar Separ'ın aşağısında bir toplama yapıyorduk ve gece kamp kurduğumuzda on kişiydik ve yemek arabası da oradaydı. Eh, bir gece,
Pard Huff, her zamankinden daha çok korkmuştu ve çocuklar yürüyüşünü
kesip onu koşmaya devam ettirdiler. Onu bu kadar kötü bir şekilde
yakacaklarını bilmiyordum, yoksa bu şeyi durdurmak için elimden geleni yapardım.
Eh, ve eğer o geceleri uyanık kalan en
aşağılık korkak olmasaydı, onlar da yapmazlardı. Her birimize ayrı ayrı,
sonra da akşam yemeğinde hepimize, orada Apaçiler
tehlikesi olup olmadığını sordu ve hepimiz ona orada çok sayıda Apaçi olduğunu söyledik. Çocuklardan biri o gün Hatchet Dağı'na doğru kesinlikle Apaçiler anlamına gelen işaretler gördüğünü söyledi ve bir diğeri de yaklaşık kırk mil uzaklıktaki küçük bir çiftliğin yakın zamanda onlar tarafından temizlendiğini ve herkesin öldürüldüğünü duyduğunu söyledi. Sonra hepimiz konuştuk ve her an üzerimize gelebilecekleri, büyük ihtimalle o gece bize saldıracakları ve onlara hazır olmamız gerektiği konusunda anlaştık.

"Eh, efendim, o Pard Huff, tek bir kelime bile etmedi. Sadece
oraya oturdu, gözleri büyüdü ve yüzü her dakika daha da beyazlaştı.
Biz de devam ettik ve o şeytanların yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlattık - duyduğumuz her şeyi - sizi nasıl tuttuklarını ve dilinizi nasıl çektiklerini, kulaklarınızı nasıl kestiklerini, bir kazığı size nasıl geçirip yere çivilediklerini, yüzünüzü bir kayayla nasıl jöleye çevirdiklerini veya sizi diri diri yaktıklarını, ta ki Pard Huff hangi tarafta durduğunu bilemeyene kadar.

"Battaniyelerimizi çıkardık ve içeri girdik, ama Pard Huff, sanki nöbet geçiriyormuş gibi titreyene kadar Apaçiler hakkında konuşmaya devam ettik. Çocuklardan biri, Apaçiler gelirse Pard Huff'un ilk şakırtıda kulaklarının kesileceğini söyledi, çünkü o kadar büyüklerdi ki, Kızılderililer onları ortadan kaldırana kadar kampta başka hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra _bang! bang! bang!_ diye bir ses duyuldu, çocuklar 'Kızılderililer!' diye bağırdılar - 'Apaçiler!' diye olabildiğince yüksek sesle ve Pard Huff'un diğer tarafındaki adam (Pard yanımda yatıyordu) bağırdı. 'Çocuklar, öldüm!' dedi ve yüz üstü yuvarlanıp tekmeledi, bağırdı ve inledi. Sonra _bang! bang! bang!_ yine altıpatlarlar duyuldu; ve sonra o Pard Huff'u görmeliydiniz! Eh, efendim, o kesinlikle
kızıldı! Battaniyelerinden fırladı ve bir
bağırış attı. Yemek arabası tam arkamızdaydı ve bir sıçrayış yaptı ve
üzerinden geçip bir antilop gibi ülkenin dört bir yanına doğru yola koyuldu.
Hepiniz o aceminin yükünü nasıl çektiğini görmeliydiniz!

"Çocuklar gülerek gelip onun koşmasını izlediler. Apache Teju'ya varana kadar durmayacağına bahse girdiler, ama ben ona bu kadar
kötü davranmanın doğru olmadığını söyledim. Bu yüzden hepimiz bağırdık ve geri dönmesini söyledik, ama o sadece daha hızlı koşuyordu. O aptal acemi, onu kovalayanın Apache'ler olduğunu
zannetti! Hepimiz onun yakında orada hiçbir sorun olmadığını anlayıp geri döneceğini düşündük, bu yüzden tekrar yatağa gittik.
Ama dönmedi.

"Ertesi gün Apache Teju'ya gitmem gerekiyordu ve Pard Huff'un kanlı izlerini Separ'a kadar buldum. Taşların, kaktüslerin, çayır köpeklerinin ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden koşmuştu. Ve
Separ'daki o aptal insanlar depoda toplanmıştı ve
Winchester'lar ve altıpatlarlarla bir grup adam Deming'den oradaydı,
ve herkes dürbünlerle ülkeyi izliyordu, Kızılderililer için! Eh, efendim, o kahrolası aptal acemi, o Pard Huff, onlara Apaçilerin kampımızı şaşırtıp kendisinden başka herkesi
öldürdükleri hakkında aptalca bir hikaye anlatmıştı ve kesinlikle bufalo oldular!"

"Evet," dedim, "Onların olduğunu biliyorum."

"Sen! Bunu nereden biliyordun?"

"Ah, o gece oradaydım. Trenle geçtim ve Separ
ve Deming gördüğüm en kötü korkmuş kasabalardı."

Teksas Bill, hikayesinin bu şekilde doğrulanmasından memnun bir şekilde kıkırdadı ve
devam etti:

"O zaman sana anlattığım şeyin kesinlikle doğru olduğunu biliyorsun! Belki
hepinizin buna inanmayacağınızı düşündüm, uzun boylu, çünkü kesinlikle mantıklı görünmüyor
insanların aptal bir aceminin hikayesi yüzünden bu kadar sinirlenebilmesi. Separ'a girdiğimde bana kocaman gözlerle baktılar.

"'Neden,' dediler, 'siz nasıl sağ kurtuldunuz? Kesinlikle
öldüğünüzü
düşündük!'

"'Şey,' dedim, 'bildiğim kadarıyla, kesinlikle sağım; ve bilmiyorum
çünkü yüksekten
çıkmak için hiçbir şeye bulaşmadım.'

"'Neden,' dediler, 'Pard Huff--'

" 'Ah,' dedim, 'kahretsin Pard Huff! O bir acemi ve gölgesinden
korkuyor! Apaçiler hakkında rüya gördü ve bir çığlıkla
ayağa fırladı ve Tanrı aşkına
dışarı fırladı. Onu geri çağırmaya çalıştık ve o Apaçiler'in peşinde olduğunu
düşündü. Sanırım sizi yarı yarıya korkuttu
ipmanıyla. Siz de acemiler kadar kötüsünüz!'

"Ama bu düşünceyi o kadar çok korkutmuşlardı ki başka hiçbir şeye inanamıyorlardı ve kesinlikle bir yerlerde Kızılderililer
olması gerektiğini düşünüyorlardı; bu yüzden onları bırakıp Apache Teju'ya doğru yola koyuldum.
Çok geçmeden Fort Bayard'dan Separ'a doğru koşan bir süvari birliğiyle karşılaştım. Yüzbaşı yanıma geldi ve 'Kızılderililerin yağmaladığı yere
yakınlarda bulundunuz mu?' diye sordu.

"'Hayır, efendim,' dedim, 'Bu yaz ne Kızılderililerin yağmaladığını ne de Kızılderilileri gördüm.'

"'Hımm!' dedi, 'bu tuhaf!'

"'Evet, efendim,' dedim, 'Muhtemelen öyledir. Dün gece Separ'ın aşağısında onlarla ilgili bir sorun olduğunu duydum, ama eğer herhangi bir Kızılderili saldırısı olduysa, onları bu kadar uzun süre görmedim. Sonra yola devam ettim, çünkü onun sorularıyla uğraşacak vaktim yoktu ve ayrıca, onun ve askerlerinin biraz egzersize ihtiyacı olduğunu düşündüm. "Ve onlar da aldılar. Meksika sınırına doğru dörtnala koştular ve üç ay boyunca devam ettiler. Kızılderililer için yola çıkmışlardı ve Kızılderililer olması gerekiyordu. Separ'ın güneyindeki tüm o ülkeyi dolaşıp eski Meksika'ya, sonra tekrar geri döndüler ve dağlara ve ovalara doğru ilerlediler ve üç ay boyunca bir Apaçi bile görmediler. Ve geri dönene kadar Pard Huff'taki her şeyin bir alevden ibaret olduğunu
öğrenmediler. Sanırım o sıralarda dünyada bir acemiden, uzun boyludan daha büyük bir aptal olmadığı sonucuna vardılar. Ve hiçbiri de yok.

"Şey, size söylüyorum, Pard Huff hepimizin ona bir alev
verdiğimizi öğrendiğinde gerçekten çılgına döndü! Bilmiyorum, onu çok suçluyorum, çünkü
çoraplı ayaklarıyla kaktüslerin ve taşların üzerinden Separ'a kadar koştuğu o on mil uzunluğundaki koşu pek de şaka değildi, uzun boylu. Ama o bizim tahmin ettiğimizden daha
serseri bir aptaldı, yoksa bunu yapmazdık."

ALBAY KATE MAHZENLERİNİ NASIL KAZANDI

Bayan Harrison Winthrop Coolidge uzun zamandır Santa Fe toplumunun tanınmış lideriydi. İki kez New Mexico Valisi olan kocası (bu, Bölge'nin Eyalet olma giysisini giymesinden çok önceydi) Güneybatı'nın en iyi bilinen ve en saygın adamıydı.
Zengin, enerjik, yetenekli ve popülerdi ve Massachusetts Coolidges ailesinden geliyordu; karısı ise kendisi kadar yetenekli ve popülerdi ve aynı Eyaletin Adams ailesinden geliyordu.
Ancak tüm bunlara rağmen, Santa Fe toplumunun Unassorted'ları için o her zaman "Albay Kate" idi; ve Seçkinler, canlı bir yakınlık anlarında bazen ondan bahseder veya hatta ona bu lakapla hitap ederlerdi.

ara sıra yeni gelenler ve sık sık sağlık arayanlar, antik şehirde bir veya iki günden fazla zaman geçirmeden önce Albay Kate'i duymuş olacaklardı; ve eğer sıkı Doğu'dan gelmişlerse, bu şekilde saygısızca
söz edilen hanımın kimliğini öğrendiklerinde çok
şaşkınlığa uğrayacaklardı ve hemen böyle şeylerin
nasıl ve neden olabileceğini bilmek isteyeceklerdi. Sonra, onlara
şok edici unvanın, Bayan Coolidge'in genel verimliliğinin sadece iyi huylu ve hayranlık dolu bir
kabul
olduğu söylenecekti. Çünkü Santa Fe'deki evrensel görüş, Albay Kate'in her ne yapmaya başlarsa onu her zaman başaracağı ve hiç kimsenin onun bir sonraki ne yapmaya başlayacağını
tahmin edemeyeceğiydi. Bütün bunlar oldukça doğruydu, ancak Valinin karısının askeri unvanını bir keresinde özel bir olayda gösterdiği özel cesaret ve verimlilikle kazandığı da doğruydu. Davadaki gerçekler yalnızca üç veya dört kişi tarafından biliniyor ve onlar da bunları her zaman çok sessiz tutuyorlardı. Ancak, Bayan Coolidge'in lakabı hakkında bilgi istediğimde, konuştuğum adamın ona bu lakabı ilk veren kişi olduğu ve bana bununla ilgili gizli gerçeği söylediği ortaya çıktı. Bayan Coolidge'in ondan daha sadık bir arkadaşı yoktu, ona daha fazla saygı ve hayranlık duyan da yoktu, ancak ondan nadiren söz eder veya ona "Albay Kate"den başka bir isimle hitap ederdi.

Her şey yıllar önce, Harrison Winthrop Coolidge, o zamanlar nispeten genç bir adam ve yeni evliyken, New Mexico Valisi olmak için Massachusetts'ten yeni gelmişti. Karısı uzun boylu ve biçimli, yakışıklı yüzlü ve çarpıcı bir varlığa sahip genç bir kadındı ve çok az kadının sahip olduğu canlılık, kuvvet, sağlık ve güce sahipti. Aşırı canlılığı, kendisini harcayabileceği birçok acil durum buldu, ancak bana bu hikayeyi anlatan adam, kendisi için
çok büyük olanını asla bulamayacağını söyledi. Muhtemelen, mahmuzlarını kazandığı gece karşılaştığından daha büyük veya daha önemli bir şey
bulmamıştır. Vali ve Bayan Coolidge, demir yolunun ilk geldiği günlerde, uykulu eski Bölge'nin kısa bir aktif ve neşeli yaşam mevsimine uyandığı günlerde New Mexico'ya ulaştılar. Ve Vali, New England'ın hukuka ve yasal biçimlere olan saygısından ve kabul görmüş yöntemlerden yeni kurtulmuş olarak, bu tür şeylerin yeni yargı alanında
tutulduğu düşük görüşten tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. Özellikle, silahlarını veya diğer insanların mallarını ağaçlara, kirişlere ve diğer uygun yerlere asarak çok fazla serbest bırakan adamların sık ve kısa süren yargılamalardan dehşete düşmüştü. Olayın olağan kaba adaleti, onun gözünde, usulsüzlüğünün
rahatsız ediciliğini hafifletmiyordu.

Santa Fe _Bugle_ hemen onunla planları ve niyetleri hakkında görüştü ve Vali Coolidge linç yasası konusunda çok sert konuştu. Bunun tamamen yanlış olduğunu, barbarlara bile yakışmayacağını ve ne ilke ne de uygulamada onaylanmaması veya hafifletilmemesi gerektiğini söyledi. New Mexico'daki operasyonlarının sıklığını kınadı ve bunu ortadan kaldırma niyetini kesin bir şekilde ilan etti.

Ve bu fırsatı değerlendirerek linç olaylarıyla bağlantılı tüm kişilerin katil veya cinayete yardımcı olarak muamele göreceğini duyurdu.

Muhalefetin organı olan _The Bugle_'ın editörü, Vali'nin söylediği her kelimeyi yayınladı ve sonra neşeyle bir şey olmasını bekledi. Ne olacağını bilmiyordu ama bir şey olacağından ve bunun ilginç olacağından kesinlikle emindi. Röportajın yayınlanmasından sonraki gece Bayan Coolidge, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğine dair rahatsız edici bir hisle uyandı. O zamanlar, dört ayak yüksekliğindeki duvarları ve Plymouth Kayası'na çıkarmadan önceki olaylı tarihiyle eski kerpiç "Vali Sarayı"nda yaşıyorlardı ve yarı uyanık bir an için, yüzyıllardır süren düşmanlık ve intikamın günahlarından arınmış bir kurbanının hala o eski salonlarda yürüyüp yürümediğini veya _placita_'daki çürüyen kemikler arasında ölümlü kıyafetlerini arayıp aramadığını merak etti. Dinledi ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan _portal_da fısıldayan sesler ve temkinli hareketler duydu. Sonra ayağa kalktı, üzerine uzun, koyu bir pelerin giydi ve
pencereden dışarı baktı. Yatak odalarının hemen önünde, _portal_da, aralarında uzun ve
ağır bir yük taşıyan üç veya dört adam vardı. Dikkatlerini
çekecek beyaz bir parıltı olmasın diye koyu renk saçlarını yüzüne doğru çekti ve izlemek için
pencerenin yanına çömeldi. Görünüşe göre bir lider olan adamlardan biri, diğer ikisinin omuzlarına çıktı ve pencerenin üstündeki duvarda bir şey arıyormuş gibi görünüyordu. Sabahın yaklaştığını gösteren yaşlı ayın loş ışıkları, ihtiyaç duyduğu kadar ışık sağlamıyordu ve aradığı
duvardaki kancayı bulana kadar bir süre el yordamıyla aradı. Üzerinden bir ipin ucunu geçirdi ve sonra yere atladı. İpi çektiler ve yerde yatan uzun, koyu renk yük yukarı doğru çekildi, ta ki Bayan Coolidge'in izlediği pencerenin önünde asılı kalana kadar ve bunun bir insan vücudu olduğunu gördü. Sonra ipi pencerenin karşısındaki demir parmaklıklardan birine bağladılar ve birkaç dakika ayakta durup sallanan vücuda bakıp birlikte kıkırdadılar. Lider gibi görünen kişi bir sigara sardı ve yaktı ve kibritin parıltısından onu tanıdı. Santa Fe'de önemli bir adamdı ve sadece yerel olarak değil, aynı zamanda tüm Bölge için de muhalif partinin lideriydi.

Bayan Coolidge'in ilk dürtüsü kocasını uyandırmaktı, ancak hızlı bir sezgisi ona bunun akıllıca olmayacağı konusunda uyardı. Bu yüzden dehşetini ve öfkesini kontrol etti ve dışarıda sallanan zavallı, cansız şeye bakarken çok hızlı düşündü. Bir linç olduğunu ve cesedin oraya getirilip kocasının yatak odası penceresinin önüne asıldığını, böylece kocasının ilk uyanık bakışının ona düştüğünü, kamuoyunun linç yasası konusundaki fikir ve niyetlerini nasıl gördüğünün bir işareti olduğunu anladı. Bunun bir uyarı ve küçümseyici bir meydan okuma olarak tasarlandığını gördü ve ruhu haklı bir öfkeyle yükseldi. Bu olayın Vali için sıkıntı ve aşağılanmanın habercisi olduğunu ve muhtemelen, bir çatışma hemen başlatılırsa erken bir yenilgi olacağını çok iyi biliyordu ve hemen cesedi görmemesi veya ne olduğunu bilmemesi gerektiğine karar verdi. Ama onunla ne yapabilirdi?

Sonra aklına bir fikir geldi ve gülümsedi ve kendi kendine bunun imkansız olduğunu söyledi. Ama o kadar iyi bir fikir gibi görünüyordu ve onu o kadar memnun etti ki, bunu düşünmeye devam etti. Şu anda kocasının hala sessizce uyuduğundan emin oldu; sonra üzerine bir şeyler giydi ve hafifçe gülerek _portal_'a çıktı.

O gece olayın lideri olan ve Bayan Coolidge'in tanıdığı adam, ertesi sabah erkenden evinin önünden gelen seslerle uyandı. Daha şafak vaktiydi ama küçük bir Meksikalı grubu kapısına bakıyor ve çok heyecanla konuşuyordu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek aceleyle giyinip dışarı çıktı. Ön kapıyı açarken, birkaç saat önce Vali'nin penceresine astığı
kendi eşiğinin üzerinde sallanan adamın bedenine çarptı.

"Bunu gördüğümde ağzım açık kaldı ve kapıyı çok hızlı kapattım," dedi bana, anımsatan, eğlenen bir kahkaha atarak. "Bir anda Valinin bizi fark ettiğini, bizi penceresinin önünde görmüş olması gerektiğini ve yükleri canlı bir şekilde çekmenin bana düştüğünü anladım. Aslında, linçle hiçbir ilgim yoktu. Bunu bir gün önce şehirde olan bazı kovboylar yapmıştı ve yaptıkları adam, her neyse, ölü olması diri olmasından çok daha iyi olan, huysuz bir melez Meksikalıydı. Pokerde onlara alçakça bir oyun oynamaya çalıştı ve onlar da onu asıp gittiler. Arkadaşlarımızdan bazıları bunu duydu ve üç veya dördümüz Coolidge'e duygularımızı bildirmenin iyi bir şey olacağına karar verdik.

"Çok ciddiydik ve siyasi kafa derisini alıp, kuyruğunu arka bacaklarının arasına alıp, başına ne geldiğini anlamadan, onu Bölgeden kovmayı planlıyorduk. "Söylemeyeceğim" ve adam sırıttı ve gözleri parladı, "Daha sonra kendimin Vali olarak atanmasını beklemiyordum. Neyse, o anda bir cinayet davasına dahil olmak istemiyordum. Planlarımı bozardı.
Ve eğer Vali, gözlerinin önünde bir adamı linç ettiğimizi görseydi, isterse bizi yakalayabilirdi.

"Meksikalıları kapıya çağırdım, onlara cesedin oraya nasıl
geldiğini bilmediğimi söyledim (ben de bilmiyordum) ama oraya
düşmanlarımdan
bazıları tarafından konmuş olmalı. Sonra onlara cesedin sorumluluğunu almaları,
ölü adamın onların bir arkadaşı olduğunu söylemeleri ve doğru olanı yapmaları için para verdim. Yani zavallı herif sonuçta bu olaydan dolayı şanslıydı, çünkü üzerine ayin
yaptırdı. Sonra benimle birlikte olan arkadaşlarıma haber gönderdim ve hepimiz sessizce, o anda
kaybolduk. O sabah gün doğarken kasabada hiçbirimiz yoktu. Önümüzdeki hafta Teksas'ta acil bir işim vardı.

"Görüyorsunuz ya, hepimiz yeni Valimizin sadece
sahtekâr bir acemi olduğunu ve onu
sahtekârlıkla
korkutmanın hiç de
bir iş olmayacağını
düşündük. Ama onun bu hareketi, belki de onu yanlış değerlendirdiğimize dair bir şüpheye düşürdü bizi. Bu, diğer adamın bilmediği
kolumuzda kartlar varsa, muhtemelen vereceğimiz türden sessiz bir uyarıydı. Eğer onu çok zorlarsak, gerçekten de iyi ve bol miktarda karşılık verebilirmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden, Bölge'nin dört bir yanındaki kalabalığa bir süre sessiz kalmaları için haber gönderdik. Ve size şunu söyleyeyim, New Mexico'daki yaşam, bazılarımızın planladığı kadar heyecan verici değildi.

"Yine de, bundan pek memnun değildim. Bir şekilde, Vali düşmanlarına bu tür bir sarsıntı
verecek türden bir adam gibi görünmüyordu. Çok Doğuluydu. Hala bunu kafamda evirip çeviriyordum, bir gün Bayan Coolidge ile tanıştığımda, olaydan iki veya üç hafta sonra ve onu o zamandan beri ilk kez gördüğümde. Her zaman olduğu gibi
canlı ve samimiydi; ama onunla
el sıkıştığımda ve gözlerinin içine baktığımda aniden göz kapaklarını indirdi ve
yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Bir saniye içinde kendini
yine toparladı ve bana bakıp gülümsüyor ve konuşuyordu. Ama o saniye yeterliydi. Bunu yapanın o olduğunu
zihnime çaktı. Sanırım iki dakika bekleseydim onunla bu konuda
mücadele etmeye cesaret edemezdim. Ama dürtü beni ele geçirdi ve hemen o anda ona açıkça sordum ve eğer o Greaser'ı kocasının penceresinden benim kapımın yanına taşıyan oysa.

"Başını kaldırdı ve gözlerimin içine baktı - bilirsin o
doğrudan, açık sözlü bakışı - biraz kaşlarını çattı ve şöyle dedi, 'Evet, yaptım.
O cesedin bulunması için kapınızın doğru yer olduğunu düşündüm.'

"Şakası ve cesareti tam da yaşadığım yerde beni etkiledi ve
biraz kükredim. 'Onu oraya koy, Bayan Coolidge,' dedim ve
konuşabildiğim anda elimi uzattım. 'Sen normal bir
yüzbaşısın! Hayır, sen ondan daha büyüksün - sen bir albaysın! El sıkışalım ve
arkadaş olalım!'

"Şey, ben sadece bu kadar cesareti ve _sabe_ olan bir kadını Doğu'ya geri götürmenin utanç verici olacağını düşündüm. Bu yüzden partimizdeki herkese Vali'ye bir gösteri yapacağımızı söyledim - ona her neyse adil davranalım ve eğer başarabilirse, tamam, pot onun olmalı. Bayan Coolidge'in numarası ve bunu nasıl başardığı beni o kadar gıdıkladı ki, ondan sonra ona 'Albay'dan başka bir şey söylemedim ve bir şekilde bu unvan kaldı. Neyse, bunu hak ediyor."

Bu olaydan sonra uzun bir süre, Bayan Coolidge'den öğrendiğime göre, arkadaşının bana anlattığı hikayeyi sorduğumda, Vali, muhalefetin ona karşı tavrındaki değişikliğin o röportaj ve röportajda sergilediği sert ruh olduğunu
düşünmüş ve tüm Bölge'nin hissini etkilemiş gibi görünüyordu. Çünkü resmi yolu beklenmedik şekilde kolaylaşmıştı. İşleri yönetmesinde onu engellemeye yönelik çok az girişimde bulunuldu ve genel bir hoşgörü ve hatta fikirlerinin nasıl işleyeceğini görmeye isteklilik
gösterildi. Ancak, muhatap olduğu insanları daha iyi anladığında, o görüşmenin tam tersi bir sonuç doğurması gerektiğini anladığı zaman geldi. Bir gün karısına, bunun kendisini
sıcak bir suyun içine düşürmemiş olmasının ne kadar şaşırtıcı olduğunu ve bunun
etkisi gibi görünen şeyi açıklamakta ne kadar şaşkın olduğunu söyledi. Sonra karısı ona o kritik gecede neler olduğunu, cesedi nasıl alıp diğer evin önüne astığını ve ilişkinin
sonuçları hakkında kısmen bildiğini ve kısmen tahmin ettiğini itiraf etti. Hemen, onun ani ve cüretkar misillemesinin başarısını ve artan popülaritesini mümkün kılan şey olduğunu fark etti. Yine de, ilk başta şok oldu, çünkü New England hala biraz gerideydi. Ancak eğlence kısa sürede diğer tüm hisleri bastırdı ve rakibinin yaptığı gibi, onun cesaretine hayranlıkla içtenlikle güldü. Bundan sonra, onun lakabıyla özellikle gurur duymaya başladı ve kendisi de ona sık sık "Albay Kate" derdi.

HOLLYHOCKS

Yeşil ve huzurlu, güney Kansas'ın çayır denizinin uzun, alçak dalgalanmaları, uzanmış bir Venüs'ünkiler kadar zarif ve hoş çizgilerle ufka doğru uzanıyordu. Burada ve orada bir yamaçta zümrüt dalgalar, çok renkli çiçeklerden oluşan parlak bir köpük halinde kırılıyordu. Bakabildiğim tüm o geniş alanda, evi olan minik tüylü ve tüylü şeyler dışında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Yumuşak çayır rüzgarı yanağıma şefkatle esti ve kulağıma fısıldadı: "İnsanlar neden özgürlüğün simgesi olarak gürültülü, zalim, yalancı denize tutunuyorlar? Burada özgürlüğün kendi cazibesiyle cezbeden bir güzellik yok mu? Burada özgürlüğün kendisi, dingin, gülümseyen, sürekli ve denizin bilmediği bir mutlulukla
kutsanmış değil mi?"

Çayır rüzgarı, şarkı söylediği özgürlüğü kalbime üfledi ve ben o gülümseyen zümrüt denizin dalgaları üzerinde ilerlerken orada neşe ve coşkuyla kaldı. Tuğla duvarlar ve şehir kaldırımları tarafından yorgun ve kavrulmuş gözlerimi, o uzun, salınan yeşil alanlarla ovdum ve onların sessiz kutsamaları ruhumu doldurdu ve yatıştırdı.

Sonunda, alçak tepeler doğu yamaçlarından aşağı serin gölgeler düşürmeye başladığında, uzaktaki kadife yeşiline karşı, çirkin, çıplak ve canlı yeniliğinde utanmaz, küçük bir kasabanın yayılan lekesi belirdi. Ve daha yakın, bir mil veya daha fazla, batan güneşin altın-kırmızı ışınlarını yakalayan yeşil bir yamaçta, kasabanın kendisi kadar çıplak ve çirkin, ancak ölümün sessizliği ve dehşetiyle sessiz ve hayranlık uyandıran küçük bir muhafaza vardı. Dikenli tellerle çevriliydi ve çayır çimenleri hala alanının çoğunu kaplıyordu. Burada çökmüş höyükler, yuvarlanan mezar taşları, renksiz mermerler yoktu. Mezar yığınları düzgünce yuvarlatılmıştı, çoğunu işaretleyen tahta haçlar yeniliğini sırıtıyordu ve birkaç mezar taşı ve anıt güneşte küstahça beyaz parlıyordu. Aşkın ölümün ayak izlerini gizlemeye çalıştığı o yeşillik perdesinden yoksun küçük mezarlık, sevilen birinin yüzündeki taze, açık, korkunç bir yara gibi yeşil yamaca yaslanmıştı. Bir mezar diğerlerinden çarpıcı bir şekilde sıyrılıyordu. Diğerlerinde sadece seyrek olarak sarkan bir asma veya solmuş bir çiçek demeti, ölümün çıplaklığını örtmek için sevgi dolu bir çabayı anlatıyordu. Ancak, muhafazanın ortasında yatan bu mezar, mezar taşından ayak haçına kadar yoğun bir hatmi bitkisiyle kaplıydı. Uzun sapları, sanki yapraklarına aşağıdaki uyuyanın yaşam kanını
emmiş gibi, canlı kırmızı çiçeklerle
örtülmüştü. Düz kırmızı güneş ışınlarında,
altlarındaki sessiz güçsüzlüğe karşı şehvetli bir küçümsemeyle parlıyorlardı.

Elleri kırmızı hatmi çiçekleriyle dolu, beyaz elbiseli bir kadın, mezarların arasından yürüyerek, parmaklıklı kapıya kadar geldi ve ben yukarı çıkarken yola çıktı. Onu, birkaç gün önce trende tanıştığım ve Chicago'dan buraya birlikte geldiğim kadın olarak tanıdım. Hoş bir tesadüf eseri tanışmıştı; zeki, nazik ve zarifti.

"Benimle şehre geri döner misin?" dedim.

Yanımdaki koltuğu kabul etti, çiçeklerini dikkatlice tutarak.

"Şu mezar, sıra sıra dizilmiş hatmi çiçekleriyle ne kadar da tuhaf görünüyor!" dedim, sohbeti açmak için, çünkü orada sessizce oturuyordu. "Ne kadar da tuhaf bir zevk, sevilen birinin son dinlenme yerini bu şekilde süslemek!"

Bana sessizce baktı ve gözlerinin boş, yüzünün ise üzgün olduğunu fark ettim. Sonra mezarlığa ve gün batımının parıltısında canlı bir şekilde duran uzun kırmızı hatmi çiçeklerine doğru döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Bu annemin mezarı. Hatmi çiçeklerini ben diktim."

Tekrar sessizleşti, kucağındaki çiçeklere hüzünle ve şefkatle baktı, ama hemen devam etti:

"Neden yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. Belki de bundan bahsetmek
kalbimin ağırlığını hafifletir. Kız kardeşimden başka kimse onları oraya neden
ektiğimi bilmiyor ve o mezarı hiç görmedi, ben de onu
annemiz öldüğünden beri görmedim. Biz evde genç kızlarken,
annemiz hatmi çiçeklerini severdi. Bahçeyi büyük hatmi çiçekleriyle
doldurmuştu. Birkaç yıl okul için uzaktaydık ve tekrar eve döndüğümüzde, gelişmiş, genç hanımefendi zevkimizi oldukça dehşete düşürdüler. Onları
kaba bulduk ve kendi aramızda onlar hakkında endişelendik ve azarladık ve birbirimize bunların korkunç olduğunu ve bu büyük, çirkin, kaba şeyler
bahçeyi doldururken herhangi birinin bizi ziyaret etmesinden utandığımızı ilan ettik. Ziyaretçilerden özür diledik ve bunların
annemizin çiçekleri olduğunu ama onlardan nefret ettiğimizi söyledik. Ve bir Biz
anneme onlardan şikayet ederken ve onun önünde ne kadar sıradan, kaba ve
eski moda olduklarını söylerken. Ve o, sevgili, nazik ruh, tek bir kelime bile etmedi,
ama çok sevdiği ve uzun zamandır ve çok şefkatle baktığı
çiçeklere hüzünle baktı. Ve bir gün, uzun süre onlar hakkında endişelenip
endişelendikten sonra, bize dedi ki--kalbindeki hüznü gizlemeye ve gülümsemeye
nasıl çalıştığını görebiliyorum--tüm hatmi çiçeklerini kazıp yerlerine başka çiçekler ekmemizi istedi. Ve biz de
bunu yaptık. Şimdi bunu düşünmek kalbimi sızlatıyor,--ama bunu
sevinçle yaptık.

"Evlendikten ve evden ayrıldıktan sonra - kız kardeşim Londra'ya ve ben Chicago'ya - annemiz bu kasabaya geldi ve kısa süre sonra öldü. O zamanın üzüntüsü içinde, onu ne kadar ve ne kadar şefkatle sevdiğimi ilk anladığımda, hatmi çiçeklerini hatırladım ve sonunda ne kadar acımasızca düşüncesiz ve duygusuz olduğumuzu fark ettim. Bu yüzden, utanç ve pişmanlık içinde, yapabileceğim tek küçük şeyi yaptım ve sevgili, sabırlı, nazik, aziz gibi annemizin mezarını en çok sevdiği çiçeklerle örttüm, ancak hayatını onlarla neşelendirmesine izin vermedik. Bir ahiret olup olmadığını veya oradaki kırmızı çiçeklerin altında yatanlardan daha fazlası olup olmadığını bildiğimi iddia etmiyorum. Ama sık sık - oh, ne kadar isterdim! - öyle olmasını ve bir yerden ruhunun aşağı bakıp görmesini ve benim yapmaya çalıştığım kefaretten memnun olmasını diliyorum yap!

"Kız kardeşime yaptığımı yazdım ve onun da
benim gibi hissettiğini gördüm. Her yaz buraya gelip
hatmi çiçeklerinin bizim istediğimiz gibi büyüyüp geliştiğini görüyorum; ve onun isteği üzerine,
birkaç çiçek toplayıp ona gönderiyorum. Kucağımdakiler bu amaç için ve bundan iki hafta sonra Londra'daki evinde
onların üzerinde ağlıyor olacak. Keşke o zaman--bu konuda şimdi nasıl hissetmemiz gerektiğini
bilseydik!"

JOHNSON SIDES'IN YÜKSELİŞİ, DÜŞÜŞÜ VE KURTULUŞU

Gün sıcaktı ve rüzgar kuvvetliydi ve adaçayı ovalarından gelen alkali toz
vagonun içine sızdı ve havasız döşemeyi beyazlattı ve yolcuların sinirlerine işledi. Herkes gecenin gelmesini ve Sierras'ın serin tepelerine tırmanmanın rahatlamasını özlemişti.

Winnemucca'daki güneşle aydınlanmış platforma baktım ve
dünyasal olan her şeye karşı bir rahatsızlık hissiyle,
hala katlanılması gereken
uzun, sıcak ve rahatsız edici saatler boyunca
kendimle ne yapmam gerektiğini düşündüm. Ve sonra büyük, geniş omuzlu
şekli ve yuvarlak, iyi huylu Nevadan'ın yüzünün arabaya
girdiğini ve doğruca benim bölümüme doğru geldiğini gördüm. Bir anda sıcağı ve alkali tozu unuttum ve kalbim sevinçle şarkı söyledi, çünkü eski Nevadan'ı tanıyordum,
ve onu hikaye anlatıcılarının prensi olarak biliyordum. Böylece
ruhumda bir memnuniyet ve yeni ve eski hikayelerle keyifli bir eğlencenin ön bilgisi vardı. Çünkü Nevadan'ın eski hikayeleri onun yenileri kadar ilginçtir,
çünkü onları daha önce hiç duymadığınız bir şey olarak asla tanımazsınız. İplik deposu sınırsızdır ve onu
çözmek için sadece bir dinleyiciye ihtiyaç duyar, tıpkı dinleyicileri güldüğü sürece
uzun süre dayanması gereken sonsuz bir kablo gibi.

Böylece Nevadan konuştu, ben de dinledim ve dünyayla barışık hissettim.
Ve hemen bana Johnson Sides'tan bahsetmeye başladı.

"Elbette, onun hakkında bir şeyler duymuşsundur, değil mi?" diye sordu.
"Sierra'ların her iki yamacında da yaşamış olan herkes Johnson'ı duymuştur.
Eh, Johnson Sides tam bir adamdır, sadece bir Piute Kızılderilisi olsa bile. Yine de ondan sadece bir Kızılderili olarak bahsetmek pek de adil değil, çünkü o bir birey
olarak gelişti ve mağaza kıyafetleri giyiyor.

"Johnson'ı ilk gördüğümde, yıllar önce, Virginia City'ye ilk gittiğimdeydi. Bir gün C Sokağı'ndan aşağı inerken
bir evin temelini
kazanan işçilere bakmak için durdum. Patlatma yapmışlardı ve iyi adamlar gibi
şekilde çalışıyorlardı,
kaya parçalarını şantiyeden çıkarıyorlardı. Çıkardıkları en büyük
taşın güney tarafında, güneşin üzerine vurduğu ve rüzgardan korunduğu yerde, büyük bir Piute yerde yatıyor ve
işçileri sanki patronlarıymış gibi izliyordu. Yeni ama kirli bir ordu battaniyesine sarılmıştı ve oldukça iyi bir şapka ve deliksiz bir çift
çizme giymişti. Yüzü ve elleri kirliydi ve saçları
kulaklarının, boynunun ve gözlerinin etrafında Piutelerin hayran olduğu o güzel düzensizlikte sarkıyordu.

"Neden işçileri izlediğini merak ettim, çünkü bir Piute'nin el emeğine ilgi duyması neredeyse bir mucizedir.
Bu yüzden onunla konuştum. Bana veya söylediklerime hiç dikkat etmeden, hatta varlığımın farkında bile olmadan ayağa kalktı,
dikleşti, başını arkaya attı ve sanki genel olarak dünyaya
sesleniyormuş gibi şöyle dedi: 'Beyaz adam çalışır, beyaz adam yer; Kızılderili
çalışmaz, Kızılderili yer; beyaz adam aptaldır.'

"Güldüm ve dedim ki, 'Tam dibe vurdun. Bu kadar
bilgeliği olan herkes toplum tarafından desteklenmeyi hak eder.
İşte sana bir dolar.'

"Parayı sanki kendisi bir prens ve ben vergi ödeyen bir tebaaymış gibi küçümseyerek aldı ve bana hiç bakmadan
sokağın aşağısına doğru yürüdü. Bir saat sonra Johnson, iki erkek ve bir kadınla karşılaştım, bir ahırın arkasında güneşin altında yerde oturmuş, poker oynuyorlardı. Johnson tüm partinin sahip olduğu her şeyi tırmıklamış olmalı, çünkü o gece geri kalanlar ayıktı ve o da sarhoştu. Sonuç olarak bir süre hapse atıldı. Virginia City polisi, Johnson sarhoş olduğunda onu hapse atma iltifatını her zaman yaptı, çünkü içinde viski varken her şeyden çok deli bir şeytana benziyordu.

"Hapisten çıktıktan sonra onu birkaç gün etrafta dolaşırken gördüm,
sanki bir milyon değerindeymiş gibi asil ve baygın görünüyordu.
Ama açlık sancıları aklını çalıştırmış olmalı. Çünkü çok geçmeden, buruşuk, yıpranmış, yaşlı bir Piute'yi bir ipe bağlayarak sokaklarda belirdi. İpi yaşlı adamın koluna bağlamıştı
ve diğer ucunu tutarak arkasından yürüdü, ama görünüşe göre tüm bu işin farkında değildi
sanki Virginia City'nin tek sakiniymiş gibi. Başını havaya kaldırarak yürüdü ve yaşlı adam Johnson ipi çekene kadar önden koştu. Sonra
durdular ve yaşlı adam yoldan geçenlerden para dilenmeye başladı ve
Johnson arkadaşına sırtını döndü ve
sokağa doğru baktı, gururla birlikte olmadıklarını iddia etti. Eğer biri yaşlı adama para verirse Johnson hemen aldı ve para
battaniyesinin içinde bir yerlerde kayboldu. Johnson ve başbakanına, biz buna
birleşim derdik. Ama Johnson kendisi için dilenmezdi. Ah, hayır! Çok
gururluydu. Gerçek şu ki, Johnson Sides'ın kendisinin para
istediğini hiç bilmedim veya duymadım. Ama başbakanını birkaç hafta boyunca etrafta koşturdu ve asla ipi bırakmadı veya yaşlı adamın iki kuruşluk bir madeni para tutmasına izin vermedi.

"Ama Johnson sonunda düzeldi; ve bunu yapan basının gücüydü. Basından ahlaki bir ajan olarak bahsedin! Tanrı sizi korusun, bir gazete bütün bir Piute Kızılderilisini düzeltip onu bir adam
yapabiliyorken--pekala, soru orada ve o anda çözülmüş oluyor ve kürsü
ve kürsü bundan sonra işin içinde değil.

"Onu düzeltmeye çalışmadık--aslında, onu ilk başta olduğu gibi tutmayı
tercih ederdik. Daha eğlenceliydi. Ama Johnson'ın ruhunun özlemleri bizim için çok fazlaydı. Ona bazen para verirdim--sarhoş olursa yazmaya değer bir şey yapacağından emindi--ve böylece daha fazla paraya ihtiyacı olduğunda gazete ofisimize gelme alışkanlığı edindi. Hiçbir şey
istemedi ve her zaman giysilerinizle ilgili olabilecek herhangi bir başıboş tavuk yemini kabul ederek size büyük bir iyilik yaptığını hissettirdi. Sadece bronzlaşmış ve battaniyeye sarılmış bir Sezar, İskender veya Napolyon Bonapart heykeli gibi etrafta oturdu. Hiçbiri
Johnson'dan daha fazla tüm dünyaya sahipmiş gibi görünmedi, Johnson'ın orada üç saat oturup birinin ona iki bit veya bir çiğneme tütün vermesini bekledikten sonra. "Bir süre sonra bana Pyramid Lake'deki veya şehirdeki Kızılderililer hakkında yerel ürünlere dönüştürülmeye değer haber parçaları verebileceğini öğrendim ve bunlar için ona her zaman para ödedim. Johnson'dan daha gururlu bir Kızılderiliyi ilk yaptığım gün hiç kimse görmedi. Paragrafları mavi bir kalemle işaretledim ve ona gazetenin bir kopyasını verdim ve o da yıpranana kadar yanında taşıdı. Ona verdiğim parayı iki gün boyunca cebinde sakladı. Ama sonunda bir ahırın arkasında büyük bir poker oyunu oldu - Pyramid Lake'ten altı dolar aşağıda, her biri beş dolardı ve Johnson için çok fazlaydı. Gururla kazandığı gümüşü geri kalanla birlikte kazana gitti.

"Johnson bundan sonra her gün bir şeyler getirdi ve kısa sürede kendini meslekten biri ve önemli bir adam olarak hissetmeye başladı. Önemini görmek ve üstünlüğünden etkilenmek için her zaman yanında iki veya üç dolar daha getirirdi. Duvara yaslanmış veya bir köşede çömelmiş haldeyken Johnson benden onurlu bir mesafede bir sandalye çekip, 'Şimdi, sen gazete konuşması yap.' diye başlardı. Ve her zaman
anlatımını şu vurgulu emirle bitirirdi, 'Şimdi, sen gazete konuşması yap.'

"Ama verdiği bilgiler her zaman 'doğru' değildi. Modern ve ilerici gazetecilerin tüm içgüdülerine sahipti ve haber kıt olduğunda ve paraya ihtiyacı olduğunda
yalan söylemekten çekinmezdi. Çünkü
gazetecilik mesleğine katıldıktan sonra vekaleten dilenmek yerine başbakanının kendi hesabına dilenmesine ve kendi kazancını saklamasına izin verdi.

"Eh, Johnson'ın edebiyata girmesinden çok geçmeden
battaniyesini çıkarıp bir paltoyla ortaya çıktı. Diğer Kızılderililer ona hayranlıkla bakmaya başladılar. Her öğleden sonra
kağıt çıkana kadar ofiste beklerdi ve sonra
'konuşmasının' işaretlendiği bir kopyayla
giderdi. Bunu gördüğü her Kızılderiliye gösterirdi ve birlikte
kağıdı ters tarafı yukarı bakacak şekilde, yanlamasına ve diğer her şekilde hayranlıkla izlerlerdi. Johnson'ın beyazlar arasındaki özel
arkadaşları da aynı şekilde kayırılırdı.
Kağıdı muhteşem bir
havayla uzatır, kirli parmağını işaretli bir paragrafa doğrultur ve şöyle derdi,
'Kağıdı konuştur--ben!'

"Edebiyat uğraşlarının ve evrensel saygının uygarlaştırıcı etkisi, Johnson'ın kişisel görünümüne kısa sürede yansıdı. Yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı. Öz saygısı, beslendiği şeyle birlikte, aşk gibi büyüyor gibiydi; ve ne kadar saygın olursa, hırsları o kadar genişledi ve gelişti. Bir sonraki poker oyununda büyük bir şans yakaladığında, parasını çılgınca harcamak yerine, yepyeni bir mağaza kıyafeti satın aldı.

"O zamana kadar toplumdaki yeni konumu, edebi çabalarının getirdiğinden daha fazla parayı gerektiriyordu; ve poker oyunları her zaman el altında olmadığı ve bazen de yanlış sonuçlandığı için,
Johnson gerçekten çalışmaya karar verdi. Özgür, gururlu ruhu, saygınlık tarafından o kadar etkili bir şekilde evcilleştirilmiş ve uygarlık tarafından dizginlenmişti ki,
para kazanabileceği her tuhaf işi kabul etti. Oldukça düzgün ve saygın görünüyordu ve bunu gerçekten yapmaya çalışarak, oldukça iyi bir İngilizce
bilgisine sahip olmayı başardı.

"Medeniyet süreci iki veya üç yıldır devam ediyordu ki
Johnson'ın zihni bilginin değeri konusunda aydınlandı.
Genç Piute'lerin okula gitmesi gerektiğine karar verdi, ancak Johnson'ın kendisi hiçbir zaman bilgiye karşı büyük bir istek göstermemişti. O zamandan beri
biraz okumayı öğrendi ve kendi adını yazabiliyordu, ancak o zamanlar
benim ajansım aracılığıyla 'gazeteyi konuşturmak'la yetiniyordu.
Ancak, genç Kızılderililer için bir okul kurmaya gönül verdi. Sanırım gazetecilik alanında kendisinin yaptığı gibi hepsinin sosyal konum ve etki elde edemeyeceğini, ancak
başlangıçta medeniyetin bazı araçlarıyla donatılması gerektiğini fark etti.

"Okul kurulduktan sonra işletilebilecek bir miktar Hükümet parası vardı, ancak
okulun tutulabileceği bir bina yoktu. İşler bir süre aksadı ve Johnson
başarısız bir şekilde birkaç plan uygulamaya koymaya çalıştı. Sonunda, güzel bir sabah, bir kereste deposunun sahibi kereste yığınlarından bazılarının
kurcalandığını düşündü. Birkaç iz gördü, onları takip etti ve kasabanın
dış kesimlerinde, bir grup wickiup'un yakınında, izleri
takip eden iki kereste deposu çalışanıyla karşılaştı. Biraz daha ileride, her zamankinden daha önemli ve onurlu olan
Johnson'ı, bir okul binasının
inşaatına nezaret ederken buldular. Yarım düzine Kızılderili işteydi ve Johnson sanki hayatı boyunca okul binaları inşa etmiş gibi onlara emir veriyordu.

"Adamlar keresteyi çalması konusunda onu sıkıştırdılar ve o da açıkça evet dedi,
çalmıştı. Yani, işi o yönetmişti ve diğer
adamlara tüm paketlemeyi yaptırmıştı. Çalmak zorunda olduğunu açıkladı,
çünkü satın alamıyordu ve ona
vermeyeceklerdi ve o okul binasına sahip olmak zorundaydı. Açık sözlülüğü onları eğlendirdi ve ona, tamam, devam et, eğer daha fazla keresteye ihtiyacı olursa
alabileceğini söylediler.

"Sonunda okul binasını bitirdi, Kızılderili veletleri topladı ve
okul başladıktan sonra haftada üç kez ziyaret etti, her gün gitmediği zamanlarda. Gençlerden herhangi biri isyan belirtisi gösterirse,
öğretmenin tek yapması gereken Johnson Sides'ı çağırmakla tehdit etmekti ve
hemen barış derinleşti. Çünkü o zamana kadar Kızılderililer arasında, büyük ve küçük, beyaz veya kırmızı, herkesten daha fazla
etkiye sahipti. Ona bir saygıyla bakıyorlardı ve o da bunu, eskiden başbakanının kendisi için dilendiği çeyrekleri ve yarım dolarları aldığı gibi sakin bir şekilde hakkı olarak kabul ediyordu. "O okul binası, vekaleten bile olsa, yaptığı son hırsızlıktı ve
çok geçmeden sarhoş olmayı bıraktı. Pokeri hiç bırakmadı
ama kazandığı her şeyi kumarda kaybetti ve sadece arada sırada, parası bol olduğunda, herhangi bir beyefendinin yapabileceği gibi
sosyal bir oyuna katıldı.

"Johnson çok iyi bir adamdı ve herkes ona saygı duyuyordu
ve ona yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Çalışıp para kazandı ve biraz
biriktirdi ve oldukça yetenekli olduğunu kanıtladı ve temiz, düzgün
ve saygındı. İnsanlar onu işe almaktan hoşlanıyordu çünkü çalışkandı
ve ayıktı. Yani, uzun süre ayık kaldı. Johnson'ın hiç sarhoş olmadığı beş veya altı yıl olmuş olmalı.
Kendisiyle ve iyi ünüyle çok
gurur duyuyordu ve düştüğünde
bu ona çok
acı veriyordu.

"Sonunda sonbaharı yaptı, yeterince büyük bir ayartma geldiğinde.
Ve sonra vızıldayarak, haykırarak, kükreyerek sarhoş oldu. Eskiden sadece kirli bir Piute geyiğiyken, hırsları veya başarıları olmadan aldığından daha vahşi, daha çılgın, daha şeytani bir sarhoştu.
Sanki saygın olduğu
zamanlarda kaybettiği tüm zamanı telafi ediyor ve alabileceği ve almadığı tüm sarhoşları tek bir kişide topluyormuş gibi görünüyordu.

"Üç hafta boyunca bunu sürdürdü. Zamanının bir kısmını Kızılderililerle, bir kısmını Virginia City'de ve bir kısmını Carson'da geçirdi. Tutuklanmaktan nasıl kaçtığını anlatabileceğimden daha fazlası ve Nevada'nın tüm nüfusunu katletmemesinin nasıl olduğu hala daha büyük bir gizem.
Kızılderililerle ve beyazlarla, sarhoş ve ayık adamlarla kavga etti ve silah, bıçak ve yumruk çektiler. Ama Johnson
yaralanmadı ve başka kimse ölmedi.

"Her şey bittikten ve ayıldıktan sonra Johnson yanıma geldi ve o kadar pişman ve aşağılanmış hissediyordu ki, itiraf ediyorum, hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmemiştim. Her şeyin kendisiyle ilgili olduğunu, tüm iyi itibarını ve etkisini mahvettiğini, bundan sonra kimsenin ona inanmayacağını, güvenmeyeceğini veya saygı duymayacağını ve tekrar iyi bir Kızılderili olmaya çalışmasının
tamamen faydasız olduğunu düşünüyordu. Elbette bunu bu kadar çok kelimeyle ifade etmedi - kelimelerden çok jestler, bakışlar ve homurtularla ifade etti - ama her şeyin anlamı buydu.

"Ona o kadar üzüldüm ki, onu bir yere bırakmaya karar verdim;
ve konuşmaya ve onu cesaretlendirmeye başladığımda, tam da bu şey olan bir ilham
aldım.

"'Bu kadar cesaretini kaybetme, Johnson,' dedim. 'Her şeyi tekrar yoluna koyabiliriz. Meclis'in senin bu sarhoşluğunu iptal etmesini sağlayacağız ve bu seni daha önce olduğun yere geri getirecek. Yarın Carson'a gidiyorum ve Meclis'in tüm işi ortadan kaldıracak ve senin için her şeyi düzeltecek bir yasa çıkarmasını sağlayacağım, sanki hiç sarhoş olmamışsın gibi.'

"Johnson çok sevinmişti ama bundan pek emin değildi. Bu yüzden ona ne hakkında konuştuğumu bildiğimi anlatmak zorundaydım.

"'Her şey açık,' dedim. 'Her seansta birileri için bunu yapıyorlar. Neden, Falanca' -ve tanınmış bir vatandaşın adını verdim- 'geçen kış çok sarhoştu; ve ayılır ayılmaz Carson'a gitti ve Meclis'in çılgınlığını iptal eden bir yasa çıkarmasını sağladı ve biliyorsunuz ki o daha önce olduğu kadar saygı görüyor. Yarın senin işinle kendim ilgileneceğim ve sonra her şeyi gazetede yayınlayacağım ve herkes okuyacak ve senin tekrar iyi olduğunu anlayacak. Ama bir şeyi unutmamalısın, Johnson,' dedim. 'Bir Kızılderili olduğun için Meclis'in bunu senin için bir kereden fazla yapamayacağını unutmamalısın. Eğer beyaz bir adam olsaydın istediğin kadar sarhoşu iptal ettirebilirdin. Ama bir Kızılderili olduğun için bu senin son şansın ve bundan sonra doğru yolda kalmalısın.'

"Eh, bunun sonucu olarak Johnson bana güvendi; ve ben
acil durumda ihtiyaç duyduğu adamın ben olduğum için kendimi övüyorum. Batı'da
yaşadınız ve Nevada Yasama Meclisi'nin ne olduğunu biliyorsunuz ve
her zaman öyle olmuştur. Güneşin altında mizah anlayışını gıdıklayacak hiçbir şey
yapmayacağından emin olamayacağınız biri asla olmadı. Johnson'ın sarhoşluğuyla ilgili yasa tasarısının onları tam da doğru yere
vuracağını düşündüm ve öyle de oldu. Diğer her şeyi bırakıp
bir hurra ile gönderdiler.

"Johnson Sides'ın önemi ve etkisi ve kazandığı toplumdaki yüksek konumunu korumasının büyük önemi ve düştüğü talihsizlik ve onun kamusal itibarının yeniden kazanılmasının evrensel bir istek olduğu hakkında uzun bir giriş vardı. Ve sonra Johnson Sides'ın içkisinin sonsuza dek yürürlükten kaldırılması, yok edilmesi, silinmesi gerektiğini ve bu yasaya uygun olmayan tüm tüzüklerin bundan sonra iptal edildiğini ilan eden bir karar vardı. Bunu her iki meclisten oybirliğiyle geçirdiler ve ertesi gün yasa tasarısını olduğu gibi ve tüm işlemleri gazetemizde yayınladım.

"Johnson'ın yüzü ona okuduğumda sevinçle parladı. Bu onun saygınlığının kanıtıydı ve sanki cennete giden pasaportuymuş gibi dikkatlice göğüs cebine sakladı. O
onu yıpranmış olana kadar oraya taşıdı ve sonra bir diğerinin ardından geldi.
O zamandan beri üç veya dört tane yıpranmıştı ama her zaman bir tanesini cebinde
tutuyordu.

"Plan bir tılsım gibi işledi; çünkü kurtuluşu tamamlandı ve o zamandan beri iyi bir Kızılderili oldu, ayık, çalışkan ve saygın - ama
o kadar da ilginç değil -."

BİR ENKAZ PARÇASI

Gelmeni geciktirme, aşkım, benimki!
Seni sabırla beklesem de, bilinmeyen aşkım,
Yine de uzun süre senin suretini görmek ve bilmek istiyorum
Ne biçime sahip olacaksın ve nasıl bir yüzün olacak,
Ve beni kucakladığında, sevgili aşkım;
Çünkü bana kalan tek şey senin soğuk nefesin,
Ve merakla seni bekliyorum, sevgilim, Ölüm!

Son yıllarda Güney Kaliforniya'yı kasıp kavuran maddi gelişmenin yüksek dalgası, bildiğimde gördüğüm en hüzünlü yer olan
tepelerdeki o ıssız köşeye kadar nüfuz etmiş olabilir. Yalnız bir bölgeydi, demiryollarından, telgraflardan, gazetelerden - medeniyetin tüm o güçlü, kükreyen müziğinden
millerce uzaktaydı. Doğuya doğru çöl, belirsiz renklerin düz genişliğini uzatıyordu ve batıya doğru, kışın yeşil, uzun, yağmursuz yaz boyunca olgun buğday tarlaları kadar sarı olan yuvarlak tepeler,
Monte Pinos'un yamaçlarında korkmuş ve utanmış gibi durana kadar, höyüklerini giderek daha da yükseltiyordu. Ve görkemli
ve buharla örtülü dağ, ayaklarına yapışan enkazları koruma ve rahatlatma işlerinde onları her zaman izliyor gibiydi.

Çünkü bu bölge, yumuşak, dingin güzelliğine rağmen,
bu yüzden çok üzgün görünüyordu--orada yaşayan, sfenks benzeri tepeleri öylesine sıkı bir şekilde
ele geçiren insan enkazları yüzünden, sadece
ölümün kavrayışını çözebileceği. Bazıları Kaliforniya'nın altın çağının kalıntılarıydı, umut, macera ve çaba dalgaları Altın Eyalet'in üzerinde hızla ve yüksekten yuvarlanırken, o kadar
sarsılmış, yaralanmış ve dövülmüşlerdi ki sonunda bu tepelerin arasına
karaya atılmaktan memnun oldular. Bazıları kendilerini orada saklamışlardı çünkü dünyadan ve tüm işlerinden bıkmışlardı ve artık kalp atışlarını bile
duyamayacakları bir yere gitmek istiyorlardı. Oradaki diğerleri ise insanların
aşağılamasından veya kanunun
öfkesinden kaçmak için oraya kaçmışlardı. Ve birkaç kişi daha kalmaya devam etti ve her zaman kalacaktı, çünkü akşam esintilerinde fısıldayan, dağların ve çölün, sabahın erken saatlerinde tepeleri ve kanyonları yıkayan ılık havada okşayan ellerini uzatan, kuşların müziğinde şarkı söyleyen ve geceleri vahşi şeylerin çığlıklarında ilahiler söyleyen o büyücüler, iradelerini esir almıştı ve isteseler bile gidemezlerdi.

Kulübeleri vadilere, tepelerin yamaçlarına veya kanyonların girintilerine, millerce uzakta dağılmıştı. Bazen, nadiren de olsa, birinde küçük bir aile olurdu. Ama genellikle tek sakin, kendisi veya geçmişi hakkında çok az konuşan ve dış dünyada neler olup bittiği konusunda, enkaz arkadaşlarının eski hayatları ve ilişkileri hakkında olduğu kadar meraktan yoksun, yaşlı veya orta yaşlı bir adamdı.

Yine de, bu adamlardan birinin hikayesinin çoğunu öğrenme şansına eriştim. Kamp grubumuzdan biri, devasa, yayılan asma ve salkımlı kavakların altındaki eski, şirin kerpiç evde onunla konuşma fırsatı yakaladı. Burası posta istasyonu ve malzeme deposu olarak hizmet ediyordu. Otuz veya kırk mil yarıçapındaki tüm bölgedeki medeniyetin merkeziydi. O ülkedeki herkes ona "Yaşlı Dan" derdi. Bir gün, posta istasyonunda asılı duran Büyük Kayıt'ta -dış dünyanın eski püskü postasıyla ikiz kalıntı- adını buldum. Ancak bu onun gerçek adı olmadığı ve muhtemelen o tepelerin dışında bilinen herhangi bir adı olmadığı için, burada bundan bahsetmenin bir faydası olmayacak. Kamp yerimizden memnun olmadığımızı öğrenen Yaşlı Dan, çadırlarımızı kulübesinin yakınındaki ağaçların altına kurmamızı istedi. Ve güney yazının
bir güzel ayı boyunca hayatına,
terk ettiği dünyadan yeni gelen seslerin garip hissini getirdik.
Alışılmadık etki anılarının kilidini açtı ve zihnini
dünyanın kendisi de olduğu ve dünyadan zevk aldığı
neredeyse unutulmuş yıllara geri gönderdi.

Kısa sürede sosyalleşme alışkanlığı edindik. Her akşam
genellikle kemanını da getirerek kampımıza gelir ve kamp ateşimizin başında
saatlerce bizimle otururdu. Kedileri -yaklaşık bir düzine kedisi vardı-
onu takip ederek gelirdi ve iki köpeği de yanında dörtnala koşardı. Kedilerden iki veya üçü
oturur oturmaz kucağına atladı ve geri kalanlar
kendisine en yakın seçkin pozisyonları
elde ettikleri için köpeklere hırladılar ve sonra kendilerini dış sıraya yerleştirdiler. Ahır sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı ve içinde bulunan üç eşek, sesini duyar duymaz, en yakın noktada ciddi bir sıra halinde dizildiler, birçok sfenks kadar bilge ve gizemli görünüyorlardı.

Bazen bizim için, beklenmedik bir beceri ve duyguyla, kemanını çalıyordu. Günler geçtikçe ve tanışıklığımız daha da yakınlaştıkça,
yavaş yavaş geçmişin anılarına geri döndü ve ara sıra, hayat hikayesinin sayfalarını bizim için çevirdi. Ama tüm bu parçaları,
birçok farklı zamanda duydum ve
daha sonra onu başka yıllarda ve yerlerde tanıyan adamlar tarafından bana anlatılan bazı şeyleri,
tek bir sürekli anlatıda topladım. Çünkü hafızamda hepsi birbirine kaynaşmış durumda, sanki bize hikayesinin tamamını tek bir akşamda anlatmış gibi -- tek bir özel akşam, ki anısı en canlı olan o akşam.

Ay yarı yarıyaydı ve tepedeki karanlık ormanları keskin bir şekilde ortaya çıkarmak ve ağaçların altındaki kulübesini, karşı yönde, garip şekillere sokmak için gümüş ışığının yeteri kadarını yağdırıyordu, bu sırada çitin arkasında bir sıra halinde duran ciddi ve hareketsiz eşeklerin silüetlerini ışık fonunda keskin ve belirgin bir şekilde kesiyordu. Kamp ateşimiz çıtırdayıp parlıyordu ve kızıl ve turuncu alevler havaya yükseliyordu ve küçük grubumuzu battaniyelerin üzerinde otururken veya yarı uzanırken gösteriyordu. Yaşlı Dan, büyük bir tahta parçasının üzerinde oturmuş, kucağı kedilerle dolu, yanında kemanı ve etrafında kedi ve köpeklerden oluşan olağan korumasıyla, gençliğine geri döndü ve bize - muhtemelen o bağları kopardığından beri başka hiçbir varlığa söylemediği - neden evi, mirası ve atalarının adını terk ettiğini anlattı. Kemanını çalıyordu ve sonra onu bırakıp bize bir av macerasını anlatmaya başladı. Kırmızı ışık, kırışmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzünün ve seyrek, kır sakalının üzerinde dans ediyordu; ve ben onun büyük, biçimli başını ve belirgin hatlarını düşündüğümde, yüzünde tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm. Sesinde - daha önce birçok kez fark ettiğim - tuhaf bir tonlama, başka bir yerde duyulan bir sesin imalarıyla beni tahrik etti.

Ve hemen hatırladım.

Yüzünü bana doğru çevirdi, ateşin ışığı parlak ve güçlü bir şekilde üzerine düştü, sesindeki o tuhaf ton tam aynı anda duyuldu,
ve orada iki yıl önce Boston'da yaşanan bir sahnenin anısı
gözümün önüne geldi. Faneuil Hall'daydı ve hevesli, coşkulu yüzlerden oluşan büyük bir kitle, Massachusetts'in eski ve seçkin ailelerinden birinin
bir üyesinin durduğu platforma doğru dönmüştü.
İkna edici ateşle dolu konuşması, tüm dinleyicilerini
en azından şimdilik, hissettiği gibi hisseden ve düşündüğü gibi düşünen tek bir kişiliğe dönüştürmüştü. Ve hatibin sesi, beni belirli bir
tuhaf tonlama nedeniyle etkileyen, bu adamın sesine benziyordu ve yüzünde Yaşlı Dan'in yüzüne çok benzeyen şeyler vardı.

Benzerlikten bahsettim ve Yaşlı Dan önce kendi içine çekildi.
Sonra bana adam hakkında hevesle sorular sormaya başladı. Ve
az sonra bize kim olduğunu söyledi.

"Evet," dedi, "haklısın. Aramızda güçlü bir benzerlik var, ya da gençken vardı. Onu kırk yıldan fazla bir süredir görmedim. O benim kardeşim, benden daha genç. Ailenin New England'da ne olduğunu biliyorsun. Yüz, evet, yüz elli yıldır Massachusetts'te veya ülkede etkisini hissettirmeyen bir nesil olmadı. Yirmi yaşıma gelmeden aileden ayrıldım ve o zamandan beri benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar. Aslında, beni öldüğümü düşünüyorlar, o zaman öldüğümü düşünüyorlardı ve benim öldüğümü
bilmelerini istemiyorum. Buradan ayrıldığımdan beri ilk kez biri gerçek adımı biliyor ve bunu burada veya başka bir yerde başka kimseye söylemezsen bana iyilik yapmış olursun. O zamandan beri her zaman aynı isimle bilinmedim, ama bunun ne önemi var? Bir adam benim yaşadığım kadar farklı hayatlar yaşadığında, bir veya ikiden fazla isim hakkı.

"Harvard Koleji'ndeydim ve üçüncü sınıftan sonraki yaz tatiliydi. Ailemizin her erkek üyesi"--Yaşlı Dan, "bizim" derken çekingen ve utangaç ama çok belirgin bir gururla konuştu--"çünkü kaç nesildir bilmiyorum, Harvard'a gitti ve sanırım mezun olmayan
tek kişi benim. O yaz New York'a babam için bazı işler yapmak için gittim. Bunu çok iyi başardım ama bu arada evde almaya cesaret edebileceğimden
çok daha fazla özgürlükle eğlenme fırsatlarını ihmal etmedim. Muhtemelen atalarımın koyduğu yüksek ahlak, onur ve öz saygı standartlarına göre doğmamıştım; ve eğer hayatım boyunca orada kalsaydım, buna uymayı muhtemelen çok
sinir bozucu ya da oldukça
imkansız bulurdum. Ben de iyi ki kaçıp arkamdaki köprüyü yakmışım, çünkü New England'da kalsaydım büyük ihtimalle kara koyun olurdum ve halkıma utanç ve rezalet getirirdim.

"New York'tayken, kendimden birkaç yaş büyük, hoş ve arkadaş canlısı bir adamla tanıştım. Benimle epeyce dolaştı,
beni evine götürdü, orada karısı ve kız kardeşiyle tanıştım, bana birçok şey hakkında mantıklı
tavsiyelerde bulundu ve toplamda o kadar eğlenceli,
o kadar nazik ve o kadar iyi bir adamdı ki
kendisiyle tanıştığım için kendimi şanslı hissettim.

"Bir akşam, Boston'a dönmeye neredeyse hazır olduğumda,
onun evinde onunla akşam yemeği yedim. Beni birkaç kez yemeğe davet etmişti ve
akşam her zaman keyifli geçmişti. Ama bu akşam
sağlığıma iyi gelenden fazla şarap içtim. Muhtemelen bu bir ayartmaydı ama
bilmiyorum. Hayatım boyunca, ne zaman bir kadeh fazla içsem, kesin bir sonuç
sonucuna ulaştım. Normalde hissettiğim tüm davranış kısıtlamaları ortadan kalktı ve pervasızlaştım.

"Bu yüzden bu akşam, kartlarını çıkardığında ve oyuna bahis oynamaya başladığımızda, hem ahlaki duygum hem de ihtiyatlılığım beni terk etti. Daha fazla içtim ve daha fazla bahis oynadım ve bir süre sonra
gün boyunca babama göndermeyi ihmal ettiğim
bir miktar parayı benden kazandığını fark ettim.

"Sonra daha fazla içtim; ve ondan sonra ne olduğunu, bir kadının çığlık attığını duyduğum ve bir karışıklığın ortasında olduğum sersemlemiş bir hisle uyanana kadar
bilmiyorum. Başıma bir darbe ve kolumun
bir el tarafından tutulduğunu hissettim ve kulağıma 'Seni alçak, seni
öldüreceğim!' diye bağıran bir ses duydum. Başka bir odadaydım, arkadaşımın karısı bir şezlongda histerik bir şekilde hıçkırıyordu ve o beni tutuyor, sarsıyor ve
başıma bir tabanca doğrultuyordu.

"Karısına utanç verici bir şekilde hakaret ettiğimi ve beni
öldüreceğini söyledi. Ve ona inanacak kadar sarhoştum ve hayatım için yalvaracak ve onun teklif etmeye
istediği şartları gözyaşlarıyla kabul edecek kadar duygusaldım. Sonunda babamdan beş bin dolar alıp ona ödeyene kadar beni kişisel sorumluluğu altında tutması kararlaştırıldı. Sonra babama dikte ettirdiği bir mektup yazdırdı.

"Beni kendisiyle birlikte bir odaya kilitledi, anahtarı cebine koydu,
uyuduğumu düşünene kadar bekledi ve sonra elinde tabancayla
yatağa atladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Ama uyumak yerine kendimi
ne kadar bir fareye dönüştürdüğümü anlayacak kadar hızla ayılmaya başladım ve o kadar dehşet ve utanç içindeydim ki babamla tekrar yüzleşmektense ölmeyi tercih ederdim. Masanın üzerinde bıraktığı mektubu
cebime koydum. Bıçağımla kapı kilidinin vidalarını çıkardım ve
kısa süre sonra gizlice aşağı indim. İlk sokak köşesini döndüğümde, bakıcımın beni sıcak bir şekilde takip ettiğini gördüm. Gün
yeni doğuyordu ve loş, ıssız sokaklarda
en yüksek hızımla koştum, köşeleri döndüm, yan sokaklardan kaçtım,
takipçimin görüş alanından
çıkmak için elimden geleni yaptım. O arkamdaydı, ama
sonunda rıhtıma ulaştım,--kendimi boğmayı planladığım yere--ondan tam
önce, bir kereste yığınının arkasına saklanabilecek kadar.

"Aniden belirmem, orada çömelmiş, sonsuzluk için hazırlıklarını yapan zavallı bir zavallıyı ürküttü, tıpkı benim yapmak üzere olduğum gibi. Bana korkmuş bir bakış attı, sanki onu durdurmaya gelen biri olduğumdan korkuyormuş gibi,
ve suya atladı. Aniden sıçrayışında bir ayağı, küçük giysi yığınını ve yazdığı mektubu
sürükledi.

"Bir saklanma yerine çömeldim, bu ani görüntü karşısında o kadar ürktüm ki, tam da yapmaya karar verdiğim şeyi yaparken,
ani bir korku ve ürpermeyle geri çekildim. Takipçim koşarak gelip adımı yüksek sesle söylemeden önce düşünmeye
vaktim olmadı. İntihar edeni
görmüş ve benim olduğumu düşünmüştü. Bir süre bekledi ve cesedi
izledi, sonra gitti ve onu son görüşüm bu oldu.

"Saklandığım yerden sürünerek çıktığımda ne yapacağımı bilmiyordum. İntihar dürtüsü tükenmişti ve takipçimden bir anlığına kaçmış olsam da onunla tekrar karşılaşmaktan o kadar korkuyordum ki bir suçlu gibi gizlice ilerledim. Ama bu korku ne kadar güçlü olursa olsun,
babamla yüzleşmektense onunla tanışmayı tercih ederdim. Kısa süre sonra, bir vapurun Kaliforniya'ya yolcu aldığı bir iskeleye geldim.
Bir anda kararımı verdim. Bir rehin dükkanına koştum ve
saatimden ve sahip olduğum az miktardaki mücevherden, bir güverte bileti almaya yetecek kadar para olduğunu fark ettim ve birkaç saat içinde yeni bir isimle yola koyuldum.

"Bir sonraki San Francisco vapurunun getirdiği Boston gazeteleri bana
intiharımın, bedenimin kurtarılmasının ve Mt. Auburn Mezarlığı'ndaki aile arazimize gömülmesinin hikayesini anlattı. Umarım
kemikleri anıtın altında ufalanan zavallı adam, övgüleri benden daha çok hak ediyordu.

"Bunu okuduktan sonra, geri dönme veya onlara ölmediğimi bildirme olasılığı aklımdan çıktı. O günlerin çılgın hayatına öyle bir heves ve keyifle daldım ki
geri dönme isteğimi tamamen kaybettim,--gitmeden önce adımı lekelememiş olsam bile hiç olmayacaktı.

"Elbette, en basit şantajcı tuzağına düştüğümü hemen anladım. Ama babamın bana olan güvenini
boşa harcamıştım ve parasını
kumarda kaybetmiştim ve--benim kibrim için
bu diğerinin onur duygum için olduğu kadar yıkıcı olan bir şey--herhangi bir çaylağın görmesi gereken bir şekilde kandırılmıştım. Bu yüzden her şeyi
arkamda bıraktım ve yabancılar arasında yalnız olmaktan memnundum.

"Elbette, oraya varır varmaz madenlere koştum
ve özellikle ilk başlarda yığınla para kazandım. Ve muhtemelen tüm Kıyı'daki
en ateşli, pervasız, umursamaz genç serseriydim. Birçok düşman edindim ve birçok kez kıl payı kurtuldum, o günlerde çoğu
insan gibi.

"Belki de en yakın çağrım Foley's Gulch'teydi. Son zamanlarda oraya şarkı
söyleyebileceğini düşünen bir adam gelmişti. Ona Op'ry Bill derdik. Bir gece bir barda şarkı söylemeye başlamasını sağladık ve ben de çocukları onunla
alay etmeye yönlendirdim. Onu çılgına çevirdik ama
ateş
etmeyi teklif etmedi, şapkasını delip geçen bir mermi bile fırlattığımda.
Her şeyin liderinin ben olduğumu biliyordu ama intikam imasında bulunmadan önce sadece iyi bir fırsat bekliyordu. Fırsatın gelmesi bir iki hafta sürdü ve bu arada bana karşı dostça davranıyormuş gibi yaptı.

"Bir öğleden sonra bir bardaydım ve barmen bana Shirty Smith ile Op'ry Bill'in nasıl kavga ettiğini ve Shirty'nin çılgın bir boğa gibi etrafta koşturup Bill'i gördüğü anda vuracağına yemin ettiğini
anlatmıştı,
ve Op'ry içeri girdi. Neredeyse arkamdan geldi, sol eliyle omzuma vurdu, benimle bir içki içmemi istedi,
elini sağ koluma doğru kaydırdı ve onu hissetmeye başladı ve
kaslarımı övdü. Gözüm barın arkasındaki kırık bir ayna parçasına takıldı ve sağ elinin başımın arkasında bir
tabancayı kurduğunu gördüm. Yüksek sesle ve öfkeyle bağırdım,
'Shirty, onu sırtından vurma!'

"Op'ry Bill, kendi tehlikesi olduğunu düşündüğü şey karşısında o kadar şaşırmıştı ki
döndü ve tabancasını diğer yöne çevirdi. Shirty orada değildi ama geri döndüğünde onu korumuştum, aldatılmış olmanın
kızgınlığıyla.

"Onu öldürdüm mü? Hayır, önce ona bir ders vermeyi düşündüm, çünkü onu bu kadar huysuz ve kötü biri olduğu konusunda iyice bilgilendirmiştim ve ben konuşurken
Shirty, iz üzerinde hızla içeri daldı ve ona gizlice girme şansı vermezsem
gün ışığının bana geçmesine izin vereceğine yemin etti.

"Örneğin, benim gibi gençlerin birçoğu ve yaşlıların birçoğu da, ne kadar para kazandığımız ve ne kadar kaybettiğimiz konusunda tamamen pervasızdı. Her şey hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerledi ve
toprağı tırmıklayıp tozu
dökmemiz bizim için aynıydı. O hareketli günlerden sonra, New England'da doğup büyüdüğüm ve atalarım göz önüne alındığında, birazcık bile tutumlu olsaydım,
yeraltından ne kadar çıkardığımı ve madenlerim için ne kadar alabileceğimi hesaplamaya çalışmadan önce yıllar geçti. Milyon sınırını geçti ve eğer bunu düzgün bir şekilde idare edecek kadar aklım olsaydı, orta yaşa geldiğimde beni birkaç kat daha değerli hale getirirdi.

"Ama şimdi pişman olduğumu sanmıyorum. Kedilerim, köpeklerim ve eşeklerimle burada, sanki çok sayıda maden, çiftlik ve demir yoluymuş gibi iyiyim.

"Bir zamanlar bir ortağım vardı, benden biraz daha büyük, o kadar da pervasız ve kafası karışık olmayan bir adamdı ve birlikte, şimdiye kadar düştüğüm en iyi çukurlardan biri olma vaadinde bulunan bir çukuru
batıyorduk. İki veya üç aydır işteydik ve o çukurda büyük bir servet olduğundan, herhangi bir şeyden olabileceğim kadar emindim. Ama tek bir yerde uzun süre kalmaktan bıktım, yalnız ve monotondu, ve biraz heyecan istiyordum. Böylece bir akşam ona maden için yedi-yukarı oynaması için meydan okudum, kaybeden kıyafetini alıp gidecekti. O reddetti ve beni çılgın hevesimden vazgeçirmeye çalıştı ama sonunda onu buna
davet ettim. Kaybettim ve ertesi sabah battaniyelerimi toplayıp uzaklaştım. Bir ay sonra madeni yüz bin dolara sattı ve bir yıldan kısa bir süre içinde sahipleri bundan yaklaşık yarım milyon dolar elde etti.

"Ama tüm o yılların en heyecan verici kısmı bana 'Grizzly Dick' dendiği zamandı.
Tarihimin o kısmı hakkında bir şey söylemekten utanmalıyım; ama hepsi çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri her şey o kadar çok değişti ki sanki başka bir adamdan bahsediyormuşum gibi görünüyor.

"Her şey Grizzly Gulch'te başladı, Johnson adında bir adam bana karşı güçlü bir nefret besliyordu. Ona
gülünç duruma düşüren bir şaka yapmıştım ve beni öldürmeye çalışsam benden daha çok nefret ediyordu. O
tozuyla şehre doğru yola koyuldu ve biri onu soydu ve
hem de yarı yarıya öldürdü. Beni soyguncu olmakla suçladı
ve mazeretimi kanıtlayacak hiçbir tanığım yoktu. Bir duruşma yaptılar ve
Johnson beni tanıdığına yemin ettiği için beni suçtan mahkûm ettiler.
Bunun sadece benimle ödeşmek için yaptığı bir plan olduğunu biliyordum ve
soyulduğunu hiç düşünmüyordum. Ama iki yıl hapis cezasına çarptırıldım ve gitmek zorundaydım.

"Çıktığımda Johnson'dan, avukatlardan, hakimden, jüriden ve beni, masum bir adamı, iki yıl boyunca bir hücrede öfkeyle geçirmeye zorlayan tüm yasa yapma sisteminden intikam almak için dişlerim diken dikendi. Toplumun tüm örgütlenmesine ve başkandan gardiyana kadar tüm hükümet sistemine karşı savaşmaya hazırdım. Onlara insanları hapse atmak için bu kadar istekli olmalarına bir sebep vereceğime dair en büyük, en zor yemini ettim. Ancak, beni bir daha asla oraya göndermelerini önermedim.

"İki yıl boyunca Grizzly Dick o bölgenin ve tüm komşu bölgelerin terörüydü. Onu, diri veya ölü yakalamak, Kaliforniya'daki şeriflerin yarısının hırsıydı. İlk birkaç kaçamağımdan sonra bolca yardımcım oldu. Benim gibi çaresiz ve gözüpek adamlar etrafımda toplandı ve her şeyi yüksek bir el ile taşıdık. Kanun kaçağı olmanın
kârını hiç umursamadım. İstediğim şey toplumdan intikam almaktı
ve oyunun heyecanı ve riski. Aldığımız her şeyin büyük kısmı takipçilerime gitti ve acil ihtiyaçlarım için gerekenden fazlasını asla saklamadım.

"Şerifler ve onların adamlarıyla çokça umutsuz kavga ettik, karanlık gecelerde
tepelerde ve çam ormanlarında çılgınca yolculuklar yaptık ve
çalışmalarda veya mağaralarda saklanarak geçirdiğimiz birçok gün oldu.

"Bu tür bir hayatı iki yıl boyunca takip ettim ve sonra bir gün, aniden her şeye karşı bir tiksinti hissettim ve yeterince intikam aldığımı ve tekrar dürüst bir adam olmaya hazır olduğumu düşündüm.

"Bu yüzden eyaletin o bölümünü kasıtlı olarak terk ettim ve herkes
Grizzly Dick'in öldürüldüğünü ve cesedinin çetesi tarafından götürülüp
gömüldüğünü varsaydı. Ama böyle bir şey olmamıştı. O bölgeden
birkaç gün uzaklıkta başka bir isimle yeniden ortaya çıktı.

"Beş veya altı yıl sonra aynı ilçeye geri döndüm ve
şerif seçildim. Evet tanındım. Birçok kişi şüphelendi
ve iki veya üç kişi açıkça Grizzly Dick olduğumu ilan etti. Ama
ben şimdiye kadar sahip oldukları en iyi şerif oldum ve bir soyguncuyu yakalamak, bir kumarbaz yuvasını temizlemek ve birkaç hayduttan kurtulmak için bazı işler yaptım, ki bunu yapmış olmaktan o kadar memnunlardı ki
kim veya ne olduğumu umursamadılar.

"İki dönem görev yaptım ve tekrar aday olmamı istediler. Ama o zamana kadar
hayatımın büyük bir kısmını boşa harcadığımı fark ettim
ve bir düzine yıl önce sahip olmam gereken değerli bir şeyi başarma hırslarından bazılarını hissetmeye başladım.

"Bu yüzden San Francisco'ya gittim ve başlangıçta bir tanıdığımla birlikte Bering Denizi'ne gidip su samuru yakalamak için bir geziye çıkmak üzere epeyce para topladım. Bir gemi kiraladık, orada bütün bir yaz geçirdik
ve kişi başı neredeyse on bin dolar kazandık.

"Madencilik konularında oldukça iyi pratik bilgiye sahiptim ve bu nedenle madenlerdeki ve maden stoklarındaki operasyonlarım genellikle başarılıydı. Çok geçmeden zengin, çok zengin ve tanınmış bir adam oldum. San Francisco'da benim adımın verildiği bir sokak var. Yani, şerif olduğum ve şehirde yaşadığım
dönemde tanındığım ismi taşıyor. Evlendim ve güzel bir ev inşa ettim ve toplamda Kaliforniya'daki herhangi bir adam kadar
müreffehtim ve parlak bir geleceğim vardı.

"Ancak bir gün, San Francisco'da beş veya altı yıl yaşadıktan sonra, başarılı olmayan bir anlaşma yaptım ve servetimin yarısı bir haftadan kısa bir
sürede gitti. Aynı zamanda karımın düşündüğüm gibi olmadığını keşfettim. Şüphelenmediğim kötü eğilimleri ve hakkında hiçbir şey bilmediğim kötü arkadaşları vardı; ve birlikte
onu hızla yıkıma doğru sürüklemişlerdi. Ve
son geldiğinde, aynı zamanda ilk mali darbemi yediğimde,
sürpriz çok büyüktü. O kadar utanç verici ve benim için o kadar
aşağılayıcı bir sondu ki, ilk başta insanların arasına çıkıp
arkadaşlarımla buluşmaya
dayanamadım. Kritik bir zamandı ve işlerim en yakın ilgimi gerektiriyordu.
Ama o kadar yıkılmıştım ve utançtan
bunalmıştım ki
bir şey yapmaya
çalışamadım. Ve geri döndüğümde her şey mahvolmuştu.

"Çok fazla umursamadım, çünkü o anki en büyük arzum tanıdığım
herkesten uzaklaşmaktı. Arkamda bırakmak ve
karımı, onun mahvoluşunu ve benim felaketimi hatırlatacak her şeyi unutmak istiyordum.

"Bu yüzden tek başıma bir maden arayıcısı kıyafetiyle yola koyuldum ve sonunda
buraya geldim. Sanırım yaklaşık on yıldır buradayım ve hayatımın geri kalanını burada
kalmam çok olası. O tepenin diğer tarafında bir
olasılık
olabilecek bir
olasılık deliğim var. Ama bunun olup olmaması umurumda değil.
İçinde çalışmayı ve bir şeye
vurup vurmayacağımı düşünmeyi seviyorum, ama bir şekilde veya diğer şekilde iki bit umurumda değil.

"Hayır, yalnız değilim. Kedilerim, köpeklerim ve eşeklerim oldukça iyi birer arkadaş ve sonra kemanım var. Ama sadece bu tepeler, gökyüzü,
esintiler, etrafta dolaşan kuşlar ve hayvanlar, herhangi bir adamın arzulayabileceği kadar
bir arkadaşlık.

"Buraya geldiğimde dünyadan bıkmıştım, ondan çok bıkmıştım. Ve henüz
dinlenmedim. Bunu yapana kadar buradan ayrılmayacağım. Ve bunun
hiç olmayacağını düşünüyorum. Çünkü benim zamanım yakında gelecek. Hepsi bu, dört gözle beklemem gereken tek şey bu ve ben sadece burada oturup onu bekliyorum ve
Ölüm beni sonunda bulduğunda nasıl bir şekil alacağını merak ediyorum.
Şimdi dünyada merak ettiğim tek şey bu;
ve bunu, gençliğimde, seveceğim kadının nasıl olacağını merak ettiğim şekilde sık sık düşünüyorum."

Ertesi yaz, Monte Pinos'un eteğindeki bir kanyonun ağzında kamp yaptık, ancak bir gün tepelerin üzerinden geçerek
Yaşlı Dan'i ziyaret ettik ve posta istasyonunda artık orada olmadığını öğrendik. Erken ilkbaharda hastalanıp tek başına ölmüştü ve cesedi, günler sonra, en yakın "komşusu", on mil uzakta yaşayan başka bir yalnız adam tarafından kulübesinde bulunmuştu. Terk edilmiş küçük çiftliğine doğru yola koyulduk ve kulübenin üstündeki tepenin yamacında onun için bir mezar yaptıklarını gördük - sadece çöken toprak yığını ve çatlamış, eğik ve hava şartlarından etkilenmiş, ne adı ne de tarihi olan zavallı bir tahta parçasıyla işaretlenmiş bir mezar.

Şüphesiz ki öyle olması daha iyi. Çünkü altında yatan sadece bir enkaz parçasıydı, ölü bir geçmişi ve boş bir geleceği vardı.
Tüm o çalkantılı yılların hatırası gri kafasında ağırlaşmıştı
ve tek dileği tepelerin onu örtmesi, ona dinlenme ve saklanma sağlamasıydı.

Ve kıtanın diğer tarafında, sevginin gözyaşlarını ve anının elini
bilmiş bir mezar var. Çiçekleri
parlaktır ve parlayan mermeri ad, tarih ve övgü sözcükleriyle güzelce kazınmıştır.

BİR ÇİNLİ ÇOCUĞUN HİKAYESİ

"Küçük Ah Sid
Bir Çinli Çocuktu,
Sevimli bir serseri, diye ilan ederdiniz,
Eğlence dolu gözleriyle
Ve saçının kökünden başlayan bir burnuyla."
--M. C. SPEER.

Bu Çinli Çocuk Ah Sid değildi, adı Ah Wing olan bir başkasıydı.
Çinli Çocuktu, sadece bir Çocuk olmadığı sürece ve ne kadarının Çinli Çocuk, ne kadarının da Çocuk olduğu söylenmesi zor.
Bazen çoğunlukla hepsi gibi görünüyordu, bazen de tam olarak diğeri gibiydi ve yine ikisinin uyumlu bir karışımıydı.

Wing'in babası ve annesi Çinliydi, ancak Wing, Kaliforniya'da, Sierra tırmanışında, doğuya giden trenlerin deposundan geçerken her zaman iki lokomotifinin olması için yeterince uzakta bulunan Tobin kasabasında doğmuş ve dokuz yılını orada yaşamıştı. Çin kıyafetleri giyiyordu, ancak başında, ister bir haftalık ister bir yıllık olsun, her zaman aynı görünen, Amerikan köy çocuğunun geleneksel şapkası duruyordu. Kirli gri renkte, tepesi konik, siperliği eğimli ve genel görünümü bakımsız olan şapka, takan kişinin bir Çocuk olduğunun tartışılmaz bir kanıtıydı. Bu başlığı, atalarının kuyruğunun üzerine, örgülü, abanoz, parlak ve küçük bacaklarının yarısına kadar sarkan bir şekilde takmıştı. Wing, Çin mahallesindeki oyun arkadaşları kadar tiz ve hızlı bir şekilde Çince konuşabiliyordu ve beyaz ırktan genç arkadaşlarıyla birlikte inanılmaz Amerikan argo kelime dağarcıkları sıralayabiliyordu. Küfür edebiliyordu ve bunu sık sık bir Çinlinin tüm kayıtsızlığıyla ve bir Amerikalının yoğunluğu ve pitoreskliğiyle yapıyordu. Eğer durum gerektiriyorsa, göz kapaklarını indirip Golden Gate'e giren herhangi bir Göksel Varlık kadar aptalca "_No
sabe_" diyebiliyordu. Ancak sohbetinde hoşuna giden herhangi bir erkek, kadın veya çocukla oldukça iyi bir İngilizceyle konuşabiliyordu. Ve akciğerleri, Tobin'deki herhangi bir beyaz çocuğunki kadar yetenekliydi ve aynı sıklıkta, erkek çocuklarının oyunlarının oynanamayacağı ve erkek çocuklarının düşüncelerinin birbirleriyle iletilemeyeceği kulak tırmalayıcı bağırışlar ve haykırışlar için teste tabi tutuluyordu. Wing'in aynı anda her yerde görünme gibi inanılmaz bir yeteneği vardı ki, ona "Wings" lakabı takılmıştı. Ama hiç kimse ona yüzüne karşı öyle seslenmedi ve bir soruya cevap vermesini veya kendisine söylenenlere dikkat etmesini
istemedi. İlk denendiğinde, George Washington'ın Başkan ünvanında ısrar etmesinin tüm onuruyla, adının Wing olduğunu söyledi. Ondan sonra, lakabı sadece boş, ciddi, "_No sabe_" bakışıyla karşıladı, bir taş duvar kadar uzlaşmaz ve aşılmazdı. Tobin'in herhangi bir yerinde veya herhangi bir zamanda dışarıya bakmak ve Wing'i görmemek imkansızdı. Her zaman bir yere gidiyordu ve her zaman acelesi vardı, ama her zaman, kendisine hitap eden büyük veya küçük herkesle, kimseyi gücendirmeden durup bir an sohbet etmeye hazırdı. Herkes onu tanırdı, hem yerliler hem de yaz ziyaretçileri. Erkeklerin hepsi onunla dalga geçerdi ve kadınların hepsi onu okşardı. Kimse Çin mahallesindeki on iki evden hangisinin Wing'in babası ve annesiyle yaşadığını veya babasının çamaşırhanesi, mağazası veya bahçesi olup olmadığını bilmez veya umursamazdı. Onlar önemsiz kişilerdi; ancak Wing kamusal bir karakterdi.

Wing'in günlük başlıca görevi doğuya giden yolcu treninin varışında yardımcı olmaktı. Tek bir lokomotifi olan batıya giden trenin daha az önemi vardı. Ancak diğerinin geçişinde hiçbir gün, pazar, tatil veya yağmur mevsimini kaçırmazdı. Motorları inceledi, tekerlekleri saydı, ikinci motorun pilotuna binme olasılığını düşündü, kalabalığın arasından sıyrıldı, insanlara çarptı, ayak parmaklarına basıldı, giden herkesi gördü, gelen herkese baktı, vagon basamaklarında zıpladı, tekerlekler tarafından düzleştirilecek şekilde raylara çiviler koydu, tren hareket edene kadar bir ayağı rayın içinde durdu ve her şey bittikten sonra, otelin omnibüsünün basamaklarına tutunarak muzaffer bir şekilde uzaklaştı. Bir süre sonra, hareket eden motorun önündeki rayda geriye doğru koşmanın nasıl bir his olacağını bilme arzusuyla heyecanlanmaya başladı. Bir gün tren gelirken raydan geçerken bu mutluluğun olasılığını kısa bir anlığına görmüştü; ve ne kadar çok düşünürse, bir gün bunu yapması gerekeceğinden o kadar emin hissediyordu. O zamanlar lokomotifleri ve makinistleri iyi tanıyordu ve rayın üzerinde durup lokomotifin asil cephesine
parıldayan, meydan okuyan gözlerle bakma numarası sadece diğer eylemler için bir tür
hazırlıktı.

Bir gün yolcuların inmesine yardım etmiş,
son ayrılan yolcunun vagonların içinde kaybolduğunu görmüş,
gazeteci tarafından kuyruğunun çekildiğini ve tren hareket etmeden önce lokomotifin önüne geçmek için son hızla hareket ettiğinde bagaj görevlisinin bagaj kamyoneti tarafından ezilmekten kıl payı kurtulmuştu.
Elinde bagaj çeki olan genç bir kadın, makinistin gelmesini
bekleyerek bir omnibüsün yanında duruyordu. Wing'in baş döndürücü hızı onu
güvenli bir şekilde yanından geçirebilirdi, ancak iki bavul taşıyan iri yarı bir adam ona doğru
hızla koşuyordu ve bir tarafa doğru savrulurken kıza
sertçe çarptı. Darbe onu otobüsün basamaklarına çarptı ve Wing'i toz içinde yere serdi.

Trenden inen ve başka bir otelin otobüsüne binmek üzere olan ince, düzgün görünümlü genç bir adam çarpışmayı gördü ve ona yardım etmek için
atıldı. Ayağa kalkmasına yardım ederken, endişeyle
yaralanıp yaralanmadığını sordu ve sonra Wing'in kolunu tutup hafifçe sarstı.

"Sen genç bir haylazsın!" diye haykırdı. "Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?"

"Ah, lütfen onu azarlama!" diye yalvardı kız. "Bunu yapmayı
amamıştı ve ben hiç yaralanmadım. Wing, nasılsın? Seni
yaraladı mı?"

Wing öfkeyle genç adamın elinden
kurtulmaya çalışıyordu ve hareket eden trene ve kaçırılan
fırsata özlemle bakıyordu.

"Bırak gideyim," diye talep etti. "Hayır, acımadı."

Genç kadın, yabancının araca binmesine yardım ederken kızararak teşekkür etti.
Sonra, onu bekleyen diğer omnibüse dönmek yerine, şoföre başını salladı ve onun ardından içeri girdi. Sokakta ilerlerken gözlerini onun ince, esnek vücudundan ve pembe ve beyaz teninin berrak, yumuşak parlaklığını haleleyen altın-kırmızı saçlarının parlaklığından ayırmakta zorlandı. Bir kez başını kaldırıp onun hayranlık dolu bakışını yakaladığında, derinden kızardı ve yanında oturan bazı insanlarla canlı bir sohbetle utancını gizlemeye çalıştı.
Yeni gelen, onların açıkça eski arkadaşlar olduğunu gördü ve onun kasabada
bir sakin olduğunu anladı. Kulağına gelen konuşma parçalarından, onun adının Annie Millner olduğunu ve bir doktorun kızı olduğunu öğrendi. '

Genç adam otel kayıtlarına adını yazdı, "Robert
Ellison, Worcester, Mass.," ve sonra kasabaya bir göz atmak için dışarı çıktı. Az önce indiği otobüsü, karşı tepenin yamacında hoş bir arazide bulunan güzel bir kulübenin önünde durana kadar izledi, ta ki Bayan Millner'ın kapıdan girdiğini görene kadar.

"Sanırım burayı beklediğimden daha çok seveceğim," diye düşündü, gözleri onun figürünü takip ederken. "Bu hava güzel hissettiriyor, güneş
iyi ve bu muhteşem mavi bir gökyüzü. Daha fazla Doğu'da yaşamaya çalışırsam muhtemelen
sakat kalacağımı söylüyorlar ve bu yüzden bu yok.
Eh, bir adam burada bolca açık hava hayatı yaşayabilir ve bundan keyif alabilir,
eğer böyle günler çoksa. Bu meyve bahçelerinde de para var gibi görünüyor. Sanırım Dr. Millner o kulübede yaşıyor olmalı.
Ne kadar davetkar görünümlü bir yer! Sanırım otele geri dönüp
görevliye buradaki doktorlar hakkında soru sorsam iyi olacak. Bir ara birine
ihtiyacım olabilir."

Otel görevlisinin kasabanın nüfusu, yerleşik ve gezici, genel sağlık durumu, sağlık arayanların sayısı, başarıları ve desteklediği doktorların sayısı ve göreceli becerileri hakkında yaptığı gizli soruşturma, Ellison'a Dr. Millner ve ailesiyle ilgili olarak şu anki ilgisinin istediği tüm bilgileri sağladı. Ayrıca Tobin'in tarihi hakkında da çok şey öğrendi. İlk zamanlarında bir maden kampıydı ve Tobin'in Deresi olarak zengin ve ünlüydü. Daha sonra madenler tükendikçe yoksulluğa ve iki sıra eve dönüştü. Ancak uzun bir süre sonra yeni insanlar gelmeye başladı. Bazıları kilometrelerce meyve bahçesi ve üzüm bağı dikmişti,
diğerleri hem canlandırıcı hem de okşayıcı iklimiyle bedensel rahatsızlıklarından kurtulmuşlardı ve yine diğerleri kısa bir yaz tatili için oradaydılar,
buranın hoş ve pitoresk bir sığınak olduğu bilgisini yaymışlardı. Böylece kasaba adından pleb "Gulch" kelimesini çıkarmıştı ve "Tobin" giderek artan bir gururla meyvelerini okyanustan okyanusa taşıyan yüzlerce arabayı ve sağlık arayanların ve yaz ziyaretçilerinin artan sayısını sayıyordu.

"Bana iyi görünüyor," Ellison tekrar sokakta yürürken içinden gelen bir yorumdu. "Sanırım bu meyve işine bakacağım. Bu bana
açık havada bir hayat verir ve bu işte para var gibi görünüyor.
Dr. Millner'ın şık bir kulübesi. Yanından geçip
araziye bakacağım. Merhaba, işte o Çinli Çocuk geliyor--ona ne diyordu?
Wing, değil mi? Garip görünümlü küçük bir yaratık ama ondan
hoşlanmış gibiydi. Merhaba, Wing! Şimdi nereye uçuyorsun? Hala şişkinliklerini atlattın mı?"

Ama Çinli Çocuk, Ellison'ın sosyal yüzüne ayık, aptal bir bakış attı, ağzını "_Sabe_" diye homurdanacak kadar açtı
ve aceleyle yoluna devam etti.

Ellison aptalca küçük bir gülümsemeyle arkasından baktı ve yüksek sesle, "Asılacağım! Eğer bu bir çocuk değilse!" diye bağırdı.

Bir kızın kahkahasını duydu ve hızla döndüğünde, Millner kulübesinin penceresinden kaybolan altın-kırmızı saçlarla çevrili neşeli bir yüz gördü. Öfkeyle kızardı, kaşlarını çattı ve öfkeli bir kelime mırıldandı, "Bu çocuğun şaplaklanması gerekiyor." diye düşündü. Fakat, çocuğun onu onun gözünde gülünç duruma düşürdüğü hissiyle biraz
acı çekmesine rağmen, yürümeye devam ederken bakışları gizlice onun
pencerelerini aradı, kız gibi figürünü ve parlayan saçlarını bir kez daha görmeyi umuyordu. Bir yıl geçti ve kahverengi ve atletik görünümlü Ellison, kasabanın hemen dışında hafif eğimli bir tepenin zirvesinde güzel bir kulübe inşa ediyordu. Yeni bir yüzük takan ve kalbinde büyük bir mutluluk taşıyan Annie Millner, kulübenin nasıl ilerlediğini ve ağaçların nasıl
büyüdüğünü görmek için sık sık gidiyordu. Çünkü tepenin yamacı genç zeytin ağaçlarının gri-yeşili, genç portakalların yoğun, koyu yaprakları ve Japon hurmasının bodur, cılız dallarıyla kaplıydı. Meyve çiftliği iyi vaat ediyordu, düğünleri için gün belirlenmişti ve
umutlu, mutlu ve sevinçliydiler.

Ancak Wing genç adamın amansız düşmanıydı. İlk karşılaşmalarında aldığı sarsıntıyı ne unuttu ne de affetti ve fırsat buldukça bunun intikamını aldı. Bazen Ellison'ı kendi gözünde aptal gibi göstermeyi başardı; ve sonuç olarak çocuktan hoşlanmadı ve ona gösterilen evrensel okşamayı onaylamadı. Özellikle Annie'nin küçük düşmanına bu kadar fazla iltifat göstermesi onu rahatsız ediyordu ve bazen Çinli Çocuk'un bir
hilesiyle sinirlendiğinde, eğer onun duygularına daha fazla değer veriyorsa, o putperest velete kamusal bir rahatsızlık
olması konusunda verilen genel teşvike katılmayacağını öfkeyle düşünürdü.

Wing'e gelince, çocukça oyununun bu iki kişiye ne gibi mutluluklar getirdiğini bilseydi veya anlayabilseydi, Ellison'a olan antipatisinin Annie'ye kadar uzanması muhtemeldi, çünkü onu en iyi arkadaşlarından biri olarak görüyordu. Ama ne o, ne de onlar, onun onların kaderi olduğunu ve küçük kahverengi ellerinin hayatlarının ipliklerini sardığını ve çözdüğünü, birbirine doladığını ve düzelttiğini bilemezlerdi. Bir gün üçü de yine istasyondaydı. Wing, elbette, her zamanki görevlerini yerine getirmek için oradaydı. Annie, beklediği bir arkadaşını karşılamak için aşağı inmişti ve Ellison da ona onunla birlikte olma fırsatı verdiği için gelmişti. Demiryolu batıdan kasabaya yaklaşırken derin bir yarıktan geçti, oradan alçak bir setin üzerinden çıktı ve birkaç metre ötedeki istasyona ulaşmadan önce keskin bir virajı döndü. Yaklaşan trenin kükremesi rüzgarla onlara ulaştı ve daha
çıkmadan önce, perondaki kalabalığın arasından gülünç derecede küçük bir figür fırladı ve
raydan aşağı viraja doğru koştu. Üzerinde solmuş ve kirli mavi kottan bir Çin bluzu ve pantolonu vardı, ayakları kısmen örten eski bir Çin terliği ise iki çıplak, kahverengi topuklu ayakkabıyı açıkça gösteriyordu.

"İşte Wing gidiyor!" diye bağırdı bir adam diğerine. "Bu çocuk bir gün bu küçük numarasıyla
ölecek."

Tren, tepelerden geriye doğru atılan bir haykırışla viraja doğru koştu ve perondaki insanlar nefeslerini tuttular -çoğu için yeni bir şey olmasa da- uçan ayakları ve maymunsu çevikliğiyle Çinli Çocuk rayda geriye doğru dans etti. Havada dalgalanan büyük, mavi bir çift kolluğun, siyah, uçan bir kuyruğun ve bir çift parıldayan ayağın kısa bir görüntüsü vardı ve sonra parlayan gözlerle, muzaffer bir ifade ve yüksek sesle bir "Ki-yi!" Wing platforma atladı, motor ondan bir metre kadar gerideydi.

"Çok eğlenceli mi, Wing?" dedi Annie, ona hoşgörüyle gülümseyerek.

"Çizmelerine bahse girerim öyle!" diye bağırdı, inen yolcuları incelemek için
fırlayıp gitti.

"Bak, Wing," dedi Ellison, elini çocuğun omzuna şefkatle koyarak, "Bunu yapmamalısın! Bir gün bunun yüzünden öldürüleceksin."

Wing, ona anlamaz bir bakışla baktı, alıkoyan elinin altından sıyrıldı, başını "_No sabe_" diye sallamak için yeterince uzun süre durdu ve sonra kaçtı.

Annie küçük diyaloğu duymuştu ve şimdi neşeli bir kahkahayla Ellison'a döndü. Arkadaşı gelmemişti ve birlikte geri yürürken Wing'in söylediği hiçbir şeyi anlamaması konusunda onu toparlamaya başladı. Bu onu biraz sinirlendirdi ve insanların küçük maymunu çok fazla abarttıklarını ve ona bu kadar okşamak yerine daha iyi tavırlar öğretseler hem kendisi hem de halkın rahatı için iyi olacağını söyledi. Sonra Annie onun durumunu oldukça sıcak bir şekilde ele aldı ve onun sevimli bir küçük şey olduğunu ve ilk etapta iyi tavırlarla muamele edilirse tavırlarının iyi olduğunu söyledi. Sonuç olarak, kapısına vardıklarında, bir sevgili kavgasının korkunç karmaşasının tam ortasındaydılar.

Önceki gün, Ellison'ın şiddetle onaylamadığı bir adamla at sırtında bir gezintiye çıkmıştı. Konuyu ona sakin bir şekilde
açıklamayı ve diğerinin ne tür bir adam olduğunu ve onun ilgisini
kabul etmesinin neden akıllıca olmadığını anlatmayı planlamıştı. Ancak Wing hakkındaki kavgalarının
yarattığı öfkeyle yönünü kaybetti ve kastettiği şey, ona bir daha asla iyilik yapmaması yönündeki bir ricaydı.

Annie, ona alaycı bir şekilde, nişan yüzüğüyle, kendisine izin vermediği sürece ağzını
açmayacak bir köle satın aldığını düşünüp düşünmediğini sordu. Sonra, onun öfkesinden biraz utanarak ve zihninde açıklama kelimeleri
bulmaya çalışarak, "kendine saygısı olan kızların" ne yapması gerektiği hakkında bir şeyler söylemeye başladı. Annie ona ateşli bir bakış
attı, kapıyı çarptı ve onu kaldırımda yalnız bıraktı. Biraz
sonra, itiraz edilebilir adamın Wing ile bir not taşıma konusunda
bir pazarlık yaptığını gördü ve yaralı ve öfkeli bir kalple eski
şapkayı ve uzun kuyruğu tepeden Millner evine doğru giderken izledi.

O öğleden sonra ağaçlarının arasında çalışırken onların
geçtiğini gördü. Annie'nin başının, kulübeye, ağaçlara ve kendisine doğru bir saç teli kadar bile dönmeyen meydan okuyan duruşunu fark etti, ancak gözlerinin kırmızı olduğunu ve titremesini kontrol etmek için
dudağını ısırdığını görebilecek kadar yakın değildi. Bu yüzden o akşam ona bir mektup
yazdı ve açıkça bir hata yaptıklarını söyledi; ve bir saat
sonra cebinde nişan yüzüğü ve kalbinde büyük bir
acı vardı.

İki gün sonra, Annie bir arkadaşının evinin verandasında
otururken, Ellison'ın içinde olduğu otelin otobüsünün sokaktan aşağı doğru geldiğini gördü. "Aman, işte Robert!" diye haykırdı.

"Evet," dedi arkadaşı, ona merakla bakarak, "Doğu'ya gidiyor.
Bunu bilmiyor muydun?"

Annie'nin tüm gururu anında çöktü. Yanlış yaptığını söyledi kendi kendine ve ondan kendisini affetmesini isteyecekti. İstasyonda ona bir not gönderecek ve onu görmeden gitmemesini isteyecekti.

"Zamanım olacak," diye düşündü, "çünkü bugün trenin birkaç dakika geciktiğini söylediler ve Wing'e treni istasyona kadar götürmesini söyleyeceğim.
İşte şimdi, virajda bekliyor."

Aceleyle bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve katlayarak merdivenlerden aşağı ve demir yoluna paralel bir yan sokağa koştu ve sonra çocuğun üzerinde durduğu alçak sete tırmandı.

Wing, treni ve günlük performansının coşkusunu rayların ortasında bekliyordu. Bu arada, kol boyu uzaklıkta duruyor ve o sabah oteldeki bayanlardan birinin kendisine verdiği büyük, yapay bir örümcek ve ağı gururlu ve memnun gözlerle inceliyordu.

"Wing," diye seslendi, "istasyona geri dönüp bu notu Bay Ellison'a vermeni istiyorum. Onu orada platformda veya belki de bagaj odasında göreceksin. Bolca vaktin olacak, çünkü tren bugün gecikti. Lütfen çabuk git, Wing, çünkü notu hemen almasını istiyorum."

Tren, virajın hemen ötesindeki derin yarıkta çoktan gürlemeye başlamıştı,
ama rüzgar ona doğru güçlü bir şekilde esiyordu ve ikisi de o kader sesini
duymadı. Sert rüzgar onun elbisesini yakaladı ve onu çocuğun elindeki
örümceğe doğru savurdu. Oyuncağı kıvrımlarına doladı ve
parmaklarından kopardı ve sonra elbisesinin eteğini
yıpranmış bir rayın
yarık kenarına taktı. Onu kurtarmak için eğildiğinde,
motorun korkunç ön kısmı belirdi ve virajı döndü. Wing boş parmaklarına boş bir şaşkınlıkla baktı ve sonra oyuncağının elbisesinin kıvrımlarına asılı olduğunu görünce, peşinden
"Böceğim! Böceğim!" diye haykırarak
atıldı. Tekrar yakaladığında yaklaşan treni gördü ve aklı yapmak istediği şeye odaklanmış bir şekilde
her zamanki gibi geriye doğru koşmaya başladı. Elbisesini çıkarmak için eğilen Annie, sırtı yaklaşan trene dönüktü ve henüz yaklaşan felaketin farkında değildi. Elbisesi tekrar bacaklarının üzerinden uçtu ve kendini kurtarmak için onu hafifçe itti. Motorun uyarı çığlığı kulaklarında ve karanlığın beynine doğru
dalgalanmasıyla, rayların hemen dışına düştü ve eğimli setten aşağı, motorun tekerleklerinin altında tuttuğu eteğinin izin verdiği kadar yuvarlandı.

Ancak Çinli Çocuk için böyle bir kaçış yoktu. Motorun demir toynağı, ilk geriye doğru sıçramasını yaptığında onun üzerindeydi. Küçük, parçalanmış bedenini aldıklarında örümcek hala kahverengi yumruğundaydı.

İstasyon platformundaki kalabalık her şeyi görmüştü; lokomotif virajı dönerken Annie'ye dönüp onu raydan ittiğini ve böylece kendi hayatı pahasına onun hayatını kurtardığını görmüştü.

Kasaba halkı, Tobin'in tüm üyelerinin gözyaşları, çiçekler ve kahramanca eylemi için küçük çocuğu yüksek sesle öven kararlarla katıldığı kamusal bir cenaze töreni yapmalarına izin vermeleri için ailesini ikna etti.
Wing'in ailesi yararına kamusal bir bağış toplandı ve Annie'nin babası, sevgilisi ve tüm arkadaşları ve çocuğu seven ve okşayan herkes o kadar cömertçe bağışta bulundu ki babası ve annesi onun kalıntılarını alıp Çin'e geri döndüler.

Ellison, platformdan Annie'nin tehlikesini gördüğünde, kalbinden ona duyduğu sevgi dışında her şey uçup gitti ve beyaz bir yüz ve endişe dolu gözlerle pistin karşısına koştu ve diğerleri kısa süreli korku felçlerinden kurtulmadan önce onu kollarına aldı.

Wing'in cenaze töreni biter bitmez evlendiler. Ve şimdi, eğer
Tobin'den geçerseniz ve zeytin ve portakal ağaçlarının yamacına tırmandığı ve tepesindeki güzel kulübenin olduğu o güneşli yamacın yolunu ararsanız, Wing'in anısının mümkün olan tüm sevgi, onur ve minnettarlıkla
kutsandığı bir ev göreceksiniz.

Görüyorsunuz ya, bunun tamamen onun "böceği" yüzünden olduğunu bilmiyorlar.
Ayrıca, küçük, kahverengi, Çinli Çocuk olmasına rağmen,
hayatlarında Kader için durduğunu da bilmiyorlar.

SEMPATİDEN

"Onun iyiliğine sempati duymak ve onun refahı için iyilik yapmak, doğrudan veya dolaylı olarak, daha karmaşık
toplumsal organizmanın
varoluşunun ve gelişiminin temel koşullarıdır; ve hiçbir ölümlü bu
koşulları
başarılı bir şekilde aşamaz."--HENRY MAUDSLEY.

Grubumuz Yosemite Vadisi'nden Tenaiya Gölü'ne gidiyordu - o güzel, parlak, sıvı safir parçası, granit tepeler ve kubbelerin
güçlü ortamıyla çevrili - Cloud's Rest'in uzun ve dolambaçlı yoluyla. Tüm gün sürecek bir yolculuk olacaktı, ancak sonunda bizi, mümkün olan en büyük konforla karşılayacak olan yalnız bir dağcı olan Henry Moulton'un kulübesinin ve Henry Moulton'un bizzat bizim için taze balık ve av eti pişireceğini biliyorduk. Tüm grubun düşünceleri, yaz sonu gününün öğleden sonrası sona ererken özlemle o yöne doğru dönmeye başladı ve dağınık, sessiz bir sıra halinde, mümkün olan en hızlı şekilde, atlarımızı kör patikadan hızla sürdük. Önümde olan Sanatçı, eyerinde döndü ve şöyle dedi:

"Moulton'un kulübesinde sıcak bir karşılama almalıyız. Çünkü bu, iki aydır buraya gelen ilk grup ve bu süre içinde başka bir insan görmüş olması pek olası değil."

"O zaman tek başına mı yaşıyor?"

"Kesinlikle tek başına. Tenaiya Gölü kıyısında bir kulübesi var - artık sadece üç veya dört mil daha uzakta - ve Vadi'den bir veya iki gün kalmak için gelen turist grupları için yemek pişiriyor ve isterlerse kulübesinde uyumalarına izin veriyor. O çok
tuhaf bir adam ve umarım onu ​​sohbete
çekebilirsin, çünkü eminim onu ​​ilginç bir
karakter olarak
bulacaksın. Hayat hikayesi Pasifik Kıyısı'nda rastladığım en tuhaf şeydi ve eğer ona bu konuda bir şey bildiğinizi söylemezseniz, size anlatırım." 

Hemen büyük av hayvanı kokusu aldım, çünkü Sanatçı o bölgede birçok yaz geçirmişti ve tarihindeki garip, tuhaf veya şaşırtıcı olan her şeyi biliyordu. Bana zaten birçok hikaye anlatmıştı ve eğer bu en garip hikaye olacaksa onu duymak istiyordum. Bu yüzden atımı sürdüm ve ağaçların etrafından dolaşarak, kütüklerin üzerinden atlayarak ve ara sıra tek sıra halinde düşerek, o bana Tenaiya Gölü'ndeki yalnız adamın hikayesini anlatırken birbirimizle konuşma mesafesinde kalmayı başardık: 

"Moulton'u yıllar önce tanıdım - otuz, evet, otuz beş yıl - Cambridge'de, birlikte çocuktuk. Harvard'a gitti ve hem akademik hem de hukuk bölümlerinden mezun oldu ve gelecek vaat eden bir genç adam olarak görülüyordu. O günlerde herhangi bir peygamber bana Henry Moulton'un Sierras'ta bir keşiş olacağını ve turistlere yemek pişireceğini söyleseydi, ona yalanların babası olduğunu ve doğal evine çekilmesinin daha iyi olacağını söylerdim. Moulton nüfuzlu bir aileden yakışıklı bir genç kadınla evlendi - kendi halkı fakirdi - ve tüm arkadaşları onu parlak bir geleceğin beklediğinden emindi. "Evlendikten birkaç yıl sonra Batı'ya geldi, San Francisco'ya yerleşmeyi ve avukatlık yapmayı planlıyordu. Karısı, işe başlaması gerekene kadar geride kaldı. O günlerde altın ateşi henüz ölmemişti ve Moulton'da kötü bir kriz vardı. Ben Kıyı'ya geldiğimde, o, bazı eski madenlerde çalışıyordu ve neredeyse her an bir servet kazanacağından emindi. Bir adam
bir kez kendi elleriyle yerden altın çıkardığında, başka bir şey yapmaya uygun görünmüyor. Kumarbazın çılgınlığı kadar kötü.
Eh, ateş Moulton'un kanına işledi ve kendini buna adadı, oradan oraya sürüklenerek, maden arayarak ve bazen iyi bir şey bularak,
ama çoğu zaman tam tersi.

"Sonunda karısı geldi ve onu altın avcılığından ve gezgin hayatından vazgeçip San Francisco'ya yerleşip mesleğini yapmaya ikna etti. Olağanüstü iyi geçiniyordu, ilgilenebileceği tüm işleri vardı ve
toprağın altından çıkma olasılığından
çok daha fazla para kazanıyordu. Ama serseri, sorumsuz hayatının ateşi hala damarlarındaydı ve önünde başarılı bir kariyer vaadi olmasına rağmen
huzursuz ve mutsuzdu. Dağlardaki kamp ateşini, çam ağaçlarının fısıltısını ve ormanın hayatını unutamıyordu. Anlayıp anlamadığını bilmiyorum--" ve Sanatçı tereddüt etti,
bana belirsiz, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladım. "Devam et ve aklından geçeni
söyle. Bu büyüleyici bir soru."

"Öyle," diye cevapladı, "ve bunun bir insanın doğasında bulunan ince ve yüce bir şey olup olmadığına, yoksa uzun süre bastırılmış olmanın daha da güçlenmesiyle ortaya çıkan gizli bir vahşet olup olmadığına asla karar veremiyorum.

"Ama spekülasyon yapmanın ne faydası var? Çıplak gerçek şu ki, bir insan
Doğaya karşı güçlü bir duyguya sahipse ve bir kez vahşi yerlerde tek başına dolaşmanın cazibesini
öğrenirse, sonsuza dek ona bağlı bir ip olacak ve bu ona çok sert sarsıntılar yaşatacaktır.

"Moulton tüm bu büyülenmeyi çok keskin bir şekilde hissetti ve dağlar ve
ormanlar onu sürekli çağırıyor ve onlara geri dönmesini emrediyor gibiydi. İnsanların delilikleri, kusurları ve insan doğasının alçaklığı, ki elbette mesleğinin pratiği ona bunlar hakkında özel bir bilgi kazandırmıştı, onu sinirlendiriyordu ve her yeni vaka onu medeniyete karşı daha sabırsız ve diğer insanlara karşı daha küçümseyici hale getiriyordu. "Bir keresinde, çok çekişmeli geçen büyük bir davayı kazandığında mahkeme salonundaydım. Orada bir avukat kalabalığı vardı ve hepsi davayı yürütme şekli ve kazandığı muhteşem zafer konusunda
coşkuluydu. Onu tebrik etmek için etrafa saldırdılar, ama o
onlardan olabildiğince çabuk uzaklaştı ve benimle
sokağa çıktı. Konuşmadan önce bir blok veya daha fazla yürüdük ve sonra
acı bir şekilde patladı:

"'Bu davada binlerce dolar ve çok fazla prestij kazandım, ama bunların hepsi neye değer? Sadece bir gece yatmak için her şeyi verirdim, tamamen özgür, dağlardaki çam ağaçlarının altında, değersiz bir
olay deliğinin yanında, çalılıklarda yürüyen bir ayıyı izlemek
ve uzakta uluyan çakalları dinlemek. Bir çakal bile
çoğu insandan daha iyidir ve bir ayı onların yanında asil bir arkadaştır!'

"Moulton'un karısı da onun kadar memnuniyetsizdi, ancak farklı bir şekilde.
O, Püriten kökenliydi ve o eski adamların sağlam ahlaki anlayışı, kaya gibi sert prensipleri ve diğer insanların
kendileri gibi düşünmelerini sağlama kararlılıkları, karakterinde güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

"Elbette, bu tür bir kadın Pasifik Kıyısı'nın daha özgür ve kolay yaşamından şoke olmaya mahkumdu. Sürekli zihinsel durumu
sert bir onaylamamaydı. Ve kocasının doğasında beliren çingenelik onu endişeyle doldurdu. Bunu anlaması veya en ufak bir şekilde sempati duyması
imkansızdı.

"Evlilikleri ateşli bir aşk evliliğiydi ve doğaları birbirinden uzaklaşmış olmasına rağmen birbirlerini hala özveriyle seviyorlardı. Çevresiyle uyum içinde olduğu evde çok çekici bir kadındı. Ve bu yüzden hala --sadece-- itiraf etmeliyim ki buraya ait değilmiş gibi görünüyordu. O kadar uzlaşmazdı ki, biliyorsunuz.

"Yine de kocasının karakterindeki değişim karşısında şaşkınlığa uğramasına ve şaşkınlığa uğramasına şaşırmadım. Eski arkadaşlarından herhangi birini şok ederdi ve karısı için korkunç bir darbe olmuş olmalı, karısı da ona karşı bir zamanlar kendisi için olduğu kadar hırslıydı.

"Onun bu beklenmedik gelişimi için genel bir adı vardı ve buna onun 'ayıcılığı' diyordu. İlk başta, dağlarda vahşi hayvanları izlemekten ve avlamaktan ne kadar keyif aldığını söylediğinde bunu eğlence amaçlı kullandı, ancak kısa süre sonra bunun yeni özellikleri için oldukça iyi bir isim olduğuna karar verdi. Ve böylece onun 'ayıcılığı' aralarında giderek daha fazla bir bölünme haline geldi. Hiç kavga etmedikleri için değil - eminim ki etmemişlerdir. Sadece umutsuz ilişkiler
durumu yüzünden acı çekiyorlardı ve her biri her zaman acı çekiyor ve kederli görünüyordu çünkü
diğerinin düşünce tarzına
ulaşmak imkansızdı.

"Sonunda, karısı Dorothy eve ziyarete gitti. Sanırım bunu, onu kendisini takip etmeye ve Doğu'da kalmaya ikna edebileceği son bir umutsuz umutla yaptı. O gittikten sonra kısa bir süre Moulton kendini toparladı ve işine daha fazla gönül verdi. Sonunda gerçekten muhteşem
kapasiteleriyle biraz gurur duyuyor ve eski hırslarında bir canlanma hissediyor gibiydi.

"Çingene özlemini yendiğini ve iyiye doğru çalışmaya koyulduğunu düşünmüştüm. Ve bir gün onu alışılmadık derecede kasvetli bir ruh hali içinde bulduğumda, iki diplomasını da
alıp ateşe attığını gördüğümde çok şaşırdım.

"'Biçimler!' diye bağırdı küçümseyerek. 'Biçimler! Hiçbir aklı başında insan
onlar veya temsil ettikleri şey için parmağını şıklatmaya bile değmez.'

"Daha sonra uzun bir konuşma yaptık ve bana düşüncelerinin nasıl bir şekil aldığını tam olarak anlattı. Bu, birçok kişinin son yıllarda anlattığı, insan ırkı ve onun olasılıkları konusunda alaycı bir karamsarlık ve hayatın emeklerine ve ödüllerine karşı küçümsemeyle ilgili aynı hikayeydi. Konuyu saatlerce tartıştık ve her birimiz diğerinin tamamen
yanlış olduğuna ikna oldu. "Moulton o sırada önemli bir davayı bitiriyordu ve dava
sonuçlanır tamamlanmaz, kendisi ve birkaç arkadaşı dağlarda birkaç gün avlanmak için
gittiler. Diğerleriyle birlikte geri dönmedi, onlar
avını henüz
bitirmediğini, ancak bir hafta içinde
geri döneceğini
umduklarını söylediler. Ben de tam o sırada Doğu'ya gittim ve bir yıl kaldım ve tekrar
San Francisco'ya ulaştığımda henüz
geri dönmediğini gördüm. Ve o
bugün bile geri dönmedi.

"Ondan ara sıra, bazen eyaletin bir yerinde,
bazen başka bir yerinde, araştırma yaparken, avlanırken, tuzak kurarken, dolaşırken,
ama her zaman dağlarda ve her zaman medeniyetin izlerinden
uzak dururken duydum.

"Altı yıl önce, Yosemite'ye ilk geldiğimde, Moulton'ı
burada rehber olarak buldum. Yerin güzelliği ve ihtişamı
onu büyülemişti, tıpkı diğer birçok kişiyi büyülediği gibi ve o da
birkaç yıl boyunca burada rehber olarak çalıştı. Ama bana
hemen geçmiş hayatı hakkında konuşmamı istemediğini söyledi,
ne ona ne de başkalarına, ve böylece burada hiç kimse bizim
sadece yol kenarı tanıdıklarından daha fazlası olduğumuzu
bilmiyordu.

"Dört veya beş yıl önce Vadi'nin medeniyetinden bile bıkmıştı ve Tenaiya Gölü'nde bir kulübe inşa etti, böylece çok fazla insan
görmeyecekti. Göle giden ara sıra düzenlenen partiler için yemek pişirmeye istekli ve sanırım, onu tekrar ağaçlarla ve dağlarla baş başa bıraktıklarında çok mutlu oluyor. Sonbaharda kar onu
kovduğunda Vadiye iner ve kışın otellerden birinde bekçi olarak yaşar--yaz hayatı kadar
yalnızdır--ta ki ilkbaharda tekrar kulübesine gelmek mümkün olana kadar."

"Ya karısı?" diye sordum. "Ona ne oldu?"

"Onu medeniyete geri dönmeye ikna edemediğini anladıktan sonra boşandı; ve onu en son bildiğimde kendini ilerlemeye adamıştı--Vay canına! Neyin var senin?"

Hem onun atı hem de benimki aniden homurdandı ve sıçradı ve koşmaya başladı. İkinci sıçrayışta onları kontrol ettik ve onları neyin korkuttuğunu görmek için çalılıkların arasından baktık. Karanlık bir nesne, bir çalı kümesinin yanındaki yerdeki yaprakları hışırdatıyordu.

"Bu bir ayı!" diye fısıldadı Sanatçı heyecanla, tabancasını çekerek.
"Bunun pervasızca olduğunu biliyorum ama--korkmuyorsun, değil mi?--bu ayartma benim sağduyum için çok fazla. Eğer bize gelirse
atlarımıza dizginleri veririz ve onlar ondan daha hızlı koşarlar."

Daha iyi bir görüş elde etmek için öne eğildim ve tetiğin tık sesini duyduğum anda beyaz bir insan ayağı gördüm.

"Dur!" diye bağırdım. "Bu bir adam!"

Ateşi durdurmak için çok geçti, ancak bileğini hızla çevirmesi
merminin ağaçların arasından zararsızca ıslık çalarak geçmesine neden oldu. Yaratık
ölü yaprakların arasından aceleyle uzaklaştı ve atlarımız
titreyerek ve homurdanarak tekrar kaçmaya çalıştı.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı, tüylü gövdesinin iki çalı kümesinin arasındaki yokuşu beceriksizce tırmandığını gördüğümüzde. "Hayır, Tanrım, elleri ve ayakları var! Şimdi, ne oluyor--"

Sonra yaratık bize doğru yarı döndü ve bir adamın
başı ve yüzünün, saç ve sakalla kaplı olduğunu gördük.

"Aman Tanrım! "Bu Henry Moulton!" diye haykırdı Sanatçı. "Moulton!
Moulton! Buraya geri dön! Senin derdin ne!"

Adını duyunca adam ayağa fırladı ve bize döndü. Vücudunu saran ayı postu aşağı kaydı ve onu tamamen
çıplak bıraktı. Bir anda tekrar dört ayak üzerine düştü, postu
üzerine çekti ve
sürünerek uzaklaştı.

Dikkatli bakışlarımızı birbirimize çevirdik ve ikimizin de aklındaki korkunç düşünceyi dile getirmeye gerek yoktu. Hep birlikte
kırbaçlarımızı çektik ve isteksiz ve dehşete düşmüş atlarımızı
onun gittiği yöne doğru sürdük. Meşe palamudu için kuru yaprakların arasında kazı yaptığını ve sakalının ve ağzının
toprakla kirlendiğini ve yaprak parçaları ve meşe palamudu kabuklarıyla
dolduğunu görebilecek kadar yaklaştık. Ama bizi görür görmez, onu takip edemediğimiz yoğun çalılıklara doğru fırladı.

Kulübesine doğru aceleyle yürüdük, grubun geri kalanı çoktan gelmişti ve adamlar hemen Moulton'u yakalamak için ipler ve kementlerle ve onu örtmek için giysilerle geri döndüler.

Kulübe, kütüklerden yapılmış ve köknar dallarıyla
çatlaklanmış, toprak bir zemine sahip kaba bir yerdi. Kaba kerestelerden yapılmış ve kürk dallarıyla
yapılmış bir ranza, yığınlar halinde atılmış birkaç battaniye ve giysiyle
örtülmüştü. Ranzanın başındaki battaniyelerin altında küçük bir kitap yığını buldum - bir Shakespeare, Emerson'un denemelerinden oluşan bir cilt, Thoreau'nun "Walden"ı ve Yunanca metinde iyi bilinen bir "İlyada".

Kadınlardan biri merakla ciltlere bakarken, "Ne kadar tuhaf," dedi, "bu çılgın dağcı gibi cahil bir yaratığın kulübesinde bu tür kitaplar olması gerek! Bunlar muhtemelen bir turist tarafından buraya bırakılmış olmalı ve o da bunları kaldırıp saklamış. Cahil insanların bile öğrenmeye ne kadar saygı duyduğunu gösteriyor."

Yırtık kağıt parçaları yere saçılmıştı ve hepsini alıp birleştirmeye çalıştım.

Adamlar deliyle geri döndüklerinde sessiz ve itaatkardı,
ancak ayı postunun yerine uygun giysiler giymeye çalıştıkları zamanlar hariç. Buna karşı tüm gücüyle savaştı, vurarak, tırmalayarak,
elleriyle ve ayaklarıyla tekmeleyerek, vahşice ısırarak ve
her zaman ya öfkeyle kükreyerek ya da
deriyi ondan biraz uzaklaştırmayı başardıklarında, inleyerek, çığlık atarak ve
sanki derisi yüzülüyormuş gibi kıvranarak.

Böylece vazgeçtiler ve onu deriye sarılmış ve kulübe kapısının yakınındaki bir ağaca bağlanmış halde bıraktılar. Orada sürekli olarak dört ayak üzerinde, ipinin uzunluğu boyunca, kafesteki hayvanların yaptığı gibi, huzursuzca ve sessizce ileri geri yürüdü. Eğer biri çok yaklaşırsa, davetsiz misafire
vahşi bir homurtuyla ve çenesini şaklatarak atıldı. Ama bunun dışında
misafirleri olmasını bekleyenlere hiç aldırış etmedi.
Meşe palamudu veya kuru meşe yaprağı teklif edilmediği sürece yemeyi reddetti.
Bunları oburca yedi.

Bir araya getirdiğim kağıt parçalarının üzerinde karalanmış bir yazı vardı ve Sanatçı ve ben bazı bağlantısız cümleler çıkardık. Deli adamın bunları ilk
zihninin bulanıklaşmasında kendisi yazmış olması gerektiği konusunda hemfikir olduk ve kelimelerin onun üzerinde bir
etkisi olabileceğini düşündük. Bu yüzden zavallı, çılgın yaratığın
bağlı olduğu yere gittik ve Sanatçı ona gözlerinin içine bakarak çok
yavaş konuştu:

"Dorothy. Dorothy. Bana ayı olduğumu söyledi. Dorothy nerede?"

Durdu ve baktı ve gözlerine şaşkın, insani bir bakış geldi.
Yavaşça ayağa kalktı ve dikleşti, ağaca yaslandı. Bir an için ayı postundan yapılmış olan örtüsünü unuttu ve yarı yarıya düştü. Bize baktı, garip sesler mırıldandı, ki bunlar kısa
süre sonra insan konuşmasının tutarsız sözcükleri haline geldi. Ama kalın ve belirsiz bir şekilde, sesine uzun zamandır alışkın olmayan biri gibi konuştu:

"Nerede--Dorothy? İstiyorum--dedi--Dorothy--Dorothy--dedi--Ben--ben--bir ayıyım."

Sonra tekrar dört ayak üzerine düştü ve ayı postunu sıkıca
üzerine çekti ve bu onun gösterdiği son insan zekası kıvılcımıydı.

Ertesi sabah adamlar, birkaç gevşek tahtadan küçük bir platform yaptılar
ve deliyi bağladılar. O, bağlarına karşı çaresizce mücadele etti
ve onu platforma sıkıca bağlamak için gruptaki tüm adamların
birleşik gücü gerekti. Sonra rehber doğaçlama bir ip koşumu yaptı ve kendisinin bindiği atı bu ilkel kızağa bağladı. Zavallı yaratığı yakından izleyen küçük grubumuz
yavaşça Vadiye geri döndü ve oradan bir akıl hastanesine gönderildi. Sanatçı, Bayan Moulton'a durumuyla ilgili bir mektup yazdı ve ona
ayrıca muhtemel nedenini de söyledi.

Birkaç ay sonra, özellikle onun başına ne geldiğini öğrenmek için
akıl hastanesine gittim. Doktor, zihinsel durumunun giderek iyileştiğini, iyileşme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu ve eğer - ve doktor bu küçük kelimeye önemli bir vurgu yaptı - "eğer aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi, insanların arasında yaşarsa ve diğer insanların yaptığı gibi meşgul olursa" muhtemelen hayatının geri kalanında aklı başında olacağını söyledi.

Sonra şifacı adam raflardan bir kitap aldı ve bana bu anlatının başına koyduğum kelimeleri okudu.

Ayrıca Bayan Moulton'un orada olduğunu, neredeyse en başından beri orada olduğunu ve doktorların izin verdiği kadar
zamanını talihsiz adamla geçirdiğini söyledi.

"Onun varlığı," diye ekledi doktor, "onun üzerinde çok yardımcı bir etki yarattı."

MARİPOSA'LI ESKİ BİR ROMALI

"Yenilmez ruhum için
hangi tanrı varsa ona şükrediyorum."
--WILLIAM ERNEST HENLEY.

Mariposa, onu ilk tanıdığım günlerde, hala altın ateşinin enkazıydı. Eski halinin en ufak iskeleti, çalılıklarla kaplı eteklerin arasındaki vadide yatıyordu ve genç ve şehvetli olduğu ve her sabah kahvaltıda bir cinayet işlediği günlerin anılarını kucaklıyordu. Etrafındaki her taraftaki kesik, dikişli, yara izli ve yarıklı toprak, insanların bir günde yerden bir servet çıkardıkları ve geceleri kasabada harcadıkları o heyecan verici zamanların emeklerine tanıklık ediyordu. Kasabaya ilk ziyaretimdi, ancak kısa süre sonra insanların hala geçmişte yaşadığını fark ettim. Konuştuğum ilk adam, gençliğinde bir şehir sokağı kadar kalabalık olan, ancak şimdi ıssız ve güneşte
kavrulan dere yatağındaki madenleri gözlerim için canlı hale getirdi; barlarda neşeyle eğlenen ve kavga edenlerin seslerini,
ve "Kırk Dokuz"un yuvarlanan nakaratını duymamı sağladı; bana, onun gördüğü gibi,
kumar masalarındaki altın tozu ve külçe yığınlarını ve
Cumartesi gecesi şehre gelen yüzlerce altın ağırlığındaki madenciyi görmemi sağladı.
Ve konuştuğum her erkek ve kadın benim için aynı şeyi yaptı,
yeni olaylar ve karakterlerle, ta ki saatler "altın günlerinin" hızla ilerleyen bir
panorama'sına dönüşene ve ben de sanki onların heyecanlarını
yaşadığımı ve onların hezeyanlarını
damarlarıma çektiğimi hissetmeye başlayana kadar.

Kendisi de eskilerden olan ev sahibim, ertesi günün erken saatlerinde verandasında otururken, binlerce pembe çiçekli manzanita çalısından tepelerden aşağı esen bal kokulu havayı derin derin
soluk alırken eğlenceye yeniden başladı. Bana, kendisinin ve kız kardeşinin Mariposa'daki sahneden, yıllar önce, bir akşam, ikisi de "sadece kız çocukları"yken indiklerini anlattı. Oraya gelen ilk beyaz kadınlardı ve aylardır kadın yüzü görmemiş, yüzlerce erkek, gecekondularına gelip babalarını dışarı çağırdılar ve sadece onlara bakmak için izin istediler. Böylece ikisi utangaç bir şekilde el ele dışarı çıktılar ve erkekler etraflarını saygılı hayranlık dolu bakışlarla sardılar ve sonra diğerlerine yol vermek için geçtiler. Biri dizlerinin üzerine çöktü ve elbisesinin eteğini öptü. Ve hemen kalabalığın arasından bir ses yükseldi ve tüm kalabalık hızla "Tanrım, Sana daha yakın" ilahisine katıldı.

Konuşurken, bir veya başka bir yaşlı bizi selamlamak ve
eğlencem için
onların, Hope'un ve Mariposa'nın genç olduğu günlere dair daha fazla anı eklemek için durdu. Nabzım, hikayelerinin tekrar var ettiği o ölü hayatın heyecanıyla
hızla atıyordu ve
onların ve yüzyılın da bahsettikleri zamanlardan beri yaşlandığını unuttum -- Gazeteci Adam gelene ve onu
görmek beni ani bir sarsıntıyla bugüne geri getirene kadar. Onu en son San Francisco'da, sadece bir hafta önce görmüştüm, ama
birkaç gündür, geçmişten kalma hayalet Mariposa'da, gazetesi için bir cinayet davası haberi yaparken olduğunu söyledi.

"Bu öğleden sonraki davanın oturumuna gelsem iyi olur," dedi. "Mahkûm pek bir şey değil ama babası Kıyı'da olduğumdan beri karşılaştığım en ilginç yaşlı adam. Yürürken size ondan bahsedeceğim."

Böylece sıcak, tozlu sokaktan adliye binasına doğru ağır ağır yürüdük, her biri "Kırk Dokuz Günleri"nin kendi heyecan verici
anısı olan, dağınık, terk edilmiş küçük evlerin sıraları arasında; ve Gazeteci Adam'ın
hikayesi, Mariposa'daki her şey gibi, varlığını ve başlangıcını aynı gürültülü zamandan aldı.

"Bu vahşi, korkunç bir olay," dedi, "ve bana göre bununla ilgili tek gizem tutuklunun babası. Yakışıklı bir adam,
yaşlı bir Romalının tavırları ve kafası var. İlçedeki en dürüst ve en dürüst adam olarak ün salmış; ve nasıl oldu da tutuklu gibi
bir işe yaramaz, aşağılık bir adamın babası oldu, bunu ancak onun olmadığı varsayımıyla açıklayabilirim.

"Yaşlı adam Mariposa'daki öncülerden biri ve bana
bu kasabada silah çeken en sinirli adamlardan biri olduğunu söylediler. O günlerde adamını öldürdü, tıpkı diğer birçok iyi adamın yaptığı gibi, ama
kendini savunmak içindi; ve kasabanın onun düşürdüğü adamdan kurtulmasına herkes sevinmişti, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Bir
adli tabip jürisi vardı, bu jüri intihar kararı verdi ve bulgularını, herhangi bir adamın Dan Hopkins'e ateş etmesinin ve ardından Dan'e önce ateş etme şansı vermesinin intihar olduğu gerekçesiyle açıkladı.

"Altın heyecanının son yıllarında, kasabaya bir kadın geldi, yarı Portekizli, yarı Meksikalı ve tamamen kötü biri gibi görünüyor. San Francisco'dan buraya bir adamı takip etti ve zamanın ve mekanın mümkün kıldığı
kadar zor bir hayat yaşadı. Ve bir süre sonra Dan Hopkins'e gidip onunla evlenmesi gerektiğini söyledi. İlk başta ne hikayesini ne de teklifini ciddiye almadı. Ama ona ısrar etti, takvimdeki tüm azizlere çocuğun kendisinin olduğuna yemin etti ve sonra hepsine tekrar tekrar yemin etti, eğer onunla evlenmezse çocuğu doğar doğmaz hem kendisini hem de çocuğu öldürecekti ve kanları onun başına dökülecekti. Ve sonunda onunla evlendi ve ona bir yuva kurdu.

"Bu dava sırasında defalarca o adamın güzel, sert yaşlı yüzünü izledim ve o zavallı canavar kadını karısı olarak aldığında ne gibi niyetleri ve hisleri olduğunu merak ettim - Gerçekten
ona inandı ve bunun görevi olduğunu düşündü; yoksa
eğer yapmazsa, bir kadının ve bir çocuğun kanının hayatının geri kalanında onu rahatsız edeceğinden mi korkuyordu; yoksa doğasının alt tarafı, onun
etkisi altında, yükselip içindeki en iyi şeylere hükmetti ve onu
onu sevmesini ve onunla evlenmeye istekli olmasını mı sağladı.

"Ne olursa olsun, iş bitti ve kasabanın kadını
Bayan Hopkins oldu, Dan Hopkins'in silahıyla hizmetinde, ona en ufak bir hakarette bulunabilecek veya geçmiş hakkında
küçük düşürücü bir söz fısıldayabilecek herkesten intikam almaya hazır.

"Onu insanların boğazına kadar sıkıştırmaya çalışmadı -isterlerse onu
yalnız bırakabilirlerdi ve bence çoğunlukla öyle yaptılar- ama
onlara ona davranmaları ve ondan saygıyla bahsetmeleri gerektiğini
anlattılar.

"Şehrin biraz dışında büyük bir çiftlik satın aldı ve o zamandan sonra orada yaşadılar. Öğrenebildiğim kadarıyla, kadın bir düzine yıl veya daha fazla süre boyunca düzgün, saygın bir hayat yaşadı ve sonra öldü.

"Ancak tüm kötülükleri çocuğa geçmiş gibi görünüyor. Kalıtımla ilgili karşılaştığım en tuhaf çalışmalardan biri. Buradaki insanların hepsi bana, on üç veya on dört yaşına kadar erkeksi bir çocuk olduğunu ve büyüdükçe babası gibi olacağına dair söz verdiğini söylüyor. Ancak o sıralarda içindeki kötülük kendini göstermeye başladı ve büyüdükçe ahlaki ilkelere daha az sahip gibi görünüyordu.
Cesurdu, derler ve sahip olduğu tek iyi özellik buydu. Bu bir tür cüretkar cesaretti ve bununla birlikte zalim, hırsız, yalancı ve - yani, onları
neredeyse tam olarak kötü olarak
gösterdikleri kadar kötüydü. En azından, buradaki insanların bana verdiği onun hikayesinin özeti bu.

"Yaşlı adam, tüm ilişkilerinde o kadar dürüst ve dürüst, her bakımdan o kadar dik ve onurlu olarak biliniyordu ki, oğlunun
ahlaksızlığı buna kıyasla daha da karanlık görünüyordu. Herkesin söylediğine göre, genç adamın ilk kötülüklerinden beri yanındaydı ve ona karşı her zaman sadece sadık bir sevgi değil, aynı zamanda çocuğun annesine karşı gösterdiği türden bir ruh gösterdi.

"En yakın arkadaşına bile genç adamın şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en görev bilincine sahip oğuldan başka bir şey olmadığını ima etmedi. Ona para sağladı, böylece adamın yaptığı küçük hırsızlıkların tek nedeni çalmaya olan saf sevgisiydi. Tutuklandığında para cezalarını ödedi, onu halkın aşağılamasından korudu ve onun dürüst ve saygın olmasını kolaylaştırmak için mümkün olan her şeyi yaptı.

"Ama çocuk, dediklerine göre, kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve şimdi, kasıtlı ve sebepsiz bir vahşetle, yıllarının ve deneyiminin iki katı kadar sertleşmiş bir suçluya layık olan bu suçla her şeyi taçlandırdı.

"O ve kendisi kadar kötü olan başka bir genç adam (bu adamın bunu planlayan ve yürütülmesine öncülük eden kişi olduğu anlaşılıyor), biraz daha yukarıda, Yosemite Vadisi'ne doğru, eteklerde tek başına yaşayan yaşlı bir adamın evine gittiler ve bütün gece orada kalmasına izin verilmesini istediler. Yaşlı adam onları içeri aldı, onlara akşam yemeği hazırladı ve
olabildiğince rahat etmelerini sağladı. Gece kalkıp
onu öldürdüler, tüm parasını çaldılar - mahkûmun babasına birkaç at ve
sığır satmıştı - ve ülkeyi terk edip Avustralya'ya gitmeye hazırlanıyorlardı ki tutuklandılar.

"Genç Hopkins'te henüz kesin olarak kanıtlanmadı, ancak
dolaylı kanıtlar o kadar açık ki, başka bir şey olmasa bile, ipten nasıl kurtulacağını göremiyorum. Yine de, bu öğleden sonra meseleyi şüphesiz çözecek yeni bir kanıt olacağına dair bir söylenti duydum."

Oda hızla doldu ve mahkemenin açılmasını beklerken, Gazeteci Adam, berrak gözleri ve taze cildi yıllarını yalanlayan bir sürü yaşlı adamı işaret etti ve kırk yıl önceki cüretkarlığı, topraktan çıkardığı serveti ve bunları nasıl kaybettiğini anlattı. Ve sonunda tutuklu ve babası geldi. Yaşlı adamın vücudu uzun, dik, geniş göğüslü ve kaslıydı ve duruşu gururlu ve çekingendi.

"Her zaman o yaşlı adamın ayağa kalkmasını bekliyorum," diye fısıldadı Gazeteci Adam, "kollarını o kocaman göğsünde kavuşturup '_Romanus sum_' demesini ve sonra oğlunu gururla götürmesini."

Yirmi yaş daha genç görünmesine rağmen altmış beş yaşında veya daha fazla olmalıydı. Koyu renk saçları ve sakalı sadece gri renkteydi ve
kendini öyle dik ve öyle bir vakarla tutuyordu ki,
yüzünün tüm çizgileri öyle bir güç ve asalet ifade ediyordu ki,
görünüşünün ima ettiği şey orta yaşın gücüydü.

Ancak çocuk acı verici bir tezat oluşturuyordu. Gözü kaypak, ifadesi
zayıf ve şehvetliydi ve yüzünün sert çizgileri ve tavrının kayıtsızlığı,
yıllar ve eylemler açısından değilse bile suç düşünceleri açısından yaşlı bir adamın hikayesini anlatıyordu. Çünkü yirmi beş yaşından büyük görünmüyordu ve
daha da genç olabilirdi.

Baba yanına oturdu ve nadiren birlikte konuşmalarına rağmen
sık sık küçük bir hareketle veya görünüşte bilinçsiz bir hareketle
kendi gururlu çekingenliği ve çocuğun katılaşmış kayıtsızlığıyla karşılaştırıldığında daha da büyük görünen asi oğluna karşı bir şefkat ve sevgi gösteriyordu.

Yeni tanıklık getirildi. Şerif iki tutuklu arasında bir aracı görevlendirmişti ve onun yardımıyla hemen birbirlerine yazmaya başladıkları tüm
notların kopyalarını almıştı. Hepsi mahkemeye sunulan bu mektuplarda suçlarını özgürce tartışmışlar ve hata yaptıkları noktalar hakkında tartışmışlardı. Genç Hopkins diğerine mahkumiyetten korkmalarına gerek olmadığını, çünkü babasının onları kesinlikle aklayacağını söylemişti; ve dava bittikten sonra ne yapacaklarını planlamışlardı, bir suç ve sefahat süreci beklentisi içindeydiler. Şerif bu tanıklığı vermeye başladığında yaşlı adamın eli şefkatle oğlunun omzuna yaslanmıştı. Çocuğun ruhunun ahlaksızlığını ortaya sererken, yüzünün kasları hafifçe titredi ve hemen ardından yüzünde ve vücudunda sadece bir ürperti belirtisiyle elini çekti ve genç adamdan biraz uzaklaştı. Onu izlerken, bunun kötü bir kadının kötü çocuğu olduğunu ilk kez kendine itiraf edip etmediğini,
kendisi için hiçbir umut olmadığını, yoksa oğlunun kalbinde tahmin
edemediği derin bir ahlaksızlığın
kendisine ifşa olup olmadığını merak ettim.

Sonra savcılık birkaç dakika ara istedi ve
yeni bir tanık getireceğini duyurdu. Avukatlar, mahkeme ve hapishane
görevlileri arasında çok aceleyle gidip geldikten,
fısıldadıktan ve istişare ettikten sonra, genç Hopkins'in suç ortağı tanık kürsüsüne çıktı ve
Devlet'in ifadesini verdi. Ele geçirilen mektupları öğrenmişti ve
kendisi için muhtemel sonuçlardan korkarak, Hopkins'in ilk kez kendisine açtığı andan itibaren San Francisco'da tutuklanana kadar suçun tüm hikayesini anlattı. Ve soğukkanlı, vahşi ve korkakça eylemin tüm anlatımı boyunca, yaşlı Dan
Hopkins gözlerini tanığa dikmiş, sanki bir ders veya vaaz dinliyormuş gibi, renk, sinir ve kas olarak kararlı ve yılmaz bir şekilde oturuyordu.

Sanırım o zaman bile, jürinin
bulgusu ne olursa olsun, ne yapacağına karar vermişti.

Sonunda her şey bitmişti; jüri yargıcın suçlamasını dinledi ve
dışarı çıktı. "Kesinlikle asılı," dedi Gazeteci Adam. "Bu kanıttan ve suçlamadan sonra getirebilecekleri tek bir karar var.
Çocuk açısından iyi bir şey ama
valisi için üzülüyorum."

Herkes jürinin yakında döneceğinden o kadar emindi ki hiçbiri
yerini terk etmedi ve kısa süre sonra odayı bir konuşma uğultusu doldurdu. Yaşlı Dan
Hopkins kollarını kavuşturmuş, başı dik ve gözleri sabit
ve berrak bir şekilde boş tanık sandalyesinin üzerinde oturuyordu. Ona doğru birçok sempatik
bakış atıldı, ancak kimse ona yaklaşmadı veya onunla konuşmadı; çünkü
sıkıştırılmış dudaklarından ve çatık kaşlarından yalnız kalmayı
tercih ettiği belliydi. Oğlundan biraz uzaklaşmıştı
ve solumda on fit uzakta oturuyordu. Jüri yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, aynı dalgın bakışı ve hareketsiz yüzüyle onlara eğildi.

Başsavcı ayağa kalktı ve uzun yıllardır arkadaşı ve komşusu olan adama hüzünle baktı. Gözlerinde yaşlar vardı ve kararını verirken sesi titriyordu, "Birinci derece cinayetten suçlu."

Odanın ölüm benzeri sessizliğini o otururken hiçbir ses bozmadı,
ve görüş alanımdaki her yüzün mahkumun sandalyesinden ve yanında oturan yaşlı adamdan uzaklaştığını fark ettim. O anın gerginliği, ayağa kalkıp yeni bir yargılama için bir
dava açmaya başlayan mahkumun avukatı tarafından bozuldu.

Ancak bir tabancanın tıkırtısı, Dan
Hopkins sağ kolunun ani ve hızlı bir hareketiyle ayağa fırladığında ilk cümlesini aniden durdurdu. Bir düzine adam kollarını uzatarak öne atıldı ve "Dur!
Dur!" diye bağırdı.

Ancak ona ulaşamadan bile, ses odada yankılandı,
ve tam babanın kollarını tuttukları anda oğul yere düştü,
öldü. Etrafına doğru gelen adamlara el salladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bir dakika geri çekilin!" Ve onlar içgüdüsel olarak geri çekildiler.

Sakin bir şekilde yargıcın masasına yürüdü ve dumanı tüten tabancasını bıraktı.

Sonra kollarını kavuşturdu ve başını geriye atarak,
parlayan gözlerle ve renksiz bir yüzle etrafına baktı. Üzerinde resmi görev duygusu güçlü bir şekilde
olarak kalabalıktan
çıkmış ve ona doğru gelen şerife baktı.

"Bir dakika bekleyin, konuşmama izin verin," dedi. "Hepinizin benim
dostum olduğuna inanıyorum, çünkü hayatımın çoğunu burada, sizin aranızda geçirdim ve hepinizin
saygısına, güvenine ve dostluğuna sahip olduğumu umuyorum. Ama bu,"
ve parlayan gözleri bir an şerife,
avukatlara ve sonra da yargıca odaklandı, "az önce yaptığım şey için ödeyeceğim ceza üzerinde hiçbir etkisi olmamalı. Bu öğleden sonra oradaki zavallı çocuğun ölümü hak ettiği bilgisi bana yeterince
acı geldi. İlk kez kalbinin derinliklerinden kötü olduğuna ve onun için hiçbir umut olmadığına ikna oldum. Ama
kendi elimle onu öldürdüm, böylece son dehşetten ve rezaletten kurtulmuş olsun. Onlar ve kanunun adaleti benim payıma düşsün, çünkü ona ilk başta hayat verdiğim için onları hak ediyorum. Benimki ilk günahtı ve rezilliği ve cezayı çekmem doğru."

Şerife döndü, kollarını kelepçelere doğru uzattı.
"Şimdi hazırım. Beni tutuklayın."

ÇOCUKLARIN AĞZINDAN

Belki de sadece sinir meselesiydi, ama o sabah bana Vadi'nin uçurumları gibi geldi. Yosemite'nin o kudretli, gölgede bırakan, sonsuz duvarları ve kuleleri, sayısız duygu değişikliği üretme
gücüne sahip gibi görünüyor.

Bazen onlara bakarsınız ve onlar ruhunuzu yükseltir ve onu özgür havada
yukarıda tutar ve onu yukarı, yukarı, yukarı gönderir, ta ki cennetin tam mavisine ulaşana kadar ve özgür ve güçlü olduğunuzu
ve asilleştirildiğinizi, yeryüzünün azizleri ve kudretlileriyle bir olduğunuzu bilirsiniz.

Ertesi sabah dışarı çıkıp o sessiz granit
yüksekliklere bakarsınız ve onların mucizelerini tekrarlamalarını beklersiniz. Ama yapmazlar. Sana kaşlarını çatarlar ve seni yapıldığın toprağa ezerler.
Suçlayan bir vicdan gibi, sert, yasaklayıcı yüzlerini her taraftan yukarı kaldırırlar ve değersizliğin üzerinde ısrarla gözlerinin içine bakarlar, ta ki umutsuzluk içinde, zulümlerinden kaçmak için kendini
kapatmaya hazır olana kadar.

Elbette, daha önce de söylediğim gibi, belki de hiç de uçurumlar olmayabilir. Belki de
sadece sinirler. Ama bence Vadi'nin duvarları.

O sabah, artık onları görmeye dayanamayacak hale gelene kadar beni toz yutturmuşlardı. Onların ciddi,
aşağılayıcı yüzlerinden kaçmak için, genç çam ve sedirlerin yoğun bir çalılığına giden küçük bir patikada koştum. Ağaçlar o kadar yakın büyümüştü ki, yolun her iki tarafında birkaç ayak ötesindeki her şeyi görmeyi engelliyorlardı. Toprak, dökülmüş iğneleriyle kahverengiydi ve hava, onların kokusuyla keskindi. Başımın üstünde gülümseyen mavi bir gökyüzünün parıltıları vardı ve çalılığın serin, hoş kokulu gölgeleri parıldayan güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Ağaçkakanların ağaçlara vurmasının ve kuşların dalların arasında ötüşünün dostça sesleri kulaklarımı memnun etti ve düşüncelerimi dağıttı.

Sonsuza dek "Her şey boştur" diyen o heybetli granit Vaizlerin tek hatırlatıcısı, Vadiyi gök gürültüsüyle dolduran ve havayı titreten Yosemite Şelalesi'nin kükremesi ve çarpmasıydı.

Görüntüler, sesler, kokular duyularımı sardı ve beni keyifli, uyuşuk bir memnuniyetle doldurdu. Çok rahatlatıcıydı ve küçük bir açıklığın kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdum, hepsi pembe ve yabani güllerle
güzeldi, tüm bunların duyusal zevkinin tadını çıkarmak ve böylece çalılığın dışında beni bekleyen büyük taş Vaizlerden intikam almak için. Şu anda, ormanın ötesinden yumuşak, mırıldanan bir ses geldi,
bir anda en tatlı seslerden biri haline geldi, doğayla baş başa mutlu bir çocuğun sesi.

Belki dört ya da beş yaşında küçük bir kız çocuğu yavaşça patikadan aşağı geldi. Kendi kendine, ağaçlarla, kuşlarla, sincaplarla ve hatta ayaklarının altındaki kahverengi çam iğneleriyle konuşuyordu.
İçine yabani güller
doldurduğu şapkası başının arkasında asılıydı,
kahverengi buklelerinin uçları hemen altından görünüyordu. En ufak bir çocukça utangaçlık belirtisi göstermeden, oturduğum yere doğru geldi,
yanımdaki kütüğe çıktı ve parmağından bir diken almamı istedi.

Ameliyattan sonra tombul kahverengi yumruğu okşarken, "Seni incittin mi?" diye sordum.
"Ağlamamak için çok cesur bir kızsın."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, bana büyük menekşe gözleriyle,
samimi ve güven verici bir şekilde bakarak. O, muhteşem bir yüz ve cilt tonuna sahip, güzel bir çocuktu. "Ben her zaman cesurum. Babam öyle diyor ve yeni annem de öyle diyor. İki annem var - yeni annem ve vefat eden annem. Ama ben yeni annemi en çok seviyorum."

"Sen seviyor musun? Neden?"

"Çünkü o her zaman ve her zaman olabildiğince iyi toz. Ve asla ve asla 'Şu anda dur!' demiyor, başını ağrıttığımda, yaramaz olduğumda, herhangi bir şeyde. Kollarını bana doluyor ve 'Sevgili küçük kız' diyor. Ve ben iyiyim. Ve yeni annemi seviyorum, evet, vefat eden annemden daha çok." Ve sanki özel olarak teşvik edilen bir iddiaya meydan okurcasına kararlı bir şekilde başını salladı.

"Diğer annen nereye gitti?" diye sordum, tek bir cevap duymayı bekleyerek. Uzun kirpiklerini kaldırdı ve bana ciddi bir şekilde baktı.

"Sen bir turistsin, değil mi? Bu yüzden bilmiyorsun. Eh,
uzun süre kalan bir turistti, giden annemi
götüren."

"Bir turist mi? Bunu neden yaptı?"

"Çünkü beni etrafta istemiyordu sanırım. Çiçekler buradayken
o diğer sefer annemin her gün ve her gün toz haline getirdiği tüm güzel şeyleri
satan dükkâna geldi. Ve ben ondan hiç hoşlanmadım, hoşlanmadım."

"Neden hoşlanmadın?"

"'Çünkü benden hoşlanmıyordu ve etrafta olmamı istemiyordu. Annem oradayken ve ben oradayken, gelip annemle konuşurdu ve sonra ona beni göndermesini söylerdi. Sonra beni arka odaya koyardı; ve eğer ağlar ve kapıyı tekmelersem, beni dolaba koyardı. Turist orada değilse, beni her zaman en çok o severdi."

"Zaten seni her zaman sevmiyor muydu?"

Küçük kız cevap olarak gözlerini sıkıca kapattı ve başını hızla ve kararlı bir şekilde salladı.

"Neden seni her zaman sevmediğini düşünüyorsun?"

"Çünkü bazen bana iyi davranmıyordu."

"Onu her zaman mı seviyordun?"

Bir diğeri başını sallayarak karar verdi.

"Sevmedin mi? Neden?"

"Beni sevmediği zaman onu sevmedim. Ama yeni annem beni her zaman, bütün gün, bütün gece, her gün ve her gece, her zaman seviyor. Ve birlikte en güzel zamanları geçiriyoruz ve onu sevebileceğim kadar seviyorum." Tombul kollarını sevdiği kişinin boynuna dolamış gibi göğsüne doğru sıkıca sardı, güzel yüzünü buruşturdu ve çocukluğun sevgisinin doluluğunu ifade ettiği o küçük homurtuyu çıkardı.

"Turist adamın giden anneni götürdüğünü gördün mü?"

"Hayır, görmedim ama gördü, çünkü bir keresinde yürüyüşe çıktı ve bir daha hiç geri dönmedi."

"Ve hiç geri dönmedi mi?"

"Elbette ki hayır!" Cahilliğime şaşkınlıkla kocaman gözlerle bana baktı. "Bir gün orada kalmamı söyledi çünkü yürüyüşe çıkacaktı. Ben de gitmek için ağladım, sonra beni hemen kucağına aldı
ve sıkıca sarıldı ve öptü. Sonra beni yere bıraktı ve dedi ki
hayır, çok ileri gidiyor. Sonra yüzüğünü çıkardı, daha önce hiç takmama izin vermediği güzel altın yüzüğünü, ve onunla oynamamı ve
babam geldiğinde ona vermemi söyledi. Ve ben yaptım, ve babam masanın üzerinde duran bir mektubu okudu, ve sonra yatağa düştü ve ağladı. Ve elimi yüzüne koydum ve dedim ki, 'Zavallı baba, ne oldu?' Ve sonra beni kollarına aldı, ve hep ağladık, ağladık, ağladık. Ve dedi ki, 'Zavallı küçük kız!'"

Bir an durakladı ve sonra, uzun bir konuşmayı özetleyen birinin havasıyla, "Ve bu yüzden gitmiş bir annem var!" diye haykırdı.

Küçük kızın elini okşadım, o da benimkine güvenle sokuldu ve yarı dalgın bir şekilde, "Ve hiç geri gelmedi?" dedim.

Çocuk hayallere dalmıştı, kocaman menekşe gözleri ayaklarımızın dibindeki
ye dikilmişti, ama sözlerim onu ​​tekrar sosyalleşmeye yöneltti
ve gevezelik etmeye devam etti:

"Hayır, elbette hayır, hiç geri gelmedi. Ama bir gün bir mektup geldi,
benim için tamamen toz, ve babam beni aradı ve dedi ki, 'İşte küçük kızım için bir mektup; şimdi, acaba kimden?' Bunu,
bir çocuğa hitap eden
yetişkin küçümsemesinin en tuhaf taklidiyle söyledi, bir an bekledi, sanki uygun etkisini yaratmak istercesine,
ve sonra devam etti:

"Onu açtı ve zarfın içinde, üzerinde biraz okuma ve yazma olan
bir mektup parçasının tozu vardı. Ve babam onu ​​düşürdü, sanki sarı bir ceketmiş gibi ve büyük ve yüksek sesle, 'Para! Onlardan! Dokunma, çocuğum!' dedi. Ve onu ateşe doğru fırlattı. Ama hiç para görmedim ve mektubumu saklamak istedim,
çünkü hepsi benimdi. Ama o zamanlar yeni annem vardı ve ağladığımda
bana başka bir mektup yazdı."

"Evet," dedim, "iki anneye sahip olmak çok tuhaf, değil mi? Ama
yeni anneni ne zaman aldın?"

"Bir gün, kar yağmadığında, hepimiz kiliseye gittik. Ve yeni beyaz elbisemi giydim -çok güzel- ve saçımda yeni bir
kurdele ve yeni bir şapkam vardı -bu eskisi değil- bundan daha güzel,
bir sürü, üzerinde güzel çiçekler vardı. Ve babam ve--ve--_o_, ayağa kalktılar ve vaizle konuştular ve ben yerimde duramıyordum. Toz
a doğru babamın yanından sıyrıldım ve sürekli bacağını tuttum. Ve vaiz daha fazla konuşmayınca beni kucakladı ve sıkıca sarıldı, beni öptü ve 'Artık senin annen olacağım, canım' dedi.

"Ve o zamandan beri o benim yeni annem oldu ve onu her zaman ve her zaman annem olarak saklayacağım ve giden annemin asla geri dönmesini istemiyorum, çünkü yeni annemi en çok seviyorum."

Tam o sırada ılık, yumuşak havada bir bağırış, haykırış ve yüksek sesle tezahüratlar patladı. Küçük kız, aydınlanan yüzünü kargaşanın olduğu yöne doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Bu bir şans. Şimdi gitmeliyim. Annemin beni isteyeceğini umuyorum. O benim yeni annem değil, değil. O aynı zamanda öğretmen. Ve ben her gün onunla okula gidiyorum. Ama eğer istersem
okul binasında kalmak zorunda değilim."

Kütüğün üzerinden kayarak patikadan aşağı doğru yürüdü ve sonra bana veda etmek için
geri döndü. Bir kadının telaşlı adımları çalılıkların arasından hışırdadı ve dalların arasında Meryem Ana benzeri bir yüz belirdi.

"Gel canım," diye seslendi ve çocuk koruluktan koşarak geçti,
kollarına atladı ve bir sevinç çığlığıyla boynuna sokuldu.

Aylar sonra, kıtanın diğer tarafındaki bir şehirde, güzel bir
kadınla tanıştım. Biraz fazla giyinmişti ve aşırı mücevher takmıştı, ama
onunla konuşurken daha önce hiç bu kadar mükemmel yüz hatlarına, ten rengine ve fiziğine sahip bir kadın görmediğimi düşündüm.

Geçen yaz Yosemite'ye yaptığım ziyaretten bahsedildi,
ve hemen bana Vadi ve orada yaşayanlar hakkında soru üstüne soru sormaya başladı ve gezginlerin
konforuna hitap eder. Uzun boylu, atletik görünümlü ve yakışıklı olan kocası,
sandalyesinin arkasına yaslandı ve sohbeti
başka kanallara
aktarmak için nazik çabalar sarf etti. O an için pes etti, ancak kısa süre sonra
beni sessiz bir köşeye götürmeyi başardı ve orada hemen
sorularına yeniden başladı. Güzel yüzü beni rahatsız etti ve daha önceki
görüntülerinin imalarıyla beni tahrik etti. Ama daha önceki hiçbir
tanışmayı hatırlayamadım ve bu yüzden yüzünün tesadüfen bir sokak görüntüsünün hafızama güzelliğini kazıdığına karar verdim.

Hızla soru üstüne soru yağdırırken, gözlerindeki acıklı hüzünlülüğü ve tavırlarındaki gergin hevesliliği fark edip merak etmekten kendimi alamadım. Şu anda Yosemite'i bir ara ziyaret etmeyi umduğunu söyledi ve sonra aceleyle kışın orada yaşayan insanlardan herhangi birini görüp görmediğimi, bunlardan herhangi birinin
çocukları olup olmadığını ve küçüklerin de bu zorluğa maruz kalıp kalmadığını sordu.

Bu soruları sorarken güzel menekşe gözlerinde yoğun bir özlem vardı, ama hemen göz kapaklarını indirdi ve sadece kucağında titreyen elleri, sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissettiğini ele verdi.

Ona hatırlayabildiğim her şeyi, gerçekleri, olayları ve anekdotları anlattım, ilgisini çekeceğini düşündüğüm. Bilgiye olan hevesinin, kendisininkinden çok farklı bir yaşam biçimine karşı alışılmadık derecede keskin bir meraktan başka bir şey olduğu aklıma gelmedi. Küçük hizmetçiyle olan maceramı hatırlama şansım olunca ona bundan bahsettim. Çocuğun güzelliği ve erken gelişmişliği üzerinde durdum ve neden iki annesi olduğunu anlattı. Kırmızı kan dinleyicimin yüzünü koyu kırmızıya boyuyordu, ama yine de anlamadım ve hafifçe devam ettim--

"Gördüğüm en sevimli küçük şeydi, ama 'gitmiş anne'ye hiç iltifat etmiyordu, çünkü
kesinlikle, yeni annesini en çok sevdiğini ve onu her zaman yanında tutmak istediğini ve gitmiş annesinin asla geri dönmesini istemediğini, çünkü
yeni annenin onu çok sevdiğini ve birlikte çok güzel vakit geçirdiklerini söyledi."

Kabaran renk yüzünden hızla aktı ve orada
güneş battığında granit kayalıklarınki gibi gri bir solgunluk bıraktı ve
elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki parmakları beyaz ve
korkunç görünüyordu. Bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiren, ayartmaya yenik düşmüş o uzak ve bilinmeyen kadına karşı öfke olduğunu düşündüm ve aralık dudaklarından ateşli kadınsı bir küçümseme ve aşağılama cümlesi duymayı bekledim.

Ama sandalyesinde bir kez sallanıp yere düştüğünde soluk kıvrımlarından gelen alçak bir inlemeydi.

Aceleyle çağrılan doktor, bunun bir kalp yetmezliği vakası olduğunu ve ani bir
şok nedeniyle anında ölmüş olması gerektiğini söyledi.

Ve sonra, güzel, soğuk yüze tekrar baktığımda, sonunda anladım. Çünkü ölüm, hayatın yalnızca ima ettiği benzerliği tamamlamıştı ve şimdi sonsuz, ifadesiz dinginliğinde yatan kusursuz yüz hatları, tam olarak güzel çocuğunkilerdi.

Arkadaşları, onun garip ve ani ölümüne çok şaşırdılar. Ama biliyordum ki
pişmanlık mükemmel bir şekilde işini yapmıştı ve pembe dudaklarından suçlayıcı kelimeler çıkan tatlı bir çocuk yüzünün aniden görüntüsü, "Yeni annemi en çok seviyorum ve giden annemin asla geri dönmesini istemiyorum," kalbini delmişti.

POSEY

"Nefes aldığımdan beri,
Evsiz bir kafa, güneşin ve yıldızların altında,
Ormanın ruhu kanımı deldi."
--ORMANCILAR.

Onu gören herkes onu sadece "Posey" olarak bilirdi -- bu ismi
tamamen doğum kazasına borçludur. Çünkü ilk kez ışığı gördüğü o Indiana ilçesinde ve yaklaşık kırk yıl önce Kaliforniya'ya gittiğinde, ona hemen bu isim verildi ve o zamandan beri bu isimle tanındı. Posey'nin isminin gerçekte ne olduğunu unutmamış olması mümkündür; ama eğer öyleyse, hafızasının bu işe yaramaz
bilgiyle yüklenmesine izin veren tek kişi odur.

Yolcu, onunla Yosemite Vadisi'nin kırk mil uzağındaki herhangi bir orman yolunda veya patikasında yürürken,
bir posta istasyonunda tembellik ederken veya bir dağcının kulübesinde dinlenirken karşılaşma olasılığı yüksektir. Ve hemen bunun Posey olduğunu anlayacaktır, çünkü
onu daha önce duymuş olan hiç kimse kimliğini ilk bakışta bile anlayamaz. Dahası, Sunday her zaman onunla birliktedir ve Sunday de Posey kadar
kesindir. Sunday, iki yumruğunuzun büyüklüğünde, küçük derisinin içinde bir filin boyutuna yakışacak kadar cesaret, cüret ve onur taşıyan çok küçük bir köpektir. Ayrıca, kısmen mizah amacıyla, gülünç derecede küçük boyutu nedeniyle, kısmen de onur amacıyla, korkusuzluğu nedeniyle kendisine verilen bir lakap olan "Posey'nin ayı köpeği" olarak da bilinir.

Posey, orta boylu, hareketlerinde hızlı ve sarsıntılı, yürüyüşünde çevik, zayıf yapılı, kaslı bir adamdır. Yüzü geniş ve bronz, elmacık kemikleri yüksektir ve burnu kalkıktır. Sakalı kısa, ince ve kırlaşmış, uçları kıvrık gri saçları boynuna doğru
uzar. Omuzları eğimli, göğsü derin ama geniş değil, kolları uzun ve kalçaları dar. Her zaman mavi bir flanel gömlek, mavi tulum, çivili ayakkabılar ve gri bir salaş şapka giyer; ve tüm kıyafeti her zaman çok eski ve çok kirlidir. Mucizevi bir şekilde üzerine bağlanmış tulumu belinin çok altından sarkmaktadır. Yerinde kalmalarının nedeni Tanrı'nın iyiliğini düşündürmektedir çünkü bu her türlü anlayışın ötesindedir. Doğa, Posey'nin beyaz bir adam olarak doğmasına, beyaz adamın tüm başarılarının varisi olmasına neden olduğunda büyük bir hata yapmıştır. Çünkü o bir toprak çocuğudur - nazik, şefkatli bir vahşi, bir Kızılderili ruhuna sahip beyaz bir adam. Ancak Posey doğanın hatasını düzeltmek için elinden geleni yapmış ve beyaz adamın mirasının izin verdiği ölçüde kendini bir Kızılderili yapmıştır. O bir göçebedir, medeniyet denen o harikulade insan eserlerini hiç duymamış herhangi bir barbar kadar tam bir göçebedir. Sık sık gittiği ve otuz yıldan fazla yaşadığı o geniş kırsal alanda, ev diyebileceği tek bir yer yok. Ancak Posey için bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bir evi
olsa bile ne yapacağını bilemezdi.

Tek sahip olduğu şeyler birkaç battaniye, bir silah ve Sunday. İster bir mil ister elli mil uzakta olsun, herhangi bir yere
gitmek isterse battaniyelerini sırtına
bağlar, Sunday'e düdük çalar, silahını omuzlar ve
gider. Bazen yerde uyur ve bazen bir gece veya üç ay boyunca yalnız bir dağcının kulübesinde veya bir Kızılderili _çiftliğinde_ kalır. Posey'nin kendisinin bile dağlara dağılmış bu Kızılderili köylerinde kaç tane
Hint karısı ve melez çocuğu olduğunu bildiği şüphelidir. Bunlardan birine bir gün veya bir ay uğrayacak, mal varlığını onunla ve çocuklarıyla paylaşacak, oradayken onlara bol bol silah ve olta takımı verecek ve başka bir yerde olma isteği duyduğunda onları ağaçlardaki kuşlara ve sincaplara duyduğu kadar az endişeyle terk edecek. Posey, sürekli köpüren bir pınar olduğu neşesi dışında, bakışlarında ve jestlerinde, düşünce tarzında ve ifade tarzında beyaz kadar Kızılderili olmuştur. Yine de, kendi ırkının toplumunu çok daha fazla tercih eder ve en çok üstün zihinsel niteliklere ve karakter gücüne sahip insanların toplumunu sever. Posey'nin inancında sadece bir madde vardır, o da tüm insanların sonsuza dek ve değişmez bir şekilde eşit olduğudur - tıpkı kendisi kadar iyi olduğudur. Yani, eğer bir inancı olsaydı ve inancının bu olduğunun bilincinde olsaydı, inancındaki tek madde bu olurdu. Çünkü Posey'nin hayatı boyunca insan eşitliği sorusunu hiç düşünmediği çok kesindir. O, sadece, etrafındaki dağ havasından varlığına soluduğu ve uzun geceler boyunca yatağı olan topraktan emdiği, bu konuda bilinçsiz bir hisse sahiptir. Bu his oradadır, tıpkı boynundaki kirin orada olması gibi ve Posey ikisinin de farkında değildir. Eskiden, uzun yıllar boyunca Yosemite Vadisi'nde rehberlik yaptı ve bir keresinde sorumluluğunda, iki kıtada sosyal prestij sahibi, Newport saraylarından Sierras'taki kulübelere kadar kendi topraklarında ismiyle tanınan, birçok kez milyoner olmuş bir kadın vardı. Kadın birçok şeyde kusur buldu ve sonunda üzengisinin çok küçük olduğu konusunda ısrar etti. Tüm şikayetlerini neşeyle gidermeye çalışan Posey, üzengiyi dikkatlice inceledi ve sonra ona en nazik ses tonuyla ve en kibar şekilde şöyle dedi: "Üzengi iyi, hanımefendi. Çok büyük olan sizin ayağınız."

Posey'nin bu dünyada veya ahirette hiçbir şey hakkında en ufak bir endişe duyduğunu hiç kimse görmedi. Ona göre, varoluşun kendisi bir zevkti ve hayatının günleri uzun süren bir neşeyle birleşti. Her zaman dinlemeye, gülmeye ve şakalara ve eğlenceye katılmaya hazırdı; ve
elinde bu türden yeni bir şey yoksa, eski olanlar da neredeyse aynı şekilde işe yarayacaktır. Bu tür eğlenceleri kendi tükenmez
deposundan geri ödemeye hazırdır ve ne kadar ciddi olursa olsun, olan her şeyi şakaya ve komediye dönüştürmeyi asla ihmal etmez. Hatta, kendisine doğru hızla gelen bir ayıya
nükte ve alaycı sözler
söylediği bile bilinir. Ama hayır; bu tam olarak doğru değil. Posey'nin
bunları hücum eden bir ayıya söylediği bilinir. Ama Posey
genellikle tek başına avlanır.

Dağ ve ormandaki hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve böceklerin alışkanlıkları ve sırları ve ağaçların ve çiçeklerin erdemleri ve kötülükleri konusunda bilgilidir. Ama bu
bilgiyi hiçbir öneme sahip olarak görmez ve sıradan durumlarda sergilemediği başka bir bilgi birikimine çok daha fazla değer verir. Turistler arasında zihinsel olarak alışılmadık bulduğu bu tür tesadüfi tanıdıklar için, ağaçların ve bitkilerin bilimsel isimlerini zevk ve neşeyle sıralar. Genellikle ilk başta tanınmazlar çünkü kulaktan öğrenilmiş ve hafızada
saklanmış oldukları için Latinceleri bir nevi Poseyleşmiştir.

Dağ fırtınalarındaki maceralar, avcılıktaki heyecan verici olaylar, Yosemite Vadisi'nde ve dağlarda rehberlik ettiği insanlar ve vahşi doğanın sakinleri arasında ve dünyanın dört bir yanından gelen insanların arasında dönüşümlü olarak yaşayan neşeli bir toprak ruhunun başına gelmesi mümkün olmayan tüm garip şeyler hakkında metrelerce hikaye anlatabilir. Bu hikayeleri anlatırken genellikle crescendo yöntemini benimser, dinleyicilerinin alkışlarıyla hikayeler birbirini izledikçe daha büyük ve daha büyük başarılara doğru teşvik edilir.

Bir sonbahar öğleden sonrası Wawona'daki verandada oturdum ve Posey'nin
basamaklar üzerinde çömelerek
benim ve durup dinlemeyi seçen diğerlerinin eğlencesi için
ağzına döktüğü
orman ve dağdaki şans ve cesaret hikayelerini dinledim. Hızlı, sarsıntılı cümlelerle konuşuyordu,
sürekli başını sallıyor ve elleriyle ve kollarıyla küçük, köşeli hareketler yapıyordu.

"Posey," dedim, "silahın olmadığında hiç bir ayıyla yüz yüze geldin mi?"

"Birçok kez!"

"Ne yaptın?"

"Pooh! Boz ayı değilse umurumda değil. Yanımda silah olmadan patikada bir boz ayıyla karşılaşırsam ayaklarına basmam, emin ol. Bir çalının arkasına saklanırım ve o yolumdan çekilene kadar onu görmediğimi
söylerim. Ama diğer tür ayılar bana yol vermek zorundadır, silahlı olsun veya olmasın. Ben huysuz bir boz ayı için yolumdan çekilirim!
Huh! Pek bir şey değil! Tek yapman gereken ayağa kalkıp onlara kanunu koymak, onlar gizlice dışarı çıkıp çalılıklara girer ve sen daha fazla ilerlemeden sana yolu bırakırlar. Bahse girerim
Sierralar'daki herhangi bir boz ayıyı beş dakikada patikadan
çıkarabilirim.

"Bir keresinde Pinoche Dağı'ndan aşağı inerken, yüksek çalıların arasından geçen dar bir patikada
dolaşırken, benden on yarddan daha fazla olmayan bir mesafede bir ayı gördüm. Silahım yoktu ve çok da büyük bir patika değildi ama çalıların arasından tırmanmaktan
çok daha iyi olduğunu düşündüm ve sadece ayının tırmanmasına izin vereceğimi düşündüm. Sunday, bacaklarımın arasından fırladı ve John Sullivan'mış gibi
büyüyerek-vaylamaya başladı. 'Hist, Sunday!' dedim, 'Ben yerdeyim! Bana ilk şansı ver; ve bundan sonra
konuşulacak bir şey varsa, sen konuşabilirsin.' Bu yüzden gelip yanıma çömeldi; ve ayı, orada durup bize baktı.

"'Bay Ayı,' dedim, 'derinizi deşmek zorunda kalmaktan nefret ederim, ama bu patikadan
çıkmazsan bunu yapacağım. Bu dağlarda seksen ayı öldürdüm ve sizden hiçbir küstahlığa tahammülüm yok. Bu patikadaki iklim ihtiyacınız olan şey değil ve buradan çıkmanızı tavsiye ediyorum.
Çıkın
çalılıklara! Hop! Git!' Ve gitti, sanki o patikanın sahibi benmişim ve o izinsiz girmiş gibi.

[İllüstrasyon: "Derinizi deşmek zorunda kalmaktan nefret ederim, ama bu patikadan
çıkmazsan bunu yapacağım."]

"O ayı gördüğüm en makul ayıydı, ama Crescent Gölü'ne doğru giden iri bir adamla daha fazla sorun yaşadım. O öğleden sonra uykum geldi, çünkü bir önceki gece ayıyı gözetlemek için yerleşmiştim. Bu yüzden silahımı ve yediğim bir atıştırmalığı bir kütüğe koydum ve uyudum. Uyandığımda büyük bir kahverengi ayı öğle yemeğimi kokluyor ve pençesiyle paketi açmaya çalışıyordu. Birkaç çam kozalağı aldım - altında uyuduğum çam kozalağıydı" (bunu küçük izleyicilerine katılan Doğu kolejinden bir profesöre en sinsi bakışla söyledi) - "ve sadece kulaklarını ve kuyruğunu eğmek için ona fırlatmaya başladım. Pazar günü, bir yerlere seyahat etmiş ve bu eğlenceyi kaçırmıştı. Sonra o ayıya hakaret etmeye başladım. Aman Tanrım! Ona dilimin değdiği her şeyi söyledim. Durup bir dakika dinler, bir kulağını dikip göz kırpar ve sonra yine o öğle yemeği
paketinde çalışmaya başlardı. Kükürt tadı alana kadar ona daha sert ve daha sert küfür etmeye devam ettim. Ve sonunda onun için fazla geldi.
Patilerini o kütüğün üzerinden indirdi ve senin ona söylemeni istemediğin bir şeyi
duyan bir kadın gibi onurlu bir şekilde yürüdü.

"Ama bir ayıyla yaptığım en küstahça şey bir gece Şeytan Vadisi'ndeydi. Büyük bir fırtına tam karanlıkken çıktı ve içine
girebileceğim bir tür mağara buldum. Büyük bir ağaç, bir _Pinus Lamberteeny_" (profese bir kez daha sinsi bir bakış) "kayaların yanına düşmüş ve güzel bir
kuru in yapmıştı. Bir sürü kuru yapraktan bir yatak yapmıştım ve ben Pazar gününe: 'Sanırım çok geçmeden misafirimiz olacak. Acaba kahverengi mi yoksa boz ayı mı olacak?' dedim. Pazar günü kıvrıldı ve uykuya daldı, ve ben inin ağzına oturmuş karanlığa bakıyordum
ve büyük, siyah bir şey geldi. Ayı olduğunu biliyordum ve
boz ayı olup olmadığını görmek için çok karanlıktı. Ama o ayının beni yağmura
döndürmek için geleceğini düşünmek beni çileden çıkardı ve yumruğumu
kaldırıp ona bir tokat attım. "Çık buradan, ihtiyar serseri," dedim. "Ben önce
buradaydım ve sana yer yok." Ve diğer kulağına
tokat attım. O ayı kuyruğunu kıstırdı ve Musa kadar uysal bir şekilde yürüdü,
ve Sunday ve ben bütün gece ini kendimize ayırdık.

"Evet, efendim," ve başını salladı ve şakacılığını hatırlayarak keyifle kıkırdadı, "bu bir ayıya yaptığım en küstah şakaydı!"

Posey'nin neşeli ruh hali onu, ağaçlar ve bowling
kulübeleri arasında gizlenmiş, yalnız dağcıları barındıran kulübelerde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi yapar. Ama onun seyahatlerinin çevresinde yaşayanların arasında onun özel dostu Win Davis'tir--"J. Winthrop Davis" ismi, kulübesinin kapısına çivilenmiş çam tahtasına büyük, siyah harflerle yazılmış
bir isimdir, ancak hiç kimse ona "Win" dışında bir şey
söyleme zahmetine girmez. Kapı plakasını gördükten sonra, onun himaye altındaki morina balığının ülkesinden geldiğini anlamak için burun tonlamasını duymanıza bile gerek kalmayacaktır. Bu neredeyse yarım asır önceydi ve o zamandan beri madenlerin, ormanların ve dağların çocuğu oldu. Ve Doğa, sanki onun sevgi dolu bağlılığına minnettarmış gibi, onu koruması altına almış ve yılların ilerlemesini başının üstünde tutmuş gibi görünüyor. Çünkü, ayrılan üç yetmiş yaşına neredeyse ulaşmış olmasına rağmen, iri yapısı, kızıl yüzü, kabarık saçları, beline kadar uzanan kızıl sakalı, hareketleri ve belirgin duyguları kırkın üzerinde bir gün olduğunu göstermiyor.

Atlı arabamız kulübesinin kapısında durduğunda dışarı fırladı ve muazzam bir sesle misafirperver bir şekilde
hoş geldiniz diye bağırdı. Eğer kükremeden daha az bir şey
konuşsaydı, Herkül'ün bedenini ve Jüpiter'in başını gülünç hale getirirdi. Hiç yapmadığı gibi, o muhteşem.

Posey oradaydı ve Win, kulübe mutfağında koşuştururken, sıcak bisküviler ve kahve yaparken, bize bir önceki kış birlikte avlanıp tuzak kurarak yaşadıkları maceralar ve başarılar hakkında büyüleyici hikayeler anlatmaya başladı. Görünüşe göre ikisi de aylardır kendi türleriyle tüm arkadaşlıklarından tamamen uzak kalmalarının zorluğunu hissetmemişti. Doğa, dağların bu yalnız adamlarına karşı iyidir. Onlara kollarında mutluluk ve dinginlik verir, onları her türlü vahşi şeyin bilgisiyle doldurur ve onları bir çocuk kadar basit ve dürüst yapar. Ama verdiği şeyin bedelini korkunç bir şekilde alır, çünkü ırkın en değerli bağlarını kalplerinden koparır. Sierras'ın yamaçları boyunca ve geçitleri boyunca dağılmış tüm o küçük kulübelerde, bir eş veya çocuk bulabileceğiniz, hiç olmadığı için pişmanlık duyacağınız veya böyle bir şey olmasını isteyeceğiniz neredeyse hiç yoktur. Konuşma bir konudan diğerine kaydı ve sonunda grubumuzdan biri Mark Twain'in "dünyanın en aşağılık adamı" hakkındaki masalını anlattı. Ev sahibimiz mutfak kapısında, kızıl sakalının kıvrımında beyaz parlayan bir un parçasıyla dinledi ve eğlencesini Başan boğasının sevinç çığlıklarına benzeyen neşeli bir kükremeyle kanıtladı. "Posey," diye haykırdı, "onlara o cimri arkadaşından bahset!" Posey kıkırdadı ve eski sarkık şapkasını başının arkasına itti.

"Şey," dedi, "sanırım o adam senin bahsettiğin adam kadar cimriydi, hatta belki daha da cimriydi, çünkü daha fazla risk alırdı. Neyse, yaşayabileceği kadar huysuzdu. Eğer korkak olsaydı, yiyecek ve ayakkabı derisi kurtarmak için ölürdü. Bir zamanlar o ve ben birlikte avlanıyorduk, Mono'ya doğru. Ama sana şunu söylemeliyim ki, çok uzun zaman önceydi, herkesin barutluk taşımak zorunda olduğu ve her birimizin boynunda bir ipte bir tane olduğu o günlerde. "Şey, öğle vakti civarı berrak, şirin küçük bir göle geldik ve bir şeyler atıştırmak için oturduk. Şapkama biraz su almak için gölün kenarından eğiliyordum ve barut mataram kaydı ve, kersplash, dibe doğru gitti! Su o kadar berraktı ki, orada, olabildiğince açık bir şekilde, elli fit aşağıda yattığını görebiliyordum, sanırım, o dağ gölleri için
prodeejus derinliğinde. Diğer adam, benden
daha iyi dalabiliyordu -- o dalmakta çok iyiydi -- ve bunun peşinden gideceğini söyledi. Bu yüzden soyundu, ama barut matarasını boynunda tuttu. Bu beni kızdırdı, çünkü sanki gitmişken onu alıp kaçacağımdan
korkmuş gibi görünüyordu. Ama hiçbir şey söylemedim,
ve o aşağı indi.

"Eh, oraya oturdum ve bekledim, atıştırmalığımı bitirdim ve bekledim
ve onun tekrar yukarı çıkmasını bekledim. Sanırım orada yaklaşık
on beş dakika kalmam gerekiyordu, her neyse, ve sonunda o kadar meraklanmaya başladım ki
tüm bu zaman boyunca ne yapıyor olabileceği konusunda, yukarı çıkıp kıyının kenarına gittim ve suya baktım. Ve ruhumu 
koru!"--Posey burada sesinde ve tavrında o anda gölün derinliklerine bakıyormuş gibi heyecanlı bir ilgiyle diken diken oldu--"Sence orada ne yapıyordu?"

"Boğuluyor muydu?" diye sordu grubumuzdan biri, Posey'nin o an için fazla küstahça bulduğu bir tonla, çünkü cimri arkadaşının yaptıklarının anısıyla
teşvik edilemeyecek bir öfkeyle konuşmacıya döndü.

"Boğuluyor muydu! O! Ve giysilerini yerde bırakıp başkasının iyiliğini mi
alacağını mı? Ha! Pek bir şey değil! Hayır, efendim! İşte oradaydı, gölün dibindeydi ve ben sana İncil gerçeğini anlatıyorum, eğer orada değilsem beni dışarı çıkarıp o gölde boğabilirsin, orada o huysuz, cimri herif vardı, benim mataramdaki tozu kendi matarasına boşaltmak için vakit harcıyordu! O kadar sinirlenmiştim ki
üstüne bir taş
kaldırmak istiyordum!"

Daha mütevazı bir konumda olan birçok insan gibi, Posey de bir fikri veya ifadeyi, ilk telaffuzu ne kadar pervasızca olursa olsun, mutlak gerçekliğine kendini ikna etmek için birkaç kez tekrarlamak zorundaydı.
Konuşurken, mutfaktan geyiğin kızartılmasının sesi ve tadı iştah açıcı bir şekilde geldi. Posey kokladı ve çocuksu,
memnun bir beklentiyle doğruldu.

"Geyik eti çok sağlıklı bir et, değil mi, Doktor?" dedi, yanımızda olan bir doktora hitap ederek. Doktor onay verdi ve Posey fikrinin bilimsel olarak onaylanmasından dolayı
şenlendi ve keyifle gülümsedi.

"Evet, efendim," diye coşkuyla devam etti, "en sağlıklı et bu! Wy, eğer bir adam sürekli geyik eti yese, asla hasta olmazdı ve - ve asla ölmezdi, ne de!" Bir an durakladı, önerisinin kapsamlılığı karşısında en ufak bir zerre bile şaşırdı, sonra
dinleyicilerinden oluşan küçük çevresine saldırganca baktı ve vurgulayarak tekrarladı: "Hayır, efendim! Asla ölmez!" Tekrar durdu,
ama bu sefer yüzünde zafer parlıyordu, kim diyebilirdi ki.
Cesaretin varsa tartış! Belli ki o anda
ifadesinin doğruluğuna oldukça ikna olmuştu, ama yine de dinleyicilerini inandırma ihtiyacı hissediyordu. Yumruğunu masaya indirdi ve Win Davis'in koyduğu tabakları zıplatıp şıngırdattı ve
en ciddi ve içten inanç tonlarıyla haykırdı:

"Hayır, efendim! Sonsuza dek yaşayacaktı, yaşayacaktı! O asla, asla ölmezdi!"

İÇSEL ZORUNLULUK DURUMU

"Burası benim bölümüm," dedi Dr. Elizabeth Black; ve onu koridorda taşıyan üç kadın son bir veda için etrafında toplandı. Yolculuğunun keyifli olmasını umdukları ve kendilerinin de gitmeyi diledikleri için heyecanlı bir konuşma oldu; ve o da içtenlikle gitmeyi diledi; ve bunun yorucu olup olmayacağını merak ettiler; ve onlara iyi bir yolcu olduğunu söyledi; ve onlar da her gün onlara bir posta ücreti
yazdırdı. Sonra dördü de yanlarındaki koltuğa geçmek için yanlarından geçen iki adama yer açmak için bölüme girmek zorunda kaldı.

"Ama buraya binmediler - sadece perondaydı," dedi üçünün en genci ve en güzeli, sesini alçaltarak ve onlara doğru hızlı bir bakış
atarak. "Görünüşleri ilginç,
Doktor, ve eğer yeterince uzun süre kalırlarsa belki onlarla tanışırsınız. Uzun bir yolculuğa çıktığımda, ikinci günün sonunda
herkesin arabada olduğunu her zaman bilirim."

"Gitmeliyiz kızlar," diye haykırdı bir diğeri. "Trenin hareket etme zamanı geldi." Sonra, elbisesinin kıvrımları arasında saklamaya çalıştığı bir çiçekçi paketi çıkardı ve içinden bir demet
parıldayan gül çıkardı. Bir diğeri Dr. Black'in ellerine bir kitap sıkıştırdı;
ve üçüncüsü, bir kutu şeker.

"Ve işte Dr. Wallace'ın gönderdiği bir dergi--gelemeyeceğini biliyorsun--ve son dakikaya kadar--son vedalaşmamız için--size vermemeye karar verdik--" Sesi titredi ve Dr. Black şaşkın ve minnettar ünlemlerle söze girdi. "Kitap bir aşk hikayesi," dedi en küçüğü, sesinde özür dileyen bir tonla, "ama güzel bir hikaye ve işlenişi ilginç ve sizin de bundan hoşlanabileceğinizi düşündüm, çünkü tren yolculuğu her zaman insanı duygusal hissettirir."

"Ah, tren hareket ediyor! Elveda canım!" Dr. Black'e en yakın olan kişi yanağına aceleyle bir öpücük kondurdu, diğerleri aceleyle ellerini sıktı ve üçü birden kapıya doğru koştu. Arkadaşları penceresini açtı ve perona güvenli bir şekilde inerken son bir veda etmek için zamanında dışarı baktı. Koltuğuna geri yerleştiğinde, yan bölümdeki adamlardan birinin de dışarıda tekrar görünmelerini beklediğini gördü. Rahatlamış ve gülümseyerek pencereden döndüğünde gözleri buluştu.

Bir an güllerine hayran kaldı, onları kemerine sıkıştırdı ve sonra
dergisini açtı. Ancak sayfalarında boş boş dolaşırken, arada sırada bir resme bakıp arada sırada sadece bir paragraf veya bir kıta okurken ifadesi daha çok düşünceliydi. Düşünceleri daha çok geride bıraktığı hayatın sahneleriyle ilgiliydi veya sorgulama ve kararsızlıkla, gittiği yere doğru uçup gidiyordu. Yeni evlerinde babasını ve annesini ziyaret edeceği Pasifik Kıyısı'nda mı kalmalı, yakınlardaki bir şehirde bir ofis mi açmalı ve orada bir muayenehane mi kurmalıydı? Yoksa üç yıl önce yüksek onur derecesiyle mezun olduğu kadın tıp fakültesinin fakültesinde kendisine teklif edilen pozisyonu almak için geri mi dönmeliydi? Mezun olduktan sonra, kadın hastanesinde stajyer olarak geçirdiği bir yıllık çalışma arkadaşlarının beklentilerini artırmıştı; ve o zamanlar gecekondu bölgesindeki bir şube dispanserinin ve hastanenin doktoru ve müdürü olarak hizmet verdiği başarı, onun ilerlemesini izleyen herkesin onun için parlak bir kariyer öngörmesine neden olmuştu.

Kolej eğitmen kadrosuna atanmayı en derin memnuniyetle kabul etmişti ve bunun kendisine özel çalışma için sağlayacağı
fırsatları ve ardından gelecek ilerlemenin garantisini özlemle bekliyordu. Ama kalbi onu biraz üzdü,
eğer Kaliforniya'da onların yanında kalmaya karar verirse babasına ve annesine vereceği büyük sevinci ve
eğer Doğu'ya dönerse annesinin gizlemeye çalışacağı kederi düşündü.

Eh, şimdi bu soruyu kararlaştırmayacaktı ve yol arkadaşlarına dikkatsizce bakarken, bir an için kendi bölümünün önündeki bölümdeki iki adama odaklandı ve sonra
kitabına döndü. Sırayla okuyarak, geçip giden manzaraya bakarak ve ara sıra hayallere dalarak, dikkati çevresinden o kadar uzaklaşmıştı ki, önündeki adamlardan birinin birkaç kez dönüp arkasındaki baş sırasına şöyle bir bakış attığının farkında değildi. Sigara içen bir saatlik
uzaklıktan döndüklerinde, onun kendi bölümlerinin ön koltuğuna oturduğunu da fark etmemişti.

"Geriye doğru sürmeyi sorun etmiyor musun?" diye yorumladı arkadaşı.

"Ben özellikle buna takılıp kalmadım ama şu anda arkamızdaki bölümdeki o kıza bakmak istiyorum. Gözlerin onun gibi muhteşem bir yaratığa
dinlenmesi iyi geliyor."

"Seninle oraya gelip onu birlikte inceleyeceğiz," diye cevapladı diğeri, yerini değiştirirken.

"İyi bir örnek değil mi?" dedi ilki. "Bir inçse beş fit dokuz boyunda, Philadelphia'ya bindiğinde fark ettim, geniş omuzlu, derin göğüslü ve temiz tenliydi. Ve yanaklarındaki o ışıltı, arkadaşlarının ona verdiği güllerle yarışıyor. Kaç yaşında olduğunu tahmin ediyorsun, Wilson?"

"Böyle bir sorunu asla tahmin etmeye çalışmam! O açıkça yeni kadınlardan biri, bunu görünüşünden anlayabilirsin. Ve yaşlarını asla göstermezler, belki de bunu düşünmedikleri için. Bu kız, yüzüne bakılırsa, yirmi yaşında, belki bir veya iki yıl daha fazla olabilir. Ama
ifadesini hesaba katarsanız--her zaman bir şeyler yapan bu kadınlar sanki eskiden kırk yaşından önce edinemeyecekleri bir hayat deneyimi yaşamış gibi görünürler. Pekala, farkı bölüp
otuz yaşında olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Sanmıyorum. Yirmi beş yaşından küçük olduğunu tahmin ediyorum. Ve muhtemelen
önümüzdeki on beş yıl boyunca şimdikinden bir gün bile daha yaşlı görünmeyecektir."

"Bunu bilmiyorum, Adams. Eğer bir okul öğretmeniyse
az çok keskin hatlı veya endişeli bir yüze sahip olacak ve kırışıklıkları ve kaz ayakları olacak. Ve bunlar bir kadının doğum günlerini unutmasına yardımcı ve destek olan şeyler değil."

"Ama o bir okul öğretmeni değil, Wilson. O, açıkça okul hanımı gibi görünmüyor. Onun ne olduğunu merak ediyordum ve
anlayamıyorum. Doktor olduğunu sanmıyorum, çünkü profesyonel bir
yüz ifadesi yok ve çok dikkatli giyinmiş."

Wilson güldü ve arkadaşına şakacı bir bakış attı. "İlgileniyor olmalısın, Adams! İlk görüşte aşk mı?"

"Hayır, bilirsin ki ben bu tür şeylere meraklı değilim. Ama gözlerimden dolayı
arabalar hakkında pek bir şey okumam ve sen okurken
ben zamanımı yolculara bakarak geçirdim. Ve o kızı
ve güllerini arabadaki en hoş şeyler olarak buldum."

"Ama o güzel değil," diye itiraz etti Wilson. "Yüzü güzel değil ve
kaba kemikli olmaya meyilli."

"Evet, yüz hatlarının düzensiz olduğunu kabul ediyorum ve her birinde
bulunacak bir kusur var. Ama bu önemli değil. O
canlı, kremsi cilde, yanaklarındaki o berrak kırmızıya ve o zeki
ifadeye sahip hiçbir kadın yakışıklı olmaktan daha az olamaz. Ve o sağlık ve canlılıkla
oldukça parlıyor. Beni mesleği hakkında yeterince meraklandırdı ve ne olduğunu bilmek istiyorum ve eğer tren yolculuğunda bir açılışı mümkün kılacak kadar uzun süre kalırsa bunu öğrenmeye çalışacağım."

"Pekala," dedi Wilson esneyerek, "yoldaşlarında bu kadar ilgi uyandırabildiğin için şanslısın. Bir düzine yolculukta bir kez bile tren yolculuğunda bana tamamen gereksiz biri gibi gelmeyen biriyle karşılaşmıyorum."

"Ah, peki," diye karşılık verdi Adams iyi huylu bir şekilde, "benden on yaş büyük olduğunu ve evli ve yerleşik olduğunu, benimse olmadığımı unutmamalısın."

"Eğer evli olsaydın senin için daha iyi olurdu."

"Evet, bana sürekli çifte mutluluğun avantajlarını vaaz ettiğini biliyorum. Ama kendimi tutamayana kadar evlenmeyeceğim.
Dünyadaki her şeyi, kendisinden başkasını unutturabilecek kız
geldiğinde, eğer beni kabul ederse onunla evlenirim." 

"Muhtemelen kabul etmeyecektir, çünkü bu dünyada işler genelde böyle yürür,"
diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. 

Bu arada Dr. Black, Mallock'un "İnsan Belgesi" olduğu kanıtlanmış kitabının sayfalarını karıştırıyordu,
incecik hikayesinden
çok, insan doğası ve insan doğasının yaşam ve aşk gibi ikiz sorunları hakkındaki spekülasyonlarla ilgileniyordu. Meditasyon aralıkları giderek daha uzun ve daha sık hale geldi, ta ki kitap kucağında kapanana ve o da pencereden dışarıya hayalperestçe bakana kadar, düşünceleri kendisiyle, geçmişiyle ve geleceğiyle meşguldü. 
Hiç evlenmeli miydi? Bunun pek olası olmadığını düşündü, ancak sorunun her iki tarafında da kesin bir niyeti yoktu. Düşünceleri ilk nişanına, lise
günleri. O zamanlar oldukça eşcinsel bir kız olduğunu ve
çalışmalarından çok erkekleri düşündüğünü itiraf etti. Ayrıca
aynı erkek çocukları arasında çok popüler olduğunu ve
bu popülerliğin nişanı kısa ama
heyecan verici bir varoluşa mahkûm ettiğini hatırladı. Sonra, bu olaydan kısa bir süre sonra, hırslarını uyandıran ve kendisini olağandışı bir şey yapmaya, dünyaya çıkıp çalışmalarına katılmaya karar vermeye yönlendiren coşkulu bir öğretmenin etkisi altında nasıl geçtiğini hatırladı. Sonra, kitaplarına o kadar yakın bir uygulama dönemi geldi ki, ebeveynleri ve arkadaşları, kendisine zarar verebileceğinden endişelendiler. Genç hayranlarına gülümsemeyi bıraktı ve onlara o kadar sert davrandı
veya onlarla o kadar kibirli bir şekilde konuştu ki, bir erkek düşmanı
olma ününe kavuştu.

"Ve ben öyle biri değildim," dedi kendi kendine, gülümseyerek ve güllerini koklayarak. "Artık o tür genç erkeklerden hoşlanmıyordum. Beni ölümüne sıkıyorlardı."

O sıralarda, hatırladığı kadarıyla, daha yaşlı, daha bilgili ve başarılı erkeklere daha fazla ilgi duymaya başlamıştı ve onlar da ona karşı bir ilgi göstermeye başlamıştı. Lisedeki öğretmenler onunla konuşmayı ilginç buluyor gibiydi. Yan komşuları olan bölge savcısı, Elizabeth'i verandada tek başına bulduğunda, babasıyla sohbet etmek için çimenlerin üzerinden geçtiğinde, aynı şekilde memnun görünüyordu. Aile hekimi, okuma alışkanlığını teşvik etti, Maudsley, Darwin ve Havelock Ellis'in kitaplarını ödünç verdi ve sık sık onunla çalışmaları, okumaları ve planları hakkında konuşmak için uğradı. Tıp okumak istediğine dair ilk çekingen fikrini alkışladı ve destekledi ve annesinin itirazlarını
aşıp babasını, tıp eğitimine gerekli parayı harcamanın değerli olduğuna ikna eden onun argümanları ve etkisiydi. Ve,
sonunda, doktorun karısı geldi ve onu yalnız görmek istedi.

"Ne yaptığınızın farkında olmadığınızdan eminim," dedi doktorun karısı, "ve bu yüzden bunu bir kadının diğerine yaptığı gibi açıkça söylemek istiyorum. Gerçek şu ki, kocam size aşık oluyor; sizden büyüleniyor. Ve sizden onu kendisinden, beni de bitmek bilmeyen kalp ağrısı ve sefaletten kurtarmanızı istiyorum, sizden hoşlanıyorum, Elizabeth, bunu biliyorsunuz ve yeteneklerinizle gurur duyuyorum ve sizin büyük bir
başarıya ulaşmanızı istiyorum, ancak mutluluğumu kendi yolunuzdan çiğnemenizi istemiyorum. O ve ben şimdiye kadar hep birlikte mutluyduk; ve her şey size bağlı, Elizabeth, bir kadın olarak bunu biliyorsunuz, birbirimizle mutluluğumuzu ve memnuniyetimizi koruyup korumayacağımız ya da hayal bile edemeyeceğiniz
bir felakete ve sefalete doğru ilerleyip ilerlemeyeceğimiz. Ve bu yüzden gururumu cebime koydum, bu kolay bir şey değildi, kızım, ve
geldim "Kocamın sevgisini benden almamanızı rica ediyorum."

Elizabeth o zamana geri baktığında, doktorun karısının çağrısıyla
çok etkilenmiş olmasına rağmen, duygularının hepsinin aynı olmadığını kabul etti. Ruhunun derinliklerinde, doktorun arabasının tekerleklerine zincirlenmesinden dolayı azımsanmayacak bir gurur ve sevinç vardı ve onu orada tutmak için güçlü bir
istek duyduğunu oldukça net bir şekilde hatırlıyordu. Kendisi ona karşı
samimi bir dostluk ve minnettarlıktan başka bir şey hissetmemişti; ancak yine de,
cömert bir şefkatle birlikte,
yaptığı çağrıyı göz ardı edemediği karısına karşı bir miktar kızgınlık da vardı.

Bu olaydan iki yıl sonra, yaz tatilinde evdeyken,
yüksek mevkide, geniş entelektüel sempatilere sahip ve
çok kültürlü bir avukatla tanıştı ve hemen ona aşık oldu ve evlenme teklif etti. Onu derinden ilgilendiriyordu ve daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha fazla hayranlık duyuyordu ve geleceği üzerindeki etkisini düşünmeden onun karısı olma sözünü verdi. Ancak tıp fakültesine dönüş hazırlıklarına başladığında, hayretle veto etti. Eğer karısı olacaksa, evlerinden ayrı bir kariyer beklentisinden vazgeçmeliydi. İki gün boyunca tereddüt etti ve kararsız kaldı, sonra sandığını toplayıp çalışmalarına geri döndü. Onu düşünürken, Pennsylvania'nın pitoresk, ormanlık tepelerine ve vadilerine bakarken, yaptığından pişman olmadı. Kendi kendine, asla pişman olmamıştı, dedi, ama yine de üzgündü, hayatından çıktığı için her zaman belirgin bir kayıp hissi yaşamıştı. O zamandan beri, tıp derecesine giden düz yol ve sonraki çalışmaları duygusal fırtınalar tarafından rahatsız edilmemişti. İki kez, evlilik tekliflerini reddetmişti, ama bunlar, kendisi için geçici bir arkadaşlıktan daha fazlasını hissetmediği erkeklerden gelmişti. Çok çalışmıştı ve ne kadar ilerlerse, işinden o kadar çok zevk almış ve beklentilerine ve hırslarına o kadar dalmıştı. Planladığı ve tüm gücüyle çalıştığı geleceğe baktığında, sakin bir şekilde, bunun kendisi için diğerlerinden daha çekici olduğunu söyledi. Ve yine de, örneğin, az önce okuduğu kitabın kahramanı kadar zihne ve kalbe sahip, böylesine ince bir yapıya ve böylesine bir sevgi gücüne sahip bir adamla karşılaşsaydı, hırslarından ve başarı umutlarından vazgeçmeye meyilli olur muydu? Bu soruyla doğrudan yüzleşmek istemezdi, ama böyle bir örnekle karşılaşmasının pek olası olmadığını söyledi kendine.

"Ve her halükarda," diye düşündü, "Yemek vagonunda akşam yemeği hazır," diye haykırarak daldığı düşüncelerden uyandığında, "çok emin olduğum bir şey var, o da, bana olan sevgisi ve kendisi açısından yeterince güçlü bir adamla tanışana kadar asla evlenmeyeceğim, her şeyi unutturacak ve mesleğime devam edip etmememi umursamayacak."

Yemek vagonu o kadar doluydu ki, garson onu iki ön koltuğun boş olduğu bir masaya çağırdığında geri dönmek üzereydi. Bir tanesini tereddütle aldı ve yüzünü
pencereye doğru çevirdi.

"Özür dilerim," dedi masanın diğer tarafından gelen bir ses,
"ama geriye doğru gitmek hoşunuza gitmezse
benim yerime oturmaz mısınız? Hiç umursamıyorum."

Gülümseyerek ve minnettar bir şekilde reddederek döndü,
masadaki iki komşusunun kendisininkinin önündeki bölümden olduğunu gördü ve tereddüt etti. Diğer adam hemen kendi ricasını arkadaşınınkine ekledi ve birkaç dakika içinde yerlerini değiştirdiler.
İlk konuşan kişi, Philadelphia'daki arkadaşlarının arabadan güvenli bir şekilde inip inmediklerini sordu ve şu anda üçü de keyifli bir şekilde
sohbet ediyorlardı.

Elizabeth, Pullman'a döndüğünde, yer değiştirmeyi teklif eden ve arkadaşının Adams dediği kişi ona akşam gazeteleri getirdi. Elizabeth ona teşekkür etti ve hemen dönmediğini görünce oturmasını söyledi. Gazetelerdeki haberlerden bahsettiler, birinin anlattığı hikayelere güldüler, kitaplara yöneldiler ve ortak bazı favorileri olduğunu
öğrendikleri için mutlu oldular. Gün boyunca geçtikleri manzaradan ve trenin içine
daldığı
parlak gün batımından bahsettiler ve ona Rocky Dağları'nın muhteşem gün batımı manzaralarından ve Sierra'ların karla kaplı zirveleri arasında
gördüğü çarpıcı etkilerden bahsetti. Maden mühendisliği mesleğinin onu
sürüklediği maceraları anlattı; Elizabeth ilgiyle dinledi, sorular sordu, yorumlarda bulundu ve eğlenceli bir şekilde konuştu,
ama kendi hayatından hiç bahsetmedi. Sonunda
iyi geceler dediğinde ve sigara içen arkadaşına katılmak için gittiğinde, akşam
o kadar ilerlemişti ki meşgul hamal arabayı
bir goblen şeridine dönüştürmüştü.

Elizabeth ranzasında yatarken, akşamın olaylarını keyifle düşünürken, Bay Adams'ın kendisine kendisi veya işi hakkında bir yorumda bulunarak girebileceği bir dizi açıklık bıraktığını fark etti, bu da mesleğini ortaya çıkaracaktı. Bunu sadece her seferinde aklına söylemek istediği başka bir şey geldiği için yapmamıştı. Bunu
düşündüğünde, sanki kasıtlı olarak yapılmış gibi görünen o kadar çok böyle açılış hatırladı ki. Acaba mesleğini öğrenmeye mi çalışıyordu diye merak etti ve neşeyle gülümsedi.

"Eğer bilmek istediği buysa," diye düşündü, "yarın ona bunu öğrenmeye çalışırken ilginç bir zaman vereceğim. Acaba o ve arkadaşı benim mesleğim hakkında bahse girdiler mi. Çok muhtemel.
Eh, iyi bir konuşmacı ve zaman geçirmeye yetecek kadar ilginç;
ve yarın tekrar denemek isterse, Chicago'ya varana kadar bu bölümde evde olacağım."

Ertesi sabah, onun rahatına biraz olsun dikkat etme bahanesiyle Adams tekrar Elizabeth'in koltuğuna geldi ve kısa süre sonra önceki akşamki kadar ilgiyle konuşmaya başladılar. Sabah gazetesindeki bir haber, ona konuşmayı kadınlara öğretmenlik mesleğine çevirme fırsatı verdi ve kadınların bu şekilde kamu yararına yaptığı asil işten bahsetti. Elizabeth, gözlerinin ucuyla onu dinledi, ona sıcak bir şekilde katıldı
ve kendisinin eğitim aldığı bazı kişilere olan borcundan coşkuyla bahsetti.

Sonra Adams, günümüzde kadınların sahip olduğu iş ve kendini ifade etme fırsatlarının genişlemesi üzerinde durdu ve tıp mesleğinin kadınların çok uygun olduğu bir meslek olduğunu ve bu kadar çok kadının bu meslekte uyumlu bir iş ve belirgin bir başarı bulmasına şaşırmadığını söyledi. Elizabeth, biraz çaba sarf ederek yüzünü çok ciddi tuttu ve mesleğin en istisnai kadınlar dışında herhangi birinin uygun olduğu bir meslek olup olmadığından şüphe etti ve genel olarak, çok hasta olduğunda bir kadın doktordan ziyade bir erkeği çağırmayı tercih edeceğini düşünmeye meyilliydi. Konuşmayı kadınların uğraştığı diğer mesleklere yöneltti ve Elizabeth bazılarını övdü, bazılarını da cinsiyeti için meslek olarak küçümsedi. Ama bir kez bile kendi işlerine değindiklerine dair bir işaret vermedi. Adams şaşkın görünüyordu ve Elizabeth mendilinin arkasına bastıramadığı bir gülümsemeyi sakladı.

"Acaba ne olabilir," diye düşündü. "Kesinlikle bir şeyler yapıyor.
Yüz ifadesi, zekası ve her türlü şeye olan ilgisi bunu çok açık bir şekilde anlatıyor. Keşke Chicago bu kadar yakın olmasaydı. Son derece ilginç bir kadın."

"Sanırım yakında sana veda etmek zorunda kalacağım," dedi, Chicago'daki istasyona yaklaşırken. "Kısa tanışıklığımızdan çok keyif aldım ve Chicago'da size yardımcı olabilirsem bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Santa Fe hattıyla daha batıya, Kaliforniya'ya gidiyorum ama trenim hemen kalkmadığı için biraz daha zamanım olacak."

"Ne hoş bir tesadüf!" diye haykırdı Elizabeth. "Ben de Santa Fe hattıyla Kaliforniya'ya gidiyorum!"

"Gerçekten! O zaman beklediğimden daha şanslıyım!" Onun
memnuniyeti parlayan yüzünde parladı. "Arkadaşım Bay Wilson, Chicago'da duruyor ve yolculuğun geri kalanının sıkıcılığından oldukça korkuyorum. Gözlerime dikkat etmem gerektiği için vagonlarda pek bir şey okumuyorum ve zaman da ellerimde ağırlaşıyor. Sohbetlerimizden o kadar keyif aldım ki yolculuğun geri kalanında ara sıra sizi ziyaret etmeme izin verirseniz çok minnettar olacağım."

Elizabeth ona yan yan baktı ve gülümsedi. "Bence arada sırada edinilen geçici
tanıdıklıklar ve sadece yolunuza çıkan insanlarla kurulan kısa dostluklar, hayatın en keyifli küçük
şeyleri arasındadır. Genellikle, uzun süre devam edip sıradanlaşmış eski dostluklardan, bir süreliğine daha keyifli olurlar."

"Benim açımdan," diye cevapladı, "Bence sıradanlaşmış bir
dostluğun devam ettirilmeye değmez. Sanırım, görünüşünü beğendiğiniz herhangi birinin yanına gidip, 'Nasılsınız?' demenizin oldukça uygun bir şey olması için, görgü ve geleneklerin hakemi olmak istiyorum. Yüzünüz ilgimi çekiyor ve sizi tanımak istiyorum. İşte
kartım. '"

"Ah, eğer bunu yaparsan," diye gülümsedi Elizabeth, "seni diktatör
yapmana yardım etmek için elimden geleni yapacağım! Bunu yapmayı çok sık istedim! Ama
elbette ki cesaret edemezsin. Ve yine de çok ilginç yüzler görüyorsun,
bazen, hoşuna gideceğini bildiğin insanların yüzleri. Bazen o tür bir yüz uzun süre sonra bile beni rahatsız ediyor ve neredeyse konuşacak cesaretim olmasını diliyorum."

"Anladığın için mutluyum," diye cevapladı Adams biraz utangaç bir kahkaha atarak, "çünkü şimdi itiraf edebilirim ki dün seni vagona girerken gördüğümde o arzu beni ele geçirdi."

Elizabeth ayaklarına çekingen bir bakış attı. "Çok nazik olup karşılıklı bir itirafta bulunayım mı, yoksa tamamen dürüst olup dün seni neredeyse hiç görmediğimi, ta ki bana yemek vagonunda yerini teklif edene kadar?"

Ertesi gün, tren Iowa'nın zümrüt yeşili düzlüklerinden geçerken, Adams zamanının çoğunu Elizabeth'in yanında geçirdi ve sürekli bir ilgi ve memnuniyetle konuştular, her biri diğerinin arkadaşlığından giderek artan bir zevk ve diğerinin söylediği her şeye karşı giderek artan bir sonuç duygusu hissediyordu. Elizabeth o gece ranzasının perdelerinin arkasına çekildiğinde Uzun zamandır hissetmediği kadar büyük bir
coşku duygusuna kapılmıştı. Dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde bir gülümseme vardı. Nabzı hızlı atıyordu, beyni aktifti, uyuyamıyordu. Zihni son iki gündeki olaylarla ve konuşmalarla doluydu ve adamın ona
söylediği her şeyi, bakış ve jestlerin en ufak ayrıntılarını bile canlı bir şekilde hatırlayarak tekrar tekrar düşündü. Ve bilincinin arka planında zafer kazanmış bir nakarat düşünceleriyle uyum içindeydi. "Beni seviyor," diye mırıldanıyordu, "beni zaten seviyor, bildiğinden daha fazla."

Sigara odasında Adams gün boyunca kendine vermediği puroları telafi ediyordu. Dışarı çıkıp hızlı ve uzaklara yürüme konusunda yoğun bir arzuyla
sarhoş bir şekilde hareket ediyordu. Zihni canlı anıların dörtnala koşan birliğiyle doluydu - bir çift parlak, koyu kirpikli gri göz, alçak, net bir kahkaha sesi, pembe bir yanağın dönüşü, ilgisini çeken bir görüş, güzel bir düşünce, bir şey söyledikten sonra çekici bir şekilde gülümseme şekli. Ve bunların hepsinin altında, üstünde ve içinde, ertesi güne kadar uzun bir zaman olacağı gerçeğinin rahatsız edici bilinci vardı. Dr. Black ertesi sabah, kalbi güneş ışığı kadar mutlulukla doluyken, batı Kansas'ın geniş, ıssız ovalarına baktı. Koridorun karşısındaki Adams'a günaydın derken damarlarında lüks bir güç hissi atıyordu. Adams hemen gelip nasıl uyuduğunu ve yolculuğu yorucu hissetmeye başlayıp başlamadığını sordu. Heyecan verici neşe ve ustalık duygusunun hemen ardından kadınsı bir gizlilik içgüdüsü geldi ve Adams kısa süre sonra onun tavrında bir çekingenlik belirtisi fark etmeye başladı. Kesinlikle bir fark vardı, dedi kendi kendine, bir gün önce ona karşı gösterdiği samimi yoldaşlığın biraz azalması. Acaba onu sıkıyor mu, onun arkadaşlığına fazla mı ilgi gösteriyordu diye merak etti. Sigara içilen arabaya doğru gitti, kıpırdandı, bir puro yaktı,
pencereden dışarı fırlattı ve on dakika sonra seyahat çantasından çıkardığı bir kitapla geri döndü, Bayan Black'in okuyup okumadığını ve okumadıysa bir süreliğine alıp okumak isteyip istemediğini sordu.

Lubbock'un "Hayatın Zevkleri"ydi. Hayır, Elizabeth okumamıştı,
ama Lubbock'un karıncalar, arılar ve eşek arıları hakkındaki kitabını okumuştu ve ona bundan bahsetmeye başladı, arkadaşlığın zevki içinde, bir süre önce tavrını
gizleyen bilincini unutarak. O da, Güneybatı'da yaptığı profesyonel bir gezi sırasında gördüğü
tarantula ve tarantula şahini hakkında bazı hikayelerle devam etti. Ve böylece, böcekler ve hayvanlar hakkında konuşarak, Elizabeth'in
kucağında duran kitaba geri döndüler. Kitabı alıp ona
orada burada bir sayfa okudu ve kısa süre sonra genç ve hırslı kişiler için mümkün olan çeşitli idealler hakkında hararetle konuşmaya başladılar.

Adams, ikinci konuşmalarından bu yana mesleğini öğrenmek için tekrar denememişti. Onun toplumundaki zevki, bu konudaki tüm düşünceleri
aklından çıkarmıştı. Hatta onun bir mesleği olduğunu
hiç düşünmediğini bile unutmuştu. Elizabeth, ilk başta,
tuhaf bir sapkınlıkla, işi hakkında hiçbir şey söylememişti. Fakat bu sabah, konuşurken,
aklına onun bilmemesi gerektiği yönünde kesin bir arzu girdi.

"Ona doktor olduğumu söylemeyeceğim," diye düşündü. "Çok daha uzun
bir süre yok ve bu kısa süre boyunca sadece sıradan bir kadın olmak istiyorum."

Ve o günün geri kalanında, sadece nadir aralıklarla ve hatta o zaman bile, aniden kendisinin eski bir resmine rastlayan birinin şaşkınlığı gibi, bir tıp doktoru olduğunu hatırladı. Hekim kadının içine dalmıştı. Ve kadın, "ebedi kadın" olma yeteneğinin farkına vararak parmak uçlarına kadar canlanmıştı.

Adams o gece çok az uyudu, başını birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine koyup, yaz gecesinin geçici gölgelerine bakarak, Elizabeth'i düşünerek, Elizabeth'in gün boyunca söylediklerini hatırlayarak, Elizabeth'in yüzünü ve gözlerini ve yakasının üzerinden görünen beyaz boğazını görerek, Elizabeth'in sesini duyarak ve boynundan dalgalanan yumuşak kahverengi saçlarına parmak ucuyla bile dokunmayı özleyerek. Ona o sabahın asla gelmeyeceği gibi geliyordu. Saatine yirmi kez baktı ve sonunda, şafağın ilk ışıklarıyla birlikte kalktı.

Bir süre, öldürülmüş bir uykunun huzursuz hayaleti gibi, bölümüyle sigara içme odası arasında huzursuzca gidip geldi. Ama sonunda
Bayan Black kahvaltıya hazır olana kadar dışarıda kalması gerektiği aklına geldi,
sabahları sabah kıyafetiyle perdelerinin arkasından çıktığında yanında bulunarak onu utandırmamak için. Bu yüzden
sigara içenlere çekildi, kapıcıya 8 Numara'daki hanımın ne zaman kalktığını söylemesi için yüklü bir ücret verdi ve dirseklerini pencere pervazına dayayıp çenesini ellerinin arasına alarak kararlı bir şekilde pencereye oturdu. Orada kararlı bir şekilde oturdu, saatlerce süren bir zaman
süresince kendine dönmeye bile izin vermedi. Arada sırada biraz uyukladı ve
yanında onun sesini duyduğunu veya elbisesinin elindeki dalgalanmayı hissettiğini hayal ederek
irkilerek uyandı.

Sonunda kapıcı hoş haberi getirdiğinde, koltuğuna geri döndü ve Elizabeth'in soyunma odasından tekrar çıkmasını bekledi. Saat henüz sekiz olmasına rağmen, ona öğlen vaktine yakın gibi geldi, sonunda onu koridordan aşağı gelirken gördü. Hızla başını, meşgul olmaya çalıştığı bazı notların üzerine eğdi ve o bölümüne doğru hareket ederken çok meşgul bir şekilde yazıyormuş gibi yaptı. Ancak daha sonra, kağıda baktığında, üzerinde sadece anlamsız karalamalar buldu. Elizabeth onu
gördüğünde rengi koyulaştı ve onun yaklaştığını
hissettiğinde alnına koyu kırmızı bir dalga yayıldı.

O gün Adams nadiren yanından ayrılırdı. Tonlarında, bakışlarında, tavırlarında, sanki kelimelere dökülmüş gibi sevgisini açıkça okuyabiliyordu. "Ve tabii ki," diye düşündü, içten bir gülümsemeyle, "o her şeyi benden gizlediğini düşünüyor ve benim bu konuda bir şey
bildiğimi
öğrendiğinde şaşırırdı."

Kendi kalbi buna karşılık o kadar coşkulu ve o kadar mutlu bir şekilde çarpıyordu ki
duygularını ifade kapılarının ötesine taşıdı ve
ışıltılı bir kadınsı çekiciliğe dönüştürdü. Gözlerinde parladı, gülümsemesine yeni bir
çekicilik, hareketlerine daha yumuşak bir zarafet ve sesine
delici bir tatlılık verdi.

Bir keresinde, Adams ona bir bardak su almaya gittiğinde, bir an için başını eline yasladı ve nefesinin biraz
gergin bir şekilde kesildiğinin farkındaydı. Az önce söylediği bir şey, nişanlı olduğu ve hakkında düşündüğü avukatın anısını aklına getirdi - sadece üç gün önce miydi? O zamandan beri sanki aylarca yaşamış gibiydi. "Ona karşı böyle hissetseydim," diye düşündü, "üniversiteye geri dönmezdim."

Adams gözlerinde hayranlıkla ona suyu uzattı. Bir an için bakışları onunla buluştu ve sonra hemen düştü. Adam aniden öne eğildi ve dilinden çıkmaya hazır olan aşk sözcüklerini zar zor kontrol etti. Sonra onu bir süre yalnız bıraktı ve
arabanın sonunda mümkün olan birkaç adım boyunca huzursuzca yürüdü.

Kendine daha dikkat etmeli, diye düşündü. Üç günlük bir tanışıklıktan sonra ona aşktan bahsetmeye cesaret ederse, onun hakkında ne düşünürdü? En ufak bir tırmalamayla, kulağına "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye bağırmaktan kendini alıkoymuştu. Ve haklı olarak bunu bir hakaret olarak düşünebilirdi. Onun için o sadece bir araba
tanıdıklığından başka neydi ki? Doğru, onun arkadaşlığını hoş ve
uyumlu bulmuş gibi görünüyordu ve belki de onun evine gitmesine izin verirdi. Ve sonra, babasına ve annesine kendini tanıttıktan ve kim ve ne olduğunu öğrenmelerine izin verdikten sonra, kaderini
sınayacaktı.

Kendine daha sıkı bir frenle ve dilini daha sıkı tutma kararlılığıyla geri döndü. Elizabeth, adamın tavrındaki hafif
değişimi hemen hissetti. Ama bunun hakkında akıl yürütmek veya nedenini sorgulamak için durmadı. Onun daha önce olduğu gibi olması için içgüdüsel, buyurgan bir arzunun bilincinde olarak, şakacı bir yorumla ona doğru eğildi ve başını yavaşça çevirmesi, gülümsemesinin büyüsü, gözlerinin parlayıp düşmesi, onun yeni kararını neredeyse kırılma noktasına kadar zorladı. Kollarını 
kasıtlı ve yumruklarını sıkarak koltuğuna yaslandı, ta ki o,
elindeki gergin kasları fark edene kadar, eğer sinirlerini gevşetmeyi öğrenmezse sinirsel bir bitkinlik yaşayacağını gülerek söyleyene kadar.

Sonra tren yön değiştirdi ve küçük bir istasyonda durdu ve Adams
kondüktörden orada, belki on beş
ya da yirmi dakika, doğuya giden bir trenin geçmesini bekleyeceklerini öğrendi. Yolcuların çoğu, beklerken aşağı yukarı yürümek için dışarı çıktı ve
Adams ve Elizabeth, yolun karşısında, bir restoranın yanında,
masalar ve sandalyelerin olduğu küçük, asmalarla kaplı bir çardak gördüklerinde, davetkar göründüğüne karar verip, biraz limonata almak için içeri girdiler. Oldukça ıssızdı ve birkaç dakika sonra Adams, bir garson bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı.

Elizabeth geri döndüğünde, yüzü kapıya dönük bir şekilde oturmuş,
hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı, gözleri buluştu ve onun gözleri
kaybolmadı. Ona doğru koştu, yüzü sevgiyle parlıyordu. Ne yaptığını bilmeden ayağa fırladı, tüm bilinci bir an sonra onun kollarına
gömüleceği heyecan verici önseziyle doluydu. Ama tam yanında, elini tuttuğunda, kaslarında ve ifadesinde fark edilebilir bir sertlikle durdu. Bir saat önceki kararlılığı zihninde çakmıştı ve büyük bir çabayla kendini toparlamıştı.

Elizabeth'in vücudundan küçük bir titreme geçti ve elini
bıraktığında biraz geri çekildi. "Ah, bakın! Tren gidiyor!" diye haykırdı ve kapıya doğru koştu.

Yolun karşısına doğru son hızla koştular, onu son vagonun ön basamaklarına kadar kaldırdı ve kendini arka platforma attı. Koltuklarına oturdular, kızarmış ve soluk soluğaydılar ve kondüktör, yaralanmadan binip binmediklerini görmek için geldiğinde, doğuya giden
treninin geciktiğini ve bir sonraki yan yola geçip orada beklemesi emredildiğini açıkladı. Birkaç dakika orada kaldı, onlarla sohbet etti ve
zili çalmadığı yönündeki suçlamalarını reddetti. Adams gittikten sonra,
Adams solgun bir yüzle Elizabeth'e döndü ve şöyle dedi:

"Umarım beni affedersiniz, Bayan Black. Kendimi ancak
sizin merhametinize bırakabilirim. Tek mazeretim--"

Bir el hareketiyle onu durdurdu. "Bunun hakkında konuşma," dedi alçak bir sesle, gözleri yerde, "ve bir daha düşünme. Bizimki gibi
alışılmadık bir arkadaşlıkta, alışılmadık olaylar--"

Gümleyen bir kavanoz konuşmasını böldü ve aniden durmaları ikisini de
şiddetli bir şekilde diğer koltuğa fırlattı.

Ayağa kalkarken Adams endişeyle "Yaralı mısın?" diye sordu.
"Bir kaza olmuş olmalı," diye devam etti, başını pencereden dışarı
çıkardı. Hızla geri çekti, yüzü bembeyazdı. "Bakma," diye haykırdı. "Bir çarpışma oldu! Korkunç! Ama endişelenmeyin. Artık tehlike kalmadı. Dışarı çıkıp ne olduğuna bakacağım."

"Bir dakika lütfen! Belki bana yardım edebilirsin," diye haykırdı Elizabeth,
valizine uzanarak. "Bana ihtiyaç duyulacak ve yardım isteyeceğim."

Aceleyle çantayı açıp eşyaları ve paketleri çıkarıyordu. Yüz ifadesi ve tavırları dalgın olduğu için farklı biri gibi görünüyordu. Kadın gözden kaybolmuştu ve doktor en üstteydi.

Adams şaşkın bir ifadeyle baktı. "O zaman sen bir doktorsun!" diye haykırdı. "Bilmiyordum--"

Başını kaldırmadan başını salladı, bir şey aramaya dalmıştı.
"Şu bandaj paketi," diye mırıldandı. "Ah, işte burada. Evet, ben bir doktorum ve cerrahide deneyimim oldu. Hadi, hemen
dışarı çıkalım. Bu paketleri taşırsan, cerrahi
çantam ve ilaç çantamı alırım. Tüm bunları
bavuluma koyduğum için çok mutluyum."

İki tren arasında önden bir çarpışma olmuştu. Bir şekilde,
kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, emirler konusunda bir yanlış anlaşılma olmuştu ve
doğuya giden tren, bir sonraki
anahtarda beklemek yerine,
her zamanki geçiş yerine doğru gelmişti. Karşılaşmanın şokuyla, motoru
kalkmış ve diğerinin üzerinden geçmişti ve iki canavar, bükülmüş demir parçalarından oluşan bir kütle halinde yerde yatıyordu. Bir makinist
gövdesine yapışmış, diğeri atlamıştı, itfaiyeciler de öyle. Biri
ölmüştü, diğer üçü de ağır yaralıydı. Tren mürettebatı ve günlük vagonların yolcuları arasında birkaç kırık uzuv ve birçok ciddi kesik, morluk ve şok vardı.

Doğuya giden trenden başka bir doktor geldi ve o ve
Elizabeth bazen birlikte, bazen
ayrı ayrı yaralıların üzerinde çalıştılar. Adams sürekli yanındaydı, talimatlarını yerine getirmeye hazırdı. Su getirdi, bandajları tuttu, bunları takmasına yardım etti, aletleri verdi ve eşyalarını elinin altında tuttu. Kadın
şapkasını bir kenara atmış ve kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamıştı ve kızarmış, terli ve emilen yüzünü yaptığı işin üzerine eğdiğinde, hem kendi kişiliğini hem de onun kişiliğini unutmuştu, son üç gündür tanıdığı kadından o kadar farklı görünüyordu ki, şaşkınlık ve yabancılaşma hissi onu ele geçirmeye başladı. Bir keresinde, onun uyanıklığı ve el becerisi için ona iltifat etti ve bunu yaparkenki gülümsemesi kalbini tekrar çarpmaya
başlattı ve iki Elizabeth arasındaki uçurumu
kapattı.

Onun uzun, ince, güçlü ellerini, bandajları ustalıkla ve hızla manipüle ederken, kırık bir kemiği yoklarken veya aletlerini kullanırken izledi ve büyük, hayret verici bir hayret, zekanın becerikli kapasiteye olan saygısı, ruhunu dolduran hayranlıkla harmanlandı.

Kendini şüpheler ve sorularla işkenceye başladı. Böyle bir
kadın ona değer verebilir miydi? Bu kadar nadir bir ödülü cezbedebilecek ne vardı onda? Karakter, kişilik, başarı veya vaat olarak sunabileceği ne vardı? Ve ne kadar çok şüphe ederse, bilme arzusu o kadar yoğunlaştı.

Elizabeth, ezilmiş ayağını bandajladığı bir adamın yanında dizlerinin üstünden kalktı. "Başka biri var mı?" diye sordu Adams'a. Elleri ve kolları kan lekeleriyle kaplıydı ve elbisesinde toprak ve kan lekeleri vardı. Ama Adams sadece kızıl gün batımı ışınlarının kahverengi saçlarını bir haleye dönüştürdüğünü gördü.

"Hayır," diye cevapladı, "Sanmıyorum. Son çürük de tedavi edildi
ve son histerik kadın ağlamayı bıraktı. Şimdi dinlenip
kendini tazelemeli ve biraz akşam yemeği yemelisin. Batıdan bir lokomotif geliyor ve doğuya giden trenin vagonlarını bir sonraki istasyona geri götürüyor
ve dileyen tüm yolcular oraya gidebilir; ve bu gece başka bir tren Kaliforniya'ya doğru yola devam edecek. Çok geçmeden burada olacak
ama belki önce bir şeyler yemek mümkün olur."

Vagonlarına doğru yürüdüler ve diğer doktorla karşılaştılar. "Bana
kart değiş tokuşu yapma şerefini bahşeder misin?" dedi Elizabeth'e. "Bu öğleden sonra burada kendinizi çok yetenekli gösterdiniz ve
işiniz o kadar ustaca yapıldı ki, sizi tebrik etmek istiyorum ve önünüzde gelecek vaat eden bir gelecek olduğundan emin olduğumu söylemek istiyorum."

Dr. Black'in yüzü kızardı ve gözleri zevkle parladı,
kartta ünlü bir cerrahın adını okurken. "Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ve size yürekten teşekkür ediyorum. Becerilerinizden birinin övgüsü
ve duruşunuz, aklıma gelebilecek her şeyden daha değerli."

Sözleri Adams'ın yüreğine taze bir şüphe ve umutsuzluk taşıdı. "Böyle bir kadının umurunda olması, umurunda olması
mümkün olamaz," diye düşündü, "benim ve sevgilim için. Yine de, bilmeliyim, bu gün bitmeden öğrenmeliyim."

Arabalarına döndüler ve onu bomboş buldular. Adams beklerken
Elizabeth öğleden sonraki işinin lekelerini
temizlemek için soyunma odasına gitti.

"Mümkün olamaz," diye kendi kendine söylüyordu, "ama bilmeliyim--hemen bilmeliyim."

Büyük bir çabayla kendini sakin bir görünüme zorladı.
Yüreğinde ve beyninde zonklayan
ateşleri ifade ederse onu şaşırtıp gücendirebileceğinden korkuyordu. "Yorgun ve gergin olmalı," diye düşündü, "ve ben sakin konuşmaya ve davranmaya çalışacağım.

"Birkaç saat önce özür dilememi bitirmeme izin vermedin," diye başladı, o döner dönmez, "ama şimdi hatam için sahip olduğum tek mazereti dinlemelisin--eğer bir hataysa. Kendim için söyleyebileceğim tek şey seni sevdiğimdir--seni o kadar çok seviyorum ki neredeyse kendimi
unutuyordum. Seni herhangi bir kadını sevmenin mümkün olabileceğini düşündüğümden daha çok seviyorum ve orada, yazlık evde, içeri girdiğimde ve seni orada otururken gördüğümde, aşkım kontrolümden çıktı ve üzerime bir sel gibi
salındı ​​ve bir an için ne yaptığımı zar zor biliyordum - kendimi ve sana hak ettiğim saygıyı
unuttum. Ama hepsi seni
çok sevdiğim ve seni karım, dostum olarak istediğim içindi, dünyadaki başka her şeyden daha fazla. Biliyorum, birbirimizi sadece üç gündür tanıyoruz, ama seninle hemen konuşmam gerekiyordu. Ve eğer beni düşünecek kadar umursuyorsan, sen ve ailen beni daha iyi tanımaya ve kim ve ne olduğumu bulmaya vakit bulana kadar senden daha fazlasını istemem."

Elizabeth bakışlarını kucağına dikmiş bir şekilde dinliyordu. O ilerledikçe artan bir kızgınlık hissinin farkındaydı, çünkü o çok sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuşabiliyordu. Gözlerini yüzüne doğru kaldırdığında bu his gözlerinde belirdi, ancak orada kalbini acıyla
vuran o kadar büyük bir gerilim ve özlem gördüğünde hemen şefkate dönüştü.

"Konuşmana gerek yok," dedi ve yüzünün buruştuğunu ve değiştiğini gördü. "Cevabımı gözlerinde okudum." Sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı.

"Bir dakika bekle," dedi aceleyle. "Ne kadar umursadığımı bilmen doğru, ta ki--" duraksayarak sözünü kesti ve sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde devam etti, şaşkın bir tavırla, sanki kendisi de
anlamıyormuş gibi. "Bana geri döndüğünde, o küçük yazlık evde, ve gözlerinin içine baktığımda, kalbim bana beni
kollarına alacağını söyledi; ve eğer bunu yaparsan
senin kucağına gömülmeye ve senin uğruna her şeyden vazgeçmeye
hazır olduğumu biliyordum. Çünkü beni ayaklarımdan süpürüp
kariyerime veya senden başka hiçbir şeye
umursamaz hale getirdin. Ama yapmadığında--inan
bana, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum--bir şekilde bunu yapmamanın şoku, ben sevgimi vermeye
bu kadar hazırken--şey, gelgit o zaman
döndü ve geri gitti. Ve şimdi--tekrar ayağa kalktım ve mesleğim ve kariyerim hakkında
çok fazla önemsiyorum."

Ona boş boş baktı ve dudakları seğirirken ve hareket ederken, zar zor duydu, "Ve ben yapmadım - kendimi yapmaktan zor alıkoydum, çünkü değersiz görünüyordu-"

Omuzlarını silkti ve onun kadar alçak bir tonda sözünü kesti. "Biz güçlü olanlar, ancak bizimkinden daha büyük bir güç tarafından ele geçirilebiliriz."

"Elveda," dedi ayağa kalkarak. "Ya aşkım yeterince büyük değildi ya da gücüm çok büyüktü. Çantalarınızı taşıması ve diğer trende yerinizi bulmanız için hamal göndereceğim. Yarına kadar burada kalacağım. Elveda."

Son kelimeyi söylerken sesi çok yumuşaktı. Elini uzattı ve dudaklarıyla dokundu. İki elini de kalbinin üzerine bastırdı, sanki duyguların ve arzuların çapraz akımlarıyla
patlıyor gibiydi. Koridorun yarısına gelmişti ki ayağa fırladı ve ona durması, geri dönmesi için seslendi. Döndü ve kadının yavaşça ona doğru bir iki adım attığını gördü. Kadına doğru yönelttiği dikkatli bakış bir an titredi ve sonra dudaklarının gergin ve beyaz olduğunu gördü.

"Hayır," dedi kasten, "geri dönmeyeceğim. Bana getirebileceği en büyük aşktan daha azını getirecek bir eş istemiyorum. Elveda, Dr. Black."

O gitmişti ve koltuğuna geri gömülen Elizabeth, onun tepelere doğru
yürüdüğünü gördü. Gözlerinde yaşlar birikti. Adamın alacakaranlık gölgeleri arasında
kaybolmasını izledi.

"Acaba farklı olur muydu -- farklı olabilirdi," diye düşündü, "eğer o -- o -- bu
öğleden sonraki haliyle olsaydı." Biraz daha düşündü ve sonra yüzü aydınlandı,
başını zafer kazanmışçasına kaldırıp yüzünde yarım bir gülümsemeyle
ayağa kalktı. "Ve zaten," dedi yüksek sesle, "adresimi biliyor!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON'S WIFE AND OTHER WESTERN
STORIES***


******* This file should be named 18309.txt or 18309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/0/18309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

