*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wyndham Towers
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1830
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wyndham Towers, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wyndham Towers

Author: Thomas Bailey Aldrich

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1830]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYNDHAM TOWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

WYNDHAM TOWERS

Thomas Bailey Aldrich tarafından

EDWIN BOOTH'A.

SEVGİLİ BOOTH:

Bu dizeleri size sunarken, sizden ricam, onlara (birçok kez bir lord şamilinin oyunculara davranmasını tavsiye ettiğin gibi) hak ettikleri gibi davranmamanızdır. "Onları kendi onur ve haysiyetinize göre kullanın; ne kadar az hak ederlerse, sizin lütfunuzda o kadar çok değer olur."

Bunca yıl dostunuz ve yoldaşınız,

T. B. ALDRICH.

NOT

Aşağıdaki şiirde somutlaştırılan hikayenin motifi, yazarın dizelerinin erken bir koleksiyonunda basılan kısa bir taslakta kaba bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş ve daha sonra şimdiye kadar başarılmamış bir amaç için iptal edilmiştir. Wyndham Towers, metni yalnızca bir cümle veya dolaylı bir öneri sunan bu atılmış taslakla karıştırılmamalıdır. Yazarın yönteminin, şiiri yeniden düzenlerken, az çok incelediği şairlerden -özellikle Elizabeth döneminin oyun yazarlarından- etkilenmiş olması, umduğu gibi, açık olacaktır. Hikayenin daha sonraki bir tarihte anlatılması gerekse de,
anlatımına, olayın geçtiği dönemin atmosferini ve rengini vermek,
ne kadar uzaklaşmış olursa olsun,
tasarımının bir parçasıydı.

WYNDHAM KULELERİ.

İnce, yüksek kemerli köprüye ulaşmadan önce,
Bir ayağı derede olan bir balıkçıl kuşu gibi,
Mezarlık yeşil dalların arasından size doğru geliyor--
Mezarların arasında kare bir taş kilise,
Eğim üzerinde; garip bir şekilde gruplanmış gri evler,
Çapraz meşe kirişlerle döşenmiş sıvalı alınlıklar,
Ve sarı kiremit ve morumsu arduvazdan çatılar.
Bu, sallanan tabelası
Ve rustik bankı, eski bir han olan The Falcon;
O kurşun kafesler menteşeye asılmıştı
İyi Kraliçe Bess'in zamanında, o kadar eski ki.
Sırt parçası, üçgen alınlık veya güvercinlik kanadında,
Aralıklarla yaldızlı bir rüzgar gülü
Parıltılar - kanattaki bir melek, en çok benzeyen,
Yerel işçilikten; çünkü
Dindar Edward'ın saltanatından beri burada oymacılar gelişti,
Azizlerin başlarında becerikli ve kanatlı melekler
Zengin manastırlar için uygun. Şu yıkık kuleden,
Tuğla işçiliğinin temelini kurnaz Romalılar döşedi--
Ve şimdi eğitmekten başka işe yaramıyor
Boş bir efsanenin sarmaşığını--
Görüyorsun, bu ince Devon havası böyle bir mercek,
Eğer öyle olursa sis yuvarlanarak gelmez,
Dallanan kristalinin yayıldığı Torridge
Taw'a katılmak için. Tebeşir uçurumundan hemen yanından
Bir sel sıçrar: Sappho daha güzel değildi
Kendini denize gümüş gibi veriyordu
O Leucadian kayasından. Ayaklarınızın altında
Kum ve dalgalar kıvrımlı paralelliklerde uzanıyor.
Kıyıdan uzakta, bir şamandıra bir yunusun sırtı gibi parlıyor
Tuzlu suyla sırılsıklam ve batık bir resif koruyor
Keskin kesici dişleri birçok omurgayı kemirmiş;
Deniz orada çırpınıyor ve dudakta beyazlaşıyor,
Ve kötü havalarda çıkıntının dişlerini göstermesine izin veriyor.
Devon'da çok hoş bir köşe, burası,

Eski zirvede Wyndham Kuleleri vardı,
Orada bir kartal yuvası gibi kayaya tutunmuş,
Bir zamanlar hendek ve asma köprüyle, kuşatma için iyi;
Çeşitli rüzgarlara karşı koymak için dört kulesi vardı:
Tanrı bilir ne zaman inşa edildi, tüm kayıtlar kayboldu,
Unutulmuş insanların anılarında kilitli.
Sezar'ın zamanında, bir pagan tapınağı; sonra
Bir manastır; sonra feodal bir kale;
Daha sonra bir malikane ve en sonunda bir harabe. Bu konuda böyle bir bilgimiz var, belirsiz bir şekilde yakalanmış
Geleneğin dudaklarından dökülen fısıltılar aracılığıyla.
Bu harap kule, siperli tepesiyle
Ve okçular için halkalar, tek başına o yeri işaretliyor,
Umutsuzca yükselen - devasa bir arp
Üzerinde rüzgarın görünmez parmakları
Tutarsız ve gizemli ağıtlar çalıyor. Burada, Tudor'un son bakir saltanatında,
Bir Richard Wyndham, Şövalye ve Beyefendi,
(Rawdon'un oğlu, Calais surlarının yakınında öldürüldü,
Kanlı Mary Fransa'daki hakimiyetini kaybettiğinde,)
Hiçbir akrabası veya akrabası olmayan yalnız bir kişi
Biri hariç, bir kardeş--kötü talihin inadına
Bir kardeş, çünkü hiç olmaması daha iyi olurdu--
Son zamanlarda Wyndham Towers'da pek görülmezdi,
Gerçekten de oruçlu bir şekilde karşılandı
O kapıya doğru asi adımları saptığında.
Yine de o gri görkemli duvarları çok severdi,
Zamanla lekelenmiş ve denizin tuzlu nefesiyle kabuk bağlamış;
Önce orada gözleri deniz rengini aldı,
Kader onu oradan sürdüğünde kalbi orada kaldı,
Ve sonunda orada--ama bunu anon olarak anlatırız.
Ona Darrell adını verdiler, bir atadan dolayı
Kemikleri Kutsal Topraklarda beyazlayan,
Diğer Richard; bir haçlı ismi,
Yine de aslan yürekli olan Darrell'dı.
Bu çifte ne sevgi ne de azıcık beğeni hizmet etti,
Beyaz ve siyah gibi eşleşmemiş görünüm ve sözde--
Bir zamanlar zengin olan dalın son şanssız meyvesi.
Bir, Norland çamı gibi düzlük için
Bir uçurumun tehlikeli kenarına yerleştirilmiş,
Korkusuz, yakışıklı, küçük, geçmişte kalmış genç,
Tüm saf düşünce ve cesur eylemin aşk dolu,
Mahkemenin yüksek atmosferini nefes almaya biçimlendirdi,
Yine de kampın daha liberal havasını iyi beğenerek--
Şair, asker, saray mensubu, bu tarzdı;
Diğeri--bir yıldızın ateş böceği gibi--
Şüpheli, hastalıklı, tutkulu, bencil,
Yalnızlıkla yarı yarıya yenmiş ruh,
Kılıfında bırakılmış bir kılıç gibi aşınmış,
Uykuda ve eyleme dalmış--tek kelimeyle,
İnsan düşmanı, cimri, asık suratlı bir adam,
Bir servet sevilmemiş ve yan gözle bakılmış.
Yine de hoş bir dış görünüşü vardı.
Ne derseniz deyin ve her şeyi istediğiniz gibi resmedin,
Şeytan siyah değildir, boynuzlu ve toynaklı,
Dedikoduların tasvir ettiği gibi: o bir kişidir
Ceket ve tavır konusunda oldukça titiz,
Bu The Towers'ın bu Usta Wyndham'ı gibi,
Şimdi son zamanlarda çok talihsiz bir durumda,
Burada ortaya konacak meseleler yüzünden.

Hayat ilerledikçe pek de önemli olmayan bir şey,
Felsefesi olan bir adamın,
Bir sivrisinekmiş gibi,
Kendisiyle ışık arasında kanat çırpan,
Zihninin çarpık çalışmasıyla,
Wyndham'ı çok acı bir geçide getirmişti.
Yine de Anacreon'u boğan bir üzüm çekirdeğiydi
Ve şarkısını susturdu. Küçük bir şey yoktur
Doğada: bir yağmur damlasının pusulasında,
Bir gezegenin unsurları. Bu Wyndham'ın acısı,
Bir Griselda'ydı, bir adamın kızıydı
Bideford'lu, bir zamanlar gemiciydi, ama sonradan
Asker oldu; şimdi beyaz saçlı, kırışık yaşta
Zeytinin altında oturuyor, hala yiğit,
Baca rafının üstündeki çivide kılıcıyla
Kraliçe'nin tekrar keskinliğine ihtiyacı olursa diye.
O, düşük rütbeli olsa da bir subaydı. Adam eskiden, Hollanda'da
Ve o her zamanki meşhur Fransız seferlerinde
(Marry, hangi savaşlarda elini tutmadı ki?)
Rawdon'da Wyndham'ın atlı birliği hizmet etmişti,
Ve o gün Calais surlarının dibinde düştüğünde
Fransızların mızraklarından bedeni koparılmıştı,
Ve ondan çok şey kurtarılmıştı, ki bu pek de fazla değildi,
İyi şövalye ölmüştü. Bu eylem uğruna,
Kederin gözünde kendini büyüten,
Dul kadın tüm ödülleri çok küçük gördü,
Ve sevgili efendisinin hizmetkarını ve kızını tuttu,
Daha sonra, o çelik çarpışması yapıldığında,
Kendi akrabası olarak, ta ki kendisi toprağa ve başka bir yerde azizliğe kavuşana kadar. İki oğul
Dostluğu soğuttu: Biri yabancı topraklarda
Altın ve onur aradı; biri salonda kaldı,
Mirasçı ve şimdi eski dostların ihmalkarı:
Böylece talih aşağılık kalbi sertleştirir. Griselda küçük bir kızken bile,
Uysal, ama beyninde daha çok tığ işi olan,
Sana garanti ediyorum, saate dakikadan daha çok,
Bu çok sevilmemişti; çocukça düşüncesinde
Onu bir şekilde o zalim şekillerle karıştırmıştı
Kulelerde yukarıda
Nabzını hızlandıran
Demir adamların. Çünkü zayıftı, yüzü,
Yıllarının mantığının ötesinde olgundu,
İçinde uğursuz ve kasvetli bir şey vardı,
Hamile bir fantezinin gördüğü yüze benzer
Her kullanılmayan miğferin parmaklıkları ardında
Koşum takımının asılı olduğu o doğu odasında
Ve zarafete kavuşmuş Wyndham'ların ezik kalkanları--
Poitiers'de bu, Agincourt'ta bu,
Filistin kumlarındaki diğeri:
Vahşi adam katillerinin bir türü, baba ve oğul. Bunlardan Richard, çelik yayıyla,
Güvercinleri çok şımarık bir şekilde öldürüyordu--
Surlara gelen nazik güvercinler
Dağınık kırıntılar için, tüm kötülükleri hayal etmeden.
Karlı bir göğsü lekeleyen her iyi atılmış ok
Doğrudan kendi beyaz tomurcuklanan göğsüne gitti.
Kaçıp gitmişti artık o yazlar ve o geçmişti
Boş fantezinin çocuk dünyasından
Birçok gökkuşağı şatosunun harabeye döndüğü yerden;
Ama onun zihninde, bir şişedeki şarap lekesi gibi,
Eski güvensizlik hala yapışmıştı, silinmez,
Onu gençliğinin ciddi baharında tutuyordu
Soğuk gözlerinden uzaklaşmaktan çok memnundu,
Ve mütevazı talihinde güvende yaşıyordu.
Gerçekten de, neydi o?-- Zavallı bir askerin kızı,
Sadece bir kiracının kızı. Zamanlar değişti,
Ve hayatın parlak ağı daha hüzünlü renklere sahipti:
O en tatlı nazik hanımefendi -ruhu şad olsun!--
Efendisinin yanında bir mezar taşına küçüldü,
Ve altı satır daha kısa, ki hepsi utanç vericiydi;
Zayıf Richard varisi; dünyanın sonundaki diğeri,
(Bir zamanlar sevgilisi olan küçük oğlu,)
İspanyollarla savaşırken, belki de öldürülüyordu;
Ve tüm eski zamanların sevgili kullanımları tamamen unutuldu.
Yavaşça, fark edilmeden, sürünen pas gibi
Sinsice yayılan, yabancılaşma gelmişti,
Sonunda, nasıl düştüğünü kimse bilmiyordu,
Ve ayık gerçek söylense bile pek umurunda değildi,
O ve babası artık tepeye tırmanmadı
On İkinci Gece festivaline veya Mayıs günü dansına,
Ne de Kulelerde kimseyle ticaret yaptılar. Yine de biçimsiz, sisli bir şekilde
Kızın Wyndham'ın zihninde bir yeri vardı - kız,
Evet, lanet olsun ona! Hatta oydu
Yumuşak annesinin gözdesi yaptığı,
Ve neredeyse şımartılmış, birkaç düzine yaz geçti.

Belki de sıkıcı gelenek onu evcilleştirdiği için,
Ya da tomurcukta güzel olmadığı için,
Tatlılığı gecikmiş bir Mayıs gibi duruyor
Kendini sisle saran ve adil görünmeyen,
Bu ya da daha ince bir nedenden ötürü,
Düşüncesine dokunmadı ve yine de mutluydu
Başkalarının nasıl onun gözünü aldığını fark ettiğinde
Ve ardından acı sos taktığında. Böylece onun beyaz huzuru
Kararmamıştı, ta ki, bu ikisi,
Tepe yolunda ya da barajın kavşağında yüzlerce kez karşılaştıkları gibi,
Güzelliği, nadir bir çiçek gibi onun üzerinde açıldı
Dün değildi bu. Bahar bile
Güzelliğinin kuşağını çözer
Aniden, Kuzey'de burada: uzun sürüklenmeler
Çukurlarda, dallarda ve çalılarda uzun süre kalır
Hafif yaprak maceraları olmaz, yoksa donun keskin dişi
Onu ısırır ve sonra aniden yeryüzü
Koku ve çiçekten başka bir şey olmaz. Böylece ona
Griselda'nın zarafeti açılır. Nerede kaldı zekası
Sapta uyuyan tomurcuğu tahmin etmeyen,
Tomurcuğun içindeki çiçeğin de ipucu olmayan?
Eğer bir kaplan bu kadar güzel olsaydı,
Onu yemişti! Tüm dalgalarla yıkanmış uzunlukta
Kayalık Devon'da onun gibi
Evlenmiş kırmızı ve beyazın mükemmelliği için nerede bulundu?
Burada, o pürüzsüz ve güneşli tarlada, yanağı,
Lancaster ve York'un düşmanca tonları
Buluştu ve harmanlanarak cennet gibi bir ateşkes yaptı,
Bu gerçekten bir kralın
göğsünde takabileceği bir gül gibiydi. Aziz Dunstan adına, şimdi,
Kendisi giyerdi. Sonra görünüşte şans eseri
Yürüyüş yollarından geçti ve onu
Ustaca tasarlanmış bir söylevle alıkoydu; sıradan şeylerden bahsetti
İlk başta - iyi annesinin yaşadığı günlerden,
Yaşayacak olsa, kilisede babasının heykelinin önünde uzun, kederli saatler geçirmek için;
O zamanlar sık ​​sık salona gelen birinden,
Her zaman Noel zamanında, büyük kütük şöminede alev aldığında,
Gülmek ve şakalaşmak etrafta dolaştığında,
Ve kızlar ökse otunun altında dolaşırken,
Görmemiş gibi davranarak, böylece öpüldüğünde - Morrice dansına katılmayan,
Ama deniz yeşili entarisiyle bakışlara dikilen,
Ölü adamların zırhından korkan
Ürkek küçük bir yaratık. Hiçbir şey değişmedi,
O boş cesaret kabukları eskimedi,
Bir şeyler paslı olsa bile. Şimdi onu korkuturlar mıydı
Onlara baktığında? Aklında tuttu onu--
Bahardı ve dışarıda mavis yüksek sesle çalıyordu--
Türk miğferinin çividen kaydığı gün,
Ve zemine çarpıp, kanını dondurdu
Ve iki elini de dehşet dolu gözlere gönderdi,
Titriyordu, hayaletini teslim etmeye hazırdı?
Gerçekten neşeliydi! Sonunda dokundu
Daha yakın konulara, önceden haber verdiği şeylere
Ve bu sefer duyması gerekiyordu,
Ve felaket gelmeden önce bu kadar üzücü bir işi bitirmeliydi,
Gerçek bir hizmetçi ve dürüst olduğu gibi. Böylece, dudağındaki titremeyi eğiterek
Ve sıcak gözyaşlarını tutarak, cevap verdi
Dilini doğrudan bağlayan bir takdirle,
Konuşmada cesaretten yoksun olmasa da:

"Gerçekten, gerçekten, efendim, sadece şakayla konuşuyorsunuz!
Hafifçe, kastetmeden, saraylı bir şekilde.
Saraydaki hanımların - onları yargılamıyorum! - çok bağışlayıcı kulaklara sahip olduklarını duydum,
Ve boş sözleri istekle dinliyorlar,
Dinleyip gülümsüyorlar ve asla yanaklarını kirletmiyorlar.
Yine de babanın oğlu böyle sözler kullanmamalı
Benimle, babamın kızıyla. Unutuyorsun
Hafızanın kalbi için en değerli olan şey ne olmalı,
Ölümü göze alan aşk; ve böylece, elveda." Elveda
Gerçekten öyleydi; çünkü o bir keresinden sonra,
Tutkuyla solunan yeminlerle bayılmış olsa da
O mermer kaleyi göğsüne sarmıştı,
Ondan hiç söz alamadı: yürüyüşlerini seçti; Sadece ay ve yıldız baksın yüzüne
Güneşin dürüstlüğünü riske atabilecek;
Her nal sesinde kafese koşmadı;
Dereden veya çit sırasından artık menekşe koparmadı,
Proserpina'nın acımasız kaderine güvenmeyen,
Kendisi Sicilya tarlalarında toplandı;
Şapelde - çünkü şapele gitmek gerekir
Bir-Pazar- ne sağa ne de sola baktı,
Ama siyah kirpikleri beyaz yanağına yapışıktı
Orada diz çöktü duygusuzca, mermer kız gibi
Babasının mezarının ayak ucunda,
Wyndham'ların yattığı şapelin içinde,
Uzun yıllar boyunca buz gibi nöbet tuttu.

Yapraklar donun dokunuşuyla aleve dönüşürken,
Richard'ın kalbi de soğuklukla ateşini besledi,
Ve kayıtsızlığın fazlasıyla yandı.
Tüm lezzet ve içerik,
Hayattan silindi; bir zamanlar işe yarayan şey artık işe yaramıyor. Tazısı ve şahini onu memnun etmeyi bıraktı;
Okudu--birkaç küflü sayfa vardı
Rafta--ama cesur Froissart'ın sayfasında bile,
Tanrı bilir, yeterince yara varken, ne bir ot
Ne de üzüntüyü giderecek bir iksir buldu.
Yaprağın üzerinde toplanan gri toz çevrilmemiş,
Ve sonra örümcek ipliğini çekti.
Saymaya alışkın olduğu bazı parlak paralar
Parmak uçlarında heyecanla sayılmayan yatıyordu,
Birdenbire değersizleşti, büyücünün altını gibi
Kalabalığın alayları ve kahkahaları arasında
Köylünün elinde küle dönüşen.
Yumuşak tembelliğin kendisi şimdi bir diken taşıyordu
Düşünce ve arzuyla iki uçlu. Soğuk Griselda, ondan hoşlanmazdı!
Güzel Griselda! Gündüzleri yalnız değildi,
Ayaklarının altındaki bu en sağlam toprakla,
Ama tuhaf ve önemsiz uyku küresinde,
Güzelliği onu esir almıştı.
Son zamanlarda kendisini göremiyordu; bir hayaletti,
Tapıyordu, boş bir gölge. Böylece hasret çekiyordu,
Şafaktan alacakaranlığa, sonra alacakaranlıktan şafağa,
Herhangi bir renkten gelen
gözlerden bulaşan o mucizevi enfeksiyondan, öyle tatlılar ki.
Bir adamın bir hizmetçinin ince ayağının
Mutluluğuna basmasına ve onu tamamen söndürmesine izin vermesi garip!

Hain zaman ne kadar da salyangoz hızıyla sürünerek geçiyor,
Birinin serveti ve mahvolmuşluğu varken!
Kadranın plakasında ne kadar da alaycı bir şekilde,
Gölgenin parmağı kasvetli saati işaret ediyor! Böylece Wyndham, ellerini arkasında kavuşturmuş,
Uyuşuk ve isteksiz güneşin
Kapının yanındaki metal diskten kayboluşunu izliyordu.
Saatler tepede ağır ağır asılı duruyordu,
Hayatın en iyi ihtimalle pek de çeşitli olmadığı
Ve neşe çoktan uçup gitmişti.
Bazen oturur ve uçan bulutları kandırırdı
Ta ki alacakaranlığın koynunda bir yıldızı yuvalanana kadar,
Ve hiçbir kelime söylemezdi, hatta hiç canlı görünmezdi,
Sadece hayatın sadece bir şekli ve taklidi;
Ya da, yeşil dallara olan ani bir açlıkla dürtülen,
Tavuğa topuklamasını ve kaybolmasını emrederdi
Ormana, kendisi de sohbet ederek
Dedikodu eksikliğinden. Yalnız adamlar da böyle yapar
Kendilerini sıkıcı benliklerine sıkıcı hale getirirler. Böylece bir zamanlar öğle vakti beyaz bir alevde geçti
Meşelerinin altında, ve giderken mırıldandı:

"'Babamın kızı' ve 'babanın oğlu'!
İnan, ama bu kurnazca ve çevik bir cümleydi,
Ve bana uygun bir kelime bırakmadı.
Kızın kendine ait bir zekası ve maddesi var,
Ve nadiren zekayla birleşen güzelliği,
Doğa onu uygun bir kahverengiye boyadı - Değerini bilen kızıl renkli bir kız.
Ve ayrıca, cimri - yakasını dik tutmalı
Saraydaki bir kadın gibi,
Ve altın kumaştan bir elbise giyip
Cenova kadifesinden bir takım elbise alacağım ve böylece gözünü alacağım.
Kalbi var mı? Whitehall'daki hanımlar
Bu kadar ürkek değiller, yoksa Darrell yalan söyler
En alçakça şekilde. Sık sık şöyle demiştir
Kızarma sanatı sarayda kaybolmuş bir sanattır.
Eğer Öyleyse, iyi kurtulduk! Buradaki bu aşka
Onun namusluluğuna dilencilik edip aç kalmasına izin ver,
Onu her zaman bakışların bir kenara itilmesiyle besleyerek.
Bu kadar genç, bu kadar güzel ve bilge olmasına rağmen!
Aşk aç mı kalsın? Hayır, bence sadece beni aç bırakıyor.
Çünkü kadın ne zaman mantıklı oldu ki
Hem gündüz hem gece? Adem düştüğünden beri!
Bir yerlerde bir sevgili olduğundan şüpheliyim. Hangi kurnaz arı
Bu yonca tepesinde erkenden vızıldadı?
Bideford'daki bir katip katibi gibi,
Uyluğunda uzun kaz tüyü ve mürekkep hokkasıyla--
Sanırım onun parşömen yüzünü görüyorum;
Ya da o cüretkar Devon delikanlılarından biri
Oradaki handa dolaşan, kırmızı İspanyol altınıyla,
Sıradan aşağılık herifler, darağacı için olgun meyveler; Ya da kilise görevlisinin oğlu"--burada Wyndham güldü,
Neşeli bir adam olmasa da--gerçekten, bir adamdı
Cimri bir mizah anlayışı vardı; ama o kilise görevlisinin oğlu--
Bir kilise kulesinin gölgesi kadar zayıftı,
Gözleri yuvalarında derin, burunsuz, yüksek elmacık kemikli,
Bu dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu
Ama bir duvar resmi levhasından çıkan bir ölüm kafası
Rahiplik sırasında vaaz zamanlarında sırıtıyordu,
Zavallı ölümlülükle alay ediyordu.
Hayal gücü ona dokundu ve bir kahkaha attı
Öğle uykusundan uyanan bir baykuş
Yakınlardaki meşe inziva yerinde rahatça oturuyordu.
Çok nadir bir kendini beğenmişlik--kilise görevlisinin oğlu!

O değildi, kesinlikle; kilise avlusu küfü kokuyordu
Ve güve yeniği tabutların küflü kokuları--
Yaşayan bir ölüm, yürüyen bir mezar taşı!
Onun için bir sevgili yok karıncalanan et ve kan
Yumuşak yanağını yaslamak ve öpücükleri değiştirmek için.
Yine de bir yerlerde sevgili; kurnaz kozasından
Zaman onu soyardı. Bu arada
Yapılacak tek şey beklemek ve kimin
Akşamları tepe patikasında dolaştığını ve
Bu taraftaki koruluğun belirli bir kapısında durduğunu izlemek miydi?
Çünkü kötü amaçlara hizmet eden o şansla,
Kulelerin eğik gölgesinde
Bakire Griselda yaşıyordu. Gri yara izli babası
Kumaş ceket yerine çelik zırhı,
Bahçıvan çatalı yerine kılıcı ve bundan böyle böyle
Hayatın yumuşak sonbaharında ve gün batımında,
Eğrileri ve kareleri arasında dik hareket ederek
Zambak, gül ve mor çiçek-de-luce,
Tarlaya sadece zararsız filolar yerleştirdi--
Ara sıra meyhanede poz verdiği zamanlar hariç,
Elinde kupa ve eski günlerden gevezelik,
Savaşların beyaz bıyıklı bir özeti.

Bekleyen kişi için atasözü nasıl geçer?
Bekleyen dünyayı elde eder. Zamanın varisi odur,
Sadece sabırlı olsun. Böylece olay oldu
Bütün bu keder hikayesi nereden çıktı:
Bir gece arazide dolaşırken, kullanımı
Yarasalar ve baykuşlar kadar karanlığı seven,
Wyndham havada sesler duydu
Bu kadar garip ve goblin değişiklikleri çınladı
Fısıltıların nereden geldiği konusunda onu şüpheye düşürdü,
Şimdi burada, şimdi orada, kanatlı şeylermiş gibi--
Böyle bir oyun talihsiz yaratık üzerinde yankılanır
Yaşadığı yalnız yerlerde şans eseri yakalanır,
Anında bir kahkaha yankılandı, melodik,
Mermalenin notası gibi, coşkulu kalbi
Yaz mevsimiyle doluyken; sonra her şey sessizleşti--
Öyle sessizliğin ruhu öylece yas tutuyor gibiydi
O tatlı kahkahanın kaybı. Kendi yolunda
Adam aniden durdu ve dinledi. Eğildiğinde
Ve boynunu uzattığında ve karanlığa baktığında,
Ve o muhteşem yüz göz onun olsaydı
Yunan efsanesindeki Argus'un,
Çimenlerin üzerinde uzanan ay ışığının sürüklenmesinde hareket eden iki figür gördü:
Uzun boylu bir adamın şekli, yanlarda ince bir şekil,
Avucu şefkatle onunkine bastırılmış,
Omuzlarındaki örülmüş boyunluk düşmüş,
Ve saçlarının kasvetli gece yarısından
Bir yıldız gibi dışarı bakan ateşli bir yüz--
Bir vizyonda gördüğü gibi, çünkü hemen
Kayboldular. O gümüş gölgelerin olduğu yerde
Hiçbir şey yoktu. Rüya mı görmüştü? Onu çok fazla düşünmekten
Delirmiş miydi ve böylece
Kendi hasta hayallerinin hayaletleri mi yapmıştı? Bir adam gibi
Alabasterden oyulmuş ve kurulmuş
Bir ormanın içinde, orada kök salmış bir şekilde duruyordu,
Sarkık dalların altında soluk bir şekilde parlıyordu.
Büyülenmiş bir şekilde duruyordu, çok acıklı bir durumda,
Şaşkın; ve sonra hemen şokla
Yüreği döven hızlı nabızlarla,
Deli kuşatıcılar bir kapıyı döverken,
Hayata geri döndü ve topuklarının üzerinde dönerek uçtu
O lanetli noktadan ve olan her şeyden,
Bir kez daha kızın kahkahası geceyi zenginleştirdiğinde,
Ve eridiğinde, ve sessizlik yeniden kederlendiğinde.
Ayakları kurşun gibiydi ve durması gerekiyordu.
Bunun hemen üzerinde, ama daha uzakta, bir ses
Bir yerden-- Onun hilesine tekrar yankılan!--
Sevgilim, artık iç çekme kafiyesini aldı.

Şüphe ve titremeyle
Kulağına fısıldadım.
Git, cevabını al, daldaki kuş,
Bütün dünya duysun diye--
Sevgilim, artık iç çekme!

Söyle, söyle, esmer boğazlı,
Yol kenarındaki ağacın üzerinde,
Ne kadar güzel, ne kadar sadık,
Bana ne kadar değerli--
Sevgilim artık iç çekme!

Söyle, söyle, esmer boğazlı,
Ve yaz boyunca
Yonca tepeleri arasındaki rüzgarlar,
Ve dereler, tüm gümüşi duraklarıyla,
Şarkıyı kıskanacaklar--
Tatlım, artık iç çekme.

Malayların garip bir ilaca batırılmış bir okları olduğu söylenir
İnce özellikleri
Öyledir ki, ucu deriyi delse bile
Ölüm orada kalır. O zalim ok gibi
Bu ince kafiyeydi. Mor karanlığın içinden
Doğrudan eve doğru hızla ilerledi ve Wyndham'ın damarlarına
Birdenbire gelen zehir damlası damıtıldı.
Şimdi hiçbir ses yoktu, sadece kuru bir dal kırıldığında
Ve daldan dala yumuşakça hışırdarken,
Ya da çakıllı sığlıklarında cılız dere
Ara sıra mırıldanıyordu. "Demek o!" Böylece Wyndham, gözleri karanlıkta genişleyerek, "Darrell--o!
Ben sıçramamı bundan başka bir oyun için ayarladım;
Tavşan veya tavşan hayal ettim, kurt değil.
Son zamanlarda sık sık ziyaret etmesi
Beni şaşırttı; şimdi bilmece kendini okuyor.
Uygun bir adam, çok uygun bir adam!
Trinidado yaprağı yakan bir adam
Ve burnundan bir baca gibi duman gönderen bir adam!
Bir züppe, istekli eteklerin bir asalağı--
Üzerinde bir mura! Elizabeth
Bir çılgın ucube onu Kule'ye vursaydı--
Ah, Hain Kapısı'ndan. Ölmüş olsaydı.
Bir yıl içinde hangi değerli adamlar öldü,
Önemli kişiler, kentsel süsler,
Ve işte kanatlanan bu yaldızlı saray kelebeği!
Ey buluttaki en güçlü şimşek,
Bu adamı yeryüzünden dürt!
Keşke Mağribiler onu yakalasaydı Cezayir
Ne zaman onları karada ve denizde taciz etti,
Ve onların isteklerini pala veya iple yaptı
Ya da çalı çırpı aleviyle ve böylece bir son verdi;
Ya da bir petrol veya yaydan ateş eden
Onu kaçışının çılgınlığında kanatlandırdı. Keşke Engizisyoncular,
Raf ve vidayla, ona kara pençe geçirselerdi!"
Tarihçesi kanla yazılmış günlerde
En zengin İngiliz damarlarında akıyordu
Bu türden kötü bir talihsizlik olabilirdi;
Çünkü Darrell, karanlık Talihin ayaklarına
Gençliğinin çiçeğine cüretkar bir eldiven fırlatmıştı.

Sakalsız bir genç, o ciddi saatte
Zayıf kil liflerini kırdığında,
Annesinin ruhu görünmez bir şekilde yükseldiğinde,
Küçük oğul, evsiz olduğunu da biliyordu,
Geceleyin atla Londra kasabasına gitmişti,
Kalbi çok ağrıyordu ve çantasında başka hiçbir şey yoktu
Ama çocukça bir umutla sarayda ayaklarına basmıştı--
Bir sayfalık yer, sanki, büyük bir lordun yanında,
Ya da küçük bir lordun, diğeri utangaç olduğunu kanıtlıyor
Henüz kabuğunu kırmamış olan liyakatten.
Gün be gün, kötü ya da güzel havalarda,
Uşaklarla, seyyar satıcılar ve sıradan tipler,
Whitehall ve Westminster'da nöbet tuttu,
İnsanların yüzlerini en endişeli gözlerle okudu.
Orada lordlar akın etti, bazıları eşek arısı, bazıları tatsız,
Ama hiçbiri kolundan çekiştirmekten vazgeçmedi
Onu dinlemek için, ve çocuk ölmüştü
Londra taşlarında kemirecek kabuk olmadığı için
Ama çağın hastalığına yakalandı,
Havada olan büyülü bir şey,
Ve insanları şair, kahraman, yarı tanrı yaptı--
Shakespeare, Rawleigh, Grenvile, Oxenham'ı yarattı,
Ve onları Zaman'ın ön saflarına yıldızlar olarak yerleştirdi.
Özetle, genç Darrell aynı havadan çekti
Cesurca bir nefes ve Francis Drake ile birlikte,
Tavistock'tan, İspanyol denizlerinde yelken açmak için
Ve putperestlere Tanrı'nın yardımıyla terbiyesizlik öğretmek için;
Ve böylece, zayıf Papistler ve siyah Mağribiler arasında,
Kulaklarında savaşın gürültüsüyle,
Talih buldu. Kim uysalca evde beklerdi
Gururlu şişkin bir lordun emrinde
Bisküvisine değmez ya da Güzel'in ayaklarının dibinde
Soneler yaparak otururdu, iş ne zaman yapılırdı
Orada, Philip'in karavellerini batırarak
Denizde ve sonra bölüm yoluyla
Kıyıdaki korsan yuvalarına hızlı bir meşale* yakarak?

* Sir Francis Drake buna "Spayne Kralı'nın sakalını yakmak" derdi. "

İspanya Kralı'nın sakalını yakmak için cesur bir spor!
Cesur bir spor, ama sonunda evini hayal etti--
Alabalık deresinin sazlıklar arasında aktığı yeri,
Büyük tebeşir uçurumlarını ve sarı çalılıkların fersahlarını,
Huzurlu yolları, Londra'nın kükreyen sokaklarını,
Kalabalıkları, dükkanları, Cheapside'daki geçit törenlerini,
Ve Kraliçe için çalan trompetleri duydu
Rüzgar kefenlerde ıslık çaldığında
Cadiz'den. Ah, ve daha yumuşak rüyalar gördü
İsimsiz ve en tatlı gizemi,
Ve ruhunun arzusunun mermerinden
Aşkının beyaz idealini yonttu--
Yeni bir Pygmalion! Her şey onu eve çekti,
Başlıca bu. Bir kez daha İngiliz toprağına ayak bastı,
Sevgili İngiltere toprağı onun hayırlı ünü
Hiç kimsede olmayan bir diken, sadece eğri Kıskançlığın yanında,
Çapraz jartiyerle, ipek bir gülle gitti
altın aşk kilidi, şapkada elmas broş
Bir tarafı çok yiğitçe yukarı doğru kıvrılarak,
Ve ceketinin rengini günde iki kez değiştirdi.
Kötü yemek onun daha yumuşak duyularını keskinleştirmişti;
İyi talih, daha sonra, onu yemeğe çağırdı,
Yumuşak Spenser'ın bilgini, Philip Sidney'in arkadaşı.
Böylece şimdi rahatına baktı; Devonshire'da,
Şehir sıkıcıyken veya kalbinde ihtiyaç varken
Gökyüzüne karşı Wyndham Kuleleri'nin görüntüsü için;
Ama esas olarak Thames'in kenarında güneşlendi,
Çünkü orada Genç İngiltere dondu ve çözüldü
Sırayla GLORIANA'NIN kaşlarını çatması ve gülümsemesiyle.

Yaralanan vahşi bir hayvan gibi,
Ve ölümden haberli,
Kendini asık suratla mağarasına geri sürükleyecek,
Ve cennetin havasını şahit olarak istemeyecek,
Böylece Wyndham, yıldızlardan ve ay ışığının düştüğü yerlerin habercisi olmaktan çekinerek,
Sıkışık gölgelerin arasından salona doğru süründü,
Ve ışığın olmadığı yalnız bir odada,
Ayın pencerede yaptığı dışında,
Acısını düşünerek oturdu ve karanlıkta
Bir sürü şikayete dinleyici verdi.
Çünkü hiçbir zaman yansıma gelmez, neşeli ya da ciddi,
Ama beraberinde kendi renginden yoldaşlar getirir.
Böylece gününün nasıl
Gerilediğini ve dar hayatının nasıl
Karanlık bir şekilde büyük olayların olduğu bir çağda geçtiğini düşünmeye başladı
İnsanların hiç görmediği ve bir daha da görmeyecekleri
Ta ki dünya Tanrı'nın ateşiyle parçalanana kadar. Diğerleri Altın Post için cesaret göstermişlerdi,
Hiçbir rolü olmayan düzenbazlar ve ün kazanmışlardı,
(Çölün değil, koşulların zorlamasıyla)
O, o kayalıklı kıyıda yukarıdayken
Bir eski gemi iskeleti gibi çürümüştü,
Çıplak ve ağartılmış kaburgaları tembel gelgit
Gün be gün yayılıyordu ve hiç kimse daha fazlasını düşünmüyordu.
Sonra yeşim Fortune cömert ruh halindeydi.
Neden uzak Kolhis'e yelken açmamıştı
Ve bu Argonautların Jason'ı olmamıştı?
Doğru, bazıları Tower Hill'de engellemeye gelmişti,
Ya da daha az asil bir şekilde yapılmış bir feragat;
Yine de, hayatın yüksek mantolu kadehinden yaşamışlardı
Boncuğu üflemişlerdi. Böyle bir durumda, birinin başı
Bir anlık defnesinden soyulmuşsa
Ve Temple Bar'da sıkışmış gibi bir gösteri yapmışsa
Ya da Londra Köprüsü'nün Southwark ucunda,
Ne önemi vardı? En kötü ihtimalle insan bir kez ölür--
Bilindiği kadarıyla. Ölümü yenemezsin,
Ama hayat birinin uşağı olmalı. O olmuştu
Zamanın aldatıcısı ve kölesi; doğduğundan beri
Bu gezegende gözleri eğik bir şekilde yürümüştü,
Değersiz olanı, en değerli olanı, özleneni kavradı;
Aşkı ve şöhreti ve her şeyin toplamını özledi
Şöhret İngiltere'de bir adamı kazanır--Kraliçe'nin gülümsemesi,
Bu da demek oluyor ki, o mizaçta olduğunda, manastır toprakları,
Göz için randevular, yıldızlar ve kurdeleler,
Ve şekil alan o zarif hayranlık
Ben aşağı sarkan dalkavuk göz kapaklarını
Biri bir merdiveni çıktığında veya kaldırımda yürüdüğünde. Aman Tanrım! Ama
Beklenti'nin bekleme odasında
Kraliçe'ye geçerken Büyüklüğe geri dönen Crooks'u görmek harikaydı--
"Nazik beyefendi!" "Tatlı beyefendi!" "Acele edin!"
Aptallar tarafından bile olsa, biraz pohpohlanmak gerekiyordu,
Çünkü aptalın parasının bile bir tür zili vardır.
Yine de sonuçta--üzümler böyle ekşidi
Fable'da tilkiyi efendi yapmak için--kimin umurunda olurdu
Biraz şöhret kazanmak için didinip didinmek,
Ve göklerin altında dolaşan her bir alçağın
onu elde etmek için birini bıçaklaması? Eğer güç isteseydi,
Şey pazar yerinde satılıyordu
Belirtilen fiyatlarla--bir adamın ruhu için bu kadar!
Onun kibirli bir ruhu vardı ki eğilmedi,
Ve birinin yükselmesi için eğilip bükülmesi gerekiyordu.
Böylece kardeşi de gözde olmuştu,
Bir sümüklü böcek gibi bir gülün koynuna girdi,
Ve güneşte çıtırdadı. Onu düşününce,
Bir anlığına unutulan Wyndham yüzünü buruşturdu,
Ve yarasını hissetti. "Neden şehirde kalmıyor
Sarışın aşk saçı ve kadınları cezbeden tavırlarıyla--
İşte tilkisi koşuyor! Hangi kötü şeytan onu buraya gönderiyor
Wyndham Towers'a? Yeterince yer yok mu
Bu İngiltere'de beni bu kadar sıkıştırması mı gerekiyor?
Londra'nın ağzındaki çuval bayatladı mı,
Devon kremamı yudumlamak için gelmek zorunda mı?
Bu kız hariç tüm hizmetçiler rahibe manastırlarına mı kapatıldı?
Ona hangi sihirli iksiri verdi
Benim için erimeyen buzu eritmek için?
Şimdi zengin ki, yola çıktığında
Kesesinde iki gümüş para yoktu.
Cesur kıyafetleri onu büyülüyor.
Böylece aşkıma engel ve engel koyuyor.
Başka bir adam, eğer benim gibi taciz edilseydi...
Ondan daha fazlasını isteyemem! Cesaret etseydim--
Hayır, cesaret edemem. Sanırım geyik kanı taşıyorum;
İsterim ama cesaret edemem!" Üç kez kapşonlu saat
Ciddi bir şekilde, yaşlı bir Kartuziyen rahip gibi
Başlığının altında yarı görünen zayıf yüzüyle,
Çeyreği tonladı. Hafıza geri gelmedi
Bu çok tanıdık bir ses olmadığında,
Yine de ölü sessizliğe her vuruşta
Wyndham ürkerek döndü. Şimdi kanlı ay,
Anlık olarak değişen bulutlu opalde,
Çam ağaçlarının pürüzlü kenarının üzerinde dik yükseldi,
Ve genişçe açılan pencereden uzanan el
Soğuk ve hayalet parmakla
Ölü babasının zırhının plakalarına dokundu, ta ki parıldayana kadar
Bir gümüş kütlesi. Orada tam olarak duruyordu,
Bir zamanlar Fransa'nın güneşli ovalarındaki düşmanlara korku salan o görkemli zırh,
Tehditkar, korkunç, bu anda duruyordu,
Vizörü aşağıda ve mızraklı mızrağı hücumda
Sanki o harap şövalye hemen içeri girmiş gibi.

Aşağıdaki çakıllı yürüyüş yolunda bir ayak sesi
Gıcırdayan, Merkür'ün ayak sesi kadar hafif bir ayak sesi
Küçümseyen toprak ve karanlıktaki Wyndham,
Çivileriyle yarı çömelmiş,
Yumuşak ahşap işçiliğini çukurlaştırarak, nefesini tuttu.
Sonra aniden alev gibi kör bir öfke
Üzerinden geçti ve onu ayağa fırlattı--
Kabil'in ruhunu ele geçirmiş olmalı ki
Anız tarlasında kardeşiyle buluştu.
Anon neşeli bir deniz şarkısı mırıldanan biri geldi,
Meyhaneden yeni çıkmış ve cesurca neşelenmişti,
Ve orada mavi renkte göz kırpan yıldızları tuttu
İyi yoldaşlar. Yüksek sesle şarkı söyleyerek,
Gerçek aşkının öpücüğü dudaklarında bir anı,
Hemen bilinmeyen bir sona geldi
Rüyası iyi bir zincir zırh içinde ölmek üzereydi
İyi savaşılmış bir alanda, güneşin batışıyla,
Kulağında muhteşem trompet sesleriyle
Zaferi ilan ederek. O da böyle hayal etmişti.
Ve orada, merdiven başındaki bir kemerin içinde
Ve boyalı bir asma örtünün arkasında gizlenmiş
Sarılmış altın yılanlar baharı yaratmaya hazır,
Aşağılık Ölüm duruyordu, çırpınan eli
Kılıcın yarısına kadar bir rapier tutuyordu
Ölümcül mücevherlerle kaplı kabzasıyla darbeyi indirmek için--
Kara Ölüm, kendinden duyduğu dehşetle bembeyaz olmuştu. Tam karşıdan neşeli deniz şarkısını söyleyen geldi;
Ve şimdi adımları merdivendeydi ve şimdi
Armalı örtüye yaklaştı ve şimdi...

Işıklar sönmüştü ve tüm yaşam trans halindeydi
Yerde veya şiltede, çenesine kadar örtülü,
Her biri asık suratlı ölüm maskesi takmıştı--
Havada ne olduğunu umursamayan düşkün ruhlar,
Başka bir yerde ölü adamın kını çarpışırken vardı
Önce korkuluklara, sonra da fayanslara,
Utanç verici bir tanıklık getirdiler. Orada bir alt geyik vardı
Raftaki bir geyik böreğini çalmıştı,
Ve şimdi kefaret ödedi; düşüş onu yarı yarıya uyandırdı
Korkunç kabustan; bir kez döndü ve soluk soluğa kaldı,
Sonra hemen tekrar horladı.
Rüyalarla büyülenmiş evin içinde başka hiçbir ses duyulmuyordu,
Sadece kapıda yatan mastiff,
Vizyoner kemikle, uykusunda hırlıyordu. Gelin öpücüğü kadar gizli bir cinayet olabilir,

Geri alınamayacak olan iş yapıldı
Sonsuzluk boyunca. Ey sessiz dil
Sessizce her şeyi gevezelik edecek olan! Ne yapmalı?
Bu suskun tanığı insanların bakışlarından nasıl saklamalı?
Yaşarken, o beden bizi rahatsız etti; ölüyken
Bize hem sıkıntı hem de bağışlama verecek gibi.
Ah, bağırsakları derin toprakta bir mağara!
Çabuk, gecenin karanlık yaprakları
Şafağın ateşli yüreğini açığa çıkarmadan önce
Ve böylece bizi o gösterişli ışığıyla mahvetmeden önce,
Bu dilsiz ve solgun suçlayıcı kili
Hayal bile edilemeyen bir mezara
bahşetelim,
Ama nereye? Hızlı kanatlı süvarilerini, Zamanı,
Biz düşünürken! Ah--öyle bir yer var işte! Yakın, yakın--bir adamın
Kıyamete kadar, meraklı bir palyaçonun dokunuşundan daha güvende yatabileceği bir yer
Mısırlının piramidindeki baharatlı tozdan daha güvenli.

O uzun salonun karanlık bir girintisinin sonunda,
Doğu kanadındaki eski zırh odası,
Hiçbir ölümlünün bilmediği bir kapı
Wyndham dışında, şimdi diğeri soğukta yatıyordu)
Duvar panellerine öyle yerleştirilmişti,
Ve böyle şeytani bir kurnazlıkla
Yabani çiçek ve kıvrık üzüm yaprağı oymalarıyla
O hilenin lehine olmayan,
Böyle bir mekanizmanın olduğunu bilmesine rağmen,
Gizli yayı parmağına koymadan önce
İnançta atası için Eyüp'e ihtiyacı vardı!
Bir güle bastın, en az şüphelenilen bir güle,
Ve iki kapı menteşede döndü, iç kapı
Altı fit karelik bir alanı kapatarak,
Işıksız, demirle kaplı. Şüphesiz burada
Ortaçağ Wyndham'ları tabaklarını saklardı
Dış duvardan işler kötü göründüğünde,
Ya da bazen, acımasız bir lord
Rahatsız edici ikiyüzlü bir dostu hapsederdi--
Ziyafet davet edilir ve gece boyunca tutulurdu.
O zamanlar Neşeli İngiltere'de böyle şakalar yapılırdı.
O hücrenin dar alanına mühürlenmiş,
Tanrı'nın ışığından ve en değerli havasından uzak,
Bir adam hayattan yarım saatlik bir kira alabilirdi
Eğer başlangıçta sağlıklı ve iyi nefes almış olsaydı.

Richard kardeşinin cesedini buraya taşıdı
Ve aşağı fırlattı. Taş döşeli zemine
İnce bir ay ışığı şeridinde aşağı fırlattı,
Ve sonra nefes aldı. Belki de durup baktı
Oradaki beyaz yüze, garip yarım gülümsemeye
Ölümden daha uzun yaşayan, saçların parlaklığına
Kaşın etrafında ilmekler ve düğümler halinde yatan--
Altına oturtulmuş gümüş bir melek yüzü,
Usta İtalyanların oymayı bildiği türden;
Belki de kaplanının kanı o zaman soğudu, belki de
Yüreğinin tellerine hızla acıdı,
Ve o pişmanlık anında,
Orada daha asil benliğinin nasıl öldürüldüğünü görerek,
Hayatın rengini o solgun yanağa geri kazandırmak için,
Tüm bu mücevherlerle dolu toprağı takas etmişti.
Ah, umalım ki, biraz merhamet hissetsin,
Çünkü her biri merhamete ihtiyaç duyacaktır. Şimdi nasıl oldu, rüzgar mıydı,
Yoksa maddi olmayan bir el miydi,
Karanlığın içinden aşağı uzanıp işi yapan,
İnsan bilmiyor, ama aniden iki kapı,
Bir çığlık atmadan ya da kollarını uzatmadan,
Donuk bir çınlamayla kapandı, ve orada kendi tuzağında,
Tutsaklıktan kana bulanmış Richard yakalandı,
Ve şimşek çakmasıyla onun sonunu gördü.
Çağır, ve sen istersin, ama her kulak tıkalı
Uykuyla! Çığlık at ve çılgınca koş,
Mezarının demir kılıfı boyunca-- Çünkü bu senin mezarın-- Hiçbir çıkış bulamayacaksın,
Kırılacak bir kilit, ince kayan bir sürgü,
Dikkatsiz bir perçin, yarı gevşemiş bir plaka,
Hançerin ucu için sızlanıp koparılacak bir şey yok,
Ve boğucu bir ölümlünün havaya çıkmasına izin ver!

Işık Melekleri! bin yıl neydi
Acı veren kıskançlık ve hor görülen aşk
Ve bir adamın içebileceği tüm acı yudumlar
Richard'ın ölüleriyle geçirdiği o yarım saate?

Sessizlik, kasvet ve gecenin yıldızlarla dolu yollarında
Nefes nefese saatler hayaletler gibi kayıp gitti.
Dünya siyahtı, ilkel bir karanlığa bürünmüştü
Büyük mucize bir kez daha gerçekleşmeden önce.
Soluk Doğu'da serin bir rüzgar tazelendi
Ve yeni çiçek açmış köpüğün deniz kokusunu getirdi,
Ve yaprakları ve dallara asılı kuş yuvalarını karıştırdı.
Ateş böceğinin feneri şimdi daha sönük parlıyordu
Bataklık arazide ve ormanın eteğinde,
Ve morla yavaş şafak gökyüzünü süsledi
Gökyüzü ve denizin keskin bir şekilde uçtan uca uzandığı yerde.
Mor eridi, menekşeye dönüştü,
Ve o her narin deniz kabuğu tonunda,
Allık pembesi, koyu zencefil; sonra hiçbir değişiklik olmadı,
Sadece hava kanat hissiyatı içindeydi,
Ta ki aniden gökler alev alev yanana kadar,
Ve sabah oldu. Ah büyük mucize!
Ah Tahtın ışıltısı ve ihtişamı,
Bize her gün bahşedilen! Yine de aptal,
"Tanrı yok!" dedi. Ve şimdi düz bir parıltı,
Karmakarışık dalların arasından bir mızrak ucu gibi saplandı,
Wyndham'ın kulelerine çarptı ve büyü bozuldu.

Ve birer birer, gerilmiş ya da yerde,
Uyuyanlar uyandı; her biri yeniden
Hayat yükünü aldı; ama oradaki ikisi uyanmamıştı,
Ne de şafak vakti olduğunu biliyorlardı. Paslı çividen
Kapıcı eski anahtar demetini kaptı,
Ve esneyerek, güneşe bir saat erken yemin etti;
Bulaşıkçı, yüzü tavaları gibi parlayan,
Topuklarını hortumla yıkayıp yarı açıkta kalan,
Ocak taşına diz çöküp için için yanan kütüğü ikna etmeye çalıştı;
Bekçi uluyan tazılara etlerini getirdi;
Seyyar uşak ahırlarda ıslık çaldı; anonim,
Hışırdayan etek ve uykudan tazelenmiş yanakla,
Başörtülü hizmetçi odadan odaya tökezledi
(Tatlı Gillian, uşağının kalbini kıran o kadın),
İçten öfkeyle, yüksek arkalıklı bir sandalyenin arkasında
Efendisini bekleyen solgun uşak,
Aşçıya lanetler yağdırıyordu. O gün bira bozulmuştu.

O gün iki akraba da ekmek kırmaya gelmedi.
İkisinin de dışarıda yattığı görüldüğünde,
Yataklarının kurt postları bunu açıkça gösteriyordu

Çatal sopası veya Gillian'ın yanağındaki ben gibi,
Uşaklar baktılar. Bir yolculuk onları buraya çağırdı;
Gece yarısı gizlice bir haberci gelmişti

Gizli bir haberdi, belki de Kraliçe'den,
Ve giysilerini değiştirmek için bile durmadılar.
Ve yine de, inançla, bunlar pek de benzemiyordu;
Sir Richard'ın Saray'la pek işi yoktu.
Yine de -eğer Northumberland tekrar silahlanmışsa.
Bu garipti. Hiçbir hayvan raftan inmemişti.
Peki nasıl gitmişlerdi? En son kim bakmıştı onlara?
Kupkuru uşak ayağa kalktı, oydu:
Birlikte yemek yediler, hiçbir yolculuktan bahsetmediler,
Çok az konuştular, bu onların âdetiydi; yemekten sonra
Efendinin kardeşi tek başına dışarı çıktı,
Efendi içeride kaldı. "Öyle yapmadı,"
Birisi dedi, "Sir Richard'ı ayın doğuşuna yakın bir yerde gördüm. " "Saat on birdi," dedi Gillian yumuşak bir sesle, "o, ya da onun hayaletiydi--
Yüzünün gömleğimden daha beyaz olduğunu düşündüm--
Avludan geçti ve eve girdi. Yine de orada uyumadı!" Ve diğeri,
İstenmeyen misafir, az sevilen akraba
(Bu kurnaz uşakların bizi nasıl da tersyüz ettikleri
Mutfak toplantılarında, kendi şarabımız eşliğinde!)
Dışarı çıktığından beri onu gören yoktu
Sokağa çıkma yasağı çalarken. "Bana yalancı dolandırıcı deyin"--
Geyik eti böreğinin sözü vardı--
"Ve bir daha asla gagamı biraya batırmama izin verme
Ya da iyi dumanı tüten etle bir çömleğin başında oturmama,
Gece yarısı,
Horozun üç kez öttüğünü duymazsam ve bunu bir işaret olarak almazsam."
"Öyleyse, evlen, öyle oldu-- yine sarhoş oldun."
Ama şakayı yapan dışında kimse gülmedi,
Bu sık sık olur. Uzun saatler geçti,
Ve alacakaranlık çöktü. Sonra başka bir gün geldi,
Ve sonra başka bir gün, ta ki yedi şafak vaktine kadar
Zamanın yavaş potasında kızıl altın aktı
Ve gri ufkun kenarı taştı;
Ve yine de sofradaki ev sahipleri--kötü bir şey!
Ve şimdi Michaelmas arifesindeydi.

Ne anlama gelebilirdi? Uyuşukluklarından
Sonunda uyanan, aceleyle arayanlar,
Bazıları eyerde, bazıları tazılarıyla yaya,
Bataklıkları ve ormanları taradılar, komşu barajları
Ve somon akarsularını sürüklediler ve kurnaz şahinin
Üstünde masmavi pusudan kaymasını izlediler,
Leş için her zaman keskin bir gözle:
Ama hiçbir insan bulamadı, ne de bir zamanlar insan olan hiçbir şey.
Karadan gitmediler; su yollarından mı gittiler?
Belki de Bideford'dan veya Ilfracombe'dan.
Belki de Londra'daydılar, kim bilebilirdi?
Tanrı yardımcımız olsun! İnsanlar havaya karışır mı?
Yine de, dilsiz, dilsiz sevgisi olan biri vardı
Her şeyi açığa vurmuştu, eğer dikkat etselerdi.
Zırh odasının eşiğinden
Vahşi mastiff uzandı ve açlıktan öldü.

Şimdi nerede kalıyor, hangi birahane tezgahında
Burada ve Londra arasında, bu yükü kim kaldıracak?
Kraliçe'nin otoyolunda öldürülmedi mi
Şehre ulaşmadan önce, ya da sığlığa düşmeden önce
Kemerinin altında çok fazla çuval ve şekerle,
Sonra yüzü aynı saatte eve doğru çevrildi,
Neden oyalanıyor? Kötü haber, söylendiğine göre, hızla uçar,
Ve iyi haber sürünerek gelir; sonra onun mutlaka iyi olması gerekir
Kaplumbağanın yolda onu geçmesine izin veren.
Atla, Dawkins, atla! Parıldayan dağ gölü ve bataklıktan
Ve perili çukurdan! Zincirlenmiş nereye bakma
Hounslow fundalığında suçlu asılı duruyor,
Kalıcı bir dehşet! Alaca yeşim mahmuzunu ver,
Ve onu esirgeme! Tüm Devon seni bekliyor,
Sen, şu an için, en önemli adam! Yedi gece sonra, binici
Kasabaya gönderildiğinde, Falcon hanının önünde dizginleri çekti
Rüzgarlı tabelanın gıcırtısı altında,
Ve en yiğit çağrıyla eyerden kaydı
Boğazını yıkamak için bira istedi, sonra itiraf etti
Dürüst bir haberin kırıntısını bile getirmedi,
Son umut öldü ve böylece görev tamamlandı.
"Uzaklara gittiler," dedi biri, "ama Tanrı nereye isterse."

Karaçalı yeniden çiçek açtı ve uzun otlar
Bir zamanlar Griselda'nın değer verdiği çiçeklerle yıldızlandı,
Ama koparılmadı. Zavallı kız, aydan aya
Solgunlaştı ve daha da solgunlaştı: bilinen bir hastalığı yoktu,
Köy sülüğü, dudakları büzülmüş
Ve çenesinde baston; biraz içsel ateş, diye düşündü,
Tüketildi. Karanlık, açıklanamayan bir hastalık
Ona dokunmuştu, onu inceltti, ta ki o tatlı topraktan
Yetiştirmeye yetecek kadarı kalana kadar
Bir zambak. Daha sonra, yeni çevrilmiş bir mezarın başında,
Kızlık zarlarından, sanki,
En acıklı nefesin fısıltısı yükseldi,
Bir kız çocuğunun iki erkek tarafından nasıl sevildiğine dair - İsim yok, Tanrı'nın merhameti! - ve hiçbir erkeğin
Onunla evlenmeyeceği: neden? - varsayımlar orada sarsıldı,
Çünkü o, yeni sürüklenen kardan,
Ya da ağartılmış kuzu yününden veya en saf herhangi bir şeyden,
Cennetin melekleri şekillendirdiği türden bir şeyden;
Ve sıcak, rahat yataklarından
Bu iki adam geceye doğru nasıl dolaştı,
Zihinleri fena halde çarpılmış ve huzursuz,
Ve Şeytan tarafından kör edilmiş ve teşvik edilmiş olarak
Onları baş aşağı, Clovelly yolunda denizin üzerinden sarkan bir kayalıktan

Denizin üzerinden sarkan mutsuz insanları ayartmak için.
Kapı kapı dolaşıp acıklı efsane geçti,
Ve cimri bir dilenci gibi her birinden aldı. Ve uzun sonbahar mevsimi geldiğinde
O kasvetli, acı kıyıya, ve geceleyin
Derinlik sarsıldığında ve sıkışmış bulut dağıldığında
Cennetin korkunç tepeleri arasında çarparak,
Ve fırtınanın kısa ve ani baygınlıklarında
Kum tepeciklerinden çekişmeli sesler yükseldi,
Sonra alçak hıçkırıklara ve mırıldanmalara dönüştü,
Zayıf ve solgun yanaklarıyla
Titreyen odunların kızıl parıltısıyla aydınlanan balıkçı kadınları,
Turnaya yaklaştılar ve soluk soluğa
Hayret içindeki genç kızlara korkunç hikayeyi anlattılar.

Kırmızı yaprak soldu ve yeşil yaprak büyüdü. Kraliçe elini uzattığında - Bu Richmond'daki sarayındaydı - Ve Burleigh'nin kadife koluna koydu, - Ve konuştu - allığıyla çok görkemliydi:
"Lütfen, iyi Efendim Cecil, bize şimdi söyle
O adamların başına ne geldiği hiç bilinmedi mi,
O Wyndham'lar? Hiç, hiç bulunmadılar mı?
Bakın, Michaelmas'a üç yıl var:
En azından kemiklerine sahip olmak iyi olurdu.
Tanrı aşkına, efendim! Bu görülmesi gereken bir şey!
Tanrı'nın vurup batırdığı Armada,
Krallığımızı, kalkanımızı ve kalkanımızı tehdit ettiğinde
O genç Wyndham kadar sağlam yürekliydiler.
Ağabey - eh, onu Tanrı şekillendirdi.
Bizim tebaamız bizim tebaamızdır, bunu unutmayın.
Bulunamadı, gerçekten! Öyleyse, neden bulunsunlar ki!"
Fain, iyi Lord Burleigh'nin sorunu çözmesini sağladı,
Ve alnındaki o uğursuz kırışıklığı düzeltti
En Tatlı Egemen Majestelerinin.
Devlet adamlığı birçok sorunu çözmüştü --
İhaneti nasıl boğuyordu, çalkantılı akranları nasıl yatıştırıyordu,
Papa ve İspanya'yı nasıl alt ediyordu, Donanmayı nasıl ödüyordu --
Sadece geçici meseleler; ama bu iş
Güçlü bir şekilde kükürt kokuyordu. Kayıp insanları geri getirin!
Bunu Efendi Cecil yapamazdı ve yapardı.

Kırmızı yaprak soldu ve yeşil yaprak büyüdü.
Wyndham Towers'a gelen günler karanlıktı
O kasvetli sır kalbinde paslanırken. Denizin kenarında çatlak duvar boyunca
Likenler donuk altın parçaları halinde yayılmıştı
Zaman zaman siperlere kadar
Denizden esen sisli hayaletlerin
Şimdi sulu karın düdük gibi oklarıyla
Yağmur yağdı ve üç kez yıldırımlar yakıp deldi,
Ama yıl be yıl kasvetlilikten
En saygıdeğer kargaların lejyonları tarafından
Savaşçı türden tiz siyah cübbeli piskoposlar tarafından
Az kalsın diye tutulan
Geniş hendekte, yaz kuraklığıyla kurudu
Büyük kızıl gelincikler yığınlar halinde ve sürüklenerek yatıyordu,
Boşuna bir saldırıda düşen bedenler gibi.
İçeride, çürüme ve acının kendi mahkemeleri vardı--
Acı, çürüme ve sessizlik, her şeyin efendileri.
Rüzgar odadan odaya titreyerek esiyordu
Belirsiz, sonsuz bir arayışta; şimdi burada duraklayarak
Bir perdeyi kaldırmak için ve sonra aceleyle,
Yeni bir ipucuna, sanki! Sivri burunlu fare
Kirişler ve zemin arasından gizlice yolunu kemiriyordu,
Ve parlak yavruları için bir barınak yapılmıştı
Bir zamanlar bir kalbi barındıran çatlak bir zırhın içinde. Düşünceli örümcek rahatsız edilmeden
Gri goblenini pervazdan pervaza dokuyordu.
Kıçın üstünde taş kartal sarkıyordu,
Bir kanadı kopmuş, en umutsuz haliyle
Tüylerini döküyordu. Mavi zehirli bir asma,
Parlak meyvesi, Hint yeşimi kadar sert,
Hiçbir sincap dişini denemedi, Haziran'dan Haziran'a
Güney yamacı güneşte çürüyordu.
İnsanın ayağı oraya gelmedi. Perili bir topraktı.

Kırmızı yaprak soldu ve yeşil yaprak büyüdü.
Bir meşe palamudu bir zamanlar devrilmişti,
Çağlar önce, ve bütün dünya garipti. Şimdi, o yıl Kral Charles II,
Sonsuza dek Bayan Gwynn'in yumuşak kollarını bıraktı
Ve onu yattığı o mermere sardı,
Mezarlanmış Suçuyla kalıplanmış yığın
Cesur yeni yetişmiş bir efendinin kalesine geçti,
O, aklı başında ve sağlıklı havayı çok seven
Dalları büken ve kulenin tepesini yelpazeleyen,
"Burada yaşıyorum!" diye haykırdı, Bir gün öyle düştü
Tokmakların vuruşu ve testerelerin çığlığı
O kasvetli odalarda öyle bir gürültü yaptı ki
Dikkatli örümceği ipliğinin yarısına kadar tırmandı,
Ve paniğe yol açtı sayısız sinsi şey
Lambrilerde yaşayan ve güneşi sevmeyen.
Boşuna kırık falanks içinde gürültücü
Korkmuş kargalar itiraz etti ve hepsi boşuna
Tembel beyaz damask kanatlarındaki güveler
Kapıda ve pencere pervazında toparlandı. Wyndham Towers
Bir gelini olmalıydı ve hayaletler ayrılmak için söz almıştı.

Ve şimdi, bakın ne garip bir şey oldu.
Doğu kanadında bir işçi
Gün batarken tek başına zanaatını icra ediyordu--
Gregory Nokes adında çok dürüst bir ruh,
Mesleği ahşap oymacılığı olan biri

Bir girintinin sonunda hiçbir yere gitmeyen bir kapıya rastladı,
Kendiliğinden geriye doğru açılan çift kapı
Hiç kimsenin görmediği garip bir şekilde;
Ve orada, bir dolabın içinde, bayrakların üzerinde
İlk başta belirsizce görülen iki kasvetli şekil vardı
Yarı karanlıkta, hemen belirginleştiler--
İki cüce veya vampir, ya da korkunç cinler gibi görünüyorlardı
Çukurdan yeni çıkmış, fantastik bir kılıkta
Çorap ve yeleğin içinde: biri tam boy uzanmış
Sırtüstü, diğeri dehşet içinde
Çökmüş dizlerinin üzerine yarı yarıya düşmüş,
Diğerinin bileğini mengene gibi kavrayarak,
Kimin, Uyandır seni, artık uyuma! demesi gerekirdi ki
Ama söylemediler. Eğer canlılarsa ya da ölülerse,
Bu hüzünlü, aptal gösterinin ötesinde hiçbir işaret vermediler.
Bir yüzü bulanıktı, yine de ay gibi aydınlıktı
Bir bulutun tüylü ağına yakalanmış,
Ya da bir gölün yüzeyinde cam gibi görünen
Rüzgar onu buruşturup her şeyi kararttığında; Diğeri, ölümcül sancılarla çekilmiş ve burkulmuş,
Ve yalvaran bakış açısında,
Bir zavallının, dua etmeye çağrıldığı gibi,
Ansızın, dua ederken diz çökerken,
Merhametle! dudaklarında donuklaştı.

Nokes'un oradaki dolapta gördüğü şey
Nefes almadan önce; sonra adım adım gerileyerek,
Hala havada duran elinde keskiyi kavramış,
Gözleri hala hayaletlere dikilmiş,
Avluya açılan açık bir pencereye ulaştı
Taş kesicilerin olduğu yere; onlara seslendi
Yumuşakça, kıvrımlı avucunun altında fısıltıyla,
Belki de yüksek sesli bir söz
Hayaletleri uyandırabilirdi; ama ayak merdiveni tırmanamadan önce,
Ya da kalbin atışları onun toplamını saymadan önce,
İki korkunç şeklin arasından, Tanrı'nın parmak dokunuşuyla,
Bir ürperti geçti, titrek hatlar kırıldı,
Ve aniden soğuk ve sis benzeri bir nefes
Nokes'un yanağına dokundu, o yana eğildiğinde,
Ve o en acıklı çiftten geriye hiçbir şey kalmamıştı
Yabancı bir yapıdan yapılmış iki uzun rapier dışında
Orada çapraz olarak yatan, pul pul dökülen bir pas kütlesi. Ey ölü heykellerin talihsiz oymacısı,
Aziz başı ya da gargoyle, bir manzara gördün
Mezarın sınırlarına kadar sürecek!
Kötüydü yıldızların ya da hiç doğmadın
Yasak bir şeye bakman!
Şimdi gözünde sonsuza dek yaşayacak,
Ve gecenin ıssız yalnızlıkları
Yeraltı dünyasının korkunç gölgeleriyle
Yine de seni insan kalabalığında yalnız bırakacak--
Sen onlardan değilsin, sen, ayrılmış bir yaratıksın
Yasak altında ve bundan böyle bilmeye mahkumsun
Akıllı adamın alayını, sıkıcı adamın üzücü şakasını.
Çünkü o çılgın hikayeye kim inanabilir
Gündüz vakti kilise avlusu halkının belirmesi,
Ve bir sis gibi pencereden dışarı doğru sürüklenmesi? Evlen, merdivenleri aceleyle tırmanan ve o boş hücreye bakan,
Ve Efendi Nokes'a yumruk atmayı yarı yarıya düşünen,
Parmağını avucunun üzerine koymuş duran,
Tartışmacı, yalvaran bir şekilde,
Çaresiz, yüzü çok acıklı.
"Bak!--iki kılıç. Ben bir Hıristiyan ruhum!"
"Olağanüstü, dostum!" diye bağırdı biri, "rüya görüyordun, dostum.
Biranı tut ve içkiyi rahat bırak!"

Böyle devam ediyor efsane. Böylece uzun uykularından
O hayaletler uyanıp geceye kaçtılar.
Ama o karanlık meskene hiç gelin gelmedi,
Çünkü vahşi alevler bir ay geçmeden onu süpürdü,
Ve hiçbir şey kurtarılmadı, sadece o terk edilmiş eski kule,
Üzerinde rüzgarın görünmez parmakları
Tartışmalı ve gizemli ağıtlar çalıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Wyndham Towers, by Thomas Bailey Aldrich

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYNDHAM TOWERS ***

***** This file should be named 1830.txt or 1830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1830/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
