*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notable Women of Olden Time (Eski zamana sahip dikkate değer kadınlar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 5, 2006 [EBook #18316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notable Women of Olden Time, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notable Women of Olden Time

Author: Anonymous

Release Date: May 5, 2006 [EBook #18316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE WOMEN OF OLDEN TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Sigal Alon ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon]




Dikkate değer kadınlar

İLE İLGİLİ

Eski zaman.


Amerikan Pazar-Okul Birliği için yazılmıştır.


Philadelphia:
Amerikan Pazar-Okul Birliği,
1122 Kestane Caddesi.




_ 1852 yılında Kongre Yasası'na göre,
Amerikan Pazar-Okul Birliği,
Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Pennsylvania._

_NO kitapları Amerikan Pazar-Okul Birliği tarafından yayınlanır.
On dörtten oluşan yayın komitesinin yaptırımı
Üyeler, Hıristiyanların aşağıdaki mezheplerinden, yani. Baptist,
Metodist, Cemaatçi, Piskoposluk, Presbiteryen, Lutheran ve
Reform Hollandaca. Üyelerin üçünden fazlası aynı olamaz
mezhep ve herhangi bir üyenin
Komite itiraz edecektir._




İçerik.


                                               Sayfa

Karısı-(Sarah) 7

Karısı Sevilmedi-(Hagar) 35

Kısmi ve ilgi çekici anne-(Rebekah) 63

Rakip Kızkardeşler-(Leah ve Rachel) 89

Sevecen Kardeş-(Miriam) 119

Peygamber-(Deborah) 171

Sanatçı Kadın-(Jezebel) 187

Hırslı Kadın-(Athaliah) 205

Yetim Kraliçesi-(Esther) 231




Karısı-Sarah.


[İllüstrasyon]

Tufandan birkaç yüzyıl sonra, bazıları tanık olan bazıları
Günah ve Antediluvian dünyasının yıkımı hala yaşıyordu,
Yehova, ebedi bilgelik tasarımlarına uygun olarak uygun gördü.
İbrahim'i kardeşlerinden ayırarak onu topraktan ayrılmaya çağırıyor
ve uzak bir ülkede yaşamak için tuhaf bir ülkeye çıktı.
Geri kalan günlerini bir ülkede bir sojourner olarak geçecekti
Bundan sonra henüz doğmamış bir insana verilmeli,-
ondan inmekti.

İbrahim, şüphesiz hala yaşayan Shem'in çizgisel bir soyundan geliyordu
"İbrahim'in babası henüz kindred'iyle birlikte ikna olurken
Chaldees; "Ve saygıdeğer progenitörünün dudaklarından Abraham
Kendisi önce gerçek Tanrı'nın bilgisini almış olabilir ve
Ayaklarına otururken bilgelik ve itaat dersleri öğrendi. Shem Mayıs
Methuselah ile sohbet ettiler; Ve Methuselah, Adem'i tanıyor olmalı; Ve
Adem'den Methuselah, yaratılış tarihinin ve
Shem'e anlattığı ve Shem'in aktardığı düşüş
İbrahim; Ve bu nedenle dünyanın tarihi olarak hatırlanacaktı
Bir ailenin geleneksel hatırlamaları ve tanıdık olarak tekrarlandı
tek bir hane hatıraları.

Eden'in sevgisinin masalları,-yaratılışın ihtişamının--
ilkel devletin kutsanması-sonbahardan önceki günler;
kutsallık günlerinde "tüm yaşayanların annesi" nin anıları,
Dünyanın evi için yarattığı kadar güzelken, tüm
varlığının sabahının nemli tatlılığı,-insanın bilgeliğinin
Otorite olduğu zaman ayartmanın sesini vermeden önce
Kaşlarına büyüledi ve alt yaratımın tüm kabileleri yaptı
ona saygı gösteriyor;-
onları korusun;-cazip olan karanlık, kutsal olmayan ve suçlu olanlardan,
ihanet ve onları yok edin,-
Onları tanık olduğunu tanımladı. Ve bu şekilde anılardan
Gelenek tarafından korunmuş ve bulaşmış, her nesil gizleyen veya
onları abartmak, masal dediğimiz şeyleri inmiş
antik çağ,-büyük gerçekler, şimdi loş hatırlanan ve karanlık bir şekilde sunuldu,
Uzun çağların sisleri tarafından gölgelendi. Shem'in torunlarının kalpleri onlar nasıl heyecanlanmalı?
ondan geçmiş zamanların tarihini duydu-geçmiş bir dünyanın
uzak! Yarışının büyük patriği ne kadar bededildi? O
Tufandan önce dünyanın ihtişamını ve güzelliğini görmüştü. Oldu
İnsanın günahı için lanetlendi, düştüğü gün-ama yavaşça, biz
Zamanı ölçün, Tanrı tarafından kınanan sıkıntılar genellikle yürürlüğe girer mi ve
Eden'den hariç tutulmasına rağmen, ilk çift çok az değişiklik görmüş olabilir
Dünyanın yüzünden geçin. Bu lanetin tüketilmesi
Tufan oldu; Ve bu felaketten önce yeryüzünde yaşayanlar
yok edici kanadı ile süpürüldü, onu görmüş olabilir
orijinal güzellik; o olayı geride kalanlar bir
Harika bir değişim.

O zayıf kumaştan, ikinci beşiğini kanıtlayan gemiler
Irk, Shem bir dünyayı batırmıştı,-seller tarafından süpürülen bir yarış
Yüce Gazap. Boğulmanın çığlıklarını duymuştu, boşuna
Tehdit altındaki intikamları, meyvesiz olanların duası
Uzun zamandır merhameti reddedenlerin çekiciliği. Dalgalar çalarken
zayıf gemi, siyah ve somurtkan suların yerleştiğini görmüştü
tapınaklar, şehirler ve saraylar; Ve görene kadar bakmıştı ama
Bulanık derinlikleri tüm gömülü olan bir karanlık su genişliği
Dünyanın aileleri-bir tane al.

Sevdiği ve onurlandırdığı ve belki de kıskanmış olanlar
Ve sevilen-gurur, ihtişam, dünyanın güzelliği-hepsi geçmişti
uzak. Ve sular azaldıktan sonra Ark bir
dinlenme yeri, ne derin ve üzücü bir ciddiyetle karışmış olmalı
Koruma için sevinç.

Dünyanın sunduğu yönü ne kadar garip! Hayatta kalanlar nasıl olmalı
Geçmiş sahneleri ve yüzleri hatırladı, artık görülmüyor! Ne kadar yapmalılar
eski tanıdık yerleri tanımayı özlemiş,-Adem'in Eden ve
EVE,-Dövüldükleri mezarlar! Şüphesiz Seth ve onun
Torunlar hala ilk ebeveynleriyle kaldı, Cain dışarı çıktı
onların varlığından ve uzaktan kumanda bir şehir inşa etti. Yeryüzü
Nuh ve onun torunlarının yeniden ortaya çıktığı geniş bir mezardı; Ve ne
Bir yarışın üstüne inşa edilenlerin, fantezi ile karışması gerektiğini merak ediyorum
gelenekle ve gömülü şehirlerin ve alışkanlıkların
henüz suçlu ve kutsal olmayanlar tarafından yaşanıyor. Bunlar hayaller oldu
Tufanı karanlık bir şekilde hatırlayanlar; Ve rüzgar geçerken
Yeryüzünün mağaraları, batıl inançlar hala
İçinde hapsedilen ruhların seslerini veya çığlıklarını duydum.

Shem, kardeşlerini gerçek dindarlık içinde çok aşmış gibi görünüyor ve
Yehova bilgisi, birçok nesil için korunan
soyundan gelenler, az ya da hiçbiri bu derinlere battı
Ham çocuklarını bozan batıl inançlar. Ve çok güzel
onu, onu bu kadar çok işaretleyen evliye dindarlığın hiç
ondan inen tüm uluslar arasında önemli bir özellikti. Böylece
Güç, gerçek, korkunç adaleti hakkındaki izlenimlerini almak
Yehova, onları iletmek için iyi donanımlı bir
vaatlerin ve tehditlerin yerine getirilmesi,-İbrahim erken ilham aldı
Bu derin saygılı ve yine de evli sevgi, tüm bu güven,
bu da karakterini ayırt eden güvenilir itaate yol açtı.

Yine de, dindarlığından, üzücü olmalıydı, komuta geldiğinde
Mezopotamya ovalarını bırak ve bir yabancı ve hacı dışarı çıkın
Uzak topraklara, hızlı olanlar arasında sakin olmak için
Gerçek inançtan apostatizasyon. "Ama inançla itaat etti" ve onun tarafından
İtaat bize bir örnek ve inanç illüstrasyonu verdi,
sonraki tüm çağlar boyunca ortaya çıkmıştır. Çocuğu olmak
İbrahim, yürürken yürümek için, binlerce geçişten sonra
Yıllar, Tanrı'nın gerçek ibadetçisinin özelliği. Her şeyi bilen bir el tarafından yönlendirilen, her şeye kadir bir güce güvenen, tezahürat
Bu gizemli vaat, saatte parlayan bir umut yıldızı olarak
en derin karanlık, uzunluğa rehberlik ettiği için hala daha yüksek parlaklığa yükseldi
Patrikler, krallar ve peygamberler çizgisi, üzerine yerleşene kadar
Bethlehem'in Yemeği ve güneşin tam ihtişamıyla kayboldu
Doğruluk,-İbrahim bellerini kuşattı ve bir ayrılmaya hazırlandı
çok uzak topraklar.

İlk başta babası ve erkek kardeşi tarafından katıldığında, onlarla birlikte kaldı.
Haran; ve aile çadırlarını o noktaya fırlattı
Gururlu Kartalın Ne Olduğunda Gelecek Çağlarda Milletlerin Savaş Yüzü
İmparatorluk Roma toz içinde izlendi ve savaşçıları ve onun
Nobles daha şiddetli düşmanlarından önce düştüler. O zamandan beri uzun yaşlar müdahale etti
Bu Suriyeli ailenin çadırları suların yanına atıldı
Charan; ve günlerinin ve bizimki arasında bu sular vardı
Charae Savaşı'na düşenlerin kanıyla renk değiştirdi, bu yüzden
Roma'ya felaket, her zaman kibirli ve daha sonra onun yüksekliğine çıkıyor
refah. Birkaç dolaşan çoban artık sürülerini ovada yönlendiriyor
Sarah ve İbrahim'in yaşadığı ve Cassius ve Lejyonlarının
düşmüş. Ancak burada İbrahim'e kısa bir süre izin verildi. "Ortaya çık ve ayr,
çünkü bu senin dinlenin değil "-ve yine komutu dinledi
yukarıda ve sürülerini ve hizmetkarlarını topladı ve bellerini kuşattı ve
Yüzünü kendisine vaat edilen toprağa ve sonra tohumuna koyun
o. Ve şimdi babasını ve kardeşlerini terk etti ve kendisiyle gitti
Aile, evinin başı, yarışının gelecekteki patriği.

Yine de yalnız değildi. Gençliğinin karısı onun yanındaydı. Bütünüyle
Geziler, tüm umurunda, onunla birlikte katılacak bir tane vardı
sevinci ve üzüntülerini hafifletmek. Onunla ve onun için karısı
Forook ev, akraba ve ülke. Onun da paylaştığından şüpheliyiz
İbrahim'in inancı; Tanrı'ya çok güvendiğini ve sevdiğini ve taptığını
İbrahim, Shem ve Nuh'un. İbrahim gibi, soyundan gelen
Shem,-Onun gibi, Yehova'nın ibadetinde eğitilmişti. Henüz
Gerçek mümin inancına, güçlü sevgiyi ekledi
karının; Ve İbrahim Tanrı'ya itaat ederek dışarı çıkarken Sarah, onu izledi,
Tanrı'ya gerçekten güvenmek, ama hala kocasına yaslanmak. Hepsinde
Gelecek yaşam, bize karısı sunuldu; Sadık, sevecen,
itaatkâr; Kocasını gerçek bir sevgiyle sevmek ve onu onurlandırmak
gerekli bir erteleme ile.

Büyüleyen kralları, gençliğin cazibesini koruyan bir güzellikle
Hayatının gelişmiş dönemi, hala kocası için yaşadı;
Ve İbrahim'in inancı bile başarısız olduğunda ve karısından çekildi
kocanın korunması ve "O benim kız kardeşim" dedi Sarah
kocasına ve
kendisi, sadece etrafındaki kanunsuz kabileler arasındaki güvenliğini sağlamak için
onlara.

İbrahim'in karısının hikayesini okurken, çağlar ve bakışlar yakalıyoruz.
antik çağla boğuşan ve vefat eden uluslar
Eski tarihçiler geçmişin kaydına başladı. Ulus Olduktan Sonra Millet
Küfür tarihçisi başlamadan önce öldü ve unutuldu
Annals. Yine de çocuksuz, hala Yehova, İbrahim'in vaadine güveniyor
Ona verilecek topraktan yıllarca dolaştı,
Ve ondan sonra tohumu. Şimdi çadırını Moreh'e atıyor; Sonra bina
Bethel'deki sunağı; Sonra kıtlık tarafından Mısır'a sürüldü; Sonra geri dönüyor
Bethel'deki sunağı,-ve yeğeninden ayrılıyor, çünkü
"Arazi her ikisini de taşıyamadı", Hebron'daki meskenini tamir ediyor.

Pastoral yaşamın hiçbir resmi, sunulanlardan daha güzel değildir.
Genesis; Ve İbrahim'in karakterini düşünürken, yakalarız
Ara sıra evinin ve yaşının görgü kurallarına bakış. Biz
Hedefi kullandığını ve bir
Üstün, onun ve dünyevi arasında hiçbir çekişme olmayabilir
akraba. Kendi grubunu bir prens olarak çıkardığını görüyoruz, kurtarmak için
aynı akraba,-büyük servet vaadiyle cazip olan kim
tehlikelerle dolu bir yer seçti-ve zafer saatinde,
tüm şımarıklığı reddetmek ve tüm onurları en yüksek rahibe göstermek
Tanrı.

Yine bizden önce, günün sıcağında çadırında oturuyor ve
yabancıları almak için acele etmek,-"Böylece Eğlenceli Melekler
bilmeden, "-ve sonra o şehir için müdahale etmek için yıkıma mahkum
oradaki sakinlerin kötülüğü.

Ve yine prens, patrik, kendi başı olarak görünür
aile ve etrafındaki kişilerle onurlu yüksek, hepsini gözlemleyerek
Dekorum ve oryantal yaşamın mülkleri. Onu da görüyoruz
Tanrı ile yürüdü; evinin rahibi olarak, sabahı sunuyor
ve akşam fedakarlığı; Tanrı ile yüksek bir araya gelmek gibi
Karanlık Saatler; hala yalvaran o antlaşmaya girmek
Sözü iddia edenler, "Sana bir tanrı olacağım ve tohumun
senden sonra. "

Büyük bir ulusa yayılacak bir tohum vaadi "
Cennetin yıldızlarına, "sık sık tekrarlandı, ancak yine de
ertelenen. Gençlik, erkeklik, orta yaş, hepsi geçmişti ve hala çocuk
Sarah'nın çadırlarını körükle; Ve İbrahim hala inanırken ve "
Doğruluk için ona açıkladı, "Sarah bunu hissetmemiş gibi görünüyor
onun üzerine annesi olma ayrımı verilecekti
vaat edilen tohum. Kadının sıcak dürtüüyle kurban etti
karının duyguları ve kalbin içgüdüleri, tanıtmak
Şüphesiz Tanrı'nın planı ve mutluluğu olduğuna inandığı şey
İbrahim. Tezahür edilecek kadar inanç eksikliği var
Vaatlerin reddedilmesinde olduğu gibi Providence planlarını önlemek
Tanrı: Ve İbrahim hala güvendiğinde ve yerine getirilmesini beklerken
Söz, Sarah kendi cihazıyla kehanet ve kehanette bulunmaya çalıştı.
nimetleri sigortalayın.

Çevresindeki kişilerin kullanımlarına göre, ona el işçiliği verdi
kocasına karısı olmak için, "çocukları onu kutsasın
yaş. "Şüphesiz kendini İbrahim'e ve
Hagar, sevgisinin çocuklarını kucaklayacağına inanmak için. Ancak
Deneme geldiğinde ve kalbin tüm içgüdüleri, tüm
Karısının duyguları isyan etti, bu ihlalin
Cennet tarafından atanan kurum sadece üzüntü ve çekişme getiriyor. Yine de orada
Sarah ve İbrahim arasında yabancılaşma değildi. Gençliğinin karısı
Onun için çocuğunun annesinden daha değerli.

Ancak, söz verildi. Sarah anne oldu.
Babalarının evinden ayrıldığından beri yıllar geçmişti. .
İnsan günleri artık kısaltıldı ve hızla yaklaşıyordu
insan yaşamının sıradan sınırı; Ama onun yanağının hala
adil ve kaş pürüzsüz ve hala güzelliğin çoğunu korudu
gençlik.

Merak eden bir sevinçle Sarah, çocuğa çok uzun süredir baktı-
"Dünyanın tüm ulusları" tohumunda "kutsanmış" olan çocuk.
Ve dedi ki, "Tanrı beni güldürdü, böylece duyan herkes
gülmek; "Ve Sarah" ın "İbrahim'i bir oğlu doğurmuşken duyanlar
Yaşlılığında, "Çok garip bir olayda merak etti, İbrahim
ona kaderini ortaya çıkaran kehaneti düşündü
ırk,-belki de uzak bir mesafede yükselecek olan o yıldızı öngören
yaş ve yakalama, ne kadar loş ve hafifçe, bir şey
Çocuğun doğumu ile vaat arasındaki gizemli bağlantı
lanet saatinde verildi-yarışının kaderinin harmanlanması
ebedi merhamet ve kurtuluş planı ile. Doğamlarımızda,
doğum; Ama Sarah ırkının kaderini öngörebilirdi, gözyaşları
gülümsemeleriyle karışırdı. Harika geçmiş tarih oldu
o insanların, şimdiki durumlarını garipken, gelecek
Gizemleri hala daha anlaşılmaz geliştirin.

Yeni doğan bebeğe sevinme saatinde, geçmişte
meşru meyvelerini ortaya çıkardı. Somurluk ve çekişme
Mısır Bond-Kadın ve oğlunun koynunda düşünmek; ve
Annenin sessiz gözü kıskanç nefretten kaynaklanan tüm tehlikeyi gördü
ve ilk doğan İbrahim'in rekabeti.

Karar sert olsaydı, ihtiyaç duyuyordu. "Bond-kadın ve
Çocuğu, oğlu için oğlumla, İshak ile bile varis olmayacak. "
Sert sözler,-ama huzur içinde bir şekilde birbirinden ayrılmak daha iyidir,
Birlikte çekişme ve acı içinde. Önde gelen malign tutkular
İshmael alay etmek, yakında anne tarafından uyarılabilir
Cinayet,-Sürekli varlığından olduğu gibi boğulmuş ve tahriş oldu
kendisini yansıtan çocuk. Ayrıldığı zamandan itibaren
İbrahim'in evinden Hagar, barışın üzerine durmuş gibi görünüyor.
Refah ona katıldı. Artık bir yerden bir yere dolaşmadı. O
Hebron'da kaldı, Sarah ve çocuğuyla birlikte kaldı.

Yıllar geçti,-yıllarca huzurlu sessiz ve mutluluk nadiren
Böyle bir çağa ayrıldı,-çocuklarını beslenmede eğitirken
gerçek Tanrı'dan ve etrafındaki prensler tarafından onurlandırıldı,
onunla lige girmek için, çünkü "Tanrı onu hepsinde kutsadı
O yaptı. "

Tanrı bir kez daha İbrahim'in inancını onu arayarak test etmek için uygun gördü
Oğlunu sunmak-sevdiği sadece oğlu Isaac-bir fedakarlık olarak; Ve
İbrahim ilahi komutaya itaat etti ve böylece bunu kehanet etmeyi söyledi
ki bu çok fazla ruhu heyecanlandırdı, "Tanrı kendisi bir
fedakarlık. "Bu duruşmada Sarah çağrılmamış gibi görünüyor
katılmak. Anne, onun sadece onun
Çocuk bir fedakarlık olarak teklif edilecekti-hayatının umudunun
yok olmak.

"Sarah yüz yirmi yaşındaydı ve öldü." Karanlık
Ölümün Gölgesi, er ya da geç her haneye düşmektir.
İbrahim uzaklıktadır-belki de bazılarının sorumluluğunda
Çok sayıda sürüsü-Hebron'a haberlerle hatırlandığında
Sarah'nın ölümü. Ve onun üzerine yas tutmaya geldi. Onun hatırlanması
Kızlık güzelliği ve tevazu, tüm evliliklerinin minnettar hatırlaması
Sadıklık, ruhunu doldurdu. Işık ve ölümsüzlük getirildiyse
İncil'deki ışık, yine de ilahi ışınlar hafifçe yansıtıldı
eski dağıtım ve inancın gözü bile kalınlığa nüfuz etti
Mezarın karanlığı.

Ve şimdi, bu uzun yıllar vaatten ve bekledikten sonra, İbrahim
Tanrı'nın kendisine ve tohumuna verdiği toprağa sahip olmak. O
Ancak sorar, ancak küçük bir kısım,-bir mezar, ölüleri için bir yer-ve
Karşılıklı erteleme sahnesinin daha güzel bir açıklaması
Haklar ve karakter ve konuma saygı için asla kaleme alınmadı
Yaslı patrik arasındaki müzakereyi kaydeden daha
ve Heth'in çocukları. Sihir dokunuşu ile tüm sahne
bizden önce. Yaslı patrik, keder içinde, eğiliyor
Heth Oğullarının Varlığı,-Derin Saygı, nazik sempati,
Dinine yabancıların iddialarını hissedenler tarafından tezahür
Onun karakteri,-ölümün ziyareti olan o derin huşu ile karıştı
hiç ilham verir.

Son sahne şimdi bitti ve Sarah ilk olarak
onun kocası ve onların takip edileceği o ev
torunlar. Teker teker yerlerini yanından alıyorlar,-istenmeyen,
Şüphesiz,-

    "Hiçbirinin selamlanmadığı ve hiçbirinin cevap vermediği durumlarda,"-

Ve yine de hepsi sonunda toplandı. Onu bir kız kardeş veya bir
kız çocuğu. Babasının evinde bilinmiyor. Sarah
Bize sadece İbrahim'in karısı olarak sunuldu. Ve bir eş olarak elçi
onu bir model ve örnek olarak kendi cinsiyetine tuttu. "Sarah gibi bile
kocasına itaat etti, ona Lord dedi. "
Karısı gerekli erteleme. Kalbin derin, ateşli sevgisi
Bu çok güzel ve olmak için dışa dönük tezahür; Ve
Kalıcı olabilecek tek sevgi olarak,
saygı, bu yüzden gerçekten yapabilmek karısının en yüksek mutluluğu
Sevmek ve itaat etmek zorunda olduğu onu onurlandırın.

Bir hanenin başkanları bu şekilde sıcak bir sevgi içinde birleştiğinde ve
Karşılıklı saygı, etki tüm çemberi sarar ve
İbrahim ailesi böyle bir hanenin güzel bir resmini sundu. .
Büyük bir aileyi oluşturan çok sayıda üye,
besinleri için sağlanan, savunma için onları öne çıkardı
haklar veya yaralanmaların giderilmesi veya esir kurtarılması; Ve
evinin rahibi ve hükümdarı olarak görev yaptı. Böyle
Bir topluluk, kafanın karakteri bütünüyle etkilenecek
insanlar; Ve açık bir anlamla Yehova, "Biliyorum
O'ndan sonra evine komuta edeceği. "Örneğin
Bu uyarı faydalandı. Ve karısı onunla her zaman hazırdı
Ateşli ve güvenmek, yardım etmek ve işbirliği yapmak. Aceleci, ne zaman
Yabancıyı memnuniyetle karşıladı, ziyafet hazırlamak için,
Konuklarını al ve çabalarını misafirperverliğine ekleyin.

Nefret, çekişme ve karşılıklı yabancılaşma, sık sık bu kadar sık ​​bulut
evli yaşam ve güneşinin karanlıkta batmasına neden olur, o birkaç gözlük
yaşlılığından daha güzel veya daha keyifli sunulabilir
Gerçek sevgi ve karşılıklı nezaketle yatıştırılmış evli yaşam. Daha fazlası
Genç tutkunun parıltısından daha dokunmak. Varlığını ilan ediyor
yüksek ahlaki değer. Hiçbir zaman kutsal olmayanların alışkanlıklarında bulunmaz.
Böylece fırtınaları taşıyan gençliğin ışıltısından kurtulan aşk
ve yaşamın denemeleri, hakikat üzerine, suçlamayanlar üzerine kurulmalıdır
onaylanmış bütünlükte saygı; Ve Tanrı'yı ​​son derece sevenler,
Birbirimizi bencilce seviyorum.

Sarah kocasını onurlandırırken, o da uygun muamele gördü
saygı. Counsels hiç dikkate alındı, sesinin olması gerekiyordu
Etkisi ve hala isteklerini erteledi. Not etmek güzel
tutulduğu artan tahmin. Sarai, "Mistress"
istasyonunu bir hanenin başı olarak gördü; Ve yıllarca getirildiği gibi
onur ve genişlemiş bir görev alanı ve daha yüksek bir pozisyon
Etraflarındaki insanlar arasında Sarai Sarah olarak değiştirildi --_ benim bayanım_.
Kocası, eski Sarai'ye Sarah olarak hitap ederken, "Benim Leydim"
Ona "Rab" dediğinde verdiği onuru zarifçe geri döndürdü.
Karşılıklı saygı ve sevginin böyle bir tezahürüyle, aile zinciri
Sevgi parlak tutulur.

İbrahim'in hane halkı inanç hane halkı olduğu için,
Her yaş için model, bestelenen unsurları analiz etmek iyidir
ve birleşik etkilerini izlemek. Evlilik birliği vardı
Aynı umutlarla canlandırılan Yehova'nın gerçek ibadetçilerinden yönetilen
aynı prensiplerle, kalpleri güçlü bağlarında birleşmiş
doğal sevgi. Güvenen, rahatsız edici olmayan bir sevgi vardı,
Derin, saygılı saygı ve eşin itaat etmesi. Vardı
İhale aşk, bakımı korumak, değişmez inanç, onurlu
kocanın ertelenmesi. Bu hanenin dini
İnanç ve İtaat Din,-onları yönlendiren bir din
Onlara güvenmeyi öğreten Tanrı'nın emrinde hepsinden vazgeç
Tehditlerinden korkmak, lütfunu yalvarmak, ona güvenmek vaat ediyor
merhamet, tümlerin gözlemine yol açan bir din iken
Bu tarafsızın egzersizini öğreten göreceli yaşam görevleri
adalet, dikkatli hayırseverlik, ilgisiz nezaket ve hazır
ailesi olmayanlara misafirperverlik; ve istikrarlı bir sevginin
sevecen nezaket, üyelerine sempatik bir isteksizlik
Hanehalkı içinde. İnancın saf olduğu inanç ailesi asla
bir aşk ailesi; Ve gerçek dindarlık aile için en iyi güvenlik
Mutluluk, yani aile sevgisi aile dindarlığı için en iyi hemşire.

Aramızda inanç ailesi olmayı amaçlayan,
Örneğini taklit etmek için İbrahim'in adımlarında yürümeyi dile getirin. İzin vermek
Bu, kendilerini tuhaf inancının tezahürüyle sınırlamıyor,
sadece güvenine ve bağımlılığına. Ondan önce yürürken yürümelerine izin ver
Hanehalkı, Tanrı korkusu ve insan sevgisinde, dikkatli
Günlük olarak her akraba ve sosyal görevin yerine getirilmesi
ihale ve sevgi dolu bir ruhun örneklenmesi, dikkatlice kaçınma veya
Tüm bölüm kaynaklarının kaldırılması. Onları birleştiren dindarlık
Tanrım, bir bağ olun, hepsini kuşatın ve onları birbirlerine yaklaştırın.

Basit yerli erdemlerin ekimi ile, günlük, sessiz,
Kendi kendini inkar denemeleri, Binlerce Durumun gözlemlenmesi ile,
Etkilenmemiş mülkler, kutsama için gösterişsiz çabalar ve
konfor,-kişisel örneğin daha yüksek etkisi ile-
Bir Kutsal Ruh'un solunum atmosferi,-aile
İnanç hanehalkı, kilisenin kreş.

Doğrudan talimat ve resmi çabalar ve belirtilen gözlemler
ne unutulmamalı ne de rötuşlanacak; Ama bunlar sadece yapılabilir
bir aşk ruhunun canlı örneklenmesi, bir hayatın
kutsallık. En çok dua eden onun
en.

[İllüstrasyon]




Hagar-Karısı sevilmedi.


İbranice Patrik, büyükleriyle çevrili sürü ve sürülerini yönetti.
Haran'dan Kenanlıların topraklarına; bundan sonra
Mısır'a kadar Filistinlerin; çok sayıda çok sayıda aile ve
Bu tür büyük sürüler besin bulabilir-su ve ot. Ve o gibi
Böylece, bu toprakların fakirlerinin çoğu ona akın etti
istihdam ve destek; Ve ebeveynlerin hizmetlerini alırken,
Evinde doğan çocuklar ailesinin üyesi oldular,
hizmetkarları olarak eğitildi ve usta olarak otoritesine tabi tutuldu
hane halkı, halkı arasında prens, onun patriği
kabile.

Ve bunlar arasında Mısırlı Hagar vardı. Bize onun olup olmadığı söylenmiyor
İbrahim'in evinde doğdu veya çalmış olabileceklerden kurtarıldı
onu evinden veya ailesi tarafından zengin ve çocuksuzlara verildi
Sarai. Sarah'nın elçisiydi-bir ilişki, gümrüklere göre
Doğu (neredeyse değişmez) neredeyse bir çocuğunki kadar sevgili. O idi
kişisel görevli, metresinin sürekli arkadaşı; ve
O, şüphesiz gerçek dinin ilkelerinde talimat verildi,
Böylece başarılarına ve mesleklerine alıştırılırken
yaş. Doğu ailelerinin favori elçilerinin görevleri
Hala hafif. Metresinin ayaklarında nakış ile oturmak; ile
Çoban çadırının basit müziğiyle onu neşelendirin; ona yardım etmek için
Sarah'nın kendi müfettişini verdiği yerli görevler; ile
Giysiler için sürülerin yünü hazırlamaya yardımcı olun
aile; Çadırını gündüz olarak izlerken izlemek ve yanında tutmak
Develer, saf akarsular arayışında yavaşça vadilerden geçti
veya daha fazla bol miktarda ot, muhtemelen meslekler ve görevlerdi
Hagar. Böylece geçti-ve koyu kaşlı ve koyu gözlü Mısır kızı
kadınlığa ve gençliğin tazeliğine dönüşmüştü
Metresi geçerken sağlık ve erken yaşam onun idi.
yaş. Sarah artık anne olmayı umuyordu ve
Söz onun için tasarlanmadı, İbrahim'i bir tane daha almaya çağırdı
Karısı, kabul etmesi için kendi elçisi Mısır Hagar.

Doğu Metresinin kendi kuruluşu üzerindeki otoritesi
Çok mutlak, tüm müdahalelerden çok etkilenen koca, şu,
Hagar gençliğini Sarah ile geçmesine rağmen,
Sarah onu sunana kadar İbrahim tarafından neredeyse hiç fark edilmedi. Buna göre
Doğu kullanımının kullanımı, Sarah'ın bir hakkı vardı (o zaman iddia edilen hak
ebeveyn) böylece el işçiliğini atmak; ve efendisiyle bir evlilik
Hagar'a verilebilecek en büyük onurdu. Ona verildi
İbrahim'e karısı olmak için ve ilişki-kullanıma göre
O zaman hakim-Sarah tarafından sürdürülen kadar yasal, ancak
İstasyon daha düşüktü. Hagar'a hiçbir yaralanma amaçlanmadı. Daha yüksek
ayrım ona verilmiş olabilir ve güçlü,
Hem Hagar hem de İbrahim, Sarah şüphesiz
Kendi yavrularının reddedilmesine rağmen, çocuklarını hoş geldiniz ve seviyorum.

Ancak Tanrı'nın yasasından, kuralından veya kurumundan böyle bir ayrılma,
ne olursa olsun uzun bir günah ve keder trenini içerir
Niyet-ve İbrahim'in Hagar ile birliği doğrudan bir ihlaldi
tüm ilkeleri ve niyetleri ile evlilik kurumunun ve
olamazdı ama karışıklık ve çekişme çadırına
Patrik.

Bu sadece bir ilgi ve rahatlık evliydi,
Aşk. İbrahim'in kalbi asla gençliğinin karısından ayrılmadı,
Sarah da onun üzerinde tutumunu bırakmayı amaçlayamazdı
alaka. Bir kadının öngördüğü son iddia. Ve öte yandan,
Hagar efendisine sevgi duyamazdı, o kadar üstün ki
yaş ve istasyon. Kutsal olmayan gurur ve rütbe hırsı tüm duygulardı
Hagar'ın kalbinde böyle bir ittifak uyanabilir. Yine de Hagar
En az suçlu ve belki de sonunda en büyük değil
acı çekiyor. Toplumun gelenekleri ile,
kendini. Kalbine asla danışılmadı. Sadece almasına izin verildi
Kocası, başkalarının kararında kavramak için ona ayrıldı.

Böyle bir sendikanın doğal sonuçları izledi. Hagar'ın yüceltilmesi
Gururunu heyecanlandırdı ve kibirlere yol açtı; Ve bildiğinde
Anne olmalı, çocuksuz metresi hor görüldü.

Lavıkladığımızlardan aşağılamak zor
nezaket; Bizi hor görenleri yücelttiğimizi hissetmek için: ve tüm
Sarah'ın öfkesi,
Hagar; Ve kadının hızlı içgüdüyle, ona karşılık verdi
Kocası, "Benim yanlış senin üzerinde ol."

Bir yabancı kayıtsızlık gösterilenden daha tezahür edilemezdi
İbrahim tarafından, şimdi alması gereken genç eşe doğru
koruma ve nezaket. "Handmaid senin ellerinde." O
hiçbir kravat kabul edilmedi-hiçbir yükümlülük hissetmedi. Hagar neydi, o
Onunla gençliğinin karısı arasında bir çelişkisi var,
Hayatının ortağı, kendi halkının kızı!

Hagar, İbrahim tarafından metresine terk edilen bu saatten itibaren oldu. Ne zaman
Sarah, istasyonuna ait otoriteye devam etti,
Daha önce hiç egzersiz yapmayan bir güç. Geçmişteki tüm sevgiyi unutmak
Yıllar, şimdiki saatin tüm iddiaları onun nezaketi ve
hoşgörülü, mutsuz Hagar'a bu kadar dayanılmaz davrandı
sertlik, sefil kadın metresinin yüzünden kaçtı
ve efendisinin çadırlarından ve vahşi doğaya sığındı.

Ne acı, umutsuz düşünceleri, ne kadar keskin bir duyguyu kavrayabiliriz
Adaletsizlik ve yaralanma, yalnız oturduğu için ona baskı yapmış olabilir.
Çölde çeşme. Muhtemelen küçük bir yeşil otla gösterildi
Suyun varlığı, her yerde iken, kumlu, kayalık çöl yatıyordu.
Yıldızlar, oryantal bir gecenin parlaklığında aşağı bakıyordu
Yalnız otururken, yüzü ellerine gömüldü, dikkatsiz, orada
öl. Sonra gençliğinin vizyonları geldi, onun anıları
çocukluk, annesinin sesinin sesi, gülümsemesinin rüyası-o zaman
Sarah'ın çadırı-o zaman efendisiyle ittifak, heyecanı
Onun gururu, umudunun sifonu, hayali bir zaferin genişlemesi
Çocuksuz, ama yine de onurlandırılmış eş; Soğuk geri çekilmenin yerine geçti
patriğin tüm nezaketinden ve onun tüm terk edilmesi
koynuna, onun imkansız kızgınlığına götürdü
Eski metresi!

Hagar'ın öfkesi, bu şekilde heyecanlı duygular-karanlık, somurtkan, acı,
İntikamcı-herkesten kaçtığında, ondan etkilenmiş olabilir
ve böylece ırkının gelecekteki karakterini işaretledi.

Yine de Hagar yalnız değildi. Gezgin unutulmadı. Saat içinde
karanlık ve ıssızlığın,
Onu unut. "Ve Rab'bin meleği onu çeşme tarafından buldu
Vahşi doğa ve dedi ki: Sarah'nın hizmetçisi Hagar, nereden geldiniz? Ve
Nereye gidersin? "

İbrahim'in karısı olarak ele alınmadı. Geleneksel kullanım, yani
Olumlu kuruma karşı, tanınmadı ve bu nedenle
evlilik kuran onun tarafından kutlandı; Ve Hagar
Pited, gerçek durumunu hatırlattı. "Ve dedi, kaçıyorum
Metresimin yüzünden Sarah. Ve Rab'bin meleği dedi
Onun, metresine geri dön ve elini elinin altına gönder. Ve
Rab'bin meleği dedi ki, bir oğlu olacaksın ve şalt ona
İshmael adı, çünkü Rab sıkıntınızı duydu. O bir
vahşi adam. Eli her insana ve her erkeğin eline karşı olacak
ona karşı-ve tüm kardeşlerinin huzurunda yaşayacak. Ve
O'na atan Rab'bin adını aradı, Tanrı beni görüyorsun,
Çünkü dedi ki, burada da bana baktım mı? "
beklenmedik müdahalenin, korunmasının ve nimetinin tanınması
Tanrı.

Tanrı'nın vaatlerinden önce her zaman onun emirleri ve inanç gelir
vaatlere yapışan itaatle test edilecek
Yalnız onları boşaltabilir. Ve meleğin sözleri geldiğinde
Çölde kadının ıssız ruhu, uyarı vardı,
reproof ve vaat ve nimet ile karıştı. "Sana dön
metresi. "Görevinize dön, bunlardan yapılan ilk gereklilik
Tanrı dışarı çıkıyor.

Ve Hagar kendini alçakgönüllü ve Rab'bin sesini itaat etti. O
metresine döndü. Birinde olması gerektiği gibi denemek
mağdur, otoritesine teslim etti ve yine üye oldu.
İbrahim'in hanesi. Melek'e itaat etmemiş olsaydı, o ve çocuğu
Şüphesiz vahşi doğada ölmüştü; Ama gururunu verirken ve
Kibirli öfke, geleceğin nimetini yarışına güvence altına aldı ve
teslimiyeti ve nezaketini iken çocuğunun güvenliğini sigortaladı
Sarah'yı daha nazik bir öfkeye geri kazanmış olmalı
tedavi.

İshmael'in doğumundan sonra, yıllarca-uzun yıllar-müdahale etti.
Hagar, kadının dudaklarına sunulan en acı bardağı tattı. A
Karısı sevilmedi, ihmal edildi-bir anne göz ardı edildi-esaret içinde tutulan bir kadın
onu bir rakip yapan biri tarafından-
Onu ondan koy! Onun varlığı sitem ve üzüntü getirdi
Sarah ve İbrahim-ilahi kurumun ihlali
cezasını gerektirir.

Karısı terk etti, ihmal edildi, umutları ezildi, hiç dönüyor
konfor ve sempati için yavrularına; Ve ateşli aşktı
Mısırlı anneyi oğluna bağlayan bağlar güçlüdür
Patrik; Ve İshmael'de Hagar'ın tüm umutları ve duyguları olmalı
merkezli. Gerçekten de geleceğe nüfuz edebilir mi?
ırkını, oğlunun tohumunu, çöl ve konutu doldurduğunu gördü
prens olarak; Sarah ve İbrahim'in tohumu, sanki sanki
Kendi acısının kendi yerli esaretine intikam
arazi,-aradan geçen çağlardan geçebilir mi ve
İshmael'in çocukları çöllerinden çıkarıyor ve ayaklarını koyuyor
En gururlu ve en güçlü olanların boyunları üzerine, inançlarını empoze etmek
Bir dünya, fethetme ve fethetmek için yürürken-
Arabistan'ın muzaffer savaşçılarını, halifelerinin
Doğu ve Batı, dolaşan, ıssız, zulüm gören,
İsrail'in Trodden Kabileleri-Kadının En Gururlu Beklentileri
Ve annenin hepsi cevaplanırdı. Nüfuz edebilir mi
Sık sık düşünmesi gereken kelimelerin anlamı,
en rütbeli hırsın en çok hayallerinin daha fazla olacağını buldum
farkına varıldı.

Ama loş ve hafifçe, anlamını yakalamış olmalı
Gizemli kehanet, beraberindeki vaadine güvense bile. Gibi
Patrik çadırındaki tek çocuk olan Ishmael'i gördü ve sevdi
Baba tarafından, belki de henüz olmasını ummasına izin verdi.
varisi ve gelecekteki onurlarında bir tam bulacaktı
Bligned gençliğinin tüm denemeleri için telafi edin.

Uzun yıllar bekledikten sonra Sarah bir oğlu ve etkinliği kucakladı.
Ebeveynler için neşeli, Hagar'ın acı anılarını yeniden uyandırdı,
onu şimdiki partisinin ve hepsinin bilincine yönlendirirken
Yaralanmalar ona verildi.

Geçtiği tüm denemeler ve üzüntülerde,
Ona devam etmeyecek veya sempati duymayacak. Çocuğu sadece onu kaldı
dünyevi umut; Ve şimdi bir başkasının onu desteklemek olduğunu hissetti ve
Böylece tüm beklentilerini hayal kırıklığına uğratın.

Ruhu gurur ve gazapta yükseldi ve kendi acısını aşıladı
çocuğunun kalbine duygular. Isaac varis olarak selamlandı,
Hepsi sevinirken, Hagar ve İshmael hem bebeği hem de
yaşlı ebeveynler.

Hedeflik artık güvenli değildi ve Sarah'ın kararı akıllıca idi.
Sert olsa da-İbrahim için üzücü oldu. İshmael hala oğlu-
ilk doğumlu. Onun için hiç sevilmişti; Ve Rab'bin Meleği
tüm ulusların içinde bir tohum vaadini tekrar teyit etmişti
Dünya kutsanacaktı, neredeyse onu görüyor gibiydi
Bond-kadın oğlu için yalvardı, "Oh, İsmail yaşayabilir
Senden Önce!
çocuğunun Hagar'a doğumundan önce. Üzüntü ve şaşkınlık vardı
İbrahim'in kalbinde, ancak cennetten bir mesaj kararnameyi doğruladı
Sarah.

Patrik, bir gece çatışma ve dua gecesinden sonra ortaya çıktı,
Yıldızlar hala göklerde parlıyordu, sürüler yatıyordu
çadırların etrafında durgunluk ve reveling ve
Sevinmiş uyanıktı ve Hagar ve çocuğu olarak adlandırıldı. Göremeyebilir miyiz
onları sabahın grinde mi? Baba, anne,
çocuk,-Patrik, yaşlı, ancak yaşa göre eğilmiyor, hala koruyor
Erkekliğin gücü-utangaç, ama yarı meydan okuyan çocuk-anne! Böyle bir
saat, tüm rütbe ve istasyon ayrımları unutulacak ve hepsi
Kadının duyguları canlandırılıyor. O zaman ve orada Hagar iyi olabilir
Sarah'ın Bondmaid olduğunu unut ve sadece olduğunu hatırla
İbrahim'in karısı-hala İshmael'in annesi.

O saatte yanlışlarının anısını, üzdüğünün anısını yükseltmiş olmalı
gençliği, karartılmış kadınlığı-sahip olduğu bencilliğin
onu evlendirdi; onu terk ettiği kalpsizliğin; onun
uzun yıllar deneme ve hor görme. Ve gözü sitem konuşabilir,
Dudaklar kapalı olmasına ve ses yoktu. Yapmamalı mıyız
Patriğin biraz pişmanlık duyduğuna inanmaktan memnun
geçmiş ve mutluluğuna sahip olan ona üzüntü ve tövbe etti
O kadar bencilce kurban edildi, onu atarak işini tamamlasa bile
Dışarı, evsiz bir sürgün. Geleneğin köleleştirici gücü böyle, çok kolay
Kendimizi kendi temerrütlerimize kör ediyor muyuz? İbrahim muhtemelen
Yaralanmalarını göz ardı ederken Hagar'ın hatalarını ağırlaştırdı. İçinde gördü
O ama rağmen, intikamcı handmaid; Onun bir
Yaralı eş-ihmal edilen bir anne.

Yine de sitem, engeli veya geçmişin açıklaması sözü veya
Gelecek için vaat, aralarında geçtiği kaydedildi. O
Kararnameyi telaffuz etti ve Bondmaid üzerine koydu ve onun üzerine değil
asil çocuk, yolculuk hükümleri. Çadırlardan döndü ve
Böylece ayrıldılar!

Ancak İbrahim ve Hagar'ın bağlantısı,
Ulusların kaderi, hala izlenecek. Patriği içinde bıraktı
üzüntü, ruhun acısında; Ama ulusları bulmak için dışarı çıktı,
cetvelleri cezalandırmak, adını iletmesi gereken uzun bir çizgi oluşturmak için
oğlu ve karakterinin en uzak çağlara etkisi-
zamanın sonu.

Çölün dolaşan hayatına alışmış ve
Yolculuk, İbrahim muhtemelen Hagar'ı adımlarını bir
güvenlik yeri. Ama üzüntü gözlerini kör etmiş olabilir ya da umutsuzluk yapmış olabilir
Onun pervasız ve çölde kayboldu. Suda su geçirildi
şişe-ton altın çölde bir çeşme açamadı-ve
Çocuğunun susuzlukla kavrulduğunu gördü, "zayıf ve ölmeye hazır; ve
çalılardan birinin altında ve gitti ve olduğu gibi iyi bir şekilde oturdu
Bir yay atışı, çünkü çocuğun ölümünü görmeyeyim; ve
Ona karşı oturdu, sesini kaldırdı ve ağladı. Ve Tanrı
delikanlılığın sesini duydu ve Tanrı'nın meleği onu aradı
cennet ve ona dedi ki, seni Hagar'a ne rahatlatır? Korkma! Tanrı için
Çocuğun sesini olduğu yerde duydum. Ortaya çık, delikanlıyı kaldır ve
Onu elinde tut, çünkü onu büyük bir ulus yapacağım. Ve Tanrı
gözlerini açtı ve bir kuyu su gördü ve gitti ve doldurdu
şişe suyla ve delikanlısı içmek için verdi. "Ne kadar eşsiz
Bir annenin sevgisinin açıklaması! Ne dikkatli bir ekran
Yehova'nın hayırseverliği!

Bu ıssızlık saatinde, hiçbir insan yardımı yaklaşmadığında, yine
İlahi İnterpozisyon, sitem olmasa da, ima yok
hem annenin hem de
ve buraya vahşi doğada yok olmalarına neden oldu. Kutsanmış
Çocuklarının değersizliğine maruz kalmadığı Tanrı olun
onları sevgisinden ayırın; o ekstremite saatinde hala
neredeyse; Kulağının duymaya açık olduğunu ve kolunun tasarruf etmeye hazır olduğunu.

"Ve Tanrı delikanlı ile birlikteydi: Ve o büyüdü ve vahşi doğada yaşadı ve
bir okçu oldu; Ve paranın vahşi doğasında yaşadı. "Ve onun
Annem hala onunla birlikte yaşadı; Ve tüm gezintilerinde, nerede olursa olsun
Ayak sesleri döndü, evi vardı. Bir dokunuş var
Hagar'ın bir eş seçmesi gerçeğinde erken yaşamını hatırlamak
Oğlu kendi halkının kızları arasından: "
Mısır ülkesinden. "Ve bu birlikten kabileleri yaydı
Hagar'ın sığındığı çölleri hala dolduran. Vahşi bir yarış,
eli karşı olan tüm kardeşlerinin huzurunda konut
Her insan, her insanın eli onlara karşı.

İshmael hızla rütbeye yükseldi ve Hagar onun içinde sevinmek için yaşadı
refah. İstek, özelleştirme ve dolaşmaya başlayan hayat
Vahşi doğa, onu servet ve onurlandırmak için yönetti. Çok karanlık ve
Her adımda bize öğretilen Providence'ın yollarıdır.
ama görev yolunu aramak ve cennetin yönüne uymak.

İshmael'in çocukları uzun zamandır bilgiyi korumuş gibi görünüyor
Yehova. Varlık, güç ve bu kadar çok kanıt alan Hagar
İbrahim Tanrısının Teşkilatı, onların torunlarına iyi talimat verebilir
Gerçek inancın ilkeleri. İshmael ırkı hala
İbrahim'in inanç mührü olarak aldığı ayini korudu. Sıklıkla
Hagar, Tanrı'nın tedariklerini-sahip olduğu hesabı anlatmış olabilir
İbrahim'in çadırında, yaratılıştan, sonbahar, tufan,
Dünyanın yeniden ortaya çıkması; Ve çoğu zaman,
Giriş hayatları, torunlarını o derin sulara götürmüş olabilir
ovanın suçlu şehirlerini kapladı ve sonra onları
Tanrı'nın gazabı üzerlerine düşmeden önce onları tanıyordu.

İshmael kabileleri İbrahim'den inişlerini tanıdılar;
ve Hagar'ın talimatları ulusal gelenekler olarak korunuyor
Bu gün, doğu fantezi tarafından abartılı olsa da ve
bir nesilden aktarıldığı için daha vahşi romantizm
bir diğeri, hala sürülerini öne süren İshmael'in çocukları tarafından
aynı vadiler ve çadırlarını Hagar
İshmael ile başvurdu.

Hagar ve Ishmael, İbrahim'in evinin artık üyesi değildi, ama
Baba ve Oğul ilişkisi hiç tanındı. Şüphesiz İbrahim
Zenginliğinden ilk doğanına verildi; Ve İbrahim sık sık ikramiye
Daha sonra bira-sheba'da, muhtemelen Hagar ve
İshmael neredeyse öldü, baba ve oğul sık sık tanışmış olabilir; Ve
Isaac ve Ishmael, acı olduğunda nazik bir ilişkide bulunmuş olabilir
Rekabet ve bilinçli yanlış duygular azalmıştı. Bağları
Kindred'e hala izin verildi ve Esa, aileden bir eş aradı
Babasını ve annesini uzlaştırmanın bir aracı olarak kendi akrabası; Böylece
daha saf bir ahlak ve daha yüksek dini bir his olduğunu göstermek
çevredeki kabileler arasındakilerden daha değerli. Ve İbrahim öldüğünde,
Tam bir yaşa ulaşan oğulları, Isaac ve Ishmael, her ikisi de
Yıllar içinde gelişti, onu gömdü. Strifes, acı, nefret
Erken yaşam unutulmuş gibi görünüyor ve son olarak birleştiler
Hayvanlı sevgi ve görev ofisleri.

Bondmaid'in oğlu, İbrahim'in hayatı boyunca bir
karının oğlunun ötesinde ayrım; Ve onun hemen
İshak'ın bir şubesi ise, soyundan gelen servet ve onura yükseldi
Aile refahı tadı, bunun varisleri olarak tanınanlar
Gizemli nimet uzun zamandır gezgin olarak biliniyordu ve sonra
köleler. Uzun iniş çizgileri paralel, yan yana,
Farklı, Unmingled; ortak bir kökenin farkına varmak ama asla
ortak bir kardeşliği kabul etmek. En eski uluslar
Dünya,-kendilerine verilen topraktan sürgün edilen, dışlanmış olarak yaşıyor
ve dünyanın tüm ulusları arasında yabancılar, ama yine de ayrı,
Ayrı, tuhaf bir insan; diğeri bu gün çöllerde yaşıyor
Hagar'ın dolaştığı ve bayıldığı yer-hiç fethedilen insanlar.
Ve Asur, Yunan ve Roman dünyayı süpürdü ve çıkardı
Etraflarındaki ulusların ve diğer kabilelerin haraç süpürüldü
Yıkımın besomuyla, İshmael'in oğulları hala yaşadı
Kardeşlerinin varlığı, her zaman uygulanıyor, ama yine de reddediyor
Ödeme Ürün-Ücretsiz ve Vahşi
vahşi doğa. Bilinçsizce kehanetini doğrulamak ve hala
kabul ettikleri ve inkar ettikleri bir vahiyin gerçeği,-bu yüzden garip bir şekilde
diğer tüm ülkelerden çok farklı konut,-başlatıcıyı korumak
Ayinler ve İbrahim'in inancının mistik sembolleri, gelenekler ve
Patrik Çağı Gelenekleri,-Bu uluslar farklı yaşıyor,
Birbirinden ve diğer tüm ülkelerden ayrı, günü beklemek
Körlük, çocukların gözünden çıkarılacak
Söz ve Sarah ve Hagar'ın torunları her ikisi de olacak
Mesih'in katlanmasıyla toplandı.

Modern ve eski günlerin hagarları var-batı
doğu toprakları. Faiz ve rahatlıktan dolayı; o
Gurur ve hırsdan kalpsiz bir birlik oluşturan; uyanan o
Kendini sevilmeyen ve belki de bir
Issız karısı-hepsi bunlar Mısırlı'nın çok acısını kanıtlıyor
Hagar. Evliliği atanan kişi nezaketle implante etti
onu bir mutluluk kaynağı haline getirecek sevgiler; ve kim
Bu birliği diğer güdüler altında oluşturun ve etkiler korkulu riskler taşır.
Yaşamın en yüksek saflarında ve hatta
Toplumun yapay ayrımları en çok saygı görüyor ve
dikkatlice tanındı.

Gençlik yaşına kadar veya bazı tanıtmak için bir kararlılık için kurban edildiğinde
Devlet politikası, kurbanlar kıyafetlerinde giyinmiş olmasa da
Mısır kölesi, ancak regal kıyafetlerin ihtişamıyla dizildi, ancak
Diamond genellikle ağrıyan bir kaş üzerine dayanır ve inciler bir
üzücü koynunda; Ve dünyevi kurumların en kutsallığı bu şekilde
ihlal edilen, yaşamın her ilişkisi kuşattı; ve kirli akarsular
en yüksek kaynaklardan inin ve zehirlerini herkese yaymak
Toplumun tüm dereceleri aracılığıyla yaşam safları.

Hala Hagars olacak-bir ev ya da destek için evlenen kadınlar;
ve özellikle kadın çaresiz olmak için eğitilirken-
kendi istekleri için; ya da bu önyargı, bu da onu yönlendirirken
Yararlı istihdamı bir bozulma olarak görmek.

       * * * * * *

Hagar'ın sürgünü.

    Kaçtı, kınaklı bir bakışla
      O'na gitmesini sağlayan,
    Ve nadiren Patrik Brook
      Sessiz wo bu bakış:
    Boşuna titreyen dudakları deneme
      O'nun merhametine;
    İtaat ettiği görevi sessizce,
      Ve sonra artık görülmedi.

    Yanan atık ve yalnız vahşi
      Onu giderken aldı;
    Umutsuz, bayılan çocuğunu tokatladı,
      Susuzluk ve üzüntü ile harcandı.
    Ve vahşi doğada çok drear,
      Sesini yüksekte yükseltti,
    Ve o kalpli duayı gönderdi
      "Onun öldüğünü görmeme izin ver!"

    Onun güzel, tek oğlu,
      Aşağıdaki tüm umutları;
    Çok uzun zamandır babasının gururu ve neşesi,
      Ve henüz-_him_ darbeden!
    Yalnız başının devam etmesi gerekir,
      Ve onun batan nefesini izle
    Ve parlak kaşlarında lekeyi işaretle
      Destroyer, ölüm.

    "Onun öldüğünü görmeme izin ver" ve lo!
      Barış Elçisi!
    Bir kez daha gözyaşları akmayı unut,
      Bir kez daha üzücüleri duruyor.
    Hayat, güç ve özgürlük artık veriliyor
      Birine güçlü bir güçle
    Babasının çatısından kim sürüldü,
      Ve o-dışlanmış oğlu.

    Ne sıklıkla Hagar gibi yas tutuyoruz
      Biraz Blight için açıldığında
    Bizi uzaklaştırıyor, daha fazla dönecek
      Sevinçlere parlak hayal ettik!
    İdollerimizden geri çekilmeye zorlandı,
      Ve Yüce'nin bakımını arayın,
    Buluşmak için ileri gönderildiğimiz perchance
      Orada bir çöl-Angel.

[İllüstrasyon]




Kısmi ve ilgi çekici anne-Rebekah.


[İllüstrasyon]

Hagar ve oğlunun İbrahim çadırlarından ayrıldıktan sonra,
Barış geri dönmüş gibi görünüyor ve evlinin evi oldu ve
Ebeveyn ve evlilik sevgisinin yanı sıra. Sarah'nın günleri hala
uzun süreli, görevleri kullanabilir ve zevklerin tadını çıkarabilir
bir anne.

Zenginliğin varisi ve aşk ve hoşgörü çocuğu, karakter
İshak'ın kardeşi huzursuz, huzursuz gibi görünüyor,
Gezici İshmael. Babanın bakımından atılan ve
kendi enerjilerine güvenmeyi öğretti, erken kendini ayırt etti ve
bir grubun lideri ve etrafındaki uluslar arasında bir prens oldu;
Diğeri, sevilen ve bakım görürken,
Zenginlik ve refahın huzurlu bir şekilde keyif alması. Böylece denemeleri buluyor muyuz
daha yüksek nitelikleri geliştirmek ve bunları aramak için gerekli
aksiyon. Gerçekten büyük ve asil, yetenek veya yararlılıkta seçkin,
asla kolaylık koynunda emzirilmez. Sarah öldü; Ve yaslı kocası kaybını hissettiğinde, oğul
duyarsız olmamıştı. Evinde kasvetli bir boşluk vardı
Patrik karısı ve anne mezarda atıldığında.
Sarah'ın yerini dolduracak kimse yoktu-
Basit yemekler. Artık geri döndüklerinde onları karşılamıyor gibi görünmüyor
tarladan veya sürüden. Kabile annesi olmadan,
metresi olmayan ev. Birçok husus İbrahim'in arzu etmesine yol açtı
Oğlunun evliliği ve bir eş için düşüncelerinin etrafına attı
vaat edilen tohumun annesi olmaya layık ve iyi olabilir
Büyükünün başı olarak ona devredilmesi gereken görevleri yerine getirmek
ev. Etrafındaki insanlar ittifakını kuracaktı ve
Yine de Tanrı'dan hiçbir komuta, oluşan aile bağlarını yasaklamadı.
Toprak sakinleri. Ama İbrahim, etkisini çok iyi biliyordu
karısı ve anne, bir vaat çocuğu için bir eş seçmek için
Yehova Dininden Yarış Başvurusu. Ensnaring'i biliyordu
Ailesine katılmak için getirilecek etkisi ve o
Uzaktaki akrabası arasında Isaac için bir eş aramaya karar verdi-bunlar
henüz bilgiyi koruyan ve tanrısının ibadetine yapışmış
Nuh ve Adam'dan Shem. Henüz kardeşlerinden ayrılmış olsa da
İletişim geçmiş gibi görünüyor ve İbrahim
kardeşinin ailesinin genişlemesi; Ve sadece çözdü, sadece değil
Oğlu için kendi akrabalarından bir eş arayın, ama yaparken
Böyle bir evlilik için düzenlemeler, geri dönüşe karşı ciddiyetle korundu
onun soyundan gelenleri aradığı yerden.

Uzun yolculuk olabileceği gibi denemek ve sorun gibi göründüğü gibi,
Hiçbir daha düşük güdü ile rekabet edilmesine izin verilmedi.
Tanrı'nın ibadetinin ve bilgisinin sürekliliği. Herhangi biriyle bir bağlantı
Kenanlıların aileleri bir kerede
İbrahim'in hane halkı ve kalbi üzerindeki etkisi için yaralanan
Isaac. Isaac, bir idolater, dinsizliğin kızıyla evlendi ve
ahlaksızlık yakında patrik aileyi sarardı ve
Gerçek Tanrı'nın bilgisi yeryüzünden ayrıldı. Böylece
Ulusların Beacon Işığı söndürüldü ve son sunak
Yehova'ya dikilen ayrılmıştı: diğer torunları için
Shem, babalarının tanrısından hızla ayrılıyordu-ve eğer
Keturah ve İshmael'in çocukları bir süre için inancını korudu
İbrahim, sunaklarına ateş yakan meşale aydınlandı
Isaac ve Jacob'unkiler üzerinde yanmaya devam eden ve örnek
ailelerinin anma ve eylemlerini canlı olarak korudu
Tanrı'nın etrafındaki uluslarda yaşamak.

Bir prens talipi olan bir trenle, pahalı hediyelerle
hem eski hem de modernin geleneklerine göre altın ve süslemeler
günler, ama daha özellikle Doğu kullanımına uygun,
İbrahim Gizli Hizmetçisi, Kindred'e elçiliğine gönderildi
Üstatından, patriğin oğlu için bir gelin almak için. Biz
hem dindarlık hem de zeka
İbrahim'in hane halkı, bu
Önemli işlemler girdi. Patriğin inancı animasyonlu
evinin diğer üyeleri ve güçlü bir aşk zinciri kuşattı
Tümü. Uzun bir yolculuktan sonra tren Mezopotamya ovalarına ulaştı,
Ve sonra Nahor'un çadırları göründü; Ve sonra, potansiyel olarak
Komisyonunun derhal taburcu edilmesinin elçisi
Patrik İbrahim Tanrısından açık bir yön aradı.

Çeşmedeki röportajın açıklaması, "
Şehrin Kapısı, "Çağın Görüşü'nin en güzel manzarasını veriyor
ve insanlar ve tazeliğin eşsiz bir resmi ve
Pastoral yaşamın sadeliği, bir keresinde dindarlığı ve açık
istihdam edilen ajanın ayrımcılığı. Genç Rebekah'ın güzelliği
Gözünü yakalarken, tasarladığı test güvenli bir kriteri verdi
kadının karakteri. Boğucu günün işçileri ile yorgun,
Kendi sürülerine baktıktan sonra, içten ya da aktif olmayan, bencil olsaydı
ya da somurtkan, isteğinden dönmüştü ve görevlilerini çekti
isteklerini yönetmek için. Ama onlara bakarken-kötü, yorgun,
Susuzlukla kavrulmuş, uzun seyahatle yıpranmış-bir tür sempati
Doğa uyandı, hizmetçi onunla tanışmak için koşarken, "Bırak bana, ben
Sana dua et, sürahinden biraz su iç. "Dedi," İçki, benim
Lord, "ve sürahiyi eline bıraktı ve ona içmesini verdi;
Ve içki içerken, "Senin için su çekeceğim
Develer de, içme yapana kadar. "Böylece kızlık açıkça
Bir
karısı-bu hazırlıklılık, bu nezaket, neşe ve
Başkalarının mutluluğunu teşvik etme arzusu, o gün güneş ışığı
parlaklaştırıcı kirişlerini kararan tüm bulutların üzerine atan
ev hayatı. Dünyanın her çağları boyunca, tüm
İnsanlığın yerleştirildiği koşullar, karının hiç ihtiyacı var
Onları ve akıllıca talip onları arayabilir. Ama hizmetkarı
Patrik, "Hala merak ediyor, huzurunu tuttu." Emin olana kadar değil
İbrahim Tanrısının gerçek ibadetçilerinin ırkıydı,
Rab korkusuyla eğitilmişti, emin oldu mu?
Adil ve kibar Suriye küçük hanımının karısı için seçilecekti
Üstat'ın oğlu. Duanın cevaplandığını hissetmişti. O dışarı çıkardı
Zengin Hediyeler onun için tasarlandı, ama dediği gibi tereddüt ediyor gibi görünüyor,
"Kimin kızı sanat! Söyle bana, dua ediyorum, senin içinde yer var mı
Babanın evi için ev sahipliği yapmamız için? "Ve cevapladı," Ben kızım
Nahor'a taşıdığı Milcah'ın oğlu Bethuel'den. "

"Ve adam eğildi ve Rab'be ibadet etti ve dedi ki,
Üstatımdan kalmayan ustamın Lord Tanrısı İbrahim
onun merhameti ve gerçeği. Yolda oluyorum, Rab beni götürdü
Efendimin Kardeşlerinin Evi. "

İbrahim hizmetçisi ile baba arasındaki müzakere ve
Rebekah kardeşleri yakında sonuçlandı. Cevabını ertelemediler
Messenger onların önünde koyduğunda verilsin ve
Onları efendisinin zenginliği ve onuruna; ve tüm işlem
bizi ailenin dindarlığı ve nezaketi hakkında bir fikirle etkiliyor
Bethuel.

Mesele Rab'den-zengin hediyeler, tüm
ailenin üyeleri,
messenger ve belki de onun savunmasını zorladı. Yine de,
Kocasının çadırı için gelinin hemen ayrılması, kalpler
Annenin ve henüz genç kızlara yapışan kardeşlerin. Onlar
çok aniden, çok eksiksiz bir ayrılıktan daral-ve dediler ki
Damsel birkaç gün bizimle kal-en az on. Oh, onu kapma
bizden aniden. Ama ondan sonra gidecek.

Ve dedi ki, "Beni engelle. Rab'bin beni zenginleştirdiğini görmek,
Bana efendime gidebileceğimi bana gönder. "Ve dediler," Biz arayacağız
Kızlık ve ağzından soruyorlar. "Ve Rebekah adını verdiler ve dediler
Ona, "Bu adamla gidecek misin?" Ve dedi ki, "Ben gideceğim."

Bu dönemde bile, ebeveyn bilgeliği dersleri vermedik mi?
Eski Patrik tarafından sergilenen bakım,
Oğlu için karısı? Boyanmamış bir ebeveyni güvence altına almak için alınan bakımda
dindarlık ve tanrısal alışkanlıklarda erken eğitilmiş olan biri
Eylem ilkeleri? Ailenin karakteri genellikle damgalanır
her üye ve işaretli özellikler nesilden
nesil, kadının karakterinin onun tarafından değiştirilebileceği yerlerde bile
Yeni ilişkiler. Yıllar içinde ilerledikçe alışkanlıklara geri döner
gençliğinden, neredeyse her zaman kendi pratiğini benimser
Çocuklarının erken beslenmesi ve eğitiminde anne.

Fransa'yı reform yapacak olana, işine başlaması gerektiği öğretildi
Anneleri eğiterek. Ve böylece eski Patrik
Cennetin Yıldızları gibi O'ndan inecek büyük ulus
Çokluk için, uzun zamandır karakterinin etkilerini taşırdı
Varlığının ilk beşiğinde sallayan anne ve onun
Bilgelik, iyi bir şekilde güvence altına almak için aldığı acılarda tezahür etti
soy ve doğru alışkanlıklar ve ilkeler. Babanın öngörü
daha ileri gitemezdi. Zaman bireysel karakteri test etmelidir.

Bethuel çadırlarından ayrıldıktan sonra, tren, şimdi
Gelinin ve acil görevlilerinin varlığı, hemşiresi ve
Handmaidler, yavaşça patriğin çadırlarına geri döndü,
Ülkenin doğal otoyollarını takip etmek,-şimdi akarsu, o zaman
ovanın karşısında, sonra çöl, kumlu, çorak, izsiz;
Sonra dağ geçişinden geçerek,
Çeşme tarafından ve gölgenin altında ve yolculuklarını sürdürerek
Akşamın ve sabahın havalı.

Sevgi veya bağlılık ya da her ikisinin de karışması Isaac'ı tarlalara götürdü
Eventide'da meditasyon yapmak için ve ayakları
Elçileri beklenebilir ve hizmetçisinin gözü descred
Uzaktan uzaklaştı ve onu yabancıya işaret etti. Ve iken
Messenger, efendisiyle tanışmak ve bir açıklama yapmak için acele etmiş gibi görünüyor
Misyonu Rebekah yüce koltuğundan indi ve kendini kapladı
bir peçe ile.

Dördüncü Henry, Fransa, girdikten kısa bir süre sonra gelini ile tanıştı.
Krallık ve görevlileriyle karıştı, onu izleyebilir
gözlemlenmemiş; Ve varlığı duyurulduğunda diz çöktü ve
onu zarifçe kaldırdı. Napolyon Avusturyalı'nın arabasına girdi
gelin ve kendini duyurdu, gözlerini merak ederek bakarken
Bir, uzun zamandır sadece babasının evinin ve terörün düşmanı olarak bilinir
krallığının. Patrik varisinin toplantısı ve onun
Genç gelin, kaydedilenlerden herhangi biri kadar ilginç bir sahne
daha modern günler.

Isaac, Eventide'daki tarlalarda meditasyon yapmak için dışarı çıktı ve kalktı
Gözleri yukarı ve bak! Develer geliyordu. Ve Rebekah kalktı
Gözleri ve İshak'ı görünce deveyi aydınlattı. O vardı
Dedi hizmetçiye, "Bu ne adam bu, sahada yürür?
bizimle tanışmak mı? "ve hizmetçi dedi ki," Bu benim efendim; "
peçe ve kendini kapladı. Ve hizmetçi Isaac'a her şeyi anlattı
yapmıştı. Isaac onu annesi Sarah'nın çadırına getirdi ve aldı
Rebekah ve onun karısı oldu ve onu sevdi.

Rebekah sevecen, mutlu bir eş yapmış gibi görünüyor. Yıllar
çocuklar İshak'a doğmadan önce geçti; Ve ikiz erkekler esa olduğunda
ve Jacob, çocukluktaydı, açıkça belirgin bir fark vardı
karakterleri. Esau aktif, huzursuz ve girişimciydi, büyüdü
Bir avcıya,-cesur ve cesur,-değişim ve macera hayatını sevmek;
Jacob "sade bir adam, çadırlarda yaşıyor". Körlük
Isaac'ı çalmak ve ona dayanan bakım için onu tetiklemek
O, sayısız hizmetçisinin ve birçok sürünün denetimi için
ve sürüler. Avcılığında ESAU'nun sık sık devamsızlıkları sırasında
Keşifler, bu umurlar Rebekah ve Yakup'a gitmiş olmalı. O
Kalp, onunla birlikte sempati içinde olan çocuğa yapıştı; iken
ESAU'nun yorgunluğu canlandırdığı tehlike ve macera masalları
Babasının günleri, körlük ve yalnızlık için kabul edilebilirdi,
Sık sık getirdiği oyunun hediyeleriydi. "Ve Isaac sevdi
Esau. "Böylece ebeveynlerin haksız düşkünlüğü
iki kardeş arasındaki acı ve yabancılaşma ve
Karşılıklı yabancılaşma. Miras alımını ima eden doğum sağlığı
İbrahim'in tohumuna vaat edilen nimet, Esau tarafından hor görüldü,
Şüphesiz, evden uzun süreli gezintilerinde ve sık sık
Toprağın sakinleriyle ilişkileri,
ibadet ve Tanrı'nın vaatlerine hor görme ve onun pervasız
Levity, "Pottage_ _A karmaşası" için Jacob'a aktardı,
evlenerek kendisini ailesinden ve erkek kardeşinden daha da yabancılaştırdı.
Hititin kızı. "Bu, İshak ve
Rebekah. "Ebeveynleri olarak onlardan dolayı saygıyı unutmak; unutmak
Sözün varisinin en büyük oğlu olarak kendi konumu; dikkatsiz
İshak tarafından gösterilen evlilik erteleme örneği ve tüm bakım
aileyi etraflarındaki yolsuzluktan uzak tutan, o
İbrahim'in inancına yabancı olanlarla bir birlik kurdu
ve Yehova ibadetinden bir yarış mürtesi. Yine de yas tutarken
En sevdiği çocuğu, baba, yaşlı ve kör olan sapkınlığı,
lehine ondan çekilmeyi teklif etmedi; Ve onu hissetmek
sakatlıklar arttı, Isaac bade esau kendi elleriyle onu hazırlıyor
Favori yemek, ölümünden önce onu yiyip kutsasın. Biz mi
o yaşın gümrüklerini daha iyi anlayın, İshak'ın
sadece bedensel iştahtan etkilenmez, aynı zamanda bir
Yasa'da tuhaf önem.

Rebekah'ın aldatmacası ve dersleri üzerinde durmayı sevmiyoruz
Yanlışlık Oğluna öğretti-ve kehanet doğumdan önce söylendi
Çocukların suçluluğunu ne haklı çıkarmaz ne de söndürmez; Tanrı'ya göre
Halkına asla öğretmediklerini, planlarını teşvik etmek için ihlal etmek için
Yasaları.

Yaşlı oğlundan yabancılaşmış, Rebekah'ı entrika ve ihanetle görüyoruz,
gençlerin çıkarlarını pahasına ilerletmek istemek
kardeşinin hakları. Kutsal anlatıyı okurken, her sempati
yaralı ESA'nın lehine uyanıyor ve yanarak duyuyoruz
Yanlış onun yazarına karşı öfkesi, acınası çığlığı "Hast
Benim için nimet değilsin! Beni korusun, ben bile babam! "Ama eser
Anne ve karısının başarılı oldu. Aradığı her şeyi güvence altına aldı ve
Başarısı kendi cezasını getirdi. Karanlık Nefret Bulutları Yerleşti
hane halkı ve Esav sadece babasının ölümü için bekledi
kardeşinin hayatını yok edebilir; Ve oğlunun hayatını kurtarmak için,
Anne onu sürgüne göndermek zorunda kaldı. Yine ilgi çekici,
Annenin karakterini yönetmek görünür. Ne olabileceğini atadı
Sebep, ama Isaac için gerçek sebep değil. "Hayatımdan bıktım
Heth kızları yüzünden. Jacob bir karısını alırsa
Heth'in kızları, toprağın kızları olanlar gibi,
Hayatım bana ne iyi olacak? "Annenin itirazı galip geldi ve
Isaac Jacob'u kutsadı ve görünüşte babasının ülkesini terk etti
Bir eş arayın, ama gerçekte kardeşinin intikamından kaçmak için.

Zengin patriğin oğlu doğu gibi gitmedi
Şarkı-İbrahim gibi bir trenle değil, Rebekah'ı istediği zaman gönderildi
oğlu. Esau'nun nefretinden kaçınmak için,
Isaac çadırları; Ve göze çarpan bir hacı, gözetimsiz, aradı
annesinin akrabası. Ve burada anne ve en sevdiği çocuğu
ayrıldı. Kardeşini çıkarlarını tanıtmak için yabancılaştırmıştı. O vardı
servetini güvence altına almak için bütünlüğünü feda etti ve planı
başarılı oldu. Hedeflediği nesneyi güvence altına almıştı ve yine de
Sonuç, sevgili çocuğunu göndermek zorunda kaldı-bir
Evsiz gezgin.

Annenin ve oğlunun tanıştığına inanmak için hiçbir neden yok
Tekrar. Bu zamandan kayboluyor. Yabancılaşmış Esau'nun çevresi ile çevrili
nefret edilen eşler ve kötü sevilen çocuklar, onun çocuğundan ayrılmış
sevgi, erken bir mezara batmış olabilir veya
üzerine çektiği sefaletleri hissetmek için birçok kederli yıl yaşadı
Kendisi, doğruluk kurallarını ihlal ederek ve istekli bir arzu
Bir çocuğun mutluluğunu fedakarlığıyla teşvik etmek
bir diğer.

Hala tüm acılarına katılan çok fazla aile var
Ebeveynlerden birinin veya her ikisinin haksız kısıtlılığından iç çekişme
tercih edilen çocuklar için. Eğer çocuklar hayatta ilerledikçe ve
Karakterler oluşur, daha sakin bir his titremeyi başarır
bebek günlerini koruyan hassasiyet ve onlara olan sevgimiz (
diğer tüm ölümlü varlıklar)
karakterler, böylece biri diğerinden daha saf bir saygı uyandırabilir, bu
Duygu, birini benimseyen kısmi sevgiden çok farklı
ve ona bir başkasının dışlanmasına olan sevgimizde bir yer verir. O
Daha saf ahlaki saygıyı zorlayan içgüdüsel adalet
değer, kendi başına, yol açan ebeveyn kısmi olmayı önlemek
adaletsizlik veya yerleşik hakların ihlali ve tanınan
İlkeler. Haksız bir ebeveyn en çok isyan eden resimlerden birini sunar
insan doğası. Karakter, en kutsal olanı göz ardı eder
bağlar ve en hassas ilişkiler. Ve kim ebeveyni sergilerse
adaletsizlik ya da adaletsizliğe yol açan kısmi sevgi
Sevgileri yok eder ve ahlaki duyguyu ihlal eder. Aileler eğitildi
Bu tür etkiler altında, hala insanın isyan sahneleri sergiliyor
Astravite-acı, çekişme, yabancılaşma ve intikam. Kim Söyleyebilir
Esau'nun yabancılaşmasının ne kadarı ve bu erken tanıtım
Onun soyundan gelenler arasında garip tanrılara ibadet,
Annesinin bilinçli yabancılaşması ve haksız tercihi
Kardeşinin çıkarları? Rebekah, bir annenin sevgisiyle,
En büyük oğlunu babasının çadırına ve sunağına geri kazan
Tanrı-Hâlâ haklarına saygı duydu ve saygısını korudu
Hakikat ve sadakati rahatsız etmedi, güçlü bir
ona tutun ve etkisi uzun zamandır hissedilmiş olabilir
Torunları, etraflarındaki günahlardan onları kısıtlarken.

Bu üzücü sahnelerindeki iki ana aktörle henüz ayrılamayız
ihanet ve aldatma. Körünün arkadaşı Rebekah'ı düşünüyoruz
Kocası-Bakımlarını paylaşan ve hafifleten oğlun yoktu,
ve arayacak olan acı nefreti uyandırdığının bilincinde
bir kardeşin kanı-düşüncelerini takip ederek
wandering Jacob, feeling that by her own intrigues she had banished him
evinden ve onun varlığından.

Ve bir gezgin olan Isaac'ın çadırlarından çaldığı için Jacob'u takip edebiliriz
İlk kaçak gibi, kardeşi onun üzerine lanetiyle. Buna kadar
saat tüm Yakup'un görüşleri ve duyguları dünyevi ve büyülü görünüyor. Değin
Şimdi, bu güven ve dindarlığın hiçbir göstergesi yoktu.
Daha sonra hayatını işaretledi. Dünyevi, kurnaz, hazır görünüyordu
Herhangi bir kişisel avantajı koparın. Bu dönemden bir
Daha yüksek-manevi bir yaşam. Daha derin olanı kavradı gibi görünüyor
vaat ve kehanet anlamı. Neyin pişman olduğunu söyleyemeyiz ve
umutsuz düşünceler evini terk ederken ruhunu doldurdu-nasıl garip
ve açıklanamaz, Tanrı'nın O'na karşı tüm yolları gibi görünmüş olabilir. Henüz o
Aldatma ve yalancılığını cezalandırarak,
Böylece Esau'dan ayrılırken, senaryo ve personeli ile birlikte gönderildi
Babasının mallarını miras al.

Bayılana ve yorgun olana kadar dolaşmıştı ve sonra yattı
Kendisi yeryüzünde, yastığı ve gökleri için taşlarla
Çadırının perdeleri için. Gecenin sessizliğinde ruhu
manevi açıklamalara açıldı-cennetten gelen etkilere
gelecekteki hayatındaki değişimi işaret etti. Tanrı'nın melekleri
ona yükselen ve inen. Sık sık bundan önce sahip olabilirler
onu ziyaret etti-sürekli ona doğru uçmuş olabilirler-ama şimdi öyleydi
cennetin varlığını, izlenmesini ve müdahalesini bilincinde
İbrahim Tanrısının daha yüksek varlığının zekası. Bundan
Saat, kalbi ve yaşamını kaplayan farklı bir etkiyi izliyoruz
Jacob. Daha yüksek güdülere uyandı-ve bu saatten itibaren girdi
Tanrı ile antlaşmaya girdi ve O'nun Tanrısı olmasını sağladı.

Ve Yakup uykusundan uyandı ve dedi ki, "Kesinlikle Rab bu
Yer ve bunu bilmiyordum; "Ve korkuyordu ve" Ne kadar korkunç
Burası! Bu Tanrı'nın evinden başkası değil-ve bu
cennetin kapısı. "Ve Jacob sabah erkenden ayağa kalktı ve
Yastığı için koyduğu taş ve bir sütun için ayarlayın ve
üzerine yağ döktü. "Ve o yerin adını aradı
Bethel. "Ve Yakup," Tanrı benimle olacaksa ve Will
Beni gitme biçiminde tut ve bana yemek için ekmek vereceğim ve raiment
koymak için, böylece tekrar babamın evine huzur içinde geliyorum, o zaman
Rab benim Tanrım ve bu taş mı olacak,
Sütun, Tanrı'nın evi olacak ve bana verecek olan her şeyden
Kesinlikle onuncu sana ver. "

Yakup'un gelecekteki hayatı insanın sakatlığından arınmış değildi
Amaç-insan doğasının kusurları. Yine de o zamandan itibaren yürüdü
Tanrı ile ve tüm sınır dışı edilmesi derin ve alçakgönüllü dindarlıkla işaretlendi. Biz
Bu dönemde bu dönüştürücü değişimden geçtiğinden şüphe etmiyor
by which, in every age, and under every dispensation, the human soul has
manevi yaşamın gizemlerine girip keyfini çıkardı
Varlığının yazarı ile iletişim, o ruh aracılığıyla
insanın yaşayan bir ruh haline geldiği yaşamın ilk nefesini nefes aldı.

[İllüstrasyon]




Rakip kız kardeşler-Leah ve Rachel.


[İllüstrasyon]

Bazı bellek ilişkileri ile veya
Caprice of fantezi, hatırlamalarımızda hiç harmanlanmıştır-
Eski, modern günlerin diğeri-biri kutsal, diğeri
Küfür tarihi. Arragon Catharine, kralın sevilmeyen eşi
İngiltere ve Suriye çobanının kızı Leah, nefret ediyordu
İbranice patriğin karısı. O kadar az gibi görünebilir
Koşulun ve kaderin asimilasyonu, durum olduğu gibi,
Suriyeli çobanın kızı ve karısı ve birinin kızı
İspanya'nın en gururlu hükümdarları ve en haughti en haughti Kralı karısı
İngiltere; Ama ikisi de kadındı ve her ikisi de sevenlerin eşleri
onlar değil; Ve bu gerçek, kadının durumu ne olursa olsun, onun partisini damgalar
sefillikten biri olarak. Karısı ihmal edildi ve hor görüldü bir kadın
Kederli, ister bir çadırın mahkumu olsun, ister sakin olsun
Saray-İster sürüye eğilimli ya da tahttan kaçınırsa.

Isabella ve Ferdinand'ın kızı Arragon'un Catharine
Doğruyu seven, dindar bir kadın, büyük olanı karşılamaya hazır
Reformcular tarafından ileri sürülen ilkeler,
Etkilerine en olumsuz koşullar. Henry kucaklamıştı
Doktrinler ve reformun ilkeleri
gerçekleri ve önemleri-kendi hayatını düzenlemeye çalıştı
İncil'in saf kuralları ve böylece saf bir yaymaya çalıştı
Halkları arasında inanç-vicdanlı Katarine
Patrones ve Reformcuların arkadaşı, trifling yerine,
Suçlu değil, Anne Boleyn-İngiliz Kilisesi ve Din Durumu
İngiliz ulusu şüphesiz farklı bir tarih sunardı
geçmiş için ve gelecek için farklı bir yön.

Ancak bunlar boşuna spekülasyonlar. Catharine papalda yaşadı ve öldü
inanç. Yerleştirildiği koşullardan, ona yapıştı
Kadın onuruna gelince, kraliçe haysiyeti-onu koruyacağı gibi
Blight'ın adı, çocuğu utançtan. Ve kendini gördüğünde
Yattırmış, rezil, boşanmış, çocuğu ilan etti
gayri meşru ve ölümünün sahip olduğu biri tarafından arzu edildiğini biliyordu
sadık, sadık bir eşti, hangi kelimeler daha dokunaklı olabilir
Dramatistler Krala son mesajı olarak verir! "Ona söyle,
Uzun üzücü vefat etti.
Hayatının istenmeyen olduğu ve ölümünün
Regleded olurdu, tam ithalatlarını hissedebilirler.

Arragon Catharine için çalan çanlar neredeyse hiç durmamıştı
Cannon'un kükremesi Anne'nin infazını duyurduğunda titreşin. .
Biri Ocak ayında öldü, diğeri Mayıs ayında başı kesildi; Ve o kim,
Heyecan verici ve kralın kutsal olmayan sevgisini cesaretlendirmek,
şiddetli tutkular ve ona tüm kısıtlamaları kırmayı öğretti
Kendisi, tam erken, kurbanları.

İngiltere saraylarından çadırlara geçelim mi?
Mezopotamya-şövalyelik son günlerinde eski olanlara
Kayıtlı yaşların en eski patrikleri ve çobanları?

Gezici Jacob, annesinin akrabasının evine ulaştığında,
Haran Land, Rebekah'ın sulandırdığı aynı çeşmede tanıştı
Kardeşinin kızı İbrahim Elçisinin sürüleri
Laban. Kuyu tarafından kendini oturmuştu ve kızlık geldiğinde
sürülerini sulamak için ona yardım etti; Ve böylece akrabalarıyla tanıştı
Rachel tarafından; Ve onlara Rebekah'ın oğlu olduğunu söyledi.
Belki de hatırlamayı uzun zamandır kaybetmişlerdi; Ve tüm
Doğu'nun misafirperverliği-bir
basit ve pastoral insanlar-
anne.

Rebekah'ın kardeşinin iki kızı vardı. Leah, yaşlı,
İhale gözlü, ama Rachel güzeldi; Ve her iki kız kardeş de sevdi
Kuzen, Yakup'un kalbi gençlere yapışırken, adil küçük hanım
onu ilk karşıladı; böylece iddialarını göz ardı etti
Yaşlı,-Düz, bozulmazsa, Leah. Hiçbir teklif getirmedi
Babanın lehine uzlaşması ve geleneğe göre
Doğu, evliliğini kolaylaştırmak için. Ama kişiselini teklif etti
eşdeğer olarak hizmet. Ve İshak'ın oğlu yedi yıl görev yaptı
Laban'ın kızı. Ancak bu uzun dönem geçti; ve konut gibi
Jacob, Rachel'ın huzurunda, onun evinin bir üyesi yaptı.
Baba, görünüyorlardı ama birkaç gün olarak, aşk için onu taşıyordu.

Ama evliliğin kutlanması gerektiğinde şimdi zaman geldi ve
Jacob gelini iddia etti. Ama kardeşini haksız yere haksız yere
kılık değiştirmiş babasını aldattı, şimdi Guile tarafından dayatıldı ve
hıyanet; Ve bu uzun yılların tüm umutları ve beklentileri
yenildi. Doğu evliliklerinin gelenekleri aldatmayı destekledi ve
Jacob, onun nesnesine değil, Leah'a bağlı olduğunu buldu
alaka. Aldatma en haksızdı. Hayal kırıklığı ve
Kızgınlık orantılı olarak büyük olmalıdır; Ve sefil
Laban'ın mazereti ve ve
kefaret. Yine de Yakup, bir
Tanrı'nın intikamını almak ve kendi ihanetinin hatırlanması kalmış olabilir
öfkesi.

Böylece Jacob ailesine, tüm muhalefet unsurlarıyla başladı,
Çatış ve acı en erken varlığına dahil edildi. .
Laban'ın kızları her ikisi de Yakup'un eşleri oldu ve rakiplerdi
Kadın olarak, kız kardeş olarak, eş olarak ve anneler olarak-
Birlikte, ama hiç somurtkan nefret veya acı çekişmede. Ne zaman bağları
Doğal sevgi kesilir, kalp asla kanamayı bırakmaz; Ve
O kadar derin, o kadar da o kadar zekâ yoktur ki,
Bir zamanlar örgü bir kez yürekler yabancılaşır ve zorlanır: ve üzüntüler
ve Jacob ailesinde ortaya çıkan kötülükler buna yol açmış olabilir
Musa tarafından çok açık bir şekilde verilen komuta-"Ne de bir eş almayacaksın
Kız kardeşi, hayatı boyunca onu canlandırmak için. "

Yakup'un kalbi asla Rachel'dan ayrılmadı. O seçilen gelindi.
Onu derin ve gerçek bir sevgiyle sevdi, zorla iddiaları
Leah sadece aldatmacanın anısını uyandırdı. Empatik dilde
İncil'den "Rachel'ı sevdi, ama Leah'dan nefret ediyordu" ve
insan doğasının sürekli sergilerine uygun olması
Böylece. Hiç sevgisini aramamıştı. Aşk yok, özverilik yok,
o derinlemesine planlı arsaya olan bağlılığının hatırlanmasını etkilemek
onu bir eş olarak empoze etmişti. Yine de Leah'ın çoğu tuhaf bir şekilde
Çok fazla sitem ve yargılama-ve onun sefilliğini gördükçe, biz
öne geçti, hatasını zayıflatmaya ya da günahını hafifletmeye değil, affetmek
Ve üzülmesine acıyor.

Erken gençlikte sempatilerin hepsi güzel ve
Sevgili Rachel, seçilen tek, nişanlanmış gelin. Biz ilerlerken
Yıllar, insan kalpleri ile daha derin bir tanıdıkta, gerçek arkadaşlık içinde
İnsan acı çekiyor, ovayı ve nefret edilen Leah'ı hissetmeyi öğreniyoruz. Orada
Sessiz üzüntüye derinden dokunan bir şey, parasını işaretleyen; içinde
Kocasının yabancılaşması ve kız kardeşinin derin bilinci
nefret. Ne kadar zor göründüğünü düşünüyoruz
Kendi yalvarmaları tarafından desteklendiğinde babanın otoritesi
sevgi ve halkının gelenekleri. Çadırlara bakıyoruz
Jacob ve Leah'ı güzel, sevdikler, şımartan ile karşılaştırın,
Kendini istekli Rachel. Orada onu görüyoruz, sade ve çekici
Ruh içinde kırılmış kişi, kendi günahının bilinciyle eğildi
Ve kocasının nefreti-kız kardeşinin acı hor görme-çabalama
Kıt umut, kocasının sevgisini kazanmak; ve acıyı karşılamak
bir annenin, düşkün güvence ile, "Şimdi kocam beni sevecek
Ona bir oğul verdim. "

Kız kardeşleri hala yan yana, ama yabancılaşmış kalplerle takip ediyoruz
ve yabancılaşmış sevgiler, babalarının çadırlarından ayrılıyorlar
Kocalarının ayak izlerini takip edin,-Rachel ve yavruları
Dikkatin ilk nesneleri, sevgiden itibaren, patriğin. Henüz
Rachel, sevilen ve şımarık eşi, daha fazla mırıldanıyor, daha fazlasını buluyoruz
Reping, Leah'tan daha fazla hata bulma. Üzüntü ve yargılama ile Leah Mayıs
teslim etmeyi öğrendim; Ve en sevgili dünyevi umutlar hayal kırıklığına uğradı-hepsi
Bir eş olarak sevgileri ezildi ve hor gördü-keder saatinde ve
Bir nefret dulluğunun ıssızlığında, aradı ve bulmuş olabilir
Asla başarısız olmayan, liberal ve ibadet eden bu sevgi
Olumsuz.

Ve kulağı yaratıklarının ağlamasına açık olan, affeden
O, haksızlıklarını cezalandırırken bile,
onu eş olduğu kandırdığı için onu terk etmek, ona
bir annenin sevinçleri; Ve çocuklarına verilen tüm isimlerde Leah
Bir keresinde Tanrı'nın merhametini fark eder, hala o
kocasından nefret ediyor-bir keresinde bilinçli kederi ve
İnanç'a güvenmek.

Rachel çocuksuzdu-ve Leah'ın bir anne olarak sevindiğini görünce,
Kıskançlığın tüm acılarını uyandırdı. Mantıksız Pettishishishishishes ile
Karısı şımarttı, kocasını kınadı. Bir kez öfkesi
Jacob, putlaştırılmış Rachel'a karşı tutuldu. "Tanrı'nın yerine miyim?"
dedi. Sevilen ve sevilen olanın bilinci-
taşan hassasiyet ve Rachel'ın aldığı hazır hoşgörü,
onu sadece daha titiz ve zorunlu hale getirdi; Ve Leah görünürken
Denemeler ve üzüntülerle yumuşatılan kız kardeşi,
hoşgörü ve aynı anda kibirli ve küstahtı. Yani yozlaşmış insan
doğa, arzularımızın memnuniyetinin çok sık heyecanlandığı
İnsan kalbinin gururu ve kibir ve müreffeh iddiası
doğru bir mesele olarak cennetin kutsamaları; Merhametli bir şekilde
ihlal izleyen üzüntü,
Görev ve haktan tüm kalkışları bekleyen kötülükler, onların
çok eğilim, uyanık tövbe ve bir tövbe ve alçakgönüllü bir
ruh.

Laban kızları babalarının evini terk ettiğinde
Gizli bir batıl inanç veya bir aile kupüründen Rachel,
Laban'ın ev tanrıları ve onları salgıladı; Ve layık bir sanatla
Laban'ın kızı, babasının onları geri kazanmasını engelledi; Böylece
putperestliğin hane halkına girişinin yolunu açma
Jacob. Onunla evliliğiyle zaten çok eşlilik tanıtmıştı ve,
onu güvence altına almak ve böylece kız kardeşi rekabetini tatmin etmek için
eşlerini çoğalttı ve hala daha ağır üzüntüleri getirdi ve
Denemeler. Gözü ilk kez büyüleyen Rachel'ın güzelliğiydi ve
Sonra Yakup'un kalbini büyüledi; ve erkeklerin en bilgelikleri
Serbest, hala günah ve çılgınlığa yol açar. Rachel'ın tüm etkileri
Kalbi ve hayatı üzerinde mutsuz görünüyor; Ve anlatı
Prudence'ın meydan okumasından memnun olan en güçlü tutkunun ve
daha önce dayatılan yükümlülük, sadece hayal kırıklığına yol açabilir ve
sıkıntı. İki kız kardeş, ayrılırken karının sevgisini kanıtladı
Hepsi kocanın emrinde; Ve Jacob'un hala
Güvenilir, onu Laban'ın tüm tasarımlarına karşı korudu, gazabı önledi
ve onu Isaac ülkesine yönlendirdi. Geçmişti
Ürdün personeli ve senaryosu ile-bir dışlanmış ve bir
firari; Bir şefin treniyle geri döndü, bir
Doğu Prens; Ve kalbi şükranla şişti
Merhamet ve Yehova'nın sadakatini hatırladı. Babası
Hala yaşıyor-çok uzun zamandır ayrılan Rebekah'ın hemşiresi
Bethuel ailesi, çadırlarında gözlerini kapatmaya geldi
eski efendisinin büyük kızı; Ama oğlunu yönlendiren anne
ona geri tepen bu aldatmayı uygulamayı öğreten günahın içine
Kendi üzerine bahsedilmiyor. Şüphesiz, tarafına atıldı
İbrahim ve Sarah, Machpelah mağarasında. Beklemişti
Kısa bir devamsızlık, oğlundan geçici bir ayrılık. Göndermeyi amaçladı
Babasına dönmesi için, henüz varisi olabilir
emlak; Ama Jacob servet ve onur içinde döndüğünde-
Onursuz, hiçbir servet olmadığı acı bakım ve üzüntü yükü
Muafiyet,-Birinde kesinlikle çok fazla şey ve
Diğerine sempati duyulan, İshak'ın çadırında değildi. O gelmedi
Oğlunu karşılamak, akrabalarını ve kızlarını kucaklamak veya
çocuklarını okşamak. Çadırdaki ve tahtadaki yeri
Boş-sesi susturdu-kalbi soğuk. Bilen yerler
Onu daha fazla bilmiyordu. Ve böylece sık sık. İnsan servete ulaşmadan önce
Ya da onur, tanıklık etmek için en çok sevilenler vefat etti;
Yine de, dış parti gibi adil olsa da, iç üzüntüler var,
Her hoş taslağı içmek ve tüm üzerine bir gölge dökmek
insan varlığının parlaklığı. Böylece en müreffeh olanı
genellikle bir bulut, şan ve parlaklığı yansıtan
olmadan, ancak içeri girenleri kasvet ve karanlıkla örtmek
Gölgesi.

Ve kısa süre sonra Leah'ın hayatının en acı denemesini izledi-utanç,
üzüntü ve tek kızının dulluğu; kimler tarafından intikam aldı
onu korumayı ihmal etti-kocası olsa da,
Koyun üzüntüsü ve sevgisi, Baba'nın acılarını hissetmiş olmalı.

Ve kız kardeşlerin rekabeti ve çekişmesi sona erdi. "Bana çocuk ver veya
Aksi takdirde ölürüm, "istekleri yasalar olan eşin çığlığıydı-ve
Nefret ve kıskançlık tarafından yönlendirilen dua cevaplandı. Yine de Rachel öldü. Ve
O saat ölümcül acı, acı acı çekiyor, Leah muhtemelen yanında duruyordu
kız kardeşi. Uzaktan sevgi ile aşk acıya dönüştü,
Kalpler yabancılaştı, ama kaderler ayrılmaz bir şekilde birleşti, onların
günler. Çadırları yan yana eğilmişti-
Çocuklar annelerine düştükçe bir araya gelmişlerdi.
kulaklar,-aynı sunakta ibadet etmeye çağrılmışlardı,-
aynı hane üyeleri.

Böylece, sürekli olarak buluşmak, tanımak, aşina olmak zorundaydı
Aynı nesneler, aynı çıkarlara sahip olmak için yabancılaşmışlardı, ama
ayrılmamış; Ve duyguları ezilmişse, hepsi değildi
kökünden sökülmüş. Leah onu daha genç gördüğü gibi, güzel kız kardeşi
ekstremite, bir annenin acılarının acılarında,
Kadın bir kız kardeşin sevgisiyle yükselmiş olmalı ve acı gözyaşları
Tövbe eden üzüntü, soluk kaş ve titreme için dökmüş olmalı
Dudaklar, gençlik ve çocuklukların umutları ve anıları toplandığında
etrafında, yollarını eklediği bu aldatma için onu kınamak için
Dikenlerle karşılıklı yaşam yoluyla ve külleri dışında sevinçlerini yaptı.
Sevgiyle de dökülenler kadar acı gözyaşları yok
Geç canlandırıldı, sevdiğimiz ve henüz yaralandığımız kişiler üzerinde-
Kendimizi yabancılaştırmak için acı çektiğimiz.

Rachel, Bethlehem olan Ephrath yoluna gömüldü. O idi
İbrahim'in mezarında döşenmedi. Çocuklar
Nefret ettiği kız kardeşinin bakımını teşvik etmek. Oğulları denemelerden geçti
onları koruyamadı ve bildiklerinde onurlara geldiler
değil. Bu mesafede, hayatı bize bir rüya gibi geliyor-birkaç yıl
hoş çocukluk, kısa bir genç aşk vizyonu,-sonra geliyor
Yaşam çekişimi, sert disiplini, acı denemeleri, onun
Hayal kırıklığına uğramış umutlar ve mezardaki fesih.

Karakterlerin üzerinde dururken,
Tanrı ve insan gururu, tutku ve sakatlık kaydını takip edin, biz
Sabr, hoşgörü ve
Yehova'nın merhameti. Ve bunun olduğunu hatırlayalım çünkü bunlar
Karakterler, karanlığın saf aynasına yansır
Gölgeler çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Her yaşta insanın kalbi aynıdır;
Ancak özellikle bu ahlaksızlığı ortaya çıkaran cazibeler olabilir
belirli bir yaş veya duruma özgü.

Leah'ın kız kardeşinden ne kadar süre hayatta kaldığını bilmiyoruz. İlerleyen yılları
Tırmıktan muaf değil ve yaş kendi duruşmalarını getiriyor; henüz
Refah Yakup'a dayanıyordu-ve yaşamın düşüşünde sahip olabilir
Bilinen mutluluk, gençlikte istenen, ancak gerçekleşmemiş olan mutluluk.

Sevgili Rachel'ın ölümünden sonra, Jacob'un kalbi olabilir
Leah'a döndü ve huzurlu bir dostluk fırtınayı başardı ve
genç tutkunun çatışmaları. Üzüntü örgü kalpler yumuşatılmış olabilir
karşılıklı hata bilinciyle ve tövbe gözyaşları ile ve
af umutları ile güçlendirildi ve
Karşılıklı yavruları için güçlü ebeveyn sevgisi bağları. Ne zaman
Patrik Mısır'a çağrıldı, Leah onunla gitmedi. O atmıştı
O, oğullarının toplama yerinde, babalarının çadırında. İtibaren
Ölmekte olan patriğin dokunaklı ifadesi-
babalarının mezarlarının ülkesi-"" Ve orada Leah'ı gömdüm "
Bu, yaş ve yas içinde Yakup'un kalbi Leah'a döndü. .
Gençliğinin reddedilmiş karısı, yaşının teselli oldu ve onun
Hafıza ölmekte olan patriğin son ihale hatırlamalarını uyandırdı. Biz
Tanrı'nın kitabını okuduktan sonra bize bu iyi, uygun bir şekilde öğretildi
Adaletsizlik ve aldatma ile imrenilen veya elde edilen bir lanet getirir. .
Genesis'in bu bölümlerinde kaydedilen olaylarda ana aktörler,
Aradıkları nesneyi güvence altına almış olabilir, ancak kazanım
Olduğu ihanetin cezasını önlemeyin veya azaltmayın
güvenli. Rebekah doğum sağını ve onun için açgözlü nimet elde etti
favori çocuk ve bu eylemle onu kendisinden ayırdı ve mahkum edildi
onu babasının evinden bir sürgüne ve o saatten itibaren gördü
Yüzü artık yok. Laban, aldatmacasının evliliğini güvence altına aldı.
çekici olmayan bir kız ve güzel Rachel'ın kurulması, ama
Böylece hala sevdiği gibi görünen çocukları yabancılaştırdı ve
çok sevdiği servet.

Leah, babasının aldatmacasına olan bağlılığı ile,
Sevilen, ama acı, kalp alıcı üzüntü hayatına liderlik etmekti.
Jacob, henüz yapabileceği evlilik kurumundan ayrılıyor
Rachel'a sahip, kendi başına bir çekişme, acı ve
hayal kırıklığı; ve ailesine bir örnek haline geldi
verimli bireysel ahlaksızlık ve ulusal yolsuzluk kaynağı; sırasında
İlk olarak karmaşık yerli onun kötü etkilerine tanık oldu
En büyük oğlunun davranışındaki ilişkiler ve bir keresinde utanç verici hissetti
bir koca ve onun bir baba olarak kınaması. Ve bunlar değil
düzenlememiz için mi yazılıyor? Tanrı'nın sözünün her sayfasında değil miyiz,
İnsan için ne güvenlik ne de mutluluk olduğunu açıkça öğretti
Görev ve gerçek itaat yolunda mı tasarruf edin? Her ayrılma
Doğru kuralından, sebep ne olursa olsun ve olabileceği gibi taçlandırılmış
başarı ile görünüyor, uzun bir günah ve üzüntü çekiyor
tren? Birçoğu günahı haklı çıkarmak ya da palet etmek için Tanrı Sözü'nü inceledi
Suçluluk, eski dağıtım örnekleriyle. Dikkatli olsun
incelendi ve bu da bir
Olumlu nesne, hala cezasını getirdi,-gecikmişse, asla
Gözden geçirildi-başarılı olmasına rağmen, asla haklı değil. Tanrı'nın Sözü Asla
Suçları haklı çıkarır, ancak sonsuz bilgelikte onları aşırı tanıtır
Ebedi Providence'ın tasarımlarını tanıtın.

Modern günler ve Hıristiyan kurumlar, kesin olarak örneklere izin vermez
hanehalkının evinde sergilenen çekişme ve rekabet türü
İsrail Patriği. Yine de, insan doğası olduğu gibi kalırken, orada
Kıskançlıklar, strifler, acıdan kaynaklanan acı olacak
Yanlış yerleştirilmiş sevgi, yabancılaşmış kalpler veya sarsıcı ilgi alanları. Orada
hala bir kız kardeşinden veya
Arkadaş ve rakibi destekleyecek ihanet-olduğu gibi
Hala ilgi çekici güdüler için onların
kızları, kalplerinden veya mutluluklarından bağımsız olarak. Genç
Güzellik hala gözü çekiyor ve kalbi kazanıyor ve en iyisini ve
Erkeklerin en akıllıca sadece kişisel cazibe nedeniyle çok büyülenir.

İnsan doğası her zaman aynıdır ve sallanan güdüler ve duygular
Toza geri dönen nesiller hala hissedilir ve
kabul edildi.

Böylece iç tarihin ana hatlarını izlemeye çalışırken
Bu bireyler, aşan bir güzellik olduğunu hissedemeyiz
ve İbrahim karakterinde mükemmellik. Taze etkilemesini taşıyordu
Yenilenmiş bir dünya ve gerçekten ön plana layıktı
her zaman ona ayrıldı. Isaac sessiz, huzurlu görünüyordu
refah. Büyük serveti miras almak, onunla olgun yaşa kadar konut
Ebeveynler, önde gelen birkaç olay var gibi görünüyor
Karakterin özellikleri görüntülenir. Hayatı daha az ilgi sunuyor,
heyecanlanmak daha az, övmek için daha az ve suçlamak için daha az İbrahim'den daha az
veya Jacob's. Babanın enerjisi, sabrı, inancının ve itaatinin
Oğul'un refahının yolunu hazırladı; ve Isaac, emzirdi
refah ve anne sevgisiyle değerlenen, sergilediği görülüyor
Babasından veya onunkinden daha az enerji, işletme ve karar
torunlar. Onun erken körlüğü şüphesiz bu inaktif
hayat. Yine de sevdiği halde babasının Tanrısına güvendi ve itaat etti
Ne İbrahim'in yüce inancı ne de
Yakup'un genişlemiş peygamberlik görüşleri. Jacob'un tüm denemelerinde ve sakatlıklarında-
"Ayaklarını topladı
Yatağı ve öldü "Mısır'da-Doğruun kanıtlarını ve büyümesini görüyoruz
Dindar, büyümüş inanç. Sakatlıklarla kuşatıldı ve bunlar
Sakutluklar onu günahlara ihanet etti, bu da trenlerini getirdi
İlahi lütuf yoluyla onu saflaştıran ve kutsallaştıran üzüntüler. Böylece
Karakteri artan sevgimizi ve sempatimizi heyecanlandırıyor ve
Venerasyonumuzu ilerletme.

Nahor, Bethuel ve
Laban, Yehova'dan Toruncular arasında kademeli olarak ayrılmayı izliyoruz
Shem. Nahor ve İbrahim, inanç gibi sahiplerdi. İkisi de
babalarının tanrısına ibadet etti-şem, Nuh'un, Methuselah'dan
Seth'ten Enoch, Adam'dan. Bethuel'in hanesi hala bir hane olarak kaldı
inanç, ama Laban'da gerçekten ayrılmanın başlangıcını görüyoruz
Tanrı. Putperestliğe doğru ilk adımlar atıldı. Tesis vardı
mantıklı bir temsile,-muhtemelen bir sembol olarak kullanılan bazı görüntüler
İlk başta gerçek Tanrı, ama kesinlikle kalbi atlatmak ve bitmek
putperestlik. Böylece Rachel'ın çaldığı Laban Tanrıları onu yönetiyordu
ve ailesi hızla idol ibadetine ve gerçeklerin unutkanlığına
Tanrı. Yine de brüt putperestliğe batmamıştı. Laban hala vaat etti
kendisi ve İbrahim ve Nahor'un Tanrısının adını çağırdı ve
babalarının, Yakup ile antlaşmaya girdiğinde. O yapmadı
Yine de Yehova'nın ibadetini tamamen terk etti:
onunla yanlış ibadet ve böylece tam bir apostazinin yolunu hazırladı
onun torunlarından.

Seçilen insanların putperestlik lekesinden tutulabileceğini, Jacob
Laban sol; Yine de Rachel babasının görüntülerini çalmıştı-ve o zaman var
Jacob'un antlaşmasını yenilediği bu eylemde büyük önemi
Tanrı, Bethel'de sunak inşa etmeye çağrıldığında.

"Ve Jacob, evine ve onunla birlikte olan her şeye söyledi.
aranızda olan garip tanrılardan uzak ve temiz olun ve
Giysiler: Ve ortaya çıkalım ve Bethel'e çıkalım; Ve oraya bir
Sıkışım gününde bana cevap veren ve birlikte olan Tanrı'ya sunak
Ben gittiğim şekilde. Ve Jacob'a tüm garip verdiler
ellerinde olan tanrılar ve içinde olan tüm kulak halkaları
kulakları; ve Jacob onları Shechem tarafından yapılan meşenin altına sakladı. "

Muhtemelen kulak halkaları heathen takılar veya muska olarak kullanılmıştır. Sırasında
İdolatry, cüzzam olarak, hane halkına bulaşmaya başlamıştı,
saflaştırma ihtiyacını gördü; Ve tesadüfen görünmüyor
Bu arama ve putperestlikten uzaklaşmak arasındaki bağlantı
Yakup'un hanesi ve Rachel'ın aşağıdaki ölümü: "
Tanrılarını kim bulursun, yaşamamasına izin ver. "

Jacob'un sevgili karısı, batıl inançlarla derinden lekelenmiş
Ailesi Yehova Dinini Yolduyordu
böylece daha fazla bulaşmayı önlemek için çıkarıldı. Havari başvurabilirken
Bu örneğe sözünde: "Yine de kurtarılacak
Çocuk doğuran, eğer inanca devam ederse. "Ve bu günah
Rachel'ı İbrahim'in mezarından hariç tuttu. Veba
Bu zamandan kayboluyor ve hane halkının saflaştırılması
boşuna. Birçok kuşak için, diğer günahları ne olursa olsun, çocuklar
Jacob'un putperestlikten tutulması.

[İllüstrasyon]




Miriam.

Kadınların kadının kaderi ve karakteri üzerindeki etkisi
Musa'nın hayatında örneklendi.


[İllüstrasyon]

Uzun zaman gerçekleştirilecek sonsuz bilgelik tasarımları vardı
Mısır'da Yakup Çocuklarının Sojour'u. İsrail halkı
Yehova adını ve ibadetini korumak için atandı,
Hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getirmek aralarından yükselmelidir. Değin
Yakup'tan gelen "yıldız" görkemli parlaklığını dökmeli
Bu karanlık dünyada. Erkeklerin tüm çocukları ayrılırken
Tanrı'dan, işlerinin anısını sürdürmek için bu aileyi seçti ve
Onun güçlü, yarışın ilk tarihini koruma ve
Sonsuz merhamet tasarımlarının yerine getirilmesinin yolunu hazırlayın
günahkar ve mürted bir dünyaya doğru. Mucizeler ve yargılarla, türe göre
ve kehanet, sunak ve fedakarlıklarla, bu insanların önünde tuttu
ihlal saatinde verilen gizemli vaat.

Bu aileden,
Yahudi olmayanlar ve İsrail'in ihtişamı, bir kerede Yüce
Kurtarıcı, sonsuz baba, harika danışman, adam
üzüntüleri üzen ve hastalığımızı taşıyan ve
Kendisi bizim. Ve İsrail ailesinden o kadar yüksek
Manevi etki, erkeklerin ahlakını yenilemekti.
doğa ve yarışın yönünü ve durumunu değiştirerek,
gerçek Tanrı'nın bilgisi; Ve yine, büyük kefaretle
Fedakarlık, ebedi yaşamın kapılarını açmak ve manevi getirmek
Tüm insanlığa kutsamalar,-İsrail çocuklarının karakteri,
Sivil kurumları, mevzuatları, tarihleri, yasaları,
Edebiyatları, tüm uluslara etkilerini bırakacaktı
Dünya.

Havari, kendilerine olan Yahudilerin baş onurunu açıklar
Tanrı'nın kehanetlerini taahhüt etti. Yazmak için istihdam edildiler ve
İlham alan kitapları koruyun. Onlardan ilk önce gitti
bir kurtarıcının ve yorganın büyük gerçeklerini duyurdu
söz verdi. Ardışık çağlar için İsrail ulusu ile çevrili duruyordu
Heathen World,-Yehova'nın sadakatinin tanıkları,
gerçeği ve gücünün anıtları, yüzündeki tek ulus
Gerçek Tanrı'ya ibadet eden bu dünya.

Kalın ahlaki karanlık diğer tüm toprakları örttü-İsrail Milleti
tek başına konutlarında ışık vardı ve yükselen güneşin kirişleri
Doğruluk üzerlerine düştü ve etrafındaki brüt karanlığı ortaya çıkardı
onlara.

Ve İsrail halkını böyle yüksek bir amaçla seçmiş olan
Sonsuz bilgelik, hedeflerine uyacak araçları geliştirdi ve
Ulusal varlıklarının her aşamasında onları rehberlik etti ve korudu.
Mısır, tufandan sonra kurulan ilk krallıklardan biriydi ve
Bu olaydan sonra onu yeniden düzenleyenlerin birçok kişiyi korumaları muhtemel
Eski dünyanın izlenimleri. Anıtları, ancak kalan,
Sanat ve bilimlerinin yüksek antikliği ve erken ilerlemesi
Arıtma ve medeniyette.

Rahipleri ve bilge adamları antik dünyanın eğitmenleriydi ve
Yunanistan filozofları, mevzuat okumak için Mısır'a başvurdular.
Felsefe ve Mısır Yunanistan'a ve Yunanistan'a Roma'ya verildi, sanat
ve Avrupa'yı rafine ettikleri ve yükselttikleri bilimler.

Tanrı Mısır'ı İsrail ulusunun kreşi olarak tasarladı. .
Bol beslenme sunan antik dünyanın granaryası,
Jacob ve oğulları bir aile olarak içine girdi ve burada kaldılar
Çoğalttılar ve arttılar ve cennetin yıldızları gibi oldular
sayı; Ve onları Mısır'a götüren, tüm olaylarını atadı
kendi ebedi planlarını teşvik etmek için ulusal tarih.

Patrik çocuklarını sürüleri ve sürüleriyle yönetti-servet
Pastoral bir insanın,-Firavun'un davet edilen misafirleri olarak bu toprağa,
Mısır hükümdarı. Ve kralın önünde eğilirken, yaşlı
Patrik ona bir kerede insanın hayatının kısalığı ve
Yakında hatırlandığı gibi, tüm dünyevi zevklerin tatmin edici olmayan doğası
Uzun bir hacdan: "Birkaç ve kötülük yıllarının günleri oldu
Hacım. "Firavun yaşlı adamı saygıyla aldı ve gösterdi
tüm onur; onun pastoral alışkanlıklarını göz önünde bulundururken
Mısırlılardan ayrı olarak toprağın bir kısmı olan oğullar onlara tahsis edildi
mesken bir yeri için. Böylece belirgin, olmayan bir insan tutuldular,
ve kendi kendine özgü kurumlarını korumayı sağladı,
kendi dinlerinin ayinleri ve tanrısının ibadetini koruyun
İbrahim. Ve burada sürdürdükleri tüm baskıda
Dinlerinin hiç zulüm gördüğünü veya ayinlerinin yasaklandığını bulun.
Ve Mısır İsrail ulusunun beşiği olduğu için
Yakup'un çocuklarının ulusal bir karakter oluşturacağı okul.
Gezici, pastoral kabileler, tarımsal bir insana dönüştü
ve yerleşmiş sakinler ve medeni yaşam sanatında talimat verildi,
tahsis edilen mirasa sahip olmak için takıldı. Teşvik ettikten sonra
Bebeklik ve zayıflıkları, Mısır hükümdarları yavaş yavaş değişti
İsraillilerin artan sayısı kıskançlık gibi kursları
endişe. Yine de tüm bu değişen politika ve her acımasız ferman ilerledi
Yehova tasarımları ve seçtiği insanların refahını teşvik etti.
Mısırlıların zulmü İsraillilerin kalplerini yabancılaştırdı
ulus ve Mısır ülkesinden ve onların önünde taze tutuldu
Miranın anısı vaat edildi. Yabancı olarak kabul edilirken,
uzaylı olarak muamele görür ve düşmanlarla çevrili, kardeşlik bağları
daha yakından çizildiler ve bir araya geldiler, farklı ve bir
ayrı insanlar.

Kabileler bir ulustu. İsrail halkı ezilirken,
köleleştirilmediler. Kollardı, ancak indirgenmediler
kişisel esaret. Mısır'ın o kısmında bir araya geldiler
Onlara. Kendi dillerini konuştular. Düzenlenmiş gibi görünüyorlar
içişleri kendi yaşlılarıyla. Kendi sürdürdüler
tapmak. Aile ilişkileri kırılmamıştı. Toplamış olmalılar
Zenginlikler, çünkü Mısır'dan büyük bir servet getirdiler,
Tabernacle şovu-ve kısmen bu alınmış olabilir
vicdanla dolu Mısırlıların sunduğu iadeden
Onların ayrılması, hepsi bu tür türetilemezdi. Bütün
İsraillilerin anlatısı, gümüş bakımından zengin olduklarını ve
altın ve çok sığırlara sahipti. Yine de tüm mülkleri
Kişisel-onlar yoktu. Ve haraçların çoğu şüphesiz,
Kira olarak kabul edilen, birçok kişi tarafından kişisel emekte ödendi; Ve onlar böyle olurken
belki de Mısır sanatının en gururlu anıtları
zorunlu çalıştırma, çeşitli bilgileri bir
ulus; görev ustalıları, onları edinmeye zorlayarak
Pastoral insanların her zaman önleyici olduğu endüstri alışkanlıkları
Sert olsa da, okul ustaları, onlara geliştirmelerini öğreten
enerjiler ve onları sabır kullanmaya ve beceri edinmeye zorlamak.

Öğrenme ve bilgelik Mısır'dan ayrıldı. Uzun zamandır
Krallıkların temelleri. Firavunların ırkı vefat etti. Onun
Köleler tarafından yönetilen yaşlar için. Tapınak ve Saray harabeye. O
Kutsal ve değerli mezarlar yağmalanmıştır; Ve onun kemikleri
Büyük ve asil olanlar, rahipleri ve kralları,
Arap gezmek yemeğini hazırlar. Yine de eski sanatlarının birçok anıtı
kal, gücünü, ihtişamını ve yüksek olduğunu kanıtlamak için ilginç
medeniyette ilerleme ve yine de destekleyici olarak daha değerli
kutsal tarih ve ilham alan birçok pasaja ışık tutmak
Word,-Bir keresinde Mısır'daki İsraillilerin eski konutunu gösteriyor,
Bu eski insanların yakın bağlantısı ve kanıtları
Mısır'ı seçilenlerin beşiği ve okulu için seçen bu bilgelik
ırk.

Mısırlılar, selden sonra yavaş yavaş Yehova bilgisini kaybetti
ve ibadetinden ayrıldı. Joseph, rahip onların kızıyla evlendi,
Mısırlılar, zıt olan brüt putperestliğe batırdı
akıllıca mevzuatları ve bilimsel kazanımları ile garip bir şekilde; Ve
Rahiplerinin mistik semboller altında gizlenmiş olması gerekiyordu,
başlatılanlara verdikleri gizemli gerçekler
Ortak zihne daha büyük bir sistem öğretti. Mısır'dayken
İsrailliler asla tartışma ahlaksızlıklarına maruz kalmamış gibi görünüyor
vaat edilen toprakların etrafındaki uluslar arasında hüküm sürdü.

Yakup'un çocukları dört yüz yıl Ham ülkesinde kaldı.
Yehova halkını Mısır'dan aradığında, almak için takıldı
onlara vermek ve almak için tasarladığı yasalar ve kurumlar
Yüksek pozisyon onları Dünya ulusları arasında atadı. Ve
Vahşi doğada uzun süreleri sırasında,
Uygar yaşam sanatları, onlar
Tabernacle. İçin gerekli olan her şeyin numaralandırılması
Bu çalışmanın tamamlanması, ereksiyonun geniş bir
Mekanik sanatlarla tanışmak ve bunlardan da
Cilalı yaşamın lükslerinde yüksek derecede ilerleme. Böylece
Vahşi doğada doğan nesil talimat verildi ve
Sadece çobanlara, avcılara veya savaşçılara dönüşüyor. Huzursuz
işgal edildi ve çalışma tüm insanlar için bir sendika bağı olduğunu kanıtladı,
ilgi ve tüm farklı enerjilerin kullanımı heyecan verici
Büyük Çokluk sınıfları.

Yakup Çocuklarının Sojour'unun uzun çağları
kapalı. Kenanlıların yetersizliği artık doluydu; çocukları
İsrail, Dünya ulusları arasında numaralandırılmaya hazırdı; Ve
Erkeklerin zanaat ve politikası tarafından dikte edilen olaylar,
Yehova'nın sonsuz tasarımlarını tanıtın. Dört yüz yıldır
Yakup'un torunları Goshen'de yaşadılar. Bir pastoralden
Zaten tarımsal bir insan haline gelir; Ödül etmeyi öğrenmişlerdi
Yerleşik bir hayatın, sessiz, huzurlu evlerin, hoş bir hayatın rahatlığı
mesken yerleri. Mısır'ın en zengin bölümünde konut, korunmuş
Tüm yabancı saldırganlıklardan, bolluk, barış ve
çölde dolaştıklarının üzücü bir
zıtlık.

Mısır politikası İsraillileri suçlarından dışlamıştı. .
Bir dövüş hayatının verdiği enerji, değişim ve macera sevgisi,
anlaşılmazdı; ve baskı İsraillileri Mısır'dan itmemişti,
Irklarına yönelik iyi toprağın vaadi neredeyse hiç
ülkeyi mevcut bolluklarını ve korumalarını bırakmaya teşvik etti.
Böylece, Providence'ın çeşitli dağıtımları ile Yehova
Bir kez bir rehber, lider, cetvel ve gelecekteki hukukçu hazırladıktan sonra
insanlar, devam eden can sıkma, baskı ve zulüm
Mısır hükümdarları, onların sevgilerini yabancılaştırmak için onlara acı çekiyordu.
Yerli ülkesi haline gelen bir ülkeden Yakup'un çocukları
İsrailliler, nesilden sonra neslin doğum yeri olan.

Musa'nın kız kardeşi Miriam, bizden önce ortaya çıkıyor,
İsrail dördüncü kuşağa ulaşmıştı. Bir aile
Nation, bir başkasının koynunda bir insan, birlikte yaşıyor, farklı,
Ayrı, kolay veya güvenli bir şekilde tabi tutulamayacak kadar çok
devredilecek kollar olarak değerli. Böylece onları güvenli bir şekilde tutmak
esaret ve daha fazla artışı önlemek için yerleşmiş oldu
Mısır'ın onları ezme ve azaltma politikası. Kıskançları gibi
endişeler uzun süre uyandı, olduğu kadar derin bir politika tarafından
Zalim, Mısır hükümdarları bunun oğullarını yok etmek için çabaladı
insanlar, İsrail kızlarını onların
zalimler, Jacob'un oğullarının zenginliğini elde edebilecekleri,
ailesinin adı ve anısı yeryüzünden süpürülecekti. Yine de, İsrailliler gibi, ayrı bir eyalette
Firavun'un amaçlarını yerine getirecek olanları bulması kolaydır; ve
Seçilenlerin yarışını kesmek için ilk çabalar başarısız oldu. O ama
İmha ettikleri için, yönlendirmekten çekinmedi
İsraillilerin tüm erkek çocuklarının
nehir doğar doğmaz.

Hükümdarın lehine mahkeme ve her zaman
En karanlık işler için hazır, şimdi İbranilerin oğulları nasıl olabilir?
kaçmak? Musa doğduğunda, annesi onu üç ay sakladı; Ve ne zaman
Gizleme artık mümkün değildi, bebek için garip bir
Güvenlik yeri-onun için belirtilen elementin içinde
yıkım. İnce Ark, annenin elleri tarafından çerçevelenir ve
Nil kıyısındaki bayraklar arasında yatırıldı. Sabah
belki de şafak ve gökyüzü henüz gri, endişeli anne
geri çekildi.

Birkaç saat sonra, kayıkçıların ilahisi aniden susturulur ve
Geçen işçiler, saygının jetonuna başlarını örtüyor,
Görevlileri tarafından çevrili, Firavun'un kızı
nehir. Hafif bir Ark, değerli yükü ile,
sazlar, gözünü çeker ve bakireleri onu sudan çekerken
Issız bebeğin ağlaması kulağını vurur.

"Babe Ağladı"-ve kadınsı hassasiyetin tam çeşmeleri kırıldı
Mısır Prensesi'nin kalbinde. "Bu İbranice'den biri
çocuklar, "dedi; ve onu dalgalardan çekerken,
Çocuğu kurtarın ve evlat edin.

Miriam, kız kardeşi, kaydetmek için değilse, izlemek için yakın durmuştu
çocuk. İbranice kızı biraz uzakta sevebiliriz, hevesle
İleriye bükülme ve yoğun ve nefessiz bir ilgi ile bakma. Ve
Prenses bebeği koruma niyetini açıkladığında
ileri sürdüğü çocukluğun memnuniyeti ve
Kraliyet tren, "Gidip sana İbranice hemşiresi arayalım
Kadınlar, çocuğa senin için hemşire olabilir mi? "Ve Firavun'un kızı
dedi ona, "Git"; Ve hizmetçi gitti ve çocuğun annesini getirdi!

Böylece İsrail Tanrısı, kötülüğün tüm tasarımlarını O'na geçti
insanlar, firavun ailesinde bir barınak ve bir ev sağlayarak
Çocuk için-imparator hükümdarın yıkımdan çıkması-ama
Yehova tarafından halkının kurtarıcısı olarak tasarlandı. O öyleydi
Sudan çekilen, atanan, rehber, yasa koyucu ve
İsrail Peygamberi.

Yehova onu bu yüksek mesleğe atadığı için sadece korunmakla kalmadı
hayatı, böylece tehdit edildi, ancak
Yarışın imhası, tüm başarının tam başarısı
gizemli kaderi.

Kraliyet ailesine bu şekilde kabul edilen çocuk sadece kurtarılmadı.
ölüm, ancak böylece en uygun etkiler altına alındı
ona en yüksek seviyeye uyabilecek tüm çeşitli bilgilere ulaşmak
mahkum olduğu istasyon. Bu çaresiz bebek sadece değildi
İsrail'in kurtarıcı olun, ancak siyasi kurumları tarafından onun
Yasama yasaları, ahlaki kuralları, ilham veren öğretileri,
kendi halkının karakterini şekillendirmek ve diğerlerini etkilemekti
Gelecek çağlar boyunca uluslar aşağı indi. Yüksek, ona tahsis edilen onurdu
İsrail'in kurtarıcı ve avcısı olarak-
Rab'bin Peygamberi. O, büyük ahlaki yasaların yayıncıydı
evren, başlangıçta erkeklerin kalplerine oyuldu, ama şimdi öyle
günah tarafından nadiren okunaklı olacak şekilde etkilendi;-bunları kuracaktı
adını ve ibadetini sürdürecek kurumlar
Erkeklerin çocukları arasında Yehova; Ve bu anıt, uzun bir
Tür ve fedakarlık hattı, bir kerede önceden yapılandıracak ve hazırlanmak için
Kayıp bir dünya için teklif edilen büyük kefaretli fedakarlık. Adam'ın düşmüş oğullarından hiçbiri bir istasyona mahkum edilmedi
Daha kapsamlı ve uzun süredir devam eden daha zorlu sorumluluk
bu İbranice bebeğe atanandan daha fazla etki; Ve sahip olan
kaderini işaretledi, onu hazırlayacak araçları atadı
BT. Firavun ailesine nakledildi, orada talimat verildi
Tüm "Mısırlıların Bilgeliği" ve Mısır (bildiğimiz gibi)
Eski öğrenme, bilim ve felsefe çeşmesi. Yehova
Musa'ya doğrudan ilhamla iletildi, ancak cetvelin zihni
ve İsrail lideri bu talimatla hazırlanmıştı
kapasiteyi geliştirir, zihni genişletir ve endişeyi genişletir
Jehovah'ın halkına verdiği kurumları almak ve anlamak için ve
Böylece, tüm
Tanrı'nın Tasarımları. Fakat eğer Mısır okulları bu entelektüel
Kazanım, zihinsel disiplin ve mevzuat bilgisi
avukat için gerekli olan çeşitli formlar, başka
karakterin mükemmelliği için ihtiyaç duyulan etkiler. Orada
rahipler tarafından öğretilenden daha yüksek ve daha kutsal bir bilgi veya
Grecian filozofları,-Mısırlılarınkinin ötesinde bir bilgelik, "
Rab'bin bilgisi, "babalarının tanrısı ve ilk büyük
dinin gerçekleri,
Ebeveyn aşkı. Dünyevi ebeveyn çocuğu ayaklara götürmelidir
Büyük Yaratıcı.

Ve sonra etkilemesini bırakacak bir karakterin oluşumunda
Gelecekteki tüm çağlar zamanın kapanışında, sevgiler olacaktı
ekili, sempatiler uyandı ve saf ve kibar olan her şey
Çizilen insanın doğasında yükseldi. Ve etki nerede
ki bu çok nazikçe karakteri şekillendirir, rafine etme, yumuşatma ve yükseltici
sevecen, zeki kız kardeş olarak mı? Bir adam hayatta ilerledikçe
erdemli ve başarılı olanın sürekli etkisi ve ilişkisi
Kadınlar sürdürmeye çağrıldığı tüm ilişkilerde hissedilir.

Musa'nın yaşamının çeşitli koşullarında ilahi bir
aile ilişkisinin değerinin ve öneminin tanınması
Kadınların karakter oluşumundaki etkisi.

Musa Mısır öğrenimi okullarına kabul edilmeden önce,
bir mahkemenin tuzaklarına ve ihtişamlarına maruz kaldı
Bir taht çağırdı, en derin bilgelik derslerini öğrenmişti.
ailesinin dudakları. Dünya Kraliyetinden daha yüksek bir
Prenses aracılığıyla, "Bu çocuğu al ve hemşire
Ben ve ben sana ücret vereceğim. "Ve sadakatle anne yerine getirdi
onun suçlaması. Yaşayan inançla çocuğunun ruhunu güçlendirmeye çalıştı,
Bu bebek kalbinin üzerine ebedi maksimumları etkiledi
Gerçek-bu güven ve güven derslerini verdi ve
gerçeğin gücünün derin inancını aşıladı, bu da
insan, Tanrı'nın lütfu ile, yaşamın asal ve floşlarında, reddetmek
Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırılmak, acı çekmeyi seçmek
Tanrı halkıyla günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade
bir sezon.

O annesi yüksek güvenine sadakatsiz olsaydı,
Bu bebek hırs ve dünyanın kalp dersleri, belki de
duruşma saatinde başarısız oldu ve bir diğeri İsrail kabilelerini
seçilen arazi. Küçük bir grup Musa'yı korur; Mısır Prensesi,
Musa'nın annesi ve kız kardeşi Miriam. Her biri onu uyguladı
Gelecek kaderi kanıtlarken, karakteri üzerinde tuhaf etki
Bu etkilerin çeşitli gücü ve göreceli değerleri.

Genç İbranice'nin Kurtarıcısı olarak, onun koruyucu olarak ve benimsediği
Annesi, Firavun'un kızı onun üzerinde büyük bir iddiaya sahipti ve ona
Onu takan yüksek kazanımların birçoğu için borçluydu.
Ofisi. Firavun'un kızının hafif tesadüfi bildirimleri
Bize karakterinin keyifli bir izlenimi verin. Bir prensesden daha yüksek ve asil bir şey var. O gerçekti
kadın, tüm sessiz sempatiler ve nazik duyguları ile dolu
cinsiyet ve bir enerjiye ve onu yönlendiren sürekli bir sabitliğe sahip olmak
Cömert amaçlarını yerine getirmek ve dürtülerini meyve taştırmak
hayırsever eylem.

Bu kadınlar kadınların ne olması gerektiğini gösterir ve her yaşta bu tür kadınlar
Karakterlerinin etkisi hissedilecek. Onun teşvik eden bakımına
Musa, yaşam ve ilerleme, eğitim, onur, bir
Prens, Polonya ve Mahkemenin Definasyonu. Onu kanıtladı
bilginin takdir edilmesi ve kendi ekili olanı iyi çıkarabiliriz
Talimat için sağladığı bakımdan istihbarat
onun sorumluluğu. Hissedebileceğini ve hepsini değer verdiğini gösterdi
Hoşgörülerini sağlayarak, iç sevginin sempatileri
sürekliliklerine izin vermek ve iddialarını vermek, ancak
Mısır prensesiydi, kibirli firavun kızı ve
Evlat edinilen çocuğu, çalışkan bir şekilde ezilen, bozulmuş ve
Herkese maruz kaldı ve şüphesiz, o yabancı değildi
vatandaşlarının İsrail'in oğullarına bakmasına neden olan önyargılar
dışlanmış ve aşağılık bir ırk olarak. Hala ulusal bağlar
Kindred ve kardeşlik sevgisine saygı duyuldu. Bütün
Anlatı, Musa'nın asla ailesinden yabancılaşmadığını gösteriyor.
İbranice olduğunu unutmayı öğretti. Patronu orada hissetti
kutsal bağlar asla göz ardı edilmeyecek veya çiğnemeyecekti.

Ve Mısır Prensesi bebek suçlamasını sağla kuşatırken
Etkiler, entelektüel kültürüne akıllıca sağlanırken,
Aynı şekilde kendi kişisel karakterinin etkisini taşımaya getirdi
onun üzerine. Arıtma birleştiren saf bir kadının etkisi
istihbarat ve onlara mahkemenin cilasını ekler
yolsuzluk, salutary olduğu kadar güçlü olurdu ve ne zaman
daha yüksek nitelikler, zihinsel ve ahlaki, cilalı arıtma ve
Hayatın tüm özelliklerine zarif dikkat, yüksek bir yüksek
karaktere bitiş verilir. Bu da edinilmiş lütuf değildi ve
Kahraman bir şekilde anlamsız ithalat. Önemli bir
Bireyin gelecekteki kaderi üzerinde etkisi. Başarılı
Büyük çoklukların liderleri neredeyse bu kadar yüksek olana borçluydu
farklı rozet olması gereken yatak ve onurlu tavır
Becerileri ile ilgili olarak büyük olanlar ve
ayırt etme; ve Firavun mahkemesinde bir scion olarak muamele görürken
kraliyet ailesi, genç İbrani bu bilinçli otorite havasını aldı
Hangi daha düşük zihinler her zaman erter. Orada bu bilgiyi kazandı
Ona mahkumiyetini zorlayan mahkemeye ihtişam ve geyim
manevi doğanın yüksek talepleri için mükemmel yetersizlik ve
İnsanın kalbi ve ahlaksız nitelikleri hakkında bilgi en çok
bir anda çok yönlü ve kontrol etmek için birine ihtiyaç duyar ve
Yehova'nın elçisi olarak kralların önünde durmaktı.

İsrailliler asla Mısır ordularına girmemiş gibi görünüyor. Olurdu
Kralların politikasına aykırı olmuştur ya teşvik etmek
bir dövüş ruhu ya da bu çokluğun ellerine silah yerleştirmiş;
Yine de Firavun ailesinden biri olan Musa, Mısır'ın ordularına liderlik etti. Ve
İsrail'in gelecekteki liderinin iyi olması gerektiğiydi
tüm savaş taktiklerinde talimat verildi-tüm
Sağlama, sipariş ve geniş ev sahiplerinin kampı. Oldu
Belki de geliştirebileceği zorlu askerlik hizmeti ile
altı kişilik bir ordunun
Eşleri ve küçüklerle dolu yüz bin adam,
Yürüyüş ister dinlenme olsun, düzenli sırayla kamplanmalıdır. Durmadan
Barış istemek ve savunma üzerinde hareket etmek, ancak itmeye hazır
Saldırganlık, kırk yıldır İsrail ulusu
bir ordunun ev sahipleri. Her kabile kendi afişi, yürüyüş ve
Karşı karma, indirmek ve çadırlarını koymak, tüm
disiplinli bir ordunun beceri ve düzenliliği ve genellikle gerçek
savaş. Böyle bir ev sahibi sipariş edebilecek ve düzenleyebilen kişi
generalin beceri ve bilimine sahipti. Uzun alışkanlıklar
komuta, otorite ve ilahi güven bilincine eklendi,
çalkantılı salgınları önlemesini veya kontrol etmesini sağladı.

İsrail Yasama Müdürü,
Firavun'un kızı onu yüksek varış noktasına hazırlarken, yapamayız
ama bilinçsiz olarak katkıda bulunan ona derin bir ilgi hissediyorum
bir etki ve bir enstrümantallık hazırladı
halkının görünür çıkarları. Bunu umamayız ama o
Böylece vaat ve tahminin başarısını hızlandırdı, o
Kendisi İsrail'in Tanrı'nın bilgisi ve ibadetine yol açtı.

Bu şekilde kardeşi benimseyen biri olmayabilir, sevgiyle kuşatma
sevecen bir katılımcı olan kız kardeşi bebeğe bir anne verdi
hemşire? Aileyi işaretleyen kardeşlik sevgisi
ara sıra ilişkiden daha fazlası. Miriam ve erkek kardeşi arasında
Her zaman samimi bir ilişkiden kaynaklanan sempati idi. .
Mısır Prensesi Miriam'a birçoğu vermiş olabilir.
Kahil çemberin başarıları, çünkü onun yetenekli olduğunu görüyoruz
Müzikte dansı yönetti; Karşılığında, Miriam
bu daha yüksek bilgiyi ve halkının bu derin gerçekleri verdi
atanan konservatörler miydi ve Firavun'un kızı olabilir
Gelecek çağlar için güvende tutulan nimetleri tattı.

Miriam Musa'nın tek kız kardeşiydi ve ilk olarak izliyor gibi görünüyor
Her çağlar ve tüm uluslar kaderi olan çocuğun kaderi
Dünya'nın bir ilgisi olacaktı. İzleyen ihale bakımı
Nil'deki beşik hayat boyunca devam etti ve Musa'nın
Miriam'ın vahşi doğada öldüğü güne kadar kurtarıldı, görünüyor
tüm çabaları ve tasarımlarında kardeşleriyle ilişkilendirildi. .
Kız kardeşin etkisi kendine özgü bir şekilde. Erken yaşamda hissedilir
Yumuşatma, rafine edici ve arındırıcı eğiliminde-açılış açılışında
kaba sporlardan veya brüt arayışlardan daha fazla
yükseltilmiş ve saf doğa ve zevklerin etrafına bir cazibe dökmek
Ev; Başka hiçbir bağ müdahale ederken, sevgi bağları büyür
Ardışık her yıl ile daha güçlü.

Miriam'ın hayatının seyrini izleyemeyiz. Önümüzde görünür
Sezon ve sonra yıllarca onu gözden kaçırıyoruz. Geçmiş olabilir
onları kırsal evinin emekliliği ve belirsizliğinde
Goshen. Mısır Prensesi'nin treninde sayılmış olabilir
ve Firavun mahkemesinde parladı. Prensler onu gururlandırmış olabilir ve
soylular sevgisine dava açtı. Asla evlenmemiş gibi görünüyor-ama o
Kalbin kendi aşk geçmişi olabilir, belki de karşılıksız,
hayal kırıklığına uğramış veya ihtiyat, vicdan sunağında feda edildi veya,
Bu, hırs olabilir. Oh ne acı ve zevk hikayesi olur
Bir insan kalbinin tarihi, sadakatle kaydedilirse!

Yıllar geçti: Çocukluk gitmişti-Youth kaçıyordu. Kardeş vardı
Mısır mahkemesinde yüksek bir ayrım yaptı. Tadı olmuştu
Bilgelik zevkleri ve bilim ve bilginin zevkleri, iken
Firavun'un kızının evlat edinilen çocuğu olarak, halkın önünde durdu,
Taç için muhtemel varisi.

Böylece, yaşamın başında, en zengin zihin armağanlarıyla donatılmış ve
Manyly Beauty'nin cazibe merkezleri, Courtier'ın cilasını ekleyerek
filozofun bilgeliği-ve tüm maceracı avantajları
Kraliyet Doğumu Evlat edinme ile alındı-genç İbranice önünde yatıyordu
Potansiyel ihtişam ve onur ve dünyevi mutluluktan parlak bir manzara. Ama Mısır tahtında oturmamak, Yehova bu çocuğu yetiştirmişti
Seçilmiş insanlar, zalimleri tarafından tasarlanan ölümden. Uymamak
Mısır tahtına göre onu çevrelemiş olsaydı
Entelektüel ve ahlaki kazanımlara elverişli ve rehberli ve izlendi
Kursunun her adımı bebeklik döneminden.

Derin ve anlaşılmaz, Yehova'nın tasarımları gibi görünmüş olmalı,
Her şey en parlaktı, karanlık bulutlar bu tercih edilen oğlunun etrafında toplandı
İbraniler ve kurtarılan hayatının tüm vaat ve amacı görünüyordu
yenildi. Yargılama saati geldi-muhtemelen, genellikle geldiği gibi,
aniden ve beklenmedik bir şekilde. Onu test edecek saatti
prensipler ve inancını kanıtlayın. Tüm tahsislerin olduğu saat
duyu, hırs memnuniyeti ve (görünmüş olabilir)
Minnettar sevgi iddiaları, kıçla çatışmaya getirildi
Görev ve ilke iddiaları ve bu saatte başarısız olmadı. Seçti
daha ziyade Tanrı halkıyla rahatsızlık duymak, zevk almaktan ziyade
Bir mevsim için günahın zevkleri. Oğlu olarak adlandırılmayı reddetti
Firavun'un kızı. Seçimi yapıldı. Tahttan vazgeçti ve ayrıldı
Mahkeme. Ne hayal kırıklığı yaşanan kalplere düşmüş olmalı
Yüceltisine ırkı için bir iyilik taahhüdü olarak baktı ve
Düşüşünde uzun süreli zulüm ve zulüm hakimiyeti!

Yine de Musa'nın barış içinde kalmasına izin verilmedi, ancak batmış olmasına rağmen
belirsizliğe. İsrail'in ev sahiplerini büyük yoluyla yönetecekti
Ve korkunç vahşi doğa-tuvalete, işçilere ve özelleştirmeye dayanacak olan,
Sinir, sertlik, beden eğitimi, yapamayan
Firavunların lüks mahkemelerinde veya sessizce kazanılmalı ve,
Goshen kocası şüphesiz, konforlu ve bol evleri.
Evin zevkleri, çalışmanın zevkleri arasında,
bir tahtın kaybından pişman oldu.

Uzun yıllar boyunca lüks ve zarafet konusunda eğitilmiş olan
Jethro'nun sürüleri ve tüm özelleştirmeleri ve binaların
Çölde Çoban. Ve çerçevesi bu şekilde sertleşirken ve
canlandırılmış, zevkten vazgeçmeyi ve bedensel olarak dayanmayı öğrenirken
zahmetli, ruhu yalnız meditasyon ve yüksek cemaatle beslendi
Tanrı ile. Filozof, eserlere talimat ve ilgi bulabilir
yaratılış, ama sadece ibadetçinin hayranlığını ekleyen
Filozofun Bilgeliği Yehova'nın eserlerini incelemeye hazırdır.
Sert.

Ne derin düşündü, ne yüksek hayaller, ne derin saygının olması gerekir
Yıldızları izlerken İbranice Çoban'ın ruhunu doldurdu
Çölün sessizliği ve yalnızlığı. O otururken yalnız ve
Sarılmış adam, vahşi doğanın kayalarının gölgesinde, nasıl
Garip, geçmişinin olayları ne kadar anlaşılmaz görünmüş olmalı
hayat. Gençliğinin vizyonları, ihtişamı ve savaş benzeri pompası
ordu veya mahkemelerin yarışması, ruhunun üzerinden bir
rüya. Hatta bize ne kadar garip görünüyor
vahşi doğa, bu hareketsiz hareketsizlik ve belirgin yararsızlık. Yine de
İsrail Tanrısı hem halkı hem de içinde kendi tasarımlarını tanıtıyordu.
onların lideri olacak olan kalbi-onları onların
mesken yeri ve onları ayrılışları için hazırlamak ve uydurma
Musa onların lideri, rehber, cetvel ve hukukçu olacak. Her dağıtım
Onun Providence, her geçen olay, tüm düşünceler,
Duygular, Yalnız Meditasyonlar, Saygılı Cemaat,
Çölün birkaç sakini ile ara sıra ilişki,-
vuruşlar, hafif ve neredeyse algılanamaz,
blok heykeltıraşın elinden alır,-hepsi uyuyordu
Görünüşe göre İbranice bir peygamber olarak yüksek mesleği ve
yasa koyucu.

Ve genellikle budur. Uzun yıllar boyunca Yehova
onları harcadığı ve onların
Daha sonra hızlı bir şekilde başarabilir. Yine de ruhtaki bu çalışma, insan
Yapımcısı ile işbirliği yapmaya hazır, sessiz, görünmeyen, işaretsiz, bu yüzden
Bu kez bu sefer kayıp olarak açıklayabiliriz. Ve adam, cahil
Gelecek kaderi ve çağrılacağı devletin
Mevcut görevi yerine getirmek ve hedeflemek için gerçek bilgeliğini dikkatli bir şekilde bulun
Talimatın türetilmesi ve ilahi olanın her bir dağıtımından yarar
Providence ve hayatının her bir olayın düzenlenmesinden.

Musa'nın eğitimi için yapılan dikkatli bir şekilde, çeşitli
onu tayin ettiği güvene hazırlamak için kullanılan araçlar, biz
Tanrı'nın hiçbir mucizevi müdahale ile yerini almaz.
verdiği fakültelerin iyileştirilmesinin gerekliliği. Daha çok
anlayışı aydınlattı, aklın yetkileri o kadar çok
ekili, daha akıllıca insan yaratıcısına hizmet edebilir ve
Daha çok sonsuz bilgelik tasarımlarında işbirliği yapıyor. Tanrı
doğrudan ilhamla, bu bilgelik veya bilgiye sahip değil
doğal fakültelerin gayretli ekimi ile kazanılmalıdır.
İnsanı kurtarmanın yorgunluğunu ve emeğini kurtar. Onun üzerine olanlar
en zengin bahsi vermiş mi, manevi bilgelik armağanları en çok
Doğal bağışlarını geliştirmeye dikkat edin.

Hem Pavlus hem de Musa ilham almadan önce öğrenildi, ama Tanrı
daha yüksek armağanı ile zihnin güçlerinin kullanımının yerini almamak
ruh. Tanrı'nın İhtiyati İlişkileri,
insan zihni ve yaratıklarının hükümetinde asla ihlal etmez
kurduğu ilkeler.

Çobanın işgali terk edilecekti. İle
baskı ve acı ve iğrenç çıkışlar, çocukları
İsrail evlerini terk etmeye hazırdı-
Yüzyıllar boyunca yaşayın-ve deniz karşısında ve çölün içine girin.
Hayvancılığın ulusal meslek olduğunu hatırladığımızda
İnsanı ülkeye bağlayan içgüdünün ne kadar güçlü olduğunu düşünüyoruz.
Doğumu ve babalarının mezarları ve bu bağın ne kadar güçlü olduğu
hangi birini yetiştirdiği noktaya, sahip olduğu toprağa bağlar
sürülmüş, ekilen ve hassas bir şekilde, zorlamayı ihtiyaç duyamayız
enerjileri depresif olan ve
kontrol altında tutuldu ve yıllarca sabit tutuldu.

Ama insanlar yola çıkmaya hazırdı. Firavun baskısı vardı
İlahi sadakat ve gücün gösterilmesinin yolunu hazırladı.
Yehova büyükelçisini çölden kralı mahkemesine gönderdi.
Mısır, özgürlüklerini talep etmek. Uzun sürgün sırasında, çoğu vardı
İlk günlerinde bilinen Musa vefat etmişti; Ve birkaç
Sol, çölün çobanında neredeyse hiç tanıyordu.
Ofis rozeti için personel-zahmet ve maruz kalma izlerini taşıyan,
derin düşünce ve yalnız meditasyon-genç ve cesur prens,
eski günlerin kurşusu ve savaşçısı. Onu seven
muhtemelen kraliyet ırkının mezarına atılmıştı ve isim ve
Musa'nın anısı sarayda ve mahkemede unutulmuş olabilir.
Yine de orada, onun koltuğu olabilecek tahttan önce durdu,
Kral Kralı Büyükelçisi, sert mesajı taşıyan
Yehova-"Halkım gitsin, bana bir ziyafet tutabilecekleri
vahşi doğa.
söz verilen ve ihlal edildi-ve ölülerin üzerinde uzun bir süre beklemeye kadar
topraktan ölmek, İsrail'in çocukları izin verildi
Mısır ülkesinden ayrılmak. Üç milyon konunun kaybı
emekleri, haraçları ve tüm kişisellerinin kaldırılması
mülkiyet, krallığı zayıflatır ve yoksullaştırır. Her güdüsü
politika ve gurur, hükümdarın talebe direnmeye çağırdı ve böylece
tanrısının kontumel meydan okuması nedeniyle ceza çekti
İsrail, ona verilen kararlar inancını güçlendirdi
İsrailliler. Moors ve Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi,
Huguenots'un Fransa'dan sürgünü, benzer olmasa da benzer şekilde.
modern çağlarda paralel vakalar; Ve bunlar kaybının
Bir krallığa barışçıl, çalışkan konular,
Sistemden hayat kan. Yüzyıllar geçti, ancak bu uluslar
iyileşmedi-ve bu nedenle Mısır uzun zamandır kaybını hissetmiş olmalı.

İsrail kabileleri Kızıldeniz'den geçtikten sonra kız kardeşi
Musa yine önümüzde ortaya çıkıyor. O tezahürat yaptığında
Muzafif Şükran Günü-Milletlerin En Eski Şarkısı-Miram
Daha önce kamplanmış ev sahiplerinin liderinin kız kardeşine layık yanıt
Allah. Timbrel ile dansa İsrail kızlarını yönetti. Ve
İsrail peygamberliği eski Mısır dansını öğretebilir
Bu vesileyle halkının kızları. Temsiller
Resim ve heykelde korunan bunun eşcinsel olmadığını ve
Modern günlerin şehvetli hareketi, daha ziyade bir ardıllık zarif
Müzik ile düzenlenen jestler, sevinç ve duygu ifade eden. Böylece
İsrail Kızları övgü ve hayranlık sundu; Ne de hoş değil
Çağlardan sonra savaş benzeri hükümdarı, bu nedenle geminin arkasından önce ibadet etmek
Tanrım, dindar eylemi kızının alayını kışkırtmasına rağmen
Baal.

Bu zamandan ölüm gününe kadar Miriam işbirliği içinde bulundu
kardeşleri ile tasarımları ve çabalarında. Ancak daha önce
Hayatının yıllar geçti, yüksek bir ayrım yapmıştı
halkı arasında. Ne iddia etmiş ne de uyguladığı görülürken
Yetki, rütbesi ve pozisyonu, alanında da tanımlanmıştı
ve kardeşlerininki kadar yükseltilmiş. Tüm anlatı boyunca
Görüldüğü yüksek düşüncenin kanıtlarını buluyoruz.

Erken yaşamda bir kız kardeşi olarak etkisi rafine edilmiş ve yumuşamıştı
çocukluklarının ve gençliklerinin kabalık ve pürüzlülüğü ve benzeri
Olgun yıllarda kardeşlerle ilişkiler zihnini genişletmişti.
Anlayışı için zeka ve güç verdi.

Vahşi doğada uzun süredir devam eden Miriam, "peygamber
İsrail, "muhtemelen annelerin ve eğitimin danışmanıydı
halkının kızları; Kardeş ve
Oradaki kardeşler en hassas olanı geçmiş gibi görünüyor,
gizli dostluk.

Ama kusurlu kadın için ne yazık ki! Karanlığın olduğu bir zaman vardı
Kötü doğamızdaki tutkular ve malign sıcaklıklar
Miriam ve Aaron'un kalpleri, kendilerini Musa'ya karşı dizilerek.
Liderlerinin kamplarını rahatsız eden muhalefet tehdit etti
İsrail'in tüm kötülüklerine yayılın ve çok sayıda İsrail'i dahil edin
ve iç savaş.

Sürgün sırasında Musa, rahipin kızıyla evlendi
Midyan. İbrahim'in soyundan gelen Jethro, tanrısının ibadetçisiydi
Babaları ve dindarlığı ve bilgeliğinin kanıtlarını kaydettik. Henüz
Musa'nın evliliği görünüşe uygun değildi
ya erkek kardeşi ya da kız kardeşi. Bazen bencil bir hassasiyet var
bağımlı annenin veya bekar kız kardeşin dikkate alınmasına neden olan sergilendi
Kıskançlık ile daha yakın bir kravat iddia eden ve Miriam
Zayıf doğaların sakatlıklarından arınmış. Yine de bildirimler,
Onlar, "Etiyopyalı" kadından, belki de az sayıda zihni etkiliyor
olumlu; Ve kendi içinde olamamış olabileceğini hissedemeyiz
İsrail avukatının arkadaşlarının bir
eş. Vahşi doğanın inzivaya çekilmesinde yetiştirildi, muhtemelen
hem zekada hem de başarılarda yetersiz
Seçkin Miriam. Ve Miriam ve Aaron sonunda sahip olacak gibi görünüyor
kayınbiraderlerine karşı değerli acı duyguları
Hızlı kardeşin kendisine uzanıyor.

Açıkça yabancıyı sevmediler. Karşılaştırmış olabilirler
Midyanın yıpranmış kızı, yüksek yetiştirilmiş Mısır kızları ile,
Eski günler,
Mısır prensleri veya kendi halkının kızlarıyla, teklif olarak
İsrail'in hükümdarı daha değerli bir ittifak; ve Miriam,
İsrail'in peygamberliği olarak kendisine verilen ayrım, bilinçli
Tüm kadınsı başarılarda üstünlük,
Bir kız kardeşin sevgisi ve bir kadına yakışan alçakgönüllülüğü kaybetmiş.
Yurtiçi acı, siyasi yolun yolunu hızla hazırlıyordu
hoşnutsuzluk ve çadırların etrafında toplanan karanlık bulutlar
Liderler tüm İsrail kampında patlamakla tehdit ettiler.

Sonra Yehova'nın kendisi müdahale etti. Müdür suçlu olarak
İsrail Peygamberliği, tüm cemaatten önce halka açık bir şekilde azarlandı
Allah; Ve sonra, bir cüzamlı olarak, kamptan kovuldu,
Tüm insan dernekleri, utanç ve yalnızlık, Miriam, hastalıklı ve
Acı, yedi gün boyunca uzanıyor. Bu zamanda şüphesiz alçakgönüllü
kendisi ve günahından tövbe etti. Yine de, bu aralıkta, geniş
Çokluk, sabit kalarak saygılarını gösterdi; Ve Aaron iken
Günahlarını itiraf etti, Musa hatalı, hatalı, ama yine de
Sevilen Kardeşim.

Miriam'ın davranışı ve hatası sansürlenecek ve tükenecekse,
liderlerin kız kardeşine özgü olmadığı itiraf etmek
Rab'bin ev sahipleri. Daha sonraki çağlar, entelektüel bilincinde
üstünlük, pozisyona göre yükseltilmiş veya sadece
kullanışlılık, bazen daha düşük olanı hor görecek kadar gurur duyuyorlardı.
kendi cinsiyetleri ve kendilerine insana ayrılan gücü kendilerine yansıtmak;
Ve onların uyanık gurur ve kibir çatışması ve karışıklığı tanıttı
halkına rehberlik etmek için atananların danışmanlarına
Tanrı.

Bu kayıtta, kalpleri olanların hatalarının
Bebeklikten yaşa kadar, birlikte örüldü. Tanrı implante ederken
Doğal ve yerli sevgiler, hala korunacaklar,
değer kazandı ve yetiştirildi. Kıskançlıklar, yerli küçük strifes
Hayat, küçük sevmiyor, yaşayanların korumasız tempers
birlikte, bazen birleşmiş kalpleri yabancılaştırmış
çocukluk. Karşılıklı dayanıklılığıyla güçlü büyüyen aşk
baskı, zahmet, özelleştirme ve tehlike,
Yerli çekişmenin sürekli dışkılarının infüzyonu. Saf, bencil olmayan
Aşk, kutsal bir kalbin kendiliğinden büyümesidir. Beslenmeli ve
eğilimli, ya da yozlaşmış doğamızda solup ölecek.

Kim olanların kalplerini sertleştiren sıkıntılar ve cezalar
Tanrı'yı ​​reddedin, Yasalarını ve Karakterini Sevgi Getirmeye Getirin ve
tövbe. Miriam eski yararlılığına restore edildi, muhtemelen daha iyi
Kardeşlerin kalpleri görünürken, yüksek pozisyonu için takıldı
birbirine ve ona yeniden birleşmiş; Ve Musa'nın Otoritesi,
Tanrı tarafından haklı çıkarılan, kendi rahatsız edici sevgiyle güçlendirildi ve
ilgisiz yumuşaklık. Ve bundan sonra, gerekli bir boyun eğme
gözlemlendi, arasında bütün bir işbirliği var gibi görünüyor
onlara.

Miriam Zin'in vahşi doğasında öldü ve kardeşler onu gömdü. Orada
bu ayrılıkta tuhaf bir üzüntüdür, ortaya çıkan, açıkça
Çeşitli haclarının kapanmasından kısa bir süre önce yaptı.

İlham veren anlatıyı takip ederken, doğal olarak etkilendik.
Yehova'nın istediği kişileri seçtiği ve hazırladığı özen
Halkının refahını ve kendi
görkem; Ve bu durum daha açık bir şekilde izlenebilirken
Son derece seçkin yasa koyucu ve İsrail Peygamberi,
Kesinlikle en düşük seviyeye ve
en alçakgönüllü. İsrail'in avukatının çok erken çevrili etkileri,
Güç ve değere ilahi bir kanıt olarak kabul etmeye hazırız
Karakter oluşumunda kadın kültürünün.

Üç kadın önümüzde belirgin bir şekilde getirilir,
Musa'nın erken tarihi. Annenin yüksek görevi ve ayrıcalığı (
her zaman) açılış zihnine bu büyük gerçekleri aşılamak ve ilk
Tüm mükemmelliğin temelinde olan ilkeler. Hemşire vardı
Musa'nın bir Mısır putperestliği, adamın karakteri vardı
Şüphesiz çok farklıydı. Musa tüm dünyevi borçluyken
Mısır Prensesi'ne ilerleme, başka avantajları elde etti
ortasında koruyan birinin tanıdık etkisi altına alınmak
Bir mahkemenin yolsuzlukları, doğamızın en iyi sempatileri. A
insan karakteri bilgisi ve tümüne adaptasyon gücü
Olaylı yaşamının koşulları bu şekilde verildi ve hangisi
Başka bir yerde edinilmiş olmak, ancak birine çok ihtiyaç duyuyorlardı
kendisine tahsis edilen ofisi doldurmak için.

Tanrı, ebeveynler ve koruyucular olmasını nezaketle emretti.
vefat, kalıcı olan erken bağlar var. Aileler nerede
Uygun şekilde düzenlenmiş, ek yıllar doğal bağları güçlendirir
alaka. Hayatının tüm zaferleri boyunca, kardeş ve
Musa'nın kız kardeşi ona yapıştı. Önce Miriam'ın izlediğini görüyoruz
Bebeğin gizlendiği beşik ve asla görünmüyor
Kariyerindeki bazı olaylar onu görmeye getiriyor. Yine de onların
Uzun ömürleri onun arkadaşı ve yardımcısıydı,
işçiler, üzüntülerini yatıştırmak ve ona yardım etmek ve teşvik etmek
iş. O büyük bir sınıf türüdür-kızları ve
eş olmayan kız kardeşler. Hayatı bir kadının olabileceğini gösteriyor
onurlu, kullanışlı, seçkin ve mutlu ve yine de
bekar-karısının ve annenin kutsal görevlerinin tek
görevler. Kaç ev nispeten karartılmış olurdu, ancak
Dürüst bir kızın ya da sevgi dolu bir kız kardeşin varlığı! Ne kadar büyük ki bizim
Yaş öğretmen olarak kadınlara borçludur; peygamber gibi kadınlar
İsrail, kardeşlerine Tanrı'nın kehanetlerini ilan etmesine yardımcı olurken,
kendilerini kendi cinsiyetlerinin talimatlarına adayın ve erkekleri kutsasın
Kadınlara talimat veriyorum!

[İllüstrasyon]




Deborah-Kadının etkisi.


Hakimler Kitabı, İsrail halkına bir.
dört yüz yıllık dönem, Yeşu'nun ölümünden
Samuel'in doğumu.

Tanrı'nın uluslarla nasıl başa çıktığını göstermek tuhaf bir şekilde ilginç
Ulusal cezalarla ulusal günahları ziyaret ederken dünyanın. Var
Suçları kaydetmek için tarihçinin acı verici bir ofisi oldu ve
insanlığın talihsizlikleri ve toplumun salgınlarını sunmak yerine
kademeli ilerlemesini ve iyileştirilmesini not etmek veya üzerinde durulmak
barışçıl refah dönemleri. Bir Adalet Mahkemesi Kayıtları gibi,
suçluları ve suçları ve karışıkları sunar, ancak
Binlerce barışçıl vatandaş asla görülmez. Akış
İnsan hayatının, güçlü bir nehrinki gibi, hafifçe işaretsiz
kurs; Ancak sınırlarını patlatıp kanalını taştığında ve
geniş bir yıkım yayar, ilgi ile izlenir ve
Tazipleyici yıkımların hepsi kaydedilir.

Onur ve ünlülere ulaşan birçok kadının
mahkemelerin ve dolapların entrikaları ve imparatorluk devrimleri, az
cinsiyetlerinin saflığını ve kendine özgü erdemlerini korudu. Deborah
İnsanın sagaklığını ve cesaretini mütevazı birleştirmiş gibi görünüyor
Kadının erdemleri. Önce, hiçbir pompayı etkilemememiz için görünür,
durum. Lapidoth'un karısı-biri sadece Deborah'ın kocası olarak biliniyor,
Ama böylece asla unutulmadığı biliniyor-kocasıyla birlikte
Samuel ne zaman o palmiye ağacının altında kendi konutları.
Bu kitabı Rachel'ın Ramah arasında "Deborah Palmisi" olarak yazdı
öldü ve Jacob'un ibadet ettiği Bethel. "Ve tüm çocukları
İsrail yargılamak için oraya geldi. "

İsrail halkı Tanrı'dan ve Musa yasalarından ayrılmıştı,
Ve yirmi yıl boyunca Jabin tarafından güçlü bir şekilde ezilmişlerdi. Sırasında
Bu uzun dönem hiçbir rahip insanları tövbe etmeye çağırmadı, peygamber yok
rahatlama vaat etmek için görevlendirildi.

Deborah'ın halkı arasında durduğunu hayal edebiliriz, dindar,
Güçlü, aydınlanmış kadın. Günahlarını gördü, katıldı
denemelerinde ve onun etrafındaki kişileri kötülüğün
Yehova'dan ayrılıyor. Geçmiş yargı eylemlerini ve
merhamet. Musa'nın yasalarını iyi tanıdı ve o
Halkın cezasında kehanetin yerine getirilmesinde tanındı.

Böyle bir kadının etkisi-dininde öğretilen bir kadın
Yehova-İnanç ve Dua Kadını-önce onun içinde hissedilirdi
kendi ailesi veya yakın arkadaş çevresinde; Ve sonra olur
Reform ve tövbe ve geçmişten uzaklaşmak
günahlar ve İsrail Tanrısına dönüş. Ve etki yayıldıkça
Çember uzanıyor, tüm ulus etkilenmiş gibi görünüyordu.
Ve doğal olarak bilgeliği ve dindarlığı çok iyi olan birine başvurdular
Yasalarıyla ilgili herhangi bir soru, ya sivil veya dini olduğunda,
yerleşecekti. Böylece İsrail'in çocukları ona geldi
yargı. Ona geldiler-ayakları kendi konutunda ikamet ediyorlardı.
Etkisi, topraklarının tüm sınırları boyunca uzandı, ama onun
Varlık hala kendi evini kör ediyor. İsrail'in peygamberliği hala
Lapidoth'un karısı ve tek otoritesi dindarlık, bilgelikti
ve aşk. Bir kadının gerçek, meşru daha güzel bir örneği
etki verilemez. Sessizce, gösterişsiz bir şekilde egzersiz yaptı,
ulusa nüfuz etti ve onları Yehova'ya geri getirdi ve
boyunduruklarının çıkarılmasının yolunu hazırladı.

Uzun yıllar boyunca geri kazanma ve talimat vermek için şüphesiz çalıştı
Halkı. Bu etki sayesinde İsrail'in çocukları hazırlandı
özgürlüklerini iddia etmek; Ve sonra Deborah çağırmak için ilham aldı
"Abinoam'ın oğlu Barak", bir ordu toplamak ve istasyonunu almak için
Tabor Dağı, Rab'bin İsrail düşmanlarını ona teslim edeceği
eller. Ordu-kesinlikle liderlik etmemeyi-katılmayı teklif etmedi;
Ancak, mesajını vermek, avukatını ve dualarını hala uyacaktı
palmiye ağacı altında ve kocasıyla birlikte kal. Ama atandı
General, insanlara ilham vermedeki varlığının değerini çok iyi biliyordu
güvenle ve dualarının ihtiyacı o kadar çok hissetti ki
Katılımıyla seferi onaylamadığı sürece gitmeyi reddetti.
"Ve Barak ona dedi, eğer benimle gideceksen, gideceğim; ama eğer
Benimle gitmeyeceksin, o zaman gitmeyeceğim. "

Böylece, cevap derhaldi: "Kesinlikle seninle gideceğim;
En çok yapacağınız yolculuğa rağmen
Onur, Rab'bin Sisera'yı bir kadının eline satar. "

Barak ordusunun kamp yeri için seçilen Tabor Dağı
Esdraelon'un geniş ovasında uzun bir koni gibi yükselir, bu da germek
Denizdeki karada, o zamandan beri ulusların savaş alanı olmuştur.
Yüce zirvesindeki geniş ovadan Deborah ve Barak
Neredeyse tüm toprakların üzerinde. Judea tepelerinin manzarası, deniz
Tiberias ve büyük ölçüde bir ülkede hala
Zirvesine tırmananlar.

Ancak Deborah ve Barak'ın günlerinden beri, Tabor'un genellikle
başka bir sahneye tanık olmak. Günahlarımızı taşıyan keder adamı ve
Kendi üzüntülerimizi aldı, onunla dik yükselişine tırmandı
tercih edilen öğrenciler-ve Musa ve Elias ona orada ortaya çıktı ve
Orada "onunla konuştular." Ne? Deborah savaşı değil ve
Sisera ile Barak-İsrail liderlerinin sahip olduğu yerde durmasına rağmen
onları kapsayan düşmanlarının ev sahiplerini izledim. Bu bir tersdi
yüksek şeylerin, bilmemiz için buluşmayın. Ve orada yeniden yapılandırıldı
Merak eden öğrencilerinden önce ve "Raiment beyazı aştı
kar olarak, dünyada daha dolgun onları beyazlatamaz. "Ve bir bulut vardı
Bu onları gölgede bıraktı ve buluttan bir ses, bu benim sevgilim
Oğul-onu işit. Ne yazık ki! İlahi Komuta hasta itaat etti. Tabor henüz
bir kalenin kalıntılarını korur ve savaş izlerini korur;
ama orada büyük avukat ve reformcunun toplantısının izi yok
İsrail, hem yerine getirmeye hem de ortadan kaldırmak için geldi. Tapınak yok
Yine de misyonu her şeyden önce olan ona dikildi
Ya duyurmak ya da hazırlanmak için gönderildi.

Tabor Dağı'ndan İsrail'in liderleri ve ev sahipleri düşmanlarını izledi
Uzaktan toplanma ve onları kuşatma. Demir arabalarıyla,
İsrailliler tarafından çok korkunç, okçular ve mızraklar geldi ve
onlarla olan çokluk-hepsi çevreye ve
Barak'ın müttefiklerini yok et.

Ama Deborah sinyali verdiğinde, "Yukarı! Çünkü bu gün
Rab Sisera'yı ellerine teslim etti: Rab gitmedi
senden önce mi? "Barak on bin adamla Tabor Dağı'ndan gitti.
Zafer tamamlandı-"Yehova zafer kazandı, halkı özgürdü." .
Düşmanın ev sahipleri yok edildi. Kishon nehri, o eski
nehir, onları süpürdü. Ve zafer en çok bir şarkı tarafından kutlandı
En yüce, en saf bir suşta muzaffer, yine de minnettar varlık
Sadece İsrail'in peygamberleri ve mezmurları gibi şiir dökebilir
ileri:-

      İsrail'in Avenging için Rab'be övün,
    İnsanlar isteyerek kendilerini teklif ettiğinde.
    Duyun, ey Kings!
    Kulak ver, prensler!
    Ben bile, Rab'be şarkı söyleyeceğim;
    İsrail Rab Tanrısı'na övgü söyleyeceğim.
    Tanrım, seir'den en gittiğinde,
    Edom alanından çıktığında,
    Dünya titredi ve gökler düştü,
    Bulutlar da su düşürdü.
    Dağlar Rab'bin önünden eridi,
    İsrail Rab Tanrısı'ndan önce o Sina bile.
      Shamgar günlerinde Anath oğlu,
    Jael günlerinde otoyollar boştu,
    Ve gezginler yoldan geçti.
    Köylerin sakinleri sona erdi,
    İsrail'de durdular
    Deborah ortaya çıkana kadar
    İsrail'de bir anne ortaya çıktım.
    Yeni tanrılar seçtiler;
    O zaman kapılarda savaştı:
    Bir kalkan veya mızrak var mıydı
    İsrail'de kırk bin arasında?
      Kalbim İsrail valilerine doğru,
    Bu, insanlar arasında isteyerek sundular.
    Seni korusun Rab!
    Konuşmak,
    Beyaz eşeklere binmek,
    Yargılamada oturuyorsun
    Ve bu arada yürüyün!
      Yerinde okçuların gürültüsünden teslim edilenler
        su çizmek,
    Rab'bin doğru eylemlerini prova edecekler,
    Hatta köylerinin sakinlerine doğru davranır
      İsrail:
    O zaman Rab'bin halkı kapılara inecek.
    Uyanık, uyanık, Deborah!
    Uyanık, uyanık, bir şarkı söyle!
    Ortaya, Barak!
    Ve esaretinizle liderlik et, Abinoam'ın oğlu.
    Sonra onu kalan soylular üzerinde hakimiyete sahip hale getirdi.
      insanlar:
    Rab beni güçlü bir şekilde hakimiyet etti.
    Ephraim'den Amalek'e karşı bir kökü vardı;
    Senden sonra, Benjamin, insanlar arasında;
    Machir'den valiler indi,
    Ve Zebulun'dan yazarın kalemini idare edenler. Ve Issachar Prensleri Deborah'la birlikteydi;
    Hatta Issachar ve ayrıca Barak:
    Vadiye yürüyerek gönderildi.
    Reuben'in bölümleri için
    Kalbin harika düşünceleri vardı.
    Neden koyun katları arasında olduğun,
    Sürülerin yuvalarını duymak için?
    Reuben'in bölümleri için
    Harika kalp aramaları vardı.
    Gilead Ürdün'ün ötesinde yer:
    Ve Dan neden gemilerde kaldı?
    Asher deniz kıyısında devam etti,
    Ve ihlallerinde ikamet ediyor.
    Zebulun ve Naphtali hayatlarını tehlikeye atan bir insandı
    Alanın yüksek yerlerinde ölüme kadar.
      Krallar geldi ve savaştı,
    Sonra Kenan krallarıyla savaştı
    Megiddo suları tarafından Taanach'ta;
    Para kazanmadılar.
    Cennetten savaştılar;
    Kurslarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı.
    Kishon nehri onları süpürdü,
    O antik nehir, Kishon Nehri.
    Ey Ruhum, gücün gücü.
    Sonra at -kanatlar kırıldı
    Trackings, güçlü olanlarının prancingleri ile.
      Lanet olsun Meroz! dedi Rab'bin meleği,
    Sakinleri acı bir şekilde lanetleyin;
    Çünkü Rab'bin yardımına gelmediler,
    Rab'bin güçlü olanlara karşı yardımına.
      Kadınların Yukarıda Kutsanmış
    Kenite Heber'in karısı Jael olacak
    Kutsanmış çadırdaki kadınların üstünde olacak!
    Su sordu ve ona süt verdi;
    Lordca bir yemeğe tereyağı getirdi.
    Elini çiviye koydu,
    Ve sağ eli işçilerin çekiçine;
    Ve çekiçle Sisera'yı smote, başını çekti,
    Tapınaklarından delip çektiğinde.
    Ayaklarında eğildi, düştü, uzandı:
    Ayaklarında eğildi, düştü:
    Eğildiği yerde orada öldü.
      Sisera'nın annesi bir pencereye baktı,
    Ve kafesten ağladı,
    Şartı neden bu kadar uzun sürüyor?
    Neden savaş arabalarının tekerleklerini katlıyor?
    Bilge bayanları ona cevap verdi
    Evet, kendi kendine cevap verdi,
    Hızlanmadılar mı? Avı bölmediler mi;
    Her insana bir veya iki küçük hanım;
    Sisera'ya dalgıç renklerinin bir avı,
    Her iki tarafta da dalgıç renklerinin bir avı,
    Şımarık olan boyunları için buluşuyor mu?
    Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin verin, ey Rab!
    Ama onların onu sevdiği, onun içinde ilerlediğinde güneş gibi olmasına izin ver
      belki.

Başka herhangi bir eski ulusdan korunan böyle bir gerginlik kurar
en yüksek şiirsel dahi sırasına sahip iddiaları ve en çok
Işık atabilecek her şey için çalışkan ve acı verici araştırma
onların literatürü. Şimdi ruhun üzerinden geliyor, tam patlama gibi
dövüş müziği. Kanı karıştırır ve nabızları hızlandırır
zafer suşu, bizi acıma olarak eritirken, önümüze getirdiği gibi
Grafiksel olarak, böyle zarif bir güç-, yani böyle hafif bir ima-
İsrail'in sıkıntısı ve ıssızlığı. Çağın bitmiş bir resmi.
Hakimleri görüyoruz, beyaz eşeklere binenleri (hala ayrılmış
bu arada yürüyen kraliyet ahırları); Bize tam bir karakter verirken
Sisera ve onu eğiten annenin. Anneyi görüyoruz-insan
Gururlu, tedirgin, "bilge bayanlar" ile çevrili,
Ülkelerden ziyade-şapka ve yağmalanmaya hazır olmaya hazır
Oğlunun ordusu; Doğal korkuları gecikmiş geri dönüşüyle ​​uyandı,
şımarıklığın numaralandırılmasıyla susturdu ve yatıştırıldı. Yazık hissi yok
intikam sevgisini yumuşatmak,-
Her şeyi etkileyen insanları fethetti.

Ve sisera'da gururlu, acımasız, ruhsatlı spoyleri görüyoruz-hepsi
Kötü doğasının güçleri, başarı ve uzun
Her kötü tutkunun ve brüt iştahın hoşgörülmesi-
Başarılı olarak baskıcı ve acımasız; iğrenç, korkak ve aşırı erişim
sıkıntı. Ezilmiş bir insanların durumunu,
Lisanslı bir askerin başında böyle bir adam. Ve göründüğü gibi sert
Deborah'ın bazı ifadeleri, neşeli övgü patlamalarında
Ve Şükran Günü, verimsiz sefaletlerden kaynaklanıyorlar, derin
bozulma, baskıcı zulümler, tüm kızları
Muzaffer olsaydı İsrail maruz kalırdı; Ve bir anne
İsrail, ıssız yoldan bir kurtuluştan kurtulabilir
şehvet ve katliam ile işaretlendi.

Jael'in ihaneti üzerinde durmayı sevmiyoruz-
Yasayı haklı çıkarmak için, Deborah
Halkının çok sert bir düşmandan kurtuluşu, bir baskıyı çok faul etti.
Sisera, yenilgi saatinde küstah olduğu gibi görünüyor
ve zafer saatinde kibirli ve acımasız.

İsrail özgürlüğe geri döndükten sonra artık Deborah'ı duymuyoruz; Ancak
"Toprak kırk yıl dinlenmişti." Yine kendi küresine geri döner
Ev hayatının gösterişsiz, ama her şeyi destekleyen kullanışlılığı. HAYIR
Onur, zafer yok, ona heykel verilmedi. Anıt yok
hafızasına dikilmiş. Palmiye ağacı onun uydurmasıydı
anıt; Gözü memnun etmek, gölge, barınak ve beslenme;
Çiğ ve yağmurla sulanan insandan boşa sormak ve güvence altına almak
Cennet ve Güneş Işınlarında Sevinç-Kesinlikle Cennete Bakın
altındaki bunları barındırırken.

Yehova, bu tür örneklerin kadını kullanışlılığa teşvik etmesine izin veriyor gibi görünüyor
ve kapasitelerini doğrulamak; Ve böylece hiç olmadı ve
Hala Deborahs-İsrail'deki anlar-Kendi altında yaşayanlar
Çatı, ev hayatının inzivaya çekilmesinde, ancak bir etki gönderin
ki bu da geniş ve geniş.

Bu tür kadınların sesi, rasyonel dindarlığı ve alçakgönüllü yaşamları
İnanç, dua ve tutarlı yararlılık, genellikle bir
yüksek dini duygu tonu ve kapsamlı saf canlanmalara yol açtı
din.

Ayrılan alanlarından ayrılmadan, unutmadan
incelik ve mülkiyetler cinsiyetlerinden talep edilen, büyük ölçüde
A'nın ahlaki ve dini standardını yükseltmede araçsal
Topluluk, hatayı yeniden oluşturma ve geri kazanma konusundaki sadakatleri
geri kayma, nazik sempati ve etkili
İşbirliği, yardım ettiler, cesaretlendirildiler ve ihtiyatlı oldukları için,
Mahkum avukat, rehberli-İsrail'in atanan liderleri.

[İllüstrasyon]




Jezebel.


[İllüstrasyon]

Jeroboam ailesi kısa süre sonra tahttan süpürülse de
İsrail, yine de başarılı olanlar hala sahip olduğu politikayı takip ettiler
yönetildi; ve işaretli tüm çekişme ve kan dökülmesi boyunca
Farklı hanedanların hükümdarlığı, hepsi putperestlikte devam etti
onun tarafından kuruldu. "Hepsi Rab'bin gözünde kötülük yaptı ve
Jeroboam yolunda ve günahında yürüdü, burada İsrail'i yaptı
günah işlemek için. "Ama Omri'nin oğlu Ahab'dan"
İsrail Tanrısı'nı önündeki her şeyden daha da kışkırtmak. "
evlenirken selefleri tarafından işaretlenen yol,
ve karısında etkili bir yardım buldu. Zihninin gücü ile,
karakterinin enerjisi ile,
Bir kez daha yozlaşmış ve daha fazla köstebek, tamamlamak ve mühürlemek için daha fazlasını yaptı
İsrail'in ondan önce gelen herkesten daha fazla.

Jezebel'in adı bize en zahmetli olanlardan biri olarak indi
Bir kadına uygulanabilecek epitetler. Kibirli kraliçe çok az
kimin ne olduğunu hayal ediyordu.
gelecek çağlar, bilinmeyen topraklarda ve doğmamış uluslar arasında.

Onu her zaman yaşlı, solmuş, kan için susamış olarak düşünüyoruz ve
daha ince duygulardan ve insanın tüm daha yumuşak duygularından aciz
tür. Muhteşem bir merkez olarak parladığı bir zaman vardı
ve lüks mahkeme, âşıkların ona söylediği ve şairlerin ona övgüde bulunduğu
ve devlet adamları etkisini itiraf ederken prensler onu gururlandırdı ve
Dolaplar planlarını kabul etti. Büyüleyici, sanatsal, yetenekli, hırslı ve
Prensipsiz, en çok birçoğu arasında şef olarak kabul edilebilir
Eski veya modern günlerin cinsiyetinin bu sınıfını kutladı.

Kraliçeler var, dinsiz topraklar ve barbar Asya değil,
Rafine ve Hıristiyanlaştırılmış Avrupa, anıları oldukça karanlık dinleniyor
İsrail Kraliçesi karakterini kapsayanlar gibi gölgeler. Öyle
En iğrenç eylemlerden kaçının utanç verici olduğunu hatırlamak üzücü
Yarışımızın yıllıkları, kadın hırsının etkisine kadar izlenecek,
Kıskançlık, nefret veya intikam. Bağınkinden daha büyük eşyalar
Naboth, yalan ve kan ile elde edilmiştir; ve birkaç modern mahkeme
prensipleri veya politikayı tutarlı bir şekilde kınayabilir
İsrail hükümdarları birleştirmeye ve sürdürmeye çalıştı
Dominion. Birçok eyalet adamı ve birçok tarihçinin tahmininde,
Büyüklük, gücün ne olduğu tüm araçları kutsallaştırdı
elde edilen veya korunmuş ve mahkemenin ihtişamı tamamen kefaret etti
Halkın tüm baskısı için.

Kocasıyla işbirliği yapmak için takılırken ve
Tasarımlarını tanıtmak ve mahkemeye rehberlik eden politikayı kucaklamak
İsrail'in kısa süre sonra bu etkisini varsaydı ve sürdürdü
daha güçlü zihin, daha güçlü irade, daha düşük ve
daha zayıf. Tüm saltanatı boyunca Ahab ona ertelendi; Ve o
Suç kariyerinde onu ileriye doğru ilerletti, onu teşvik etti ve onayladı
Peygamberlerin emirlerine ve tehditlerine karşı cesur bir şekilde meydan okumasıyla
Rab'bin. Tüm enerji, gücü ve sabitliğe sahipti
Hiç yüksek düzenli zihinlere aittir ve onları büyüklüğe uyan
erdem veya suçta-yaygın kullanışlılığa karşı veya
umutsuz kötülük. Asla onun kursundan dönmedi. O asla
Nesnesinin peşinde koştu, titredi veya tereddüt etti. O
şahit, kaçmamış ve hareketsiz, yargı ve merhamet mucizeleri. O
kuraklık tarafından tüketilen bir araziyi ve sevilen bir insanın
kıtlık; Ve kavrulmuş toprak cennetin duşlarını içtiğinde
Sevinmiş, ne yumuşatılmış ne de tövbe etmişti
nimet.

Ahab, kendini her ulusal özellikten tamamen elden çıkaramadı,
ya da inancının ve halkının anıları ve dernekleri. Orada
Hala ona yapıştı "onun Rab Tanrısı
Babalar, "isim ve ibadet için bazı saygı ve huşu duyguları
Yehova. Böyle bir komplike yok Jezebel. Elijah ziyaret ettiğinde
Ahab, imparator hükümdar ondan önce bıldırdı ve titredi
İlahi Gazapın Fakültesi. Jezebel reprooflarını küçümseme ile cevapladı ve
tehditler ve tehditleri peygamberi sahip olduğu sunaktan sürdü
zafer kazandı.

Yine de tarihi üzücü ilgi ile doludur. İlan ederken
Ulusal günahları ve ulusal yolsuzluğu takip eden belirli harabeler
Ayrıca Yehova'nın harika hoşgörüsünün çoğunu sergiliyor. Biz
Ahab'ın suçlu evi ve mürtedle bile ilişkilerini geri çekin
İsrail halkı, bizden sonra ağlayan _one_ hatırlatılır
Kudüs. "Ah, eğer bilseydin, bu günde,
Barışına ait-ama şimdi gözlerinden gizlenmişler. "

Jezebel nişanlanırken Ahab saltanatının önceki yıllarında
İsrail halkını proselying için tüm gayret ve aktivite ile
Ashtaroth ve Baal'a ibadet ederken, sürekli olarak direndi
Peygamberler Yehova'dan haberci olarak gönderildi. Ve birçok merhamet mucizesi ve
yargılama, İsrail Rab Tanrı'nın gücüyle ondan önce işlendi,
onu elçilerinin gerçeğine ikna etmeliydim-
tartışılmaz bir iddia Tanrı-Rab Tanrı. Her şeye direndi-değil
Kanıt isteğinden veya inanma gücünden, ancak
kararlı bir iradenin ve sertleşmiş bir kalbin sapkınlığı. Henüz o
Kendini merhametli ve zarif bir tanrı, uzun süredir onunla uğraştı, yine de
Sonunda onu seçip seçtiği yola bırakmaya teşvik etti.

Naboth'un bağının ele geçirilmesi,
Jezebel'in yetersizliği, tüm ayırt edici özellikleri getirdi
karakteri tam ışığa.

Yahuda bir kayalık tepeler ülkesiydi ve verimli vadiler olsa da dar. .
İsrail malları daha geniş ve daha bereketti; Ve
Jezreel'in Güzel Ovası İsrail Kralları En sevdiklerini inşa etmişti
Samiriye Şehri. O şehirde Ahab, tapınağı kutladı
Baal ve orada dört yüz elli rahip tuttu.
Hizmet, İsrail Kraliçesi dört yüz bahçede tutulur
Ashtaroth'a kutsanmış. "Ama Jezreelite Naboth'un bağı
Samiriye Kralı Ahab Sarayı tarafından zor. "

İsrail Kralı Naboth'un bağını istedi, ya büyütmek
gerekçesiyle veya güzelliklerine ve çeşitlerine katkıda bulunmak. Yine de despotik ve
Prensipsiz olduğu gibi, mülkiyet yasaları çok sabitti, haklar
Mülkiyet, bu, Naboth'un onu satmayı reddetmesi üzerine
miras, şiddet kullanmamaya cesaret etti; Ve somurtkan içine battı
umutsuzluk.

Jezebel gibi eşlerin karakteristiği olmuştur.
sanat ve mülayimler ve her birine bakarak
kocalarının yozlaşmış eğilimi. Sadık bir dikkatle
Karısı, kocasının can sıkılığını gördü.

"Neden senin bu kadar üzücü?"

"Ve ona dedi ki, çünkü Jezreelite naboth'a atıyorum ve
dedi ona, bana bağını para için ver; Yoksa lütfen lütfen
Sana, sana bunun için başka bir bağ vereceğim. "

Naboth söylemişti, Tanrı benim miras vermem gerektiğini yasakladı.
Babalar sana.

Sadık İsrailli, geçme düşüncesinden geri dönmüş olabilir.
Baal ve Ashtaroth'ın kutsal olmayan ibadetçilerinin eline geçin ve
orgies tarafından kirlenmiş. Ama Ahab inkarını tam olarak vermedi
güç. Naboth'u basitçe reddediyor. "Sana vermeyeceğim
bağ."

Aktörleri önümüzde, ruhlu ama basit olarak görüyoruz
Anlatım, ilerledikçe. Ahab, ağır, somurtkan, morose-bulutlu
kaş ve çatlak yanak. Jezebel, yanıp sönen gözüyle, kraliçesi
yürüyüş, onun kibirli yönü ve tüm gurur ve zanaat işleri ve
Hırs, soluk ama yine de çarpıcı özelliklerinde ifade edildi. Neyle
Kesinlikle hor görme, umutsuzluğa düşen kocaya bakar mı
Çünkü tasarlama becerisi yoktu ya da sürdürme isteği yoktu,
arzularının elde edilmesini sağlayacak bir uyumsuzluk!

"İsrail'i yönetiyor musun? Ortaya çık ve ekmek yiyin ve kalbin olmasına izin ver
şen. _İ_ sana Naboth'un bağını jezreelite verecek. "

Ve daha koyu bir arsa veya daha ustaca tasarlanmış biri nadiren
Mahkemelerin ve devlet adamlarının tüm haksız entrikaları arasında çözüldü.
Naboth şüphesiz gerçek bir ibadetçiydi; Ve bir zamanlar Jezebel sordu
Yehova yasalarına tüm onur. O tutuklandı ve yargılandı
Musa Yasaları-Uzun zamandır çiğnedi ve kullanılmadı. Ve tüm ciddiyetler
Din, planlarına yardım etmek ve amacını ilerletmek için başvurdu.

Yanlış bir şekilde dizginlendi, suçlandı ve kınandı, Naboth infaz edildi ve onun
Oğullar onunla öldü. Kardeşlerinin elleri,
kan. Arsayı yöneten, onu yürütmek için başka ajanlar buldu
Tasarımlar. İmkracı ikiyüzlülükle, cennete hakaret etti.
Hızlı, Tanrı ve Kral küfürlü olmuştu. Bunlar
İşlemler İsrail Kraliçesi'nin derin ahlaksızlığını gösterirken
Karakterinin ve örneğinin halkı üzerindeki etkisini gösterirler.
Adalet bakanları suçluluğunun abettorları haline getirildi; Ve
Tüm formaliteleri ve ciddiyetleri ile yasa, yaptırım için yapıldı
suç. Kaç günah, bir boşta, covetous'u tatmin etmeye kararlıydı
arzu! Tanrı hakaret edildi, meydan okudu ve küfür edildi; Adalet
bozuk; ve yanlışlık, yalancılık ve cinayetin hepsi
Jezebel'in kötü iradesini gerçekleştir. Ve kaç kurban oldu
Böylece daha sonraki günlerde tutuklandı ve bu şekilde öldü! Bu tapu uyandı
Yehova İntikamı. Ahab kan lekesini elinde tutsa bile
Field, Rab'bin Peygamberi onunla tanıştı ve kıyameti kınadı
Karanlık Suçun failleri. Hepsi yok olacaktı ve hepsi ölecekti
kan ve utanç ölümleri. Koca, karısı, ebeveynler ve çocuklar-hepsi,
En son nesil, kesilecekti-yeryüzünden kök salacak
iğrenç bir stok olarak ve göklerin gözünde çürümek. Ahab
Peygamberin mesajını alırken kendini tökezledi ve gösterdi
Dışa dönük bir saygı: Ve kıyamet o kadar yumuşadı ki
Ailenin yok edilmesi derhal değildi: ama Jezebel hala gibi görünüyor
Cesur ve her zamanki gibi hareketsiz. Yahuda kralı Jehoshaphat
Ahab ile ittifak ve ihtişamla tanık olmak için mahkemesini ziyaret etti ve
Jezebel'in hastanelerini paylaşın; Ve her ikisi de savaşırken
Suriye, Ahab savaşta öldürüldü.

Jezebel şüphesiz görenlerin çılgınlığını izleyecekti
Kanı yalayan köpeklerde hem kehanet hem de cezanın yerine getirilmesi
arabadan ve zırhtan, havuzda yıkandıklarında
Muhtemelen Naboth topraklarındaydı; yine de öngörmüş olabilir
Belli kaderi-ve Ahab ölürken ölmeli. Kıyametiydi
henüz ertelendi. Uzun zamandır kocasından, refahı ve benzeri
Müreffeh'e katılmak gibi onurlar onun. O kızdı, karısı,
ve kralların annesi. Oğulları İsrail'i yönetti. Kızı oturdu
Yahuda taht. Jezreel'de kraliyet eyaletinde yaşadı ve keyif aldı
isyan eden suçlarla elde edilen mülkler. Ahab ölmüştü
kanlı ölüm. Jehoshaphat babalarına toplandı; Suriye Kralı
hizmetkarının elleriyle öldü; Ve Elijah ele geçirildi
Cennet-ama Jezebel hala yaşıyordu.

Yaşlılığının meslekleri nelerdi? Hala meşgul miydi, huzursuz muydu
Ve ilgi çekici? Yoksa geçmiş onu karanlık anılarla mı rahatsız etti
Utanç ve suç ve intikamcı gelecekteki gölgesini ruhunun üzerine mi attı?
Peygamber yüzüğünün kıç kararnamesi ve geç pişmanlık
Onu kanlı putperestliğinin karanlık zulümlerine, boş umuduyla
Expiation? Böyle bir yaşlılık mutlu olamazdı. O kaldı
Hafıza geçmiş günahlardan bahsederken ve
Vicdan yaklaşan çile ve intikamcı adaletten fısıldadı
Cennetin suçlu evinde karanlık bir bulut gibi asıldı. Sezonun ötesinde
zevk, onur olmadan bu kadar istismar ettiği güçten yoksun bırakıldı
ve erdemli yaş nedeniyle kutsal saygı, bir öngörüye sahip olabilir
gelecekteki çile, tüm ihtişamıyla çevrili olsa da
Titreyen ve tüm isteklerine bakan kölelerle tecavüze sahip.

Bir oğul diğerinin sessizce İsrail tahtına sahip oldu,
ve Jezebel, İlyas'ın kehanetini almış olabilir; Yine de cümle,
Uzun gecikmiş, tamamen idam edildi. Önceden intikam saati
ulaşmış. Bir gün içinde İsrail kralı tahttan indirildi ve öldürüldü ve
Ahab ırkı Dünya'nın yüzünden süpürüldü. Son eylemi
Hayatı, Jezebel'in kendisine layıktı--
Başbakan günleri. Yehoram'ın ölümünü ve
Jehu'nun ayaklanması. Ne bir kadının çekingenliği ne
Bir annenin ruhunda bir yeri vardı. Katliam saatinde, çevrili
Ölümün tüm dehşetiyle, doğasının gururu galip geldi ve hepsi
Karakterinin cesareti sergilendi. Hiç de unuttu
rütbesi veya onun için ihtiyaç duyulan süslemeler nedeniyle mülkler
kişi. Kadının kibiriyle ve bir kraliçenin gururu ile "
yüzünü boyadı ve başını yordu "ve sonra kibirli bir şekilde sundu
Kendisi çocuklarının katilinden önce,
alay ve meydan okuma. Hizmetçilerinin eliyle,
İsrail Sarayının pencereleri,
Naboth'un bağı; Ve o dünyaya atılırken, tekerlekler
Yarışının muhripli arabası onun üzerinden geçti ve ayakları
atların üzerine çiğnenmiş. "Ve köpekler duvarların yanında jezebel yedi
Jezreel. "Böylece kıyamet başardı!

[İllüstrasyon]

Onun gibi çok şey oldu. Suçları bazen eşitlendi
Vahşette. İktidar tutkuları gurur ve hırstı; Ve o
Kuşkusuz, sınırsız ruhsattan topraklarının putlarına yapıştı
İbadetleri duygusallığa ve sağladığı fırsatlara verdi
Destek ve Gayety için bayramları ve festivalleri.

Ama güdülerinden daha inatçı bir şekilde putperestliğine yapıştı.
kişisel çıkar ve ulusal ağırlaştırma. Sadakat testiydi
İsrail için. Dönmek için böyle bir karakterle mükemmel bir tutarlılık içindeydi
Tüm kanıtlardan uzakta ve inanmak istemediği şeyi reddetmek.
İncil'in etkileyici dilinde "kalbini sertleştirdi"; Ve
Şüphesiz, daha sonraki günlerin şüphecileri gibi, ne yapabileceğini atfetebilirdi
doğal nedenlerin çalışmasını veya sanatlarını çürütmez
Priestcraft.

Hepimiz vicdan mahkumiyetlerini bastırabilir ve kabul edebiliriz.
ilgimizle veya eğilimimizle çelişen ilkeler; Ve
İsrail Kraliçesi'nin bilinçsiz taklitçileri her istasyonda var.

[İllüstrasyon]




Athaliah.


[İllüstrasyon]

Yahuda'nın dindar kralı sadece siyasi bir ittifak oluşturmakla kalmadı
İsrail, ama hatta oğluna izin verdi ve muhtemelen teşvik etti
tahtının varisi, imparator Ahab'ın kızıyla evlenmek için
putperest Jezebel. Yehoshafat gördüğümüz gibi İsrail'in kraliçesini görmedi
Onu-onun kutsal olmayan olduğu kadar. Onun ihtişamı tarafından göz kamaştırdı
Mahkeme, lütfu ve kraliçe yatağı ile kazandı, onu göz ardı etmiş olabilir
Suçlar. En önemli olmayanlar bazen dikkatli ve başarılı bir şekilde
sosyal yaşama lütuf ve cazibe veren çok şey geliştirdi. Bazı,
Kimin kalpleri tamamen bencil ve duygusuz olan ve hayatları olan
Suç ve zulümün karanlık bir kaydı oldu, henüz merkezler olarak parladı
muhteşem çevrelerden, etraflarına zevk ve geyy. Ve
Kendileri boyamayan erkekler, bu büyülemelerle kazanıldı
ilkeleri sadece değerli olanlarla yakın ilişki
reprobation ve ilişkisi olan gibi
Son derece kirletici.

Tanrı'yı ​​seven ve ibadet edenler ve
Onu reddet onu hiç tehlike dolu. Ve Ahab'ın sarayları ve
Yehoshafat'ın gururları, liberal politikasını alkışlamış olabilir
Yahuda kralı ve peygamberlerin bağnazlığından özgürlüğü
İsrail reformu yapar, onu dahil edecek bir kurs peşinde koşuyordu
Ailesi felaketle ve krallığına yolsuzluk getiriyor. Kudüs ve
Samiriye birbirinden çok uzak değildi ve İsrail kralları
Ve Yahuda bu dönemde sık sık kişisel olarak devam ediyor gibi görünüyor
İlişki: Ahlaki yükseltmemiş gibi görünen bir ilişki
İsrail'in karakteri, kesinlikle bozulmasına yol açtı
Yahuda'nın dindarlığı; Çünkü tanrısal insanlar özgürce karıştığında
İmparatorluk,-özellikle bu ilişki sadece sadece güdülerinden kaynaklanıyorsa
hırs veya dünyevi uygunluk,-birincisi çok daha hazır olacak
Dünyayı yükseltmek yerine dünyanın seviyesine batıyor
sahip olmak.

Ahlaksız İsrail Mahkemesi ile bu ilişkinin etkisi
Şüphesiz Yehoshafat'ın kalbi üzerinde etkisi oldu. O çizilmedi
putperestliğe, ama muhtemelen daha az gayretliydi
Yehova ve yollarının haklı çıkarılmasında. Olabilir
sympathized with the monarchs of Israel in their attempts to establish
kendi inançları ve kendi otoritelerini korumak,
persecuted people of Israel in their efforts to preserve the worship of
babaları. Jezebel'in putperestliğinden pişman olurken,
censured what would be called the uncourtly intolerance or the bigoted
zeal of the prophets, who uttered such denunciations and threatenings
hüküm süren aileye karşı. Perhaps he pointed out to the few faithful
Ahab treninde veya mahkemesinde buluşabileceği İsrailler
İsrail Daha nazik bir modun veya daha uzlaşmacı bir modun uygunluğu
politika. Ahab'ın arkadaşı olarak, Tanrı'nın nedenine ihanet etti ve onayladı
onun yetersizliği. Sürdürdükleri tüm zulümlerde bulamıyoruz
Rab'bin peygamberlerinin kardeşleri arasında sığınak aradığını
Yahuda. Barınak ve koruma beklemediler
Ahab'ın evi ile kendi ailesini ittifak eden kral. Onlar
Heathen arasında barınak bulundu; they were nourished by miracles; Onlar
were hid in the coverts of the rocks, and were fed by ravens, while
Jehoshaphat and his court were rejoicing in the alliance of Jehoram with
Athaliah-İsrail'in kraliyet kızı ile Yahuda'nın kraliyet oğlu; Ve
Yehova ibadetçileri ve Ashtaroth ve Baal adanmışları
trenlerinde karıştı.

There might have been heavy forebodings and low, suppressed murmurs
among those who remembered the statutes of the Lord, and who recalled
halkıyla olan ilişkileri; but the multitude could rejoice in the
ihtişam ve vesileyle şenlikler; the court could exult in
pomp ve ekran; and wise politicians could talk of the benefits to
Bir dil konuşan iki ülke, ortak bir
origin, and preserving their own national integrity, and yet presenting
Ortak düşmana bir Birleşik Cephe. Ve Yehoshafat selamlamış olabilir
this marriage as the master-stroke of his policy, while
religiously-disposed courtiers whispered that a scion of Israel,
transplanted to Judah and nurtured by Jehoshaphat, under the influences
Zion, gerçekten de bu bahçede bir doğruluk bitkisini kanıtlamalı
Allah.

Jezebel bundan korktu mu? Did this strong-minded, politic, crafty woman
feel that her daughter was placed under influences which might draw her
from the idols of her mother, and make her recreant to the policy of her
babanın evi?

Jezebel was too strong in the consciousness of her own power, to fear
çocuklarının isteklerine veya planlarına karşı çıkacağını. All experience
proves that the wife exerts a powerful influence upon the character of
kocası. Görünüşe göre çok az zihinsel gücü olduğu yerde bile,
Kötülük veya iyilik için büyük ahlaki güce sahip olabilir. Bu etki
pervades her family, and is felt even while it is despised and
reddetti. Kutsal ve safken, canlandırma, güçlendirme,
invigorating as the pure breath of the morning. When it has its source
in a selfish, polluted heart, it comes like the midnight miasma or the
Çölün Patlaması, Prostring ve Yok Etme
passes.

Annenin karakteri genellikle kursu ve kaderi belirler
çocuklarının. Kendi ahlaki soylarını ona basılıyor
yavru. Alışkanlıklarını şekillendirir ve onlara aktarır
kendini harekete geçiren duygular, güdüler ve ilkeler. Etki
Annenin genellikle kızlarında o kadar sürdürülür ki
Onlar tarafından sadakatle yansıtıldığı için birey çoğalmış gibi görünüyor.
Zihinsel ve ahlaki özelliklerin işaretlendiği yerde, neredeyse
inmek için elbette; Ve Jezebel'in karakteri,
etkilemek.

Böylece Athaliah'ı fırladığı stoka layık buluyoruz. O idi
Doğru, Jezebel'in tek kızı gibi görünüyor. Olsa da
Yehoshaphat'a ittifak kurdu ve Yahuda Krallığı'na kaldırıldı, o
babasının evinin tüm putperest önlemlerini korudu ve
Yarışını işaretleyen tüm özellikleri sergiledi. Sahipti
Kurs ve yaşam tarafından bu kadar belirgin bir şekilde sergilenen nitelikler
Jezebel. Aynı umutsuz irade, aynı kararlı enerji,
Aynı cesur cesaret ve korkusuz çözüm ve aynı gururlu
tutku; Ve o tüm naziklerin annesinden bile daha yoktu
Duygular, sevgiler ve sempatiler.

Jezebel, tüm bu duyguları ve sempatileri kararlı bir şekilde ezmişti.
kariyerindeki ilerlemesini kontrol edecek doğası
suç ve güç. Onu engelleyecek olan her şeyi çiğnemişti
nesnesinin elde edilmesi. Yine de kadının bazı duyguları,
Karının hassasiyeti, annenin sevgisi hala oyalanıyor gibi görünüyor
gururlu kalbinde. Prensipsiz olduğu gibi, kendini terk etmedi
bencillik söylemek. En iğrenç eylemlerinde sahip olduğu görülüyor
bazıları ailesinin ağırlaştırılması ve memnuniyeti
kocasının. Kızı annesinden daha ahlaksızdı. Athaliah
tamamen bencildi, doğal sevgi içgüdüsünden bile yoksundu. A
Karakter Daha fazla isyancı, bize sayfalarda sunulmaz.
Tarihçi, kutsal veya küfür.

Hırsını tatmin edebileceği kanda isyan eden bir kadın! Bir Anne
Miraslarına sahip olabileceği yavrularını yok etmek!
Jezebel ahlaksız bir kadındı, ama Athaliah bir canavardı-bir kadındı
Tüm kötülükleri çalışmak ve sadece insanlığın tüm duygularının yoksulluğu
Kötülük, sadece benlik sevgisinden. Emilen bencil arzularla
Tüm düşünceler ve yoğunluklarında doğal olmayan suçlara yol açtı,
kişisel memnuniyetinin ötesinde hiçbir nesne yok veya
ağırlaştırma, sunulacak uzatma bile yoktu
Jezebel için çağrılabilecek Athaliah; Judea politikası için
putperestliğin karşısında ve Yehoshafat ailesinde kuşatıldı
erdemli bir kursa en uygun etkiler ve
annesine hiç dayanmamıştı. Tapınağın çok gölgesinde
En çirkin suçlarını sürdürdü.

Jezebel'in ahlaksızlığı onu yozlaşmış bir dini benimsemeye götürse de,
Saf ve kutsal bir ibadeti reddetmek ve karanlığa ve acımasızca yapışmak için
Heathenism'in ayinleri, vicdanın sesi susturulmadı, ışık
ruhun tamamen söndürülmemesi. Bazılarının ihtiyacını hissetti
İnanç-tanrılarının sunaklarına yapıştı. Ama Athaliah var gibi görünüyor
"Tanrı yok" sahibi olanların acımasızlığına battı. O var gibi görünüyor
Tüm yükümlülüğü ihlal ettiği için tüm inançlara çiğnedi-duyarsız
Vicdan çağrılarına ve bağlılığın isteklerine benziyor. O
kadınsı bir sempati yoktu. Yüksek zihinsel bağışları vardı-
Güçlü irade ve güçlü tutkular-ama sevgisi yoktu. Var
Birçok Jezebels oldu-ancak birkaç Athaliah. Duygular çok büyük bir
Onlarsız olan bir kadının doğasının bir parçası. İçinde
En derin suçluluk, en düşük debazmasında hala ona yapışıyorlar; Ve
İktidar zirvesine yükseltilmiş, genellikle onu tamamen terk etmezler.

İsrail prensesi erken yaşlarda evli olmalı ve o
Yehoshafat karakteri tarafından uzun zamandır kısıtlandı
isteklerinin ve eğilimlerinin gösterilmesi. O yaşarken Yahuda hala
İsrail Tanrısı için saygının dışa dönük gösterisini korudu ve
Şüphesiz Athaliah sık sık trenini Yehova Tapınağı'na götürdü; Yine de
Ahab'ın kızının karakterinin ve ilkelerinin enfeksiyonu
iş. Kraliyet ailesine yayılan zehirli bir may. Daha genç
Yahuda Prensleri kontamine edildi; Ve Yehoshafat öldüğünde, bu
Athaliah'ın etkisi ilk olarak Jehoram karakterinde tezahür etti. BT
"İsrail krallarının yollarında yürüdü,
Ahab'ın evinden sonra, Ahab'ın kızı onun karısıydı ve
Rab'bin gözünde kötülük yaptı. "

Saltanatına kardeşlerinin öldürülmesiyle, oğullarının
baba. Jehoshaphat tüm oğulları için onlara servet vermişti
ve krallığı terk ederken onları güven ofislerine atamak
Yehoram. Ve bahane veya özür olmadan, Jehoram hepsini ölümüne koydu;
Ve aileleri, inanabileceğimiz gibi, harabelerine dahil oldular.
Muhtemelen kanun kaçakları ilan edildi ve sonra bulunursa nerede öldürüldüler,
Belki de mükemmel güvenlikte ve derin barışta ikamet ederken; Ve
Onlarla birlikte Yahuda'nın diğer prenslerinin birçoğu o kadar da değil
Kraliyet ailesiyle bağlantılı. Saltanatının başlaması
Mahkemeye çok neşeli şenlik vesilesiyle, bu nedenle
ailelere ve teröre tamamen ıssızlık getiren suçlar
krallığının halkının kalpleri; Ve bunu varsayabiliriz
Daha sonra kendini çok pervasız ve cennete meydan okuyan kadın,
bu ilk suça soruldu. Kendisi taahhüt etmeye çok hazırdı
Kan eylemleri başkalarını kışkırtmak için hızlı olacaktır.

Jehoram'ın tüm saltanatı zorlayıcı ve utanç verici idi. O dikti
Yahudinin tüm tepelerinde sunaklar, insanlarını ibadet etmek için
Baal ve Ashtaroth; Kudüs sakinlerini için zorlarken
Bu Suriye'nin yozlaşmış festivallerine ve iğrenç ayinlerine katılın
tanrıça.

İsrail Peygamberi Elijah, Jehoram'ı kınamak için görevlendirildi ve
Evinin yaklaşan kıyametini kınamak. O emredilmedi
Kendini Yahuda Kralı mahkemesinde sunun, ancak onu yazmak
mesaj. "Jehoram'a bir yazı geldi;" Ve muhtemelen kralı
Yahuda uyarıya attı ve belki de onu bilinçsiz olana yönlendirdi
Ahab'ın evine ve günümüze yargılar kınadı
ailenin refahı ve krallığın sürekli istikrarı
Rab'bin peygamberlerinin fanatik yanılgısının bir kanıtı.
Yine de suçlu Jehoram'ın kıyametinden önce bile gerçekleştirildi.
Jezebel üzerine kınan sıkıntılar yerine getirildi. Tributary krallıklar isyan etti,
ve boşuna onları itaate geri getirmeye çalıştı. Filistler
Ve Araplar Yahuda'ya bir saldırı yaptılar ve tümünü götürdü
Servet, ailesini esir alırken; ve Jehoram, bir
En iğrenç ve acı verici hastalık öldü. O olmadan gömüldü
Kraliyet için ödenen olağan onur. Hafızası ve kişisi birbirine benziyordu
saldırgan.

Ahaziah'ın katılımıyla, bir sonraki kral, Athaliah'ın etkisi
yakında tanınıyor. O en genç ve taşınmayan tek oğluydu
esaret içine. "Annesinin adı Athaliah,
Omri'nin kızı. Ayrıca Ahab'ın evinin önünde yürüdü, çünkü
Annesi, kötü bir şekilde yapmanın danışmanıydı, "-eş ve anne olarak,
hem kutsal olmayan. "Bu nedenle, Rab'bin görüşünde kötülük yaptı,
Ahab'ın evi, çünkü onlar onun ölümünden sonra onun danışmanlarıydı
Baba, yıkımına. "

Ahab'ın ikinci oğlu İsrail Krallığı'nı başarmıştı ve
Jezebel tüm telif hakkı ihtişamıyla çevriliydi. Barış ve
Refah hala ailesine katıldı. Naboth ve oğullarının ölümü,
ve Peygamberimizin ihbarları muhtemelen unutuldu veya
sadece hor görüldüğünü hatırladı. Kraliyet evleri, çok yakın müttefik,
tanıdık bir ilişkiyi sürdürdü ve Yahuda Kralı ziyaret ediyordu
Hasta olan ve yaralanan İsrail Kralı'na sempati duyuyor
Jehu isyanı patlak verdi. Ahab'ın evine bir
Kasırga: Güvenlik ve görünüşte derin barışın ortasında,
Fırtına süpürüldü ve onları yok etti.

Krallar İsrail sarayındayken,
Messenger, kralın endişesinden ziyade merak uyandırdı
İsrail. Mahkum bir adamın kızarmasıyla kendi başına koştu
yıkım. Yaklaşanlarla tanışmak için gönderdiği haberciler olarak
Düşmanlar, geri dönmedi, iki kral ilerleyen birliğe buluşmak için acele etti.
Ve Jehu ile Naboth'un bağıyla tanıştılar ve orada
İsrail katledildi, Yahuda kralı kaçtı, ölümcül bir şekilde yaralandı.
Megiddo, öldü. İsrail'deki Ahab'ın evine ait olan her şey
Bu intikam ve doğru çile saatinde öldü. Yehu
Yahudi'nin soyundan gelenleri öldürdü; Ve
Athaliah, peygamberlik kıyametinin yerine getirilmesini tamamlamak için acele etti.
evi, kalan herkesin cinayetini kışkırtan
Yahuda kraliyet ailesi, kendi torunları olmalarına rağmen! İçinde
Acımasız hırs torunlarını yok etti,
Kendisi Yahuda tahtına yükselir. O var gibi görünüyor
Kraliyet Gücü'ne giden yolu açan kan ve katliam. Tarafından hareketsiz
Annesinin kaderi, oğulları ve kardeşleri ile birlikte
Zamansız mezarlar, acımasız ihanetle yıkımı tüketti
ailesinin; ve kanla lekelenmiş ve suçlarla kirlenmiş, o
kendini Davut tahtına oturdu ve mirasını gasp etti
Çocukları!

Sekiz yıl boyunca Athaliah bu gasp pozisyonuna sahipti. Karşılaştırıcı yok
Vicdanlı görüşmeler onu rahatsız ediyor gibi görünüyor. Ne yazık hissetti
ne de pişmanlık. O iken, kötü kazanılmış gücünü iyi sürdürmüş olabilir
kraliyet ailesinin ihtişamının ve pageantry'nin ortasında ikamet etti. Onun kararlı despotizmi
Konularını huşu içinde tutmuş gibi görünüyor ve hepsini bastırmış
boyun eğme. Kendisi kıyameti yerine getirmişti
onun ırkı. Ahab'ın çocuklarının sonuncusu olarak, ilahi intikam kılıcı
başının üzerine asıldı ve atanan zaman düştü. O idi
evinin ölümünü ölmek-kan ölümü.

Yahuda Kralları adilleştiğinde, bireyler
Cezalandırıldı, yarış kurtuldu. Tanrı hala antlaşmasını hatırladı
David; Ve Yahuda'nın tüm günahı ve ıssızlığı arasında,
Kalıtsal iniş kırılmamıştı. Kök kaldı ve biraz scion
Stoka layık.

Athaliah, Kraliyet Yahuda stokuna girerken,
tüm dalları keserek onu arındırmak gerektiği gibi görünüyordu
köke. Yine de biri kurtarıldı. Ve sanki kendi gücünü sergiliyormuş gibi
Ve lütuf, Tanrı bazen en çok ailelerden seçim yapmaktan memnuniyet duyar
mürted ve kutsal olmayan, işinin enstrümanı ve kupası onun
lütuf. Böylece Athaliah'ın kızını hemşire ve
Yahuda Krallığı'nda reform yapacak olan eğitimi.
Rab'bin yüksek rahibesinin karısı Jehoshabeath kaçmış gibi görünüyor
ailesinin karakteri ve kıyamet. En çok bir görevdi
zor. Annesinin ahlaksızlığına karşı çıkmaya çağrıldı ve
kanlı politikasını engelledi ve yine de suçlusu olarak görünmüyor ve
İlahi intikamın infazını hızlandırıyor. Zor
Kutsal olmayanların karakterini ve seyrini yeniden oluşturacak erdemli çocuk
ve yine de ilişki nedeniyle saygıyı koruyun. Yehoshabeath
Önümüzde en olumlu bir izlenim bırakan bir ışıkta görünür.
Kardeşinin oğlu Yahuda'nın bebek varisinin kurtarıcısı, o
aziz, talimat verildi ve onu korudu. Uygun zamanda
High-rriest, çocuğun varlığının sırrını şuraya iletti.
Toprak prensleri ve Ahaziah'ın oğlu Kral ilan edildi. HAYIR
Athaliah üzerine saldırı yapıldı. Ailesinin diğerleri gibi koştu,
Kıyamet üzerine, sanki aşık olmuş gibi. Halkın karısı,
kutsal ve dövüş müziğinin muzaffer suşları, çatışması
Askerlerin kalkanları, krallarını havaya uçururken, ilkini getirdi
Athaliah yarışının sonuncusunun varlığının haberleri.

Jezebel'in kızı kolayca göz korkutulmadı. Cesareti yükseldi
Tehlike Saati. Tahtı çok büyük bir fiyata satın almıştı
sahipliğinden vazgeçmek için. Yolunu zorladı
Tapınağı çevreleyen kalabalıklar ve asker grupları aracılığıyla
Kaşın çocuğuyla yüzleşene kadar genç kralı koruyan
Zaten Yahuda'nın tacını taşıyordu-bebek kralı için ağır bir ağırlık. İçinde
Boşuna kraliyet cüppelerini kiraladı ve boşuna ağladı, "Treason!
İhanet! "Hiçbiri ona uymadı-hiçbiri onu takip etti-hiçbiri yoktu
o. Kılıç tarafından öldü

        "Ve diğer zamanlara bir isim bıraktı
    Erdem olmadan, ama bin suçu yoktu. "

Modern ulusların tarihi benzer kötülüklerin örnekleri yok
kendilerini saflaştırılmış bir kafalarını savunanlara dahil edildi
kilise ve reformlu bir inanç, (gurur veya politika güdülerinden)
Karanlık, zalim ve zulüm eden bir tarafla ittifak arayın
batıl inanç. Böyle bir evlilik Stuarts'ı tahttan tetikledi
İngiltere'nin hayatına ve ailesine bir krallıktan mal oldu; ve
Prensler arasında politika evlilikleri, Tanrı'nın sözünün kurallarına aykırı,
genellikle en felaket sonuçları takip eder ve kötülükleri hızlandırırlar
önlemek için sözleşmeli.

Özel hayatta, bunu terk edenlerin evliliği
dünyevi ve ungodly ile daha yüksek bir bölüm için dünya
genellikle günah veya üzüntü kaynağı. Çok az doğuş olabilir
manevi ve dünyevi arasında his; ve Tanrı'nın hizmetkarı
günah kızlarından bir eş seçer ve
zevk, kendini tuhaf bir deneme pozisyonuna getirir.

Karının ruhu hane halkını kaplar. Kocası yönetebilir, ama
Karısı etkiler. Sesi itaat edildi, ancak karısının istekleri
danışıldı. Arkadaşları karşılama konuklarıdır. Ortakları toparlanıyor
tahtasının etrafında ve boş zamanlarını iddia, ama sesi fısıldıyor
emekliliğinde. Tanrı ve ruhu arasında gelir. En güçlü
Erkekler koynunun arkadaşı tarafından gücüydü; en akıllıca
bir yozlaşmanın etkisiyle aptallığa ve putperestliğe yönlendirildi
kadın.

Bahsettiğimiz dönemi düşünmeye eğilimliyiz.
barbarlıktan biri ve İsrail ve Yahuda uluslarından cahil ve
medeniyetsiz. Cennetin olması gerektiği gibi görünmüyor mu
örtülü ve doğanın seyri,
Böyle kanlı suçlar? Doğal bir karanlığın olması gerekmiyor mu
araziyi aşırı mı yaymak mı? Ve yine de öyle değildi. Güneş onun içinde parladı
Parlaklık, gökyüzü sakindi, yağmur ve çiy indi,
asma ve zeytin olgunlaştı ve çiçekler onların
tatlılık ve hayatın tüm telaş ve gösterisi, diğerlerinde olduğu gibi devam etti
kez. İnsanlar ezildi, ancak İsrail ve Yahuda mahkemeleri
muhteşem ve lüks; Ve şüphesiz onların
Yolsuzluğa batarken bile iyileştirmeyi geliştirmek ve
ahlaksızlık. Suçlu olan hükümdarların politikası olmuştur
Zulüm eylemlerinden küçülmeyen en acımasız suçlar
Onların anısını yasaklayabilecek despotizmi teşvik edin
büyüklükler ve halkının gözlerini göz kamaştırıp kör etmek
Mahkemelerini çevreleyen parlama ve ihtişam. Ve böylece bu suçlu
Heathen'in lisanslı festivallerinin himayesi ile hükümdarlar
İbadet ve yozlaşmış bir dinin çekici ayinleri,
insanlar günah işleyecek. Vicdanın sesini boğdular ve hepsini önlediler
refleks.

Tüm tarih bize, uluslar onların
harabe, kendilerini suç fazlalığına ve şehvetli olarak verdiler
hoşgörü; ve övünen ihtişam ve yüksek iyileştirme dönemleri
Uzun ulusal felaket mevsimlerinin önündeki önler ya da
tüm devrilme. Böylece eski ile olduğunu varsayabiliriz
İsrail'in torunları. Mahkemeler muhteşemdi ve tüm sanatlar
patronluk, ince arıtma perdesi derinden atıldı
Yolsuz tavırlar. Kutsal bir inançtan ayrılan insanlar batıyordu
Somurcuk bir tartışmaya veya kendilerini şehvetli bir hoşgörüye vermek
ve acımasız vahşet.

Modern uluslar antik dünyanın ayak izlerini takip ettiler. .
Aynı putlara hala diğer isimler altında ibadet ediliyor-aynı tutkular
kutsal olmayan kalbi yönetin.

[İllüstrasyon]




Esther.


[İllüstrasyon]

İşaya yazdığında Babil, gururla uluslar arasında bir kraliçe oturdu
Pomp ve güç, güç güvenliğinde; Yine de grafiksel olarak
ıssızlığını tasvir etti ve şimdiki durumunu önceden haber verdi,
Kıyametini telaffuz etti-sürekli bir ıssızlık. Asla yeniden inşa edilmeyecek!
Kuleleri düştü ve sitesi harabelerle işaretlendi.

Babil'in düşüşü başlamıştı. Yavaş olmasına rağmen kesin. Yıl
cümle tam olarak yürütülmeden önce geçecekti. -Den
Esther kitabında kaydedilen işlemlerin gerçekleştiği dönem,
Shushan, Kraliyet Pers şehriydi. Bize bu konuda-şehir
zambaklar-Kral Ahasuerus büyük bir şölen tuttu, muhtemelen
Son zamanlarda yapılan bazı başarıların kutlanması veya bazı büyüklerin anısına
Ulusal Etkinlik. Genişinin tüm prenslerini ve soylularını topladı
İmparatorluk, Mısır'dan Hindistan'a uzanan ve bir şölen veya ardıllık verdi
Bir yılın üçte birinden fazlası devam eden festivaller.

Tüm bu oryantal ihtişam ve ihtişam katkıda bulunabilir, tüm
Doğu lüksünün arzu edebileceği, kaynakları çoğaltmak
ve zevk zevkini artırmak için,
Hükümdar tasarımları ve mahkemesinin şenliklerine eklemek.

Yine de politika güdüleri zevk tasarımlarıyla birleşmiş olabilir. İçinde
Despot her yaştan, insanları kör etmeye ve göz kamaştırmaya çalıştı
güç ve ihtişam gösterimi; Ve etrafındaki prensler ve soylular,
Uzak illerden, görevlilerinin yeniden yapımını şişirdi.

Hükümdarların ve mahkemelerin eğlenceleri, tüm çeşitler aracılığıyla
Görgü kuralları ve arıtma dereceleri, çok aynıydı. Eski
Suriye veya Farsça, modern İngiliz veya Fransız hükümdarı gibi,
Kraliyet parkları ve avcılık ormanları.

Tüm uluslar çeşitli beceri ve güç denemelerini korudu,
Ve taklit kavga, savaşın büyük olduğu bir eğlence oldu
Yaşam işi. Ve Kraliyet Pageantry şüphesiz iç içe geçti
suçluya lisans izin veren dini törenlerle
hoşgörü ve aynı zamanda suç için sözde bir keşif teklif etti.

Bunlar günü istihdam ederken, şans oyunları, şarap, müzik,
bozulmuş dans kızının hareketleri ve
soytarma ve şakacı geç saatleri eğlendirdi ve festivalleri değiştirdi
Gecenin sahneleri.

Ziyafet sona eriyordu ve bu uzun süren feshedildi
Holility Season, Ahasuerus vesileyle zevkleri uzattı.
Shushan'daki konularının tüm sınıfları.

Saraylarını ve zevk alanlarını, parklarını ve parklarını açtı.
Bahçeler-her zaman doğu sarayları çevresinde-ve hepsini kabul etti
Vatandaşlar onlar için hazırlanan bir ziyafet. İçinde çadırlar dikilmişti
Masalar için sarayın bölgeleri-ve bu çadırlar
Doğu'nun tüm lüks uzantıları ile döşenmiş-beyaz ve
Yeşil ve mavi asmalar, ince keten ve mor kordonlarla tutturulmuş
gümüş halkalar ve mermer sütunlar; Yataklarda-etrafındaki kanepeler
Kadimlerin yattığı masalar-altın ve gümüş,
kırmızı ve mavi ve siyah beyaz mermer kaldırım üzerine; Onlar
Onlara altın gemileriyle içmeleri için verdi. Bu son günlere kadar prensler
ve soylular şenlikli sahnelere tek başına katılmıştı; Ama şimdi, biz
Dedi ki, tüm rütbelerin paylaşmasına izin verildi ve Shushan vatandaşları,
Ahasuerus'un konuları, sarayı tahttan etti ve kraliyet bahçelerini zorladı,
Ve çadırlara girmek, eskide telif hakkının sunabileceği her şeyden zevk aldım
İran-pahalı ihtişam ve zarafetin aşan
Modern Mahkemelerin Eğlenceleri. Ve elbette hükümdarın sahip olması gerekiyordu
hükümetinin güvenliğine ve sadakatine güçlü güven
Halkı, günden güne, birbirini izleyen günler için açıldı
Onlara sarayın girintileri.

Kral böylece bahçelerindeki ve parklarındaki adamları şölen ederken
Saray, Kraliçe Vashti, içindeki kadınlar için bir festival düzenledi.
Kraliyetin kadın kısmına tahsis edilen tenha daireler
ev. Onları Ahasuerus'un evinde bir şölen yaptı; Ve bu
Emeklilik için tüm bu konularla kraliçe eğlence gerçekleştirildi
ve doğu görgü kuralları ile uyumlu dekorum. Ama ne olursa olsun
Kraliçe'nin eğlendirmeleri ve görevlilerin treni, hiçbir söylenti geçmedi
Kadın dairelerinin özenle korunan sınırları. Uzunluğunda
Uzun zevk mevsimi uyumlu bir yere geldi. Salgın yok
Shushan halkı, uzak eyaletlerin yükselmesi yok,
Yüksek doğumlu hainler festival pompayı gölgede bırakmıştı. Yine de mevsimi
Zevk her zaman bir deneme dönemidir ve pişmanlık tohumları ve
Tövbe neredeyse her zaman eşcinsel saatlerinde ekilir. Hepsinin ortasında
Bu parlaklık, Ahasuerus'un üzerinde karanlık bir bulut asılı. Yedinci ve
Geçen gün, kralın kalbi neşeli olduğunda-
Festivalde çok uzun süre oturarak telif haysiyeti ve kişisel dekorum
Tahta-Gurur ve Vanity tarafından heyecanlandırıldı ve şarap tarafından uyarıldı, karar verdi
hayranlarına sunarak insanların gözlerini göz kamaştırması
Gem, daha parlak ve daha güzel, kraliyette parıldayan her şeyden daha güzel
taç. Eşsiz cazibesinden gelen yüksek sesle olduğunu doğrulamak için onu gönderdi.
Chamberlain, kraliçe dizisini bu kraliyet kıyafetlerinde teklif etmek için
güzelliğini sergilerken durumunu yakaladı ve ilan etti
monte edilen çoklukların olabileceği sıralama ve böylece kendini sunabilir
Onun sevgisine hayran kal ve mutluluğunu itiraf et.

Batı topraklarında ve modern günlerde bu komut hiçbir fikri iletmez
utanç veya uygunsuzluk. Kraliyet Consort ve Fuar Tren
Görevliler sık ​​sık varlığını süslediler ve
Monarch ve mahkemesi ve lüks için arıtma ekledi. Ama teklif yok
Doğu inceliği ve tüm fikirlere daha karşı olabilir ve
Uygunluk-kadına aşağılamak ya da kraliçeye daha fazla saldırgan.

Böylece kalabalığın önünde kendini açarak,
cinsiyetinin en değersiz seviyesi-
Bu tür heyecan ve fazlalık zamanında yerleşik kullanım,
en çılgın bozukluğa ve kraliçe her hakarete maruz kalabilir
Şaraptan delirilen ve düzensizliğe olgunlaşmış kalabalıklardan; Monarch iken
Kendisi onu bu kadar garip ve
Uygun olmayan.

Kadının tevazu ve kraliçenin haysiyeti
Garip Düzen'e uyum-ve Vashti bunu varsayabilir,
Yansıma saatinde, duyuları geri döndüğünde, hükümdar
muhtemelen onu koruyan bir ihtiyat için ona teşekkür ederdi
haysiyet ve onur.

Fakat kralın tutkuları iltihaplandı. Sebebi kördü ve
Entrika veya pike güdülerinden sanatsal saraylar,
kızgınlık. Kutsal olmayana yönetmeye hazır olanlar var
Tutkular ve yüksek yerinde olan düşüşleri izleyen
veya iyilik. Ve hala şarabın etkisi altında, döküntü hükümdar,
kendi eylemi, kendisi ile onun arasında ayrılmaz bir bariyer yerleştiren
Son zamanlarda cazibe o kadar gururlu övünüyordu ve davranışları
tüm onur ve tüm sevgiyi hak ettiğini kanıtladı. Vashti
kralın lehine ayrılmış; ve gurur verici Sycophants,
Her birine barış ve güvenlik veren bir önlem olarak çılgınlık eylemi
alemdeki hane. "Tüm eşler kocalarına verecek
onur, hem büyük hem de küçük. "
Bu birçok kalbe üzüntüyü ve ıssızlığı bile kapılarına getirdi
saray.

Heyecan geçmişti. Yansıtma saati geldi ve "Kral
Vashti'yi hatırladı. "Onun kızgınlığı yatıştırıldı."
yapmıştı ve ona karşı neyin karar verildi. "
bir suça dönüştü ve böyle derin bir suç vermişti, şimdi
bir bilgelik ve ihtiyatlık eylemi-gerçek tevazu sonucu ve
Kocasının sevgisini tek başına arayan derin sevgi, küçüldü
kalabalığın hayranlığından ve daha çok itaat etmemeye cesaret eden
kendine saygı ve kadın gururunu kaybetmekten daha fazla-sevgisini kaybetmeyi tercih etmek
onurunu ortaya çıkarmak yerine. Değişmez bir kararname-kendi-ayrılmış
Son zamanlarda çok sevilen ve gerçekten yüksek onur almaya layık.

Hükümdarın karanlık ve üzücü yönü geç olduğunu ilan etti
tövbe; ve kraliçenin düşüşünü tetikleyenler
ekranın kendileri, yasaklama yöntemleri tasarlamaya hazırdı.
Boşanmış vashti'nin anısı. Onu yeni bir şekilde değiştireceklerdi
favori. Yine de, o kadar aşan onun hoşluğu ve çok nadirdi ki
güzellik, sarayların zorluk çekebileceği cazibeleri bulmak
Aranana kadar reddedilen eşi hafızadan yasaklayabilir
En adil için bu geniş imparatorluğun tüm illeri aracılığıyla
erkek kızları.

Hadassah, Benjamin'in soyundan gelen İsrail'in kızı evden
İsrail'in ilk kralı Saul ailesi Kish'in hükümdarını kazandı
iyilik ve itaatsiz ama yüksek fikirli yerine terfi etti
Vashti. Esther bir yetimti, ama dikkatle korunmuştu ve
akrabası Mordecai tarafından talimat verildi; Ve bize söylenirken
Kızlık fuarı aşıyordu, güzelliğinin yüksek olduğuna inanabiliriz
düzen, akıl ve duygu ile de damgalanmış ve
Sık sık sürdürüldü ve onu denemesine zorladı, nefes aldı
özellikleri aracılığıyla ve formunu canlandırdı. Yine de Ahasuerus sadece eğildi
adil tapınağa. Ruhun tepkisini uyandırmamaya çalıştı
İçeride yaşayan.

İsrail'in kızı İran tahtına yerleştirildiğinde ve
Başka bir Kraliyet Bayramı Esther'in zaferini ve mutluluğu ilan etti
Ahasuerus'un Kral, kraliyet ihtişamını bahşişle sergiledi
favorileri üzerine hediyeler; ve Esther'in adı ile harmanlandı
diğer ve daha yüksek dernekler, çünkü yüksekliği üzerine,
Yüklü iller alındı ​​ve kınanlara affedildi.

Ebeveynlerin yerini Esther'e tedarik eden akrabası Mordecai,
dediğimiz gibi, Kish evinden. Mordecai Yahudi idi
Benjamite'den. Kalbi ülkesine adanmıştı. Çocukken
Evlat edinmesi saraya götürüldü, Mordecai bilgesini sergiledi.
Ebeveynini ve akrabalarını yapmasına karşı uyarma konusunda öngörülüyor
bilinen. O onun için bir baba ve yetime derin bir ilgi
Bakımının onu her geçen gün, sarayın kapısını izlemesine yol açtı-
görevlilerle karışabilir, treninin bir manzarasını yakalayabilir veya
Refahının haberlerini toplayın. Ve böylece, akrabası olarak bilinmeyen
Adil kraliçe veya özellikle kralla ilgilenen Mordecai
Ahasuerus suikastı için bir plan tespit etmek ve ortaya çıkarmak.
Esther arsa hakkında bilgilendiriliyor, onu krala açıkladı-
Suçlular yenildi ve cezalandırıldı-ancak hiçbir ödül verilmedi
Mordecai.

Ahasuerus'un adil gelini için tutkusu yakında azalmış gibi görünüyor.
Karmaşa Voldupti yeni zevkler aradı ve son zamanlarda gelin
Bir taht için yüceltilmek artık bir kıskançlık nesnesi değildi. Birçok acı gözyaşı
bu şekilde aile gururu veya devlet politikasının kurbanları tarafından döküldü
büyüklüğe ve ihtişamla müttefik. Kutsal Ayin sık sık
hırs ve bencillik amaçlarına göre fahişe ve böylece
suçluluk ve sefalet kaynağı. Esther, yüksekliğinde,
Onun sürgün ve utanç içinde Vashti'den düştüğü gibi acı gözyaşları.

Böylece her devletin kendi denemeleri ve kendi kederleri vardır-ve
Tuhaf azaltma da. Belki de anlatının ilerlemesi
Bize daha erken görünen etkinin kaynağını gösterin
Ahasuerus'u gelininden uzaklaştırdı.

Kralın mahkemeleri arasında uzun bir yarışın soyundan geliyordu
Yahudilerle varyans. Amalekitler,
Ulus bebeklik döneminden İsrailliler. Kabileler geldiğinde
Mısır, zayıf ve çölde yorgun, Amalekitler düşmüştü
onları yok etmeye çalıştı; Ve orada bir dizi çağda
ırklar arasında bir imha savaşı olmuştu. Amalek de olmuştu
Saul tahta yükselene kadar maruz kaldı ve İsrail
Krallık.

İsrail ve Yahuda, ev sahipleri tarafından imha edildiğinde veya esir taşıdığı zaman
Asurlardan, kalan Amalekitler de aynı şekilde
mahkumlar ya da müttefikler olarak doğuya taşındı. Ve şimdi,
Tüm sarayları arasında Ahasuerus, en sevdiği en sevdiği olarak seçmişti
ve avukat Haman, Agag'ın soyundan gelen Hammedatha'nın oğlu-
Saul esiri olarak ölümüne mahkum edilen Amalek Kralı
Samuel, İsrail Hakimi. Bir kraliyet hattının ve bir
Eski ırk, Haman, sonuçsuz ve malign olduğu kadar kurnazdı,
ve onun kötü etkisi ilk olarak kralın lehine çekmiş gibi görünüyor
Esther. Soyunu bilmiyordu, ama kralı her birine daldırarak
fazla, tüm güvenli danışmanları uzak tutarak,
Kendi etkisini artırın ve kendi gücünü sürdürürken
efendisinin ve
lehine rüşvet olarak sunulan hediyeler.

Esther'in soyunu bilmediği için ona zulmedmedi; Ancak
Kendisiyle rekabet edebilecek bir etkiden korktuğu için,
Ahasuerus'un kalbini ondan yabancılaştır. Haman onurlara ilerledi
Her şeyden önce krallığın yerli prensleri; ilk koltuğa bile
Avukatta, alemdeki en yüksek onurlara ve sabit
Hükümdarın Arkadaşlığı.

Köle ve övgü trenleriyle,
Monarch'ın izleyicisi veya Royal Favoriyle Yüklü Geri Dönüş,
Yahudi Mordecai'yi geçti, yalnız oturmuş-insiz, dikkatsiz, olmadan
Sarayın kapısı ile rütbe veya servet. "Yine de Mordecai eğilmedi,
Haman'a da saygı duymadı. "İki adam her birini temsil ediyor gibiydi
diğer ulusları; Sanki tüm nefret ve kötülük gibi
ırk ve uzun çağlar ulusal acı, bir
bireysel. İsrailli ve Amalekit olarak tanıştılar; ve
yüzyıllar boyunca saldırganlık ve yaralanmalar, utanç ve yenilgi anıları,
şimdiki zamana kalabalıktı. Mordecai Haman'da sadece değil, sadece değil
Yarışına düşman, ama kurnaz, prensipsiz, kutsal olmayan danışman,
Hükümdarın kalbini gençliğinden zaten yabancılaştırmıştı
gelin ve zararlı etkisi yanıklık yayıyordu ve
Yolsuzluk, sefalet ve yıkım-bir imparatorluk üzerinden.

Yahudi'nin her hissi, dik, samimi bir kalbin her prensibi
Mordecai'yi Haman'ın talep ettiği saygı duymasını yasakladı. Her
ulusal gurur, aile onurunun, kişisel haysiyetin duygusu
kendine saygı, İsrail'in soyundan gösterilmesini engellemek için ortaya çıktı
Halkının kalıtsal düşmanına ve onun zulmüne onur
inanç.

Haman, aynı zamanda Mordecai'de sahip olanların soyundan gördü
milleti üzerinde zafer kazandı ve atalarını yok etti. Soyundan
Saul'un esir olan Agag, öfkesini doğal olarak üzerine bırakabilir.
evini alçakgönüllü ve ulusuna maruz kalan ve yok eden kabile
ataları. Mordecai'nin onu gördüğü hor görme
Amalekitin eski malignitesi ve sıcak kanını çağırdı
intikam.

Yine de sadece Mordecai'ye el koymanın kötü bir utanç olduğunu düşündü. Harabe
Bir insanın yaralı gururunu iyileştirmezdi. Daha derin meditasyon yaptı ve
Daha ölümcül intikam. Yahudilerin kalıntılarını süpürmeye karar verir.
Dünyanın yüzü!

Önerilen plan, bir keresinde tüm zulmünü ve malignitesini gösterir ve
Ahasuerus üzerindeki tüm kurnaz etkisi, Kralı da kanıtlar
zevkle çok dalmış veya onun sanatsaline çok fazla maruz kalmış
favori, konularının refahını veya onun çıkarlarını göz önünde bulundurmak
Krallık.

Batıl inançlı ve putperest, Haman gün geçtikçe lots attı
ardışık günler, şanslı bir kişi seçilecek güne karar verebilir
üzerine büküldüğü ölüm işi için. Ve bu başardı, o
Kraldan emri güvence altına almak için acele etti. Elbette hükümdarın sahip olması gerekir
bu nedenle tereddüt etmeden geçebilecek şarap ve sefahatte battı
Soğuk kanda cinayet önerisi, binlerce direnç
Konular, düşmanları tarafından tercih edilen en kötü iddia "
Yasaları tüm insanlardan çeşitliydi. "
dini zulüm ilkesi; Ve bunlar gibi sanguinary kararları olarak,
Tanrı'nın eski insanlarına karşı yürürlüğe giren, çok sık daha fazla yayınlandı
Modern günler ve sarayın kapısında hiçbir Mordecai oturmadı, mutlak
Merhamet için yalvarmak-Esther hayatını yapma girişimi üzerine
Doom'u önleyin!

Muazzam bir rüşvet teklifi ile,
Ölüme mahkum olan Haman, kralın tanışmasını aradı.
şema. Ve rüşveti reddetmesine rağmen, Haman'ın
insanlar ve malları onun için en iyi görünüyordu; ona veriyor
Signet Ring, kendini tüm bakımdan mahrum etmiş gibi görünüyor ve
sorumluluk ve Haman fermanını yayınladı ve komuta etti
Kraliyet görevini dağıtmak için kuryeler, ikisi de geri döndü.
zevkler. "Kral ve danışmanı içmek için oturdu."

Ahasuerus karakterine ilişkin ayrıntılı bir deneme yok,
Haman'ın Sanatları, bu kadar içten, lüks, kendinden hoşgörülü, gösterebilir,
şehvetli hükümdar, yoksa favorilerin sırrını gösterir
güç. Zevklerinin arkadaşı, herkese bakmaya dikkat etti
Görevini ve
Büyük bir cetvel üzerinde görevli hak ve adalet yükümlülükleri
insanlar.

Despotik hükümdarlar tarafından verilen tüm acımasız ve kanlı görevlerden ve
özel kötülük veya kutsal olmayan amaçlarına cevap vermek için tasarlanmıştır
politika, az, eğer varsa, buna yönelik olan bunu aştı
Yehova eski insanlar. Kendi topraklarına dönen Yahudiler
bu proscription'a dahil edildi, çünkü Judea şu anda bir
Fars İmparatorluğu'nun kolu.

"O zaman kralın dindarları çağrıldı, birincinin on üçüncü günü
Ay ve Haman'ın emrettiği her şeye göre yazılmıştır.
Kralın teğmenlerine ve her şeyin üzerinde olan valilere
İl, ve her ilden her insanın yöneticilerine göre
yazısına; Ve onların dilinden sonraki her insana,
Kral Ahasuerus'un adı, yazıldı ve kralın yüzüğü ile mühürlendi.
Ve mektuplar Kralın illerine gönderildi.
Yok etmek, öldürmek ve yok olmaya neden olmak, tüm Yahudiler-hem genç hem de yaşlı,
küçük çocuklar ve kadınlar, bir gün içinde, on üçüncü gününde bile
on ikinci ay. "

Böylece bu güçlü hükümetin tüm makinelerinin harekete geçtiğini görüyoruz
Yahudileri ezmek için-son zamanlarda dağınık ve zayıf bir insanlar
esaret ve devrilme. Hiçbir suç belirtilmediğinden,
herhangi bir şartta af veya muafiyet teklifi; Daha fazlasını yapmak için
Belli bir şekilde anlaşıldı, kaderlerini gösteren terimler
tekil çarptı. "To _destroy_, _kill_, _Cause_ to to
_perish_. "Ve bir ulusun öldürülmesi bu şekilde yasal hale getirilirken
Yürütme, mod uygulayıcıların seçeneğine bırakıldı; Ve
Malignitenin tasarlayabileceği her işkence uygulanabilirken, hepsi
kurbanlarının yağmasının vaadiyle teşvik edildi-"ve
Bir av için onları şımartın. "

Hangi korku sahneleri, acı çekiyor, infazı takip ederdi?
Bu barbar fermandan! Tüm imparatorluk muhtemelen selamlanmıştı
Kan-Adam, inferior hayvanlar gibi, tadı ile delirmiş gibi görünüyor
kan-ve bir zulüm, bir başkasının başlangıç ​​ve provokasyonudur;
Ve çekişme zamanında, hepsi yasanın icracıları yapılırken,
Özel kötülük başkalarını yasaklayanlarla karıştırırdı ve çok azı olabilir.
Kargaşa saatinde güvende olun.

Bu ferman yayınlandığında ve Ahasuerus ve Haman otururken
Masanın zevklerini şımartın, tüm Shushan şehri
şaşkın, karışık ve sıkıntılı-hangi güdüleri, hangi durum
Politika, ne garip komplo, bu sanguinary yasaya yol açmıştı
Aralarında uzun süren insanlara karşı-mobilyalı bir ulus
danışmanlar ve bakanlar en akıllı hükümdarlarına.

Mordecai ne yapıldığını görünce kıyafetlerini kiralar ve giyer
Küllerle çanakür ve şehrin ortasına çıktı ve ağladı
yüksek ve acı bir ağlama ile. Yayınladı-gizleyemedi-
keder ve terör; Ve onun kurnaz düşmanı belki de sefaletinde çoktan çıktı. .
Amalekit ve İsrail arasındaki uzun mücadele şimdi
sonuçlandı. Yahudilerin düşüşü mühürlenmiş gibiydi. Tüm gücü
Pers imparatorluğu onlara karşı dizildi. Onlar onun içinde mahkumlardı
İnfaza atanan farklı iller! Tüm insan gücü ve
Yetki ve başarı varsayımı Haman'ın yanındaydı ve
amaçlanan kurbanlarına karşı.

Mordecai'nin yeryüzünde hiçbir umudu yoktu. Güven onun tanrısında yalnızdı
Babalar-İbrahim ve İshak ve Yakup'un Tanrısı-Tanrı sık sık
Amalek tarafından meydan okudu. Sıkıntısında kendini sundu, giyinmiş
Kraliyet Sarayı'nın kapısında çuval; Ama kimse dizilmedi
Keder Garb, lüks zevke adanmış uğraklara girebilir. Henüz
Sıkıntısının görüşü ve derin kederinin tonları tutukladı
Kraliçe görevlilerinin dikkati ve Chamberlain
onun koşulları.

Sempati jetonları yok, taziye ifadesi yok, ne kadar minnettar,
bu terör ve alarm saatinde Mordecai'nin kederini kabul edebilir;
Kraliçe tarafından komuta edilmesine rağmen, bir kenara bırakmayı reddetti
Wo belirteçleri, tenha olanlara özenle aktarmaya çalıştı
Haman'ın tüm işlemlerinin bir açıklaması ve güvencesi
ulusunun maruz kaldığı ve içinde
dahil oldu. Ona sadece kınayan fermanın bir kopyasını göndermedi
Yahudiler, ama onu kendi adına kralı dile getirmesi için suçladı.

Genç kraliçe bulmak için bir uykudan uyanmış gibi hissetmiş olmalı
Kendini bir uçurumun eşiğinde. Durumu tehlike doluydu.
Kraliyet lehinin sifonu geçmişti. İhmal edildi ve unutuldu. O
Muhteşem Saray gerçekten bir hapishaneydi ve Lordly Consort
Cellatını kanıtlayın. Uzun zamandır kralı görmemişti veya
Kraliyet lehine veya anma jetonunu ve yeni bir
Favori onu kaprisli mahkemede başarmış olabilir
Voluptegy. Yine de Mordecai tarafından kendini zorlamak için sert bir şekilde suçlandı,
tehlikeyle tanışın ve mümkünse halkını kurtar, ona öğretirken
Yüksekliğinde akıllıca bir Providence tasarımlarını tanımak.

"O zaman Mordecai Esther'e cevap vermeyi emretti, kendinizle düşünmeyin
Kralın evinden kaçacaksın, tüm Yahudilerden daha fazla. Eğer
Şu anda tamamen huzuruna sahipsin, o zaman orada olacak
Genişlik ve kurtuluş Yahudilere başka bir yerden ortaya çıkar; Ancak
Sen ve babanızın evi yok edilecek: Ve kim bilebilir mi?
Sanat böyle bir zamanda krallığa mı geliyor? "

Mordecai'nin Esther'e itirazlarında, ilkeleri tanıyabiliriz
üzerinde onu eğitmişti. Görev duygusu, yükümlülükleri
Din, özveri ve efor çağrısı, hepsi
Esther özel hayattayken aşılandı ve meyvelerini üstleniyorlar
taht. Yine de Esther'in kalbinde bir çatışma olmalı,
Kıyametini hızlandırabilecek kararı kabul etmeden önce
Halkı, itirazı başarısız olursa, kendi kaderi ile ölçeklendirildi
onların.

Mahkemenin tüm ihtişamıyla çevrili, tüm zevklerle
Bu ponpon ve güç, meniial birliklerinin mermerleri yönlendirmesi ile komuta edebilir
Salonlar, adil çiçeklerin ve saf çeşmelerin daha güler yüzlü lüksleri
Ve yumuşak müzik-Esther, dünyanın yapabileceği tüm yetersizliği hissetti
üzüntü ve deneme saatinde verim. Neredeyse gördüğümüzü sevebiliriz
O, yüce kaş ve soluk yanak ile, koyu yumuşak gözü düşünceli sabit,
ve firma kararının sıkıştırılmış dudak anlatımı. O karar verdi! O
Kraliyet lehine ve yaşamın kendisini güvence altına alacak
halkının güvenliği. "Krala gireceğim ve eğer yok edersem-ben
Yok. "Kelimeler daha basit, ancak yüksek anlamlarında yüce,
nadiren kaydedildi. Güçlü amaç ve yüksek çözüm çağrısı
kelimeler.

Yine de Esther, Ahasuerus'tan daha yüksek bir güce güveniyordu. O olabilir
ulusunun tarihini hatırladılar; Tüm hatırlamış olabilir
geçmiş ekstremitelerde ilahi merhametin müdahaleleri; ve şüphesiz o
Mordecai'de indüklenen gelecek için bu vaatlere dayanıyordu
Kendine güvenen kurtuluş umudu. Yehova-tanrısı olduğunu hatırladı
İsrail-Mütevazi ve kontritin dualarını korkutuyor. Atadı
Shushan Yahudilerinin alçakgönüllü olması gereken üç günlük ciddi bir hızlı
kendileri ve onu babalarının tanrısından önce hatırlayın.

İlahi olana daha seçkin bir basit bağımlılık örneği
müdahale veya dua sesine tüm güvenmenin
Nadiren, ortaya çıktı. Dış törenlere başvuru yoktu
daha derin bir his uyandırın ya da resmi bir şekilde istemek için kefaret etmek
gözlem. Sunak, fedakarlık yok, uzun alay yoktu, hayır
Söz verilen teklif, tapınağa veya rahibe başvuru yok, ama çağrı vardı
Tanrı'nın derinliğinden Tanrı üzerine-
Kalp, kişisel aşağılama, bireysel dua, Birleşik
bütün bir insandan displicing ve itiraf teklifleri. Oradaydı
İlahi güce dayanan ve ilahi olanı yalvaran basit inanç
İlahi İrade'ye sunarak vaatler. Garip bir kontrasttı
Heathen'in şehvetli, brüt, batıl inançlı ve kutsal olmayan ayinlerine,
derin manevi anlamından ve tüm yokluğundan
Tüm resmi gözlem, hem emsal hem de bir modeldi
gelecek çağlar ve diğer günlerin kutsal manevi ibadetçisi için.

Kalpsiz bir hizmet değildi, resmi bir ibadet eylemi tarafından
Shushan Yahudileri, Esther onları dua etmeye ve hızlı bir şekilde hızlandırmaya çağırdığında
O ve onun için. Kraliçe ve bakireleri girintilere açılırken
Saraydan, birçoğu düşük ev veya sessiz bir oda toplandı
Esther ırkı, onu ve kendilerini Yehova'ya taahhüt etmek, onu yalvarmak için
halkının günahlarını affetmek ve onları kurtarmak için merhamet uğruna,
Ekstremitelerinin bu saatinde. Kişiselleriyle karıştı
eşleri ve çocukları için endişe ve endişe
"Halkının Kızı"-Güzel Kraliçeleri-düşünceleri
genç, çok adil, son zamanlarda onur ve zafer zirvesine yüceltildi;
Taşlarla süslenmiş ve çiçeklerle çelenk, bir hükümdarın gururu ve
bir mahkemenin süsü; Şimdi, ihmal edilmiş, iğrenç, terk edilmiş-dahil olmak üzere dahil
Yarışının kıyameti, tenha bir dairede secde etmek
Saray-Royal Apparel, Çakal ve Ashes için değiş tokuş etti-
babalarının tanrısına bölünmek ve hala kendini tanımlamak
Kindred ve vatandaşları. Kraliyet devletini görüyorlarsa, onu
ihale yılları, acı ıssızlığı veya kahramanca çözümü, tüm
Kalbin sempatileri, ulusun en saf duyguları,
onun adına aradı.

Diğer duygular Yahudilerin kalbinde bir yer bulurlar
şimdiki durumlarını düşündü. Amalekitin son tapusu
Çağların yaralanmalarını hatırlamak için getirin. Şimdi bir
Derin barış ve tam güvenlik zamanı-her iki ırk da sürgün olurken
Babalarının ülkesinden-uluslarının harabesini çizdi,
ırklarının toplam yok edilmesi; Zarif olanı kim mahkum etti ve
Çaresiz, küçük ve yaşlı, güçlü adamla yok olmak
onun gücü; Bu Haman, kabilelere düşenlerin oğluydu,
Vahşi doğada zayıf ve yorgun; onları inveter ile takip etmişti
nefret; düşmanlarıyla katılan veya saldırmaya hazır olan
onları savunmasız durumlarında.

Haman'ın komplosunu hatırladığımızda ama uzun treni kapattığımızda
Amalek tarafından İsrail'e verilen yaralanmaların, pek merak etmeyeceğiz
Bazen Yahudi tarafından ifade edilen duygularda. Karakteri
Kabile hala aynıydı-tüm yıllar boyunca kursu değişmedi.
Ve şimdi, Amalek yok olurken ve Yahudi hayatta kalırken, hayır oluşturabiliriz
Sadece bu ulusal kan davasını tahmin et. Haman bir türüydü
ırk-eskul, acımasız, hain ve kanlı; Ve Roma ne yaptı
Hannibal, Eski Farsça Yunanistan'a ne oldu, Türk ne?
Modern Yunanistan, Rusya'nın direğe ne olduğu,
Yahudi.

Esther ebedi bağımlılık duygusunu gösterirken
Ulusların hükümdarı ve onun inancı ve onun tanrısına güvenmesi
Babalar, kendisinden önce kendini alıp korumasına güvenerek
ve bu karanlığın bu saatinde interpozisyon, o da bir bilgiyi gösterdi
yaşta sıklıkla edinilmeyen insan kalbinin; Bir içgüdüsel
etrafındaki kişilerin karakterine ve güdülerine ilişkin içgörü,
kendini koşullara uyarlama gücü, nadiren
çok daha yüksek niteliklerin çoğuyla birlikte çok genç bir şekilde sergilenen
kadının.

Ahasuerus karakterindeki zayıf noktayı biliyordu ve unuttu
Güzelliğin gücü değil, kişisel takıların etkisi,
Zengin ve muhteşem kıyafetlerde adil formunu çok iyi dizdi
O oldu ve oryantal sanat ve zarafetin tüm yardımını ona çağırdı
Toilette, varsayımının sevgisinde affedilebileceğini-bu
Güzelliğinin kazandığı iyilik ulusuna genişletilebilir; Ve eğer o
Kendini cilalı olarak anket yaptığı için memnun etme umudunu hissettim
metalik ayna, bir kraliyet gelinin ihtişamıyla süslenmiş ve
lehine aradığı, kalbini aradığı hediyelerle süslenmiş
bir zamanlar kazandığı iyiliğin anısına da batmış olabilir
ve kayboldu. Ahasuerus tarafından kaşına yerleştirilen tacın varsayımında,
Kraliyet hakları hakkında örtük bir iddia vardı; o mücevher circlet için
Sadece bir rütbe rozeti değil, aynı zamanda bir sevgi taahhüdü-bir onur jetonu
ve onu güzelliklerin üzerine yükselten kraliyet lehine
Saray mahkemelerini doldurdu. Kendini çuvalda dizmiş olsaydı,
Mourner, etkilenen bir tedarikçi olarak görünmüş olsaydı,
Muhtemelen kraliyet volüptüsünü yasaklamak için daha endişeli bulmuştu
hitap eden şikayetleri gidermekten ziyade zevklerini rahatsız etti
onun adaleti.

Yine de titreyen uzuvlar ve atan bir kalple olmalıydı
Ahasuerus'un önünde durdu; Ve onun varlığını istenmeyen girerek yaptı
Onun merhametine hitap etmesi.

Ve garip, o uculanmamış yerde ve saatte,
Kral için güzel bir vizyon, mahkemeler ve görevliler içeride dururken
sessiz şaşkınlık. Asadan önce endişeli bir an vardı
genişletildi; Titreyen kraliçe ona dokundu ve böylece
Kraliyet elinin verebileceği herhangi bir iyilik için dilekçesini tercih edin. .
Esther'in varlığı bir keresinde canlandırılmış gibi görünüyor.
hükümdar ve tüm soğukluğu ve kayıtsızlığı sis gibi kayboldu
yükselen güneşten önce. Haman'ın tüm sanatlarına onu sütten kesmek gerekiyordu
ondan ve ona onu unutmayı öğretmek. Nadiren aşağılık, kutsal olmayan bir
danışman veya refakatçi özel bir adamı veya bir prens veya bir
Cetvel, erdemli olanın etkisini zayıflatmak için önce çabalamadan
Karısı, anne veya kız kardeşi!

Ağırlık bir şekilde kraliyet tedarikçisi isteğini sunar, hala belirsiz
güvenebileceği iyilik derecesi. Dilekçe teklif etmedi
Bu kralı utandırabilir. Geçmiş ihmallerden şikayette bulunmadı.
Unutulmuş yeminler için hiçbir söz söylemedi; Ama hassas bir şekilde
varlığının mutluluğunun kaynağı olduğunu ima etmek, bu
onu tüm resmi gözlemleri kırmak için kısıtlamıştı
Kahraman kısıtlama ve hayatı tehlikeye attı, onurlandırdı
Hazırladığı bir ziyafete katılarak onu. Böylece kaçtı
Monarch'ı görmeyi bile isteyerek Haman şüphelerinin uyanması
onun varlığı olmadan. Onu davetine dahil, hepsini dezavanladı
Bir etkisi için bir etki yaratma arzusunun kıskançlığı, böylece
Ahasuerus'a bayramını onurlandırmak için ek bir teşvik sundu.

Güçlü bir çaba ve büyük öz-faür yoluyla, genç kraliçe onu korudu
sakinlik ve onun lütfunu ve geyimini korudu. Ve ziyafet olsa bile
kapanmıştı ve konuklar emekli olmuştu ve kral tekrar istedi
Dilekçesini tercih etmeyi tercih etmedi
en yakın kalbine. Onun lehine çok belirsizdi ve onun favorisi de
güçlü. Sadece konuk olarak tekrar varlığını ve yine onun
Favori davetiyeye dahil edildi.

Yahudiler hala tanrılarının önünde yatıyorlardı. Ne zaman şölen
Saray parçalandı ve kapılar kapatıldı, yüksek duvarlar
hendek üzerine gölgeler. Sentineller hala ölçülen sırtla hareket etti.
Bazılarını anlatanlar dışında ışıklar yavaş yavaş kayboldu
hastaları izlemek veya ölmek ya da geç ihanet eden bir şans ışın
cümbüş. Sarayda, görevlilerin yumuşak ayakları
Antechambers, hükümdarın zorunlularını rahatsız edemezken
En tatlı müzik suşları, gardiyan olarak onu durdurmaya hazırdı
Ve Sentinel güvenliğini izlemeye devam etti. Ama yine de "o gece kral
uyuyamadı; "ve uyanık, huzursuz, yalnız, onun
görevlileri ona krallığının arşivlerini getirip ona okumak için
saltanatının kayıtları. Garip istek! Ne kadar az hüküm sürecek
böylece geçmişi gözden geçirmek ve kendilerini bekleyen yargıya zorlamak
onları daha yüksek bir mahkemeden ve gelecek çağlardan!

Kralın gözlerini uyandıran bir şans değildi. Değildi
Mordecai tarafından yenilen komploya dikkatini çeken şans,
ve bu kadar yüksek için aldığı tedavinin araştırılmasına
hizmet. Ödül yok, kurtarmış olana hiçbir şeref verilmedi
Egemenliğin hayatı. Garip bir unutkanlık veya ihmal
Diyar Başbakanı! Ahasuerus bir mo mod oluştururken
devleti önemli kılan bir yükümlülüğü talep etmek
Hizmet, bir danışman çağırdı ve Haman'ın
Mahkemede.

Haman, Kraliyet lehinin tüm güvencesinde Esther ziyafetini bıraktı.
Onu her şeyden önce ayırt eden onurlara ulaşmıştı
Fars İmparatorluğu Konuları. O ayrımlar almıştı
onu krallığın prenslerinin ve soylularının bile üzerine yükseltti; ve
Pomp ve gücü, görevliler, menials treniyle,
Kraliyet Sarayı'nın kapılarından övgüler ve takipçiler "
tüm gözlemcilerin gözlemlendiği; "
Kraliyet meskeninden yol açan cadde, hepsi ona saygı gösterdi ve
Ona saygı duyuldu-bir tane almak.

Mordecai, Yahudi, hala kralın kapısına oturdu-muhtemelen hala sarılmış
çuvalda. Gözü Haman'ınkiyle karşılaştı, ama bıldırcın. Bu bir
Kıç, yeniden bakış açısı! Ve diğerleri en alçak sözler verirken,
Mordecai ne eğildi ne de başını ortaya çıkardı. Kelime yoktu-kınama yoktu-ama sessiz bir
Haman'ın ruhuna bir utanç güvencesi aktaran meydan okuma
Ve yenilgi ve bu ona tüm onurlarının ortasında hor gördüğünü söyledi ve
refah. Evine acele etti. Evini etrafında topladı
O ve onlara zenginliklerini, onurunu, refahını ve
büyük ailesinin ona zenginliklerinin ineceğine dair güvence
kendi çizgisi ve eski soy ve kraliyet ırkının olması gerektiği
sürdürüldü. Onlara o gün alınan yüksek onurdan bahsetti.
Kraliyet bayramı ve yarın için yedek bir onur. Ama yine de
Gururu Mordecai'nin kursu ile ipotek edildi. "Bütün bunlar beni boşuna
Hiçbir şey, "dedi," Yahudi Mordecai'yi gördüğüm sürece
Kral Kapısı. "Sefil, malign adam! Gücün ne resmi ve
kötü tutkuların gücü-bu bencilliğin
Başkalarının sefaleti ve acı çekmesinde mutluluk!

Mordecai'ye olan nefreti daha çılgın görünüyor, bunu hatırladığımızda
Haman kaderini elinde tuttu ya da aslında onu mühürledi
kıyamet. Mahkum ettiği adamdan saygısızlık biçimlerini iyi bırakabilir
ölüme. Yine de Mordecai'nin aşağılama arzusu, bazı jeton için
Azaltma ve korku, diğer tüm duyguları emmiş gibi görünüyor; ve
Bu saklanan tek şey buydu, bu yüzden istenen tek şey buydu. İle
Tiksintiyi yatıştırın ve Haman'ın öfkesini, aile
Konsey, Mordecai'nin hemen ölümüne karar verdi ve onu adlandırdılar
Darağaç-en iğrenç ölüm. Bu enstrümanı
Yıkım Haman'ın gerekçesiyle hazırlanıyordu, aradı
Ahasuerus, cümlenin onaylanabileceği. Ona vermişti
Bir ulusu öldürme gücü, kesinlikle kıyametin önlenmesi konusunda onaylayacaktır
bir bireyin; ve Mordecai'nin kraliyet düzenine itaatsizliği, onun
yetkisini temsil eden bakana saygısızlık
Egemen ve alemin yasaları, uygun bir bahane sunuyor gibiydi.

Haman izleyici için antechamber'de beklerken Ahasuerus
Mordecai'yi talep etme biçiminin çözülmesi; ve güvenmeye eğilimli
Favoriler ve danışmanlar, kendisi için karar veremedi; Yani o
Elimizdeki çok yakın olan en sevdiği Courtier'den tavsiye istedi. İle
O sorusu gönderildi: "
Kral onurlandırmaktan memnun mu? "Hiç bencilce, kendi başına niyetli
tanıtım ve sürekli olarak kraliyet lehine yüklü Haman çok
doğal olarak onun için yeni onurların kaldığını ve
en çok iyilik notlarını belirlemesine izin verilecekti
istenen.

"Şimdi Haman kalbinde düşündü, Kral
Kendimden daha fazla onur? "Ve böylece kralı cevapladı:" Adama
Kral kimin onurlandırılmasını memnun eder, kraliyet kıyafetlerinin getirilmesine izin verin
hangi kral giymek için ve kralın üzerine attığı at,
ve kafasına yerleştirilen kraliyet tacı. Ve bu giysiye izin ver ve
At, kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilir,
Kralın onurlandırmaktan memnun olan adamı dizilebileceklerini,
Ve onu şehrin sokaklarında ata getirin ve ilan et
ondan önce, kralın memnun ettiği adama yapılacak
onur."

Haman bunu sadece boş bir görkemli bir görüntü olarak tasarladıysa-etkileyici bir
Pageant, insanlara kraliyetin yüksek haysiyetini yayınlamak için tasarlandı
Şahsen zevk aldığı iyilik-anlamsız olmazdı; Ancak
Doğu kullanımına göre daha derin bir
Törende önem.

Doğu Gümrükleri neredeyse değişmez ve çok şey vardı
Mısır, Asur ve Pers arasındaki benzerlik. Joseph ne zaman
Mısır'ın hükümdarı olmak için yüce, kraliyet kıyafetleri ile giyinmişti ve
şehir üzerinden muzaffer bir alayı geçti, hepsi çağrıldı
ondan önce diz eğmek için. Daniel Scarlet ve içinde giyinmişti
Onurları açıklanırken mor (kraliyet rozetleri). Ancak
Joseph, Firavun'un ikinci arabasında ve onun mesafesinden geçti.
Kraliyet devleti açıkça tanımlanmışken, Daniel
Medes ve Perslerin İmparatorluğu.

Kraliyet ailesinin tüm rozetlerini-taç, cüppeler,
At, ilk katılım-Haman bir
Joseph veya Daniel'den daha yüksek onur iddiası; eşit olmak
tahttan çıkmaya hazırlanıyor. Gösterilebilecek tüm saygı
Konu uzun zamandır tamamlanmıştı. Bir ulus şimdi korkunç bir kıyamet altındaydı
Çünkü yarışlarından sadece biri onu sakladı; Ve şimdi alırdı
Kraliyet devletinin tüm uzantıları!

Sarayda ani bir kargaşa, popüler bir salgın, çok yaygın
Despotik hükümetler, kolayca gerçekleştirilebilir ve Haman
Ahasuerus'un tahtına çıkın-iniş çizgileri için
Fars İmparatorluğu'nda tuhaf bir şekilde değişmedi; Ve
Despotik devletlerin konvülsiyonları, köleler bile tahtlarını monte etti
efendileri.

Tasarımlarında sadece bir hediyenin memnuniyetini arıyor olsun
Boşuna-Glorious Hırs veya daha yüksek bir kadere hazırlanıyordu,
Tiksinme en ezici olmalı, değişim ve sürpriz
Kralın duyurusu ve komutası üzerine düştüğünde ifade edilemez
kulağı.

"Acele et!" dedi ki, "Giyim ve atı al, sen
dedi ve bunu yap, kralın içinde oturan Mordecai'ye
geçit. Konuşan hiçbir şey başarısız olmasın. "Çok tasarladın
Yapabileceğim en yüksek onur: Şimdi bunu atadığım adama verin.

Doğu despotları keyfidir; ve Haman, karışık ve taşlaşmış,
İzin verilmedi. Eğildi ve itaat etti. O olarak ayrıldı
Mordecai'ye Onur Elçisi Yahudi. Malign ve ne olursa olsun
Kalbinin acı duyguları, onlara ifade vermemeye cesaret etti. O
nefret ettiği adama hizmet etmek zorunda kaldı, en büyük onuru vermeye zorlandı
En derin oblotiğe mahkum ettiği adam, bir kişiden önce kamuoyuna eğilecek
Ayaklarının altına çiğnemeyi umuyordu! Neyin yaralı
Duygular, kralın görevini Mordecai'ye teslim etmiş olmalı!
Ne kadar güçlü bir duygu ruhunu sarsmış olmalı! Yine de en güçlü
Duygular nadiren gösterilir. Yeşil çim, pent yanardağını kaplar,
ve tek başına hafif bir titreme, yutmanın eylemini ifade eder
eleman. Baturalar yaparken hepsi yüzeyde durma ve sakinlik
alev altında öfkeleniyor.

Böylece, somurtkan olsa da, somurtkan olmasına rağmen sakindi
kendi elleri Yahudi'ye Chamberlain olarak davrandı ve onu cüppelerle dizdi
kraliyet ve onur. Haman'da bir ressam için bir grup hayal edebiliriz,
Karanlık, malign ve somurtkan-ve Mordecai, sakin, gururlu, bükülmeden,
düşmanından hizmet almak. Ve kendi elleriyle olduktan sonra
Kraliyet lehininin yeni nesnesini dizilen Haman,
Gururlu savaş atı, Yahudi'yi yavaşça çokluktan geçerken,
Kralın memnun ettiği adamı görmek için caddeyi kim attı
onur. "Onu görüyoruz-en gurur verici, en kibirli
Erkekler-eğimli baş ve önlü göz ile Mordecai dik oturur ve
Firma, bilinçli değerin tüm haysiyetinde.

Yavaş yavaş kalabalık caddeden geçtikçe,
Pageant'a bakmaya gelen kalabalıklar, birçoğu önemli bir küçümseme veya
Yarım Yurtiçi
Umutsuz Yahudi'nin damatı olarak ortaya çıkıyor.

Törenler bittiğinde, Mordecai yine kapılarda ortaya çıktı.
saray. İkisinin görünen durumunda hiçbir şey değişmedi,
Ve yarışmacı Mordecai için bir rüya gibi görünebilirdi. O sadece
Esther'in yargılamalarını ve kaderini bilmek için endişeli. Yine de sahip olmalı
Hala güvendiği ve Tanrı'ya beklediği için gelecek için umut topladı.

Ama Haman'a karanlık bir bulut düşmüştü. Kıyametini ön plana çıkardı. O öyleydi
Alçakgönüllü, hayal kırıklığına uğramış, bozulmuş, rezil. Daha önce geçit töreni yapmıştı
Çokluklar, Yahudi'nin Menial. O vermeye zorlanmıştı
Ondan nefret ettiği adam, ruhunu en çok onurlandırıyor. "Ve Haman
evine yas tuttu ve başını kapladı. "
Karısı ve sonbaharda danışmak için topladığı arkadaşları
Yahudi, her şey onu almıştı. Ve açık, uzak görüşlü, cesur,
ve vicdansız, Mordecai'nin yıkımına danışmanlık yapan karısı,
Haman'ın kendi kıyametini öngördü. "Mordecai Yahudilerden önce,
Düşmeye başladın, ona karşı hüküm sürmeyeceksin, ama
Elbette ondan önce düş. "

Ve muhtemelen kişisel için bazı önlemler veriyorlardı
emniyet; Çünkü henüz konuşurken, kralın chamberlain'i geldi,
ve Haman'ı Esther'in hazırladığı ziyafete getirmek için acele etti.

Ziyafet ilerledikçe Kral, Esther'i bir hediye sormak için kabul etti.
Bir iyilik jetonu veya bir sevgi taahhüdü olarak verebilir. Ve daha sonra
Esther, basit bir ateş, kuvvet ve haysiyetle ve pathos ile
Gerçek bir duygu, kendisi ve ulusuna kendi dilini sundu.
"Ve Esther kralı cevapladı ve dedi ki, eğer senin için iyilik bulsaydım
Görme, Ey Kral! Ve eğer lütfen kralı, hayatımın bana verilmesine izin ver
dilekçe ve benim isteğimle halkım. Çünkü biz satılırız-ben ve benim
insanlar-yok edilmek, katledilecek, yok olmak. "Kelimeleri alıntı yapıyor
Haman'ın fermuarı, sonra da ekliyor "Ama eğer tahvil-adamlar için satılmış olsaydık
Ve kadınları bağlayın, düşman yapamamasına rağmen huzurumu tutmuştum
Kralın hasarına karşı çıkın, "ne de bu kadar çok kaybın
Kralın yararlı vatandaşları ve huzurlu konuları. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Tatlı, nazik, itaatkâr ve itirazından gerçekten onurlu. Ve
Kralın hayal gücü ve şaşkınlığı grafiksel olarak gösterilir
onun cevabı. Kim o? Kalbinde yapacağını varsayan nerede
Bu yüzden? Kişime bu kadar yakın olana karşı komplo kurmaya cesaret eden, bu kadar yüce
Benim lehime?

Karışık, şaşırmış-ve muhtemelen ilk kez şüphelenmek
Kraliçenin Yahudi Çıkarılması-Esther'de hala suskundu
Doğrudan ve sağlam bir cevap verdi: "O düşman, o kötü adam,
Haman, "Kraliyet Varlığı'nda-Kraliyet'in tam yangında.
iyilik.

Sebebinin bilinçli adaletinde, yüzleşmeyi istemişti
suçladığı adamla ve o mevcuttu, her birinin tadını çıkarabilir
Masumsa savunma fırsatı; ve suçluysa,
işlerinin adil ödülünü alın. Kral gazapla doluydu
favorisinin varsayımının ve kötülüğünün bu kanıtı ve o
Ziyafet odası ve saray bahçesine girdi.

Haman, efendisinin duygularını okumak için çabucak, "Gazap'ın olduğunu gördü
kararlı. "Dikkatli görevlilerden kaçamıyor ve taşınamıyor
terör, Esther'in kraliyet kanepesine yaklaştı ve ona yalvardı.
onun için müdahale etmek için büyük yaralanmıştı. Ve öyleyken
Nişanlanan Kral, ziyafet evine tekrar girdi. Gazabı
yeniden canlandı. Haman'ın yapışmazlığı, suçlarının sahip olduğu kıyametin hızını hızlandırdı
kışkırtıldı. Heyecanlı hükümdar, görünen aşinalıklarına tanık,
onu önceki varsayımının ona gösterebileceği tasarımlarla suçladı
yetenekli. Cümlesi telaffuz edildi-kıyamet mühürlendi. .
Görevliler yüzünü kapladı (en önemli eylem, hala
Doğu Mahkemeleri,) ve kraliyet varlık-tespitinden taşındı ve
Mordecai'ye diktiği darağacına asıldı. Çiçekler
bayram ve çelenkler için toplandı, kaşına karıştı
hala taze.

Ahasuerus'un hala sevdiği ve daha fazla
Güzel Consort, küçük bir ilgi görmemiş olmalı. Oradaydı
ortaya çıkmak ve açıklamak için çok; İtiraf edecek bir şey vardı ve
affetmek; Ve Haman'ın karakteri şimdi ortaya çıktığı ve eylemleri
açıklandı, kral kendini kaçan kuş olarak görmüş olabilir
Fowler. Esther soyunu açıkladı; Yükselen lehine
Haman, ulusuna olan nefretinden beklenecek tehlikeler, iyi
Mordecai'nin ihtiyatlı uyarısını haklı çıkardı. Kraliçenin Kralı söylediği gibi
Mordecai'nin onunla ne ilişkisi olduğu, Mordecai'nin önüne getirildi;
Ve eski onur kanıtladı ama gerçekten de
En yüksek güven ofisleri, Haman'ın büyük malları
Esther'e verildi ve Mordecai görevlisine atandı.

Yine de, kraliyet lehine ve koruma bunlara genişletilirken
Bireyler, ferman hala yarışa karşı yürürlükteydi ve yine
Esther, gücünü ve korumasını müdahale etmek için kralı kuşattı. Yasalar
Medes ve Perslerin, ancak kaba ve haksız olmasına rağmen, olamazdı
yürürlükten kaldırıldı. Kralın yaptığı tüzükler üzerinde hiçbir gücü yoktu. Gibi
Hayatın eylemleri, geçtikten sonra değişmezdi. Pişman olabilir
eylem, bu şekilde faaliyet gösteren etkiyi yok edebilir, ancak
onları ne hatırlayabilir ne de iptal edebilir; Ve bir örnek denedi.
kraliyet gücünü yok ettiler.

Haman kaldırılmış olmasına rağmen, ailesi çoktı ve vardı.
Şüphesiz, onu onu gören eski kabilesinin büyük bir sınıfı
Hükümdarlarının çizgisel soyundan ve bağlılıklarına hak kazandı.
Zaferlerini paylaşmayı beklediler ve hayal kırıklığına uğramış ve bıkkın,
Ölümünün intikamını almaya hazırlardı. Haman olarak tanınıyor
Ahasuerus'un en yüksek subayı ve baş danışmanı olarak
favorisi, büyük gücü ve etkisi vardı ve şüphesiz büyük bir
İlgi alanlarında parti-geçmiş iyilikler veya geleceğin umudu tarafından kazanıldı
servet ve onur. Aynı zamanda tüm hoşnutsuz ve çalkantılı
arazinin cinayetini yapan bir salgına katılmaya hazır olacak
herhangi bir Yahudi yasal, nerede başarılabilecek ve
Destroyer olanlara mallar.

Ahasuerus'un tehdit altındaki imhasını önlemek için yapabileceği her şey
İsrail'in çocukları, cesaretlendirilmişse kendilerini savunmalarına izin vermekti
onlara saldırmak için. Bütün imparatorluk umutsuzlarla sarsıldı
Yahudiler ve Haman'ın fraksiyonu arasındaki mücadele; Ve kraliyet
Otorite, Shushan'daki Yahudilere yardım etti, böylece onlar tamamen
muzaffer, yetmiş beş bin saldırganının
Yahudilerin kendilerini bir araya getirdikleri söylenen iller ve
hayatları için durdu; ve onuruna kaydedildi,
Düşmanlarının şımarıklığı ellerini değil. Ve tüm bu acı
Ve kan, Haman'ın politikasının sonucuydu. Yahudiler değildi
Saldırıcılar, galip çıkmasına rağmen.

Amalek ve İsrail ulusları arasındaki son çatışma oldu ve
Tehdit ve kehanet böylece her iki ulus da gerçekleşti.
kendi topraklarından yabancılar ve sürgünler; Ve Amalek kabilesi
Muhtemelen Shushan'da çatışmayı yöneten Haman'ın oğulları öldü,
babalarının sahip olduğu aynı iğrenç ölüme mahkemm edildi
acı çekti. Gerçek suçluluklarını, göründüklerinden çıkarıyoruz
Yahudilerin imhası için atanan güne kadar çıkarılmamış. Gibi
Karşılaşmanın liderleri aldıkları kıyametleri hak ettiler.

Pot Rab'den; ve bu şekilde ertelenen intikam günü
Haman'ın partinin oyuncu kadrosuna saygısı, Yahudileri tam zamanlı olarak verdi
Kendilerini düşmanlarına direnmeye hazırlayın ve sonra kendilerini savunmak
İkinci kararın verilmesi
kendi savunmaları ve silahlı direnişle açıkça itmek.

Esther kitabı en güzel ve çeşitlilerden biridir
Eski Ahit'in öğretici ve ilginç kısımları. İken
Yehova'nın tüm halkı üzerinde sağlanan bakımını göstermektedir ve
dualarını duymaya ve kurtuluşlarına müdahale etmeye hazır olması,
Bu da dünyanın tüm uluslarına karar verdiğini ve
Mahkemelerde ve dolaplarda ilgi çekici erkeklerin tüm sanatları, çeşitli
meydana gelen ulusları veya bireyleri etkileyen değişiklikler
Sonsuz tasarımlarını tanıtmasına izin verildi-hepsi ebedi başardı
planlar. Esther ve Mordecai gibi halkı memnuniyetle işbirliği yaparken
Yüce tasarımlar, düşmanları farkında değil ve
aynı tasarımları ilerletme isteksiz enstrümanlar ve
yozlaşmış bir dünyanın yeniden kuşağı için amaçlarını yerine getirmek-
Kurtarıcı Krallığın kurulması ve tam
Tanrı'nın çocuklarının kurtuluşu.

Esther kitabına bakarken, uzun karanlık manzaradan
Aradan geçen çağlar, bize bir geçmişin güzel bir resmiyle sunulur
dönem. Milletler yoktu ve anı bırakmadı; Ve hepsi
O gün dünyamızın diğer kısmı karanlıkta örtülüyor veya
unutkanlığa gömüldü, vahiy ışığı mahkemeye düşüyor
Ahasuerus'un ve onu Oriental'in tüm muhteşem ihtişamında görüyoruz
ihtişam.

Güçlü bir imparatorluğun müreffeh hükümdarı-zor, harika, değil
kapasite veya kalp eksikliği, ancak hoş olmayan ve lüks ve
şölen, kendini favorinin etkisine verir; Ve ne zaman
Zevkin baştan çıkarmalarına acele etmeye hazır, hala zaman zaman,
Kendini Rouse eder ve kendi iradesini yürütür, otoritesini iddia ederek
Dishic güç, adalet veya zulüm eylemi, dürtü olarak
İstemler-O,
Daha modern uluslar taahhüt edildi.

Haman'da, kuryeyi görüyoruz-güvenilir, gururlu, boşuna, hırslı,
istekli-kişisel ağırlaştırmaya ve
varlık; Hükümdarın zihni üzerindeki etkisini kazanmak
zevklerine hizmet etmek ve tüm safları yasaklayarak onu korumak
Etkiler ve tüm asil duyguları ezmek. Haman'ın tarihi
Talimatla da,
bencil ve malign tutkular ve karakter üzerindeki ölümcül etkileri
ve mutluluk.

Memnun olmayan bir arzu, en sevilen mülkleri imal edecektir.
Elde edilecek bir şey olacak-bazıları mütevazı bir düşman, bazıları
daha yüksek bir yükseklik, kapıda bazı Mordecai, saygısı
Hakkedilmiş, çokluğun tüm saygısından daha arzu edilir
verildi.

Kalbinde bir sınıfa veya bir bireye nefret eden kişi
Her türlü duyguyu zehirleyecek bir akrepin emzirilmesi. Sevmeliyiz
Sadece başkalarını mutlu etmek için değil, aynı zamanda kendimiz mutlu olabileceğimizi. Biz
Değerli olmayanlardan tüm onay işaretlerini saklayabilir ve hala
Onları Sevgi Yasası'nın gerektirdiği hayırseverlik ile gör.

Böylece Mordecai Haman'da aynı zulüm gören ruhu görürken
tüm ırkını işaretledi; Onu görürken, kutsal olmayan, kıt olmayan, güvence altına alınarak
Onun istismar ettiği efendisi üzerinde bir etki yaratıyor; fahişe
krallığın harabesine kraliyet otoritesi,
kendi haksız hırsının amacı; Hükümdardan yabancılaştırma
kraliçe ve özel hayatın görevlerini göz ardı etmek
Egemen Gücü-Mordecai, dik, onurlu, yüksek fikirli bir adam olarak,
Kimin kursunu yoksun bıraktığı, karakterini vermeyi reddetti
Kraliyet lehine bile verilen onur nefret etti. Ne eğildi ne de
ona saygı duydu. Ama ona saldırmadı. Karanlık oluşturmadı
ve ona karşı hain araziler. Onu iptal etmedi. Hepsi o
aranan, kör hükümdarı sakin bir soruşturmaya yönlendirmekti.
hain danışmanının bildirileri. Ve Haman
suçlamayı itme ve kendini haklı çıkarma fırsatı
Esther ona karşı suçlamalar yaptığında mevcut olmasına izin verildi. Firma, öfkeli arasında dünya çapında bir fark var
erdemli bir zihnin kötü bir adamı kabul ettiği onaylamama
Herkese ve bencillikten kaynaklanan bu malign nefret ve
kıskançlık ve acı ve zulümle peşinde koşmayan her şey
Hoşgörüsüne bakan.

Ulusal antipatinin öyle olması gerektiğinde garip görünüyorsa
Uzun süredir sevineceğimiz kadar garip olduğunu hatırlayabiliriz
Ulusal karakter bu nedenle sadakatle bu kadar çok
nesiller; Ve bir karakter değişikliğini bu kadar güvenle tahmin edenler
Bir insanın koşullarının sadece değişiminden, iyi olabilir
Races'in geçmiş tarihi tarafından sunulan gerçekleri düşünün
toprak.

Mordecai ve Haman'ın karakterleri arasında başka kontrastlar da var.
Haman batıl inançlıydı, ancak dindar değildi. O sanatsal, bencil,
hain, kana susamış, kendini yozlaştırır ve başkalarını bozar,
hırslı ve boşuna. Mordecai dindar, dik, vicdanlıydı;
Her görevi yerine getirmek, ancak bencil bir ağırlaştırma, servet yok,
Kişisel onur yok-yapabileceği koşullara yerleştirildiğinde bile
Onları adil bir ödül olarak iddia edin-ve asla bencil için bir etki yaratmıyor
amaçlar; hala talep edilen her şeyi öngörmeye ve feda etmeye hazır
Görev çağrısı.

Mordecai'de gerçek Tanrı'nın sadık ibadetçisini görürken,
Yüksek fikirli vatansever, esnek olmayan bir bütünlük adamı-
yanlışlığın gururuna bakacak olan kötü eylemleri küçümsedi
büyüklük-ve mahkeme arzusunun üzerine çıkan bir asillik
iyilikler, karakterinin güçlü özellikleri güzelliğe dönüşüyor
Yetim akrabasına olan sevgisiyle, onun üzerindeki dikkat etmesi
çocukluk ve onun için günlük soruları ile sergilenen ilgi
refah. Sevgileri nazik ve hassastı, ilkeleri
eğilmez; Ve adamı sevdiğimizi hissediyoruz, ancak kısıtlanmış olsak da
Vatansever'e daha derin bir saygı göstermek için.

Esther, galerideki en güzel karakterlerden biridir.
Kutsal Yazılar Portreleri. Karakteri tuhaf bir şekilde kadınsı; Ve onu iken
Yol, an olayları ile işaretlenir, her birinde kalplerimize hitap eder
Lotunun zaferi. Gençlik ve güzellik her zaman bir cazibe atar
Sahibi. Hafif, yok edici, oldukları gibi geçici, tüm
doğamızın sempatileri; derin bir şefkat, geleceğin önsezi;
Kiminkini bekleyen üzüntü ve denemelerin bilgisi
Şimdiki çok parlak, ilgimizi artırıyor. Böylece her aşamada
Anlatı, Esther bize sempati uyandırabilecek her şeyle geliyor ve
ilgiyi heyecanlandırın.

Adil çiçek, Judea'dan Doğu topraklarına nakledilir-
Yakında kaldırıldı bir hisse senedi-gölgeli, izlendi, saf tarafından beslendi
İlahi gerçeğin çiğleri; inzivaya çekilen ve yalnızlıktan alındı, bir
Göz açılış güzelliğini, kraliyet ailesi bahçelerine bıraktı; Ve orada,
Vadinin saf zambası gibi eşcinsel ve gaudier çiçekler arasında,
Kraliyet lehine saflık, tatlılık ve zarif sevgi ile kazanma.

Onu yalnız evinden saraya takip ediyoruz ve kaç tane
Korkular ve alarmlar, güzelliğinin zaferi ile karıştı,
Bir imparatorluk adını kutsadığında gücünün bilinci
güzelliğini kutladı. Ve kraliyet için daha derin bir duygu
Gelin, son zamanlarda çok gururlu, okşayan ve onurlu, şimdi aniden
unutulmuş, ihmal edilmiş-dairelerinin yalnızlığına veya
Resmi görevlilerinin arkadaşlığı, Rabbi onu takip ederken
Zevk kariyeri, görünüşe göre onun varlığından habersiz.

Sevilmek ve sonra unutmak gençlere acı bir şey. Ve üzücü
Kraliyet Esther'in kontrastı, geç yüksekliği ile tüm
Övgü ve sevgi tütsü daha sonra teklif etti ve şimdiki
ıssız. Yine de ihtiyaç duyulan bir aşağılama mevsimiydi. Onu uyandırdı
ihtişam ve geyety hayalinden ve onu geri getirdi
yaşamın ayık gerçekleri ve sert görevleri; Ve aynı zamanda bir mevsimdi
onu bekleyen denemelere hazırlık. Onu aramaya getirdi
Mutluluk saraylarda veya mahkemelerde bulunabileceğinden daha yüksek, bir iyilik daha fazlası
dünyevi bir hükümdardan daha arzu edilir, rahatsız edici bir aşk,
kalıcı olması gereken sadakat-ve böylece yargılama günü
Geldi, hazırlandı. Kendini asla koluna atabilirdi
Falterler, ulusunun tanrısının müdahalesini arayabilir ve
ona güvenen ve merhametine güvenen her bireyin.

Bilincinin harmanlanmasında güzel bir şey vardı
çaresizlik, kraliyet efendisi ve
hak ettiği sevgi ve mahkeme onuruna, tüm bağımlılığının
cennetin korunması ve müdahalesi ve onun çözümü
Halkı için hepsini girişimde bulunun.

Eğer yok edersem-yokum! Bizim hatırlamalarımız
çocukluk, olduğumuz nefessiz ilgiyi hatırlayacağız
ona, fantezi içinde, varlık tesisine katıldı ve genişletilmiş olanı bekledi
asa. Romantizmin tüm heyecanı hikayesinde yoğunlaşıyor
Esther. Ve son zaferinin anlatısını takip ederken,
kocasının sevgisine restorasyon, halkının kurtuluşu ve
Ailesinin yüceltilmesi, düşünce trenini takip edemeyiz
ve duygu ve Esther ve Mordecai'nin etkisinin sevgiyle umuyoruz
Ahasuerus'u gençliğin kötü alışkanlıklarından kurtarabilir, ona daha yüksek bir ilham verebilir
güdüler, onu daha yüce bir standarda yükseltin ve bir tane, yetersiz değil
Bencil bir volüpentüden doğal nezaket veya kapasite asilliği içinde
Büyük bir insanın aydınlanmış, yetenekli ve sadece hükümdarına.

Yahudiler hala Purim bayramını anıyor ve onların
Haman'dan kurtuluş; Ve tüm iklimlerde ve topraklarda
Irk taşındı, hatırlamayı gerçekleştirdiler.
halkının kızı-eski Pers'in güzel kraliçesi,
hayatını yarışını fidye etmeye yönlendirdi.

Tüm tarihin tüm tarih derslerinden öğrenirdik,
Mütevazi bir parti ile memnuniyet,
nezaket, hayırseverlik, ilk mikropu bastırmanın sevgisi
bencillik, malignite, kıskançlık; aşırı ruling'e bağımlılık
Providence; Dua etmeye teşvik etmek, güvenmek ve beklemek
Tanrı.

"Sorun gününde beni arayın ve sana cevap vereceğim" diyor
Her bir kalp, şimdi eski İsrail'e kadar; Ve kim yok
Böylece Rab'bin alçakgönüllülüğü ve tövbe ettiği, onu hiç aradı
boşuna. Bakımı ve koruması hala halkının etrafında; Ve
Kilisesinin düşmanları onu deneyebilse de, asla zafer kazanmayacaklar
onun üzerinde.

[İllüstrasyon]





Project Gutenberg'in Anonymous tarafından önemli zamanlı kayda değer kadınları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE WOMEN OF OLDEN TIME ***

***** This file should be named 18316.txt or 18316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1/18316/

Produced by Joshua Hutchinson, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
