*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Delight Makers (Lezzet Üreticileri)
Yazar: Adolf Bandelier
Yayın Tarihi: May 4, 2006  [eBook #18310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Delight Makers, by Adolf Bandelier


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Delight Makers


Author: Adolf Bandelier



Release Date: May 4, 2006  [eBook #18310]
Most recently updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELIGHT MAKERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Betty Reynolds ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18310-h.htm veya 18310-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/1/18310/18310-h/18310-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/1/18310/18310-h.zip)

Yazıcının notu:

[=a] sembolü, "hare"deki a sesini belirtmek için kullanılır,
bu ses başlangıçta metinde bir makronla "a" harfi kullanılarak gösterilmiştir.

Diğer noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.

THE DELIGHT MAKERS

Yazar

ADOLF F. BANDELIER

Charles F. Lummis'in Girişiyle

Resimli

[Resim: Yazarın Portresi]

New York Dodd, Mead and Company
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1890
Dodd, Mead and Company
Telif Hakkı, 1916
Dodd, Mead and Company, Inc.
Telif Hakkı, 1918
Bayan Fanny R. Bandelier
ABD'de Basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu hikaye, New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri arasında sekiz yıl süren etnolojik ve arkeolojik çalışmanın sonucudur. İlk bölümler altı yıldan fazla bir süre önce Cochiti Pueblo'sunda yazılmıştır. Büyük kısmı 1885'te Santa Fe'de, Tehualara daha önce komşuları Querelere gösterdiğim ilgi ve dikkati gösterdikten sonra yazıldı. Bilimsel çalışmalar Kızılderililer hakkında gerçeği söylese de, genel halk üzerinde her zaman sınırlı bir etki yarattığına dair bir inançla bu işi yapmaya yönlendirildim; ve bu halk için, ülkemizde ve yurtdışında, Kızılderililer neredeyse bilinmezliğini korudu. Ciddi gerçekleri romantik bir kılığa sokarak, "Pueblo Kızılderilileri Hakkındaki Gerçek"i genel halk için daha erişilebilir ve belki de daha kabul edilebilir hale getirmeyi umdum.

Aktarmak istediğim ciddi gerçekler üç sınıfa ayrılabilir: coğrafi, etnolojik ve arkeolojik. Ülkenin ve doğasının tasvirleri gerçektir. Davranış biçimleri ve gelenekler, inanç ve ritüellerin açıklamaları, kendim ve diğer etnologlar tarafından yapılan gerçek gözlemlerden, güvenilir Kızılderililerin ifadelerinden ve Pueblo Kızılderilisinin Avrupa medeniyetiyle temas halindeyken hala değişmeden yaşadığı haliyle tasvir edildiği çok sayıda eski İspanyol kaynağından alınmıştır. Mimarinin açıklamaları, hikayede yer aldıkları yerlerde hala var olan kalıntıların incelenmesine dayanmaktadır. Konu bana aittir. Ancak anlatılan sahnelerin çoğuna tanık oldum; ve bunun temeli, Cochiti'li Queres'in atalarının yüzyıllar önce Rito de los Frijoles'te yaşadığına dair belirsiz bir gelenek ve Santa Clara'daki Pueblo'nun Tehuaları arasında Puye'nin mağara evleriyle ilgili benzer bir gelenektir. Dilbilimciye bir söz. Oyuncuların konuştuğu lehçe, Queres için Cochiti lehçesi, Tehuas için San Juan lehçesidir. Bilim insanlarının Hint lehçeleri için sonradan benimsediği karmaşık yazımdan kaçınmak için, Hint kelimelerini ve ifadelerini kıta dillerinde telaffuz edildiği gibi yazdım. [=a] harfi "hare"deki a sesini belirtmek için kullanılır.

Bana bu kadar nazik bir şekilde yardım edenlere, özellikle Santa Fe'den Rahip E. W. Meany'ye ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Dr. Norton B. Strong'a, içten teşekkürlerimi sunuyorum.

AD. F. BANDELIER

SANTA FE, NEW MEXICO.

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

İyi ve acılı dostumuz bu kitabı yazarkenki amacı,
beyaz adamların gelişinden önce Pueblo Kızılderililerinin yaşam ve faaliyetlerinin bir anlatımını roman tarzında kamuoyuna sunmaktı. Dayandığı
bilgiler, New Mexico'nun yerleşik kabileleri arasında ve Amerika Arkeoloji Enstitüsü için yaptığı araştırmalarla bağlantılı olarak
İspanyol arşivlerinde uzun yıllar süren çalışmaları sırasında yaptığı kişisel gözlemlerin sonucudur. San Juan'daki Tehua pueblo'da ve Cochiti'deki Queres pueblo'da aylarca sürekli çalışma yaptı ve bu ve diğer yerli köylerin
sıradan halkı tarafından kendisine karşı duyulan saygı samimi bir şekilde şefkatliydi. Bandelier'in seçtiği alandaki çalışmaları, zorluklarla mücadelenin günlük rutinin bir parçası olduğu bir zamanda başladı ve önündeki görevleri yerine getirme yöntemi, çoğu zaman büyük acılar pahasına önemli sonuçlar üreten türdendi ve bu da birden fazla durumda hayatını neredeyse bitirecekti.

Anlaşılmadığı için, _The Delight Makers_ ilk başta coşkulu bir ilgiyle karşılanmadı. Teknik sorunların büyük bir öğrencisinin, sıradan bir insanın ilgi ve kazançla okuyabileceği bir kitap yazması pek hoş görünmüyordu; ancak amacı bir kez anlaşıldığında, kitap, girişimin başlatıldığı ruhla karşılandı ve uzun bir süre bir kopya arayışı genellikle boşuna oldu. Bandelier kendi yolunu buldu. Güneybatı'mızın etno-tarihinin birden fazla ciddi öğrencisi, Bandelier'in başlattığı türden gelecekteki araştırmaların temelinin her zaman o seçkin adamın yazıları olacağını açıkça ilan etti. Yaşamasına ve çalışmasına izin verilseydi,
hiçbir şey ona,
bu kadar yıllarını geçirdiği insanların,
öğreniminin genişliğini tam olarak takdir eden ve
Başkanın bildirisiyle, gelecek
nesillere ilk gözlemlediği ve tanımladığı arkeolojik kalıntıların bazılarını
korumak amacıyla "Bandelier Ulusal Anıtı"nın
yaratılmasında etkili olan kişilerden
olduğunu bilmekten daha büyük bir memnuniyet vermezdi.

F. W. HODGE.

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ,
WASHINGTON, D. C.,
_25 Eylül 1916._

* * * * *

NOT

Bu baskıya ilk kez dahil edilen çizimlere ÖZEL bir ilgi duyulmaktadır. Bunların çoğu,
1890'da, Bandelier'in gözetimi altında ve o zamanlar
yazılmakta olan "The Delight Makers"a özel olarak atıfta bulunarak Chas. F. Lummis tarafından çekilen fotoğraflardan alınmıştır. Bu iki arkadaş Tyuonyi ve çevresini keşfeden ilk öğrencilerdi. Yağmurda ve güneşte, battaniye veya palto olmadan, biraz _atole_ (patlamış mısır yemeği) ve tatlı çikolatadan başka bir şey olmadan, kayalıklara tırmandılar, topları dizdiler, mağaralarda veya ağaçların altında uyudular, 40 kiloluk bir kamerayla kalıntıları ve manzaraları ölçtüler, haritaladılar ve fotoğrafladılar
ve Bandelier'in Amerika Arkeoloji Enstitüsü'ne sunduğu anıtsal "Son
Rapor"un bir kısmının temel notlarını hazırladılar.

Aynı elden çıkan birkaç sonraki fotoğraf, Amerikan Arkeoloji Okulu tarafından Tyuonyi'de yapılan kazının bir kısmını gösteriyor -- bu topun, keşfedicisi ve tarihçisi ADOLF F. BANDELIER'in adını taşıyan Ulusal Anıt olarak ayrılmasının sevgi dolu ve minnettar çabaları sayesinde oldu.

Ayrıca Sayın Frederick C. Hicks, M.C., Zuniler ve ülkelerinin altı çok
ilginç fotoğrafı için.

* * * * *

ANIMA

1888 Ağustos'unun bir günü, fasulye büyüklüğündeki çakıl taşlarını doğrudan yüzünüze
vuran özel bir New Mexico kum fırtınasının ortasında, Zuni'den 60 mil yürüyüşüyle ​​tozlu ama yorulmamış, kızıl, bronz tenli, orta yaşlı bir adam Los Alamitos'taki ıssız kampıma girdi. Öğleden sonra, burada tanıştığım en
olağanüstü zihnin olduğunu anladım. Orada ve o zaman, çeyrek asır sonra ölümüne kadar süren sıra dışı bir dostluk başladı;
ve yaşadığım sürece en değerli anılarım arasında yer alacak bir sevgi ve hayranlık. İlk başta, aradığım bazı Queres kelimelerini bana söyleyebilen, ancak şunu da ekleyebilen "güvercin yuvası hafızasından" şüphelendim: "Policarpio bunu bana 23 Kasım 1881'de Cochiti'de açıkladı." Ancak bu gizli hafızanın bu olağanüstü dehanın ayrılmaz bir parçası olduğunu keşfettim. Yaşam boyu süren işbirliğinin asit testleri yalnızca bunu değil, aynı zamanda Bandelier'in zihninin yargısal duruşunu, harikulade içgörüsünü ve entelektüel iffetini de kanıtladı. Dünyada, onu bir tarihçi veya öğrenci olarak burada veya bundan sonra herhangi bir avantaj için yelkenlerini kırpmaya itecek hiçbir şey düşünemiyorum. Belgesel ve etnolojik çalışmalara yönelik keskin ortak ilgi alanlarımızın dışında, Sınır'ın sert kanıtıyla birbirimizi insanca tanıdık. Binlerce mil vahşi doğa ve çölde yan yana yürüdük - kamp kurduk, açlıktan öldük, titredik, öğrendik ve birlikte Mutlu olduk. Evlerimizde (sırasıyla Santa Fe ve Isleta'da) konforlu bir şekilde yaptığımız ortak uğraşlar benim için her zaman unutulmaz olacak; ama hiçbiri, günümüzde Güneybatı'nın gerçekten
zorlu sınırında olan zorluklara eşlik etmek kadar harika değildi. İyi bir yol yoktu. Hiçbir
bağışımız, aracımız
yoktu. Bandelier'e bir keresinde bir at ödünç verilmişti; ve iki mil
yolculuktan sonra, otuzun geri kalanında atı yönlendirdi. Bu yüzden her zaman yürüyerek
giderdik; sırtımdaki sırt çantasında büyük kameram ve cam levhalarım, kolumun altında ağır tripod; aneroid'i, ölçüm aletleri ve
her gece kamp ateşinin yanında (ben onun üzerine eğilmek zorunda kaldığımda bile ve su geçirmez odaklama beziyle değerli kağıt) bir şekilde
ona bahşettiği neredeyse mikroskobik notların bulunduğu çantası. Patikasız uçurumların yukarısında ve aşağısında, karmaşık kanyonların arasından, buzlu dereleri ve ayak bileği derinliğindeki kumları aşarak, yolculuk ettik; battaniye, palto veya başka bir barınak yoktu; ve tek kantinimiz birkaç kek tatlı çikolata ve küçük bir torba kavrulmuş patlamış mısır yemeğiydi. "Konaklamamız" soğuk zemindi. Bir mağara, ağaç veya rüzgarı yumuşatacak veya yağmurun bir kısmını uzak tutacak bir şey bulabildiğimizde, tamam. Eğer bulamazsak, Açık. Bu yüzden onu hem sevmeye hem de saygı duymaya başladım. Birçok "bilim insanı" ve gerçekten Açık Hava'ya çıktıklarında neler olduğunu biliyordum. O kesinlikle bir atlet değildi - hatta kaslı bile değildi. Ben her ikisi deydim - ve çok uzun sürmeden önce otuz beş yüz millik "Kıtanın
Geçişini" tamamlamıştım. Ama onun için asla "yavaşlamak" zorunda kalmadım. Bazen onu karanlıkta, suyun ve eğimli bir uçurumun olduğu yerde alıkoymak için gülme kuvveti kullanmak gerekiyordu, izsiz gecede tökezleyerek ilerlemek yerine, bilinmeyen bir "Bir Yere". Bana her zaman John Muir'i hatırlattı, yakından tanıdığım, doymak bilmez bir tırmanıcı ve ilham verici bir konuşmacı olan tek kişi. Ancak Bandelier'in bir avantajı vardı. _Herkesle_ ortak bir zemin bulabilirdi. Onu Başkanlar, diplomatlar,
İrlandalı bölüm görevlileri, Meksikalı piyonlar, Kızılderililer, yazarlar, bilim insanları ve
"toplum" ile gördüm. Bir saat veya daha kısa bir sürede kolayca Merkez'e dönüşüyordu. Gücünün farkında olmadan, olağanüstü ve hassas bir alçakgönüllülüğe sahipti,
bu da onu "itme armağanına" sahip olanlar arasında hayatı boyunca engelledi. Kendini ne şahsen ne de yazılarında asla öne çıkarmadı.
Ancak konuştuğunda, onda bir şey, bu birbirinden uzak insan sınıflarını büyülüyordu. İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve
Almanca'ya hakim olması beklenebilirdi; ancak demir yolu işçilerinin ve kovboyların "lehçelerini" veya bir Kızılderili kabilesinin dilini edinmedeki becerisi neredeyse ürkütücüydü. Beni ilk ziyaret ettiğinde, Isleta'da, Tigua'nın sadece üç kelimesini biliyordu. On gün içinde, Principales'le kendi yazılı olmayan dillerinde saat başı anlaşabiliyordu.
Elbette, bu, Kızılderililerin iç kalbini öğrenmedeki olağanüstü başarısının bir sırrıydı.

Bunun, Quichua ve Aymara ve Peru ve Bolivya'nın diğer kabileleriyle olan temaslarımızda tekrar kanıtlandığını gördüm.

Birçok bilgin ve bazı kahraman tanıdım; ancak bunlar nadiren aynı orijinal pakette gelir. Bandelier'i Manzanos'un iki ayaklık karlarında tek başına çiçek hastalığıyla hatırladığımda; Güneybatı'da on binlerce mil yürüyüş, keşif, ölçüm, tarif etme; Kuzey Meksika'da tek başına ve bir kalem bıçağından başka bir silahı olmadan, baskıncı Apaçilerin izlerinde (on yıl sonra, Apaçiler ortadan kaldırıldığında "bilimsel seferlerin" cezalandırıcı bir sefer için yeterli silahlı konvoylara ve yük trenlerine ihtiyaç duyduğu ve her bilginin üç yüz yıldır bildiği şeyler hakkında iddialı kitaplar yazdığı) geçirdiği bir yıl boyunca onun zekasının ikili niteliğine derinden hayret ediyorum.
Hepsinin arasında, aynı apartmanda yaşayan böyle bir öğrenci ve böyle bir kaşif hiç görmedim.

Sadece böyle değil, hayatın en mahrem yerlerinde de birbirimize bağlıydık - umutları ve yasları paylaşarak. Onun adını taşıyan ilk oğlum şimdi yirmi iki yaşında olmalı. Santa Fe'deki eski ev benimki gibiydi. Peru'da eşi olarak bulduğu gerçekten harika küçük kadınla - Amazonas ve diğer yerlerdeki yamyamlar arasında zorluklarını paylaşan ve böylece ona yardım eden ve hala çalışmalarına devam eden - kızlık evinde tanıştım ve hala ona arkadaşım diyebildiğim için mutluyum.

Doğal olarak, birlikte yaptığımız yürüyüşlerden en sevdiğim anılarım arasında
Rito, Tyuonyi var. Daha önce hiçbir şekilde fotoğraflanmamıştı.
Biz onu keşfeden ilk öğrencilerdik. O keşfetmişti
ve "The Delight Makers"ı yazıyordu. Ne günlerdi onlar! Hava
bizim veya kameranın dostu değildi. Islak ve yarı toktuk,
ve geceleri üşüyorduk, antik minik mağaralarda bile. Ama hepsinin unutulmaz
şanı!

Günümüzde binlerce kişi her yıl Tyuonyi'yi rahatça ziyaret ediyor ve
haftalarca konfor içinde kamp yapıyor. Amerikan Arkeoloji Okulu'nun orada bir yaz dönemi var; ve kazıları Bandelier'in varsayımlarını doğruluyor. Normal öğrenciler ve yeni yetişen arkeologlar, Kartal Halkı, Turkuaz, Yılan ve diğer klanların (tanımlanmış) mağaralarında uyuyorlar. Ve o büyülü vadide sadece Antik Çağ'ı değil, tüm bunları dünyaya
veren adamı da hatırlıyoruz.

Los Angeles Halk Kütüphanesi'nde Kütüphaneci olarak görev yaptığım altı yıl boyunca,
çok daha sonra, Güneybatı hakkında basımı tükenmiş başka hiçbir kitap "The Delight Makers" kadar hevesle
arzulanmadı.
Kendi kopyamızı almakta büyük zorluk çektik, bu da kasada saklandı. Kendi kopyalarını isteyen birçok öğrenci, bu zaten nadir olan
kitabını arayan Americana satıcılarına yönlendirildi; ve birçoğu sonunda orijinal fiyatının on, on beş ve hatta yirmi katına
sahip olmaktan gurur duydu. Her zaman
bir standart olacak - tarih öncesi Amerikalıların yaşamı hakkında şimdiye kadar basılmış en fotoğrafik hikaye.

CHARLES F. LUMMIS. * * * * *

İLLÜSTRASYONLAR

Yazarın Portresi _Ön Sayfa_
YAN SAYFA
Tyuonyi Kanonunun Doğu Ucu 8
Modern Bir Hint Dansı 18
An Estufa 18
Rito de los Frijoles: Uçurumdaki Cavate Odaları; Talus Pueblo'nun
Kayalıklarının
Dikkatindeki Kalıntıları 38
Tyuonyi'nin Meskenlerinin Batıdaki Kayalığı,
İkinci ve Üçüncü Kat Mağaralarını ve
Bazı Yüksek Gözlem Mağaralarını Gösteriyor 70
Bir Navajo Hogan 88
Tyuonyi'nin Kalbi: Büyük Teraslı Komünal Evin
Kazılan Alt Katı 88
Rito de los Frijoles: Yılan Klanının Bir Kayalık Estufa'sı 116
Ayash Tyucotz'un Dansı 140
Günümüzün Kızılderili Pueblo Dansları: Dans İçin Sıraya Girmek; "Palyaçolar" 164
Yaşlı Kızılderili Kadın Tipi 186
Juanico: Modern Köy Konseyi Üyesi 224
Hishtanyi Chayan veya Baş Şifacı 256
Yılan Klanının
Yıpranmış Mağara Odalarından Birinden Dışarıya Bakmak 320
Rito de los Frijoles: Törensel Mağaradan Dışarıya Bakmak 384
Antik Bir Pueblo'nun Harabeleri 472
Modern Bir Pueblo 486

* * * * *

LEZZET ÜRETİCİLERİ

BÖLÜM I.

Batıda Rio Grande del Norte'yi çevreleyen,
New Mexico Bölgesi'ndeki Santa Fe kasabasının hemen karşısındaki
dağ sıraları bugün çok az biliniyor. Zincirin iç kısmı olan Sierra de los Valles henüz tam olarak keşfedilmemiş durumda. Yine de, bu kel tepeli
dağlar, uzaktan karanlık ve ürkütücü görünseler de, derin geçitlerinde ve yarıklarında şaşırtıcı derecede pitoresk ama erişimi zor olan birçok büyük doğal güzelliği gizler ve barındırırlar. Nehirden, New Mexico'da adlandırıldıkları gibi, bu kanonlara ancak zahmetli tırmanma ve tırmanma yoluyla ulaşılabilir; çünkü batıdaki açıklıkları ya dar aralıklardır ya da bunlara erişim devasa
duvarlar ve volkanik kaya sütunları tarafından engellenmiştir. Zincirin tüm oluşumu,
Rio Grande'ye baktığı yere kadar, volkaniktir, geçitlerin duvarları
genel olarak siyah, yarı saydam obsidiyen nodülleri içeren ufalanabilir beyaz veya sarımsı tüften oluşur. Kaya o kadar yumuşaktır ki, birçok
yerde en ilkel aletlerle veya hatta sadece parmaklarla oyulabilir veya ayrılabilir. Bu özellik nedeniyle, yoğun yağmurların çoğunun düştüğü güney ve doğuya bakan yamaçlar her zaman dik ve hatta çoğu zaman diktir; buna karşın, dik olan karşı yamaçlar yine de seyrek bitki örtüsüne yer sağlar. Geçitler batıdan doğuya doğru uzanır, yani dağ sırtlarından Rio Grande'ye doğru iner ve yüksek zirvelerin dayandığı uzun ve dar kaideyi keser. Bu geçitlerin bazılarından, ancak hepsinden değil, hiç bitmeyen berrak su akıntıları geçer. Birkaç durumda geçit genişler ve dar bir vadinin oranlarını alır. Daha sonra, genellikle dere yataklarını çevreleyen yüksek ağaçlar ayrı korulara dönüşür ve ekilirse bir veya iki modern aileye yetersiz destek sağlayacak olan berrak arazi parçaları ortaya çıkar. Köylü Kızılderililer için bu tür ekilebilir alanlar en büyük değere sahipti. Derin vadi sadece iklime karşı değil, aynı zamanda dolaşan düşmanlara karşı da barınak sağlıyordu ve toprak mütevazı ekinleri için yeterliydi; çünkü ihtiyaçları sınırlıydı ve av bol miktardaydı.

Bu topların duvarlarının yapıldığı malzeme, geçmişte ev inşa eden Kızılderililere bunları bir yuva olarak kullanma fikrini
öneriyordu. Tüf ve süngertaşı o kadar ufalanabilir ki, dediğimiz gibi
kaya en ilkel aletlerle kazılabilir veya oyuk açılabilir. Aslında,
açık havada duvarlar örmektense konutları kazmak daha kolaydı.

Bu nedenle, bu tenha geçitlerin kuzey tarafları birçok yerde güvercin deliklerine benzeyen açıklıklarla delinmiştir.
Bu açıklıklar, uzun zaman önce yerleşik yerliler tarafından
kazılan yapay mağaraların giriş ve çıkış noktalarıdır. Bunlarla birkaç yüz kişilik kümeler halinde karşılaşılır; ancak daha sıklıkla gruplar küçüktür. Bazen iki veya daha fazla mağara katmanı üst üste bindirilir.
Hücrelerin etrafına ve içine dağılmış nesnelerden ve ikincisinin boyutundan ve yerleşiminden,
bunları kazıp
yaşayan insanların New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri olarak adlandırılanlarla aynı kültür seviyesinde olduğu açıkça anlaşılmaktadır.

Bu nedenle, bazı geleneklerin ve mitlerin bugün Pueblos arasında bu mağara köyleriyle ilgili olarak
korunmuş olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle,
Santa Clara pueblosunun Tehua Kızılderilileri,
şu anki meskenlerinin batısındaki Puiye ve Shufinne adını verdikleri yapay mağaraların bir zamanlar atalarının evleri olduğunu iddia ederler.
Cochiti'li
Queres ise, mensup oldukları kabilenin,
Avrupalıların Yeni Meksika'ya ilk gelişinden yüzyıllar önce,
bugün bile görülebilen, terk edilmiş ve harabe halindeki mağara evlerinin kümesini işgal ettiğini,
Queres lehçesinde Tyuonyi ve İspanyolcada "El Rito de los Frijoles" olarak adlandırılan o romantik ve pitoresk tenha geçitte bulunduğunu beyan eder.

Rito güzel bir noktadır. Santa Fe'nin yirmi milden daha batısına doğru düz bir hat üzerinde yer alır ve ancak uzun bir günlük yorucu yolculuktan sonra
ulaşılabilir. Dar bir vadidir, hiçbir yerde yarım milden daha geniş değildir;
ve batıda başladığı yerden, iki adamın yan yana geçebileceği kadar
zor genişlikte karanlık ve kasvetli bir girişle kapandığı yere kadar, doğuda uzunluğu altı mili geçmez. Güney kenarı, bir ağaçlıklı platonun eğimiyle oluşur ve bu eğim kısmen çalılıklarla kaplıdır. Kuzey sınırı, sarımsı ve beyaz süngertaşından oluşan, bir sahnenin süslemeleri gibi çıkıntı yapan ve tekrar giren, bir süre dik ve pürüzsüz,
şimdi kemerli bir segment şeklinde geriye doğru uzanan bir dikey uçurumlar hattından oluşur.
Bu uçurumlar yükseklik olarak değişir, ancak hiçbir yerde iki yüz fitten daha az değildirler. Tepeleri, kayalıklar ve sivri uçlarda devasa sütunlar halinde yükselir.
Çalı çalılıkları ve çam keresteleri, bu fantastik çıkıntıların sadece tüylü sınırı olduğu platonun tepesini taçlandırır.

Vadinin içinden, Rito de los Frijoles adının verildiği berrak ve serin dere hışırdıyor. Kısmen açık alanlardan, kısmen ağaçlıklardan geçerek ve yine vadide tek başına duran uzun, görkemli çam ağaçlarının yanından geçerek güney yamacına doğru kıvrılarak akıyor. Söğütler, kiraz ağaçları, kavaklar ve yaşlılar kıyıları boyunca küçük çalılıklar oluşturuyor. Rito, küçük boyutuna rağmen kalıcı bir dere. Suyu kışın donuyor, ancak yaz aylarında
asla tamamen kurumuyor.

Yukarıdan düşen kayalık döküntülerin arasındaki açık alanlarda uzun otlar, alçak çalılıklar ve kaktüsler yetişiyor. Ayrıca kısmen alçak çöp yığınlarını ve eskiden uçurumlara giden bir yamacın eteğine inşa edilmiş büyük beşgen bir binanın kalıntılarını da örtüyorlar. Kayalıkların kendilerinde, yaklaşık iki mil mesafede, insan eliyle
oyulmuş çok sayıda mağara görülebilir. Bunlardan bazıları hala mükemmel; diğerleri
arka duvar hariç tamamen yıkılmış. Uzaktan
gözlükler ve girintiler çıplak kayadaki çok sayıda güvercin yuvası gibi görünüyor. Erozyondan kaynaklanan amigdaloit odacıklar ve yarıklar tarafından oluşturulan boşluklarla birlikte, kayalıklara devasa, düzensiz bir petek görünümü veriyorlar. Rito kanonunun kuzey duvarlarının hem içinde hem de dışında bulunan bu kalıntılar, New Mexico'daki Queres Kızılderilileri arasında hala geçerli olan, Rito veya Tyuonyi'nin bir zamanlar kendi türlerinden, hatta kendi soylarından insanlar tarafından iskan edildiği geleneğine tanıklık ediyor. Ancak, o insanların kur yapıp evlendiği, yaşadığı ve öldüğü o tenha vadide çok, çok uzun zaman önce geçti. İspanyolların gelişinden yüzyıllar önce, Rito çoktan terk edilmişti. Geriye sadece eski yerleşim yerlerinin kalıntıları ve onların torunları arasında yaşayanların anıları kaldı. Rito'nun bu kadim insanları, şimdi anlatılacak olan hikayenin aktörleridir; sahne esas olarak Rito'nun kendisidir. Oyuncuların dili Queres lehçesidir ve olayların gerçekleştiği zaman, Amerika'nın keşfinden, Avrupa'da barutun ve matbaanın icadından çok daha öncedir. Yine de Rito, şimdi göründüğü gibi o zamanlar da görünmüş olmalı, sessiz, hoş, pitoresk bir sığınak, güneş ışığında güneşlenirken huzurlu, yıldızlar üzerinde parladığında veya ay gümüş selini
kayalıklara ve aşağıdaki mırıldanan dereye döktüğünde harika bir şekilde sessiz.

Tyuonyi, yolunun alt veya batı kısmında yer yer çalılıklar ve küçük korulukların arasından akar, buraların arasından uzun çam ağaçları yükselir.
Sıcak bir Haziran gününde, öğle vakti yeni geçtiğinde ve havayı
hiçbir esinti esmediğinde, derenin kıyılarında çok durgundur; suyun dalgalanmasının ötesinde
hiçbir ses duyulmaz; kuşlar uyur ve insan faaliyetinin
gürültüsü
kayalıklardan oraya ulaşmaz. Yine de, şu anda
konuştuğumuz gün, çalılıktan bir ses yükseldi ve yüksek sesle,
-
"Umo,--'büyükbaba!'"[1]

"To ima satyumishe,--'buraya gel, kardeşim,'" diye seslendi başka bir ses aynı lehçede,
"Bak ne kadar büyük bir balık yakaladım." diye ekledi.

Bu ikinci ses sanki derenin
sularından çıkmış gibiydi.

Çam dalları hışırdadı, dallar eğildi ve yapraklar sallandı. Zar zor duyulabilen bir adımın ardından sessiz bir sıçrama geldi.
Etrafında berrak su akıntıları akan bir kayanın üzerine genç bir Kızılderili kondu.

Orta boylu ve orantılıydı. Elleri ve ayakları
oldukça küçük ve narindi. Başını rahatça ve özgürce dik tutuyordu. Simsiyah saçları hafifçe dalgalanıyordu, şakaklarına ve yanaklarına doğru
serbestçe akıyordu ve arkada kısa ve kalın bir düğüm halinde toplanmıştı. Önünde doğal olarak
ayrılıyordu ve kaşın dar bir şeridini açıkta bırakıyordu. Yüzün özellikleri, düzenli olmasa da, yine de çekiciydi, çünkü
büyük siyah gözler, badem şeklinde, yoğun kirpiklerin altından parlıyordu. Ten rengi koyuydu ve cilt kadifemsi bir parlaklığa sahipti.
Form, duruş ve yüz birlikte yaklaşık on sekiz yaşında bir genci işaret ediyordu.

Kostüm çok sadeydi. Ağartılmamış pamuktan, kaba
örülmüş bir giysi, vücudu diz hizasına kadar örtüyordu. Kolsuz ve aşınmadan
kirlenmiş olan bu giysi sağ omuza bağlanmıştı. Aynı malzemeden yapılmış kırmızımsı kahverengi bir eşarp veya kemer bele tutturulmuştu. Ayaklar, kollar ve sol omuz çıplaktı. Bu kostüm ilkel olmasına rağmen, yine de burada ve orada bir süsleme girişimi vardı. Kemer siyah ve beyaz dikişlerle süslenmişti; her bir kulaktan bir
pamuk ipliğiyle asılmış turkuaz bir kolye ve boynu çevreleyen
yucca lifine dizilmiş renkli çakıl taşlarından bir kolye vardı.

Açık renkli bronz bir heykel gibi, seyrek kumaşlarla süslenmiş ve
kaba biblolarla süslenmiş, sağ elinde bir yay tutarken,
sol elinde birkaç ucu açılmamış ok tutan genç, çalılıklara yaslanmış kayanın üzerinde duruyordu, akan derenin üzerinde hareketsiz duruyordu.
Bakışları, diz çökmüş bir gencin olduğu karşı kıyıya sabitlenmişti.

Sonuncusu belki dokuz yaşında bir çocuktu. Kirli bir örtü omuzlarından ve sırtından gevşekçe sarkıyordu ve vücudunu
süsleyen hiçbir kolye veya küpe yoktu. Ama çocuksu yüz hatları memnuniyet dolu geniş bir sırıtışla canlanmıştı ve gözleri yeni tutuşan kömürler gibi parlıyordu, iki eliyle bir taşa bastırdığı büyük bir dağ alabalığını işaret ederken. Yaşlı gence sadece zevkten değil, aynı zamanda tanıdık bir samimiyetten de oluşan bir ifadeyle baktı. Her iki çocuğun da aynı
ebeveynin çocukları olduğu açıktı.

Küçük olan önce konuştu,--

"Bak, Okoya," diye sırıtarak başladı; "sen benden daha büyük, daha büyük ve daha güçlüsün, ama ben senden daha kurnağım. Güneş doğduğundan beri
hindileri takip ediyorsun ve ne yaptın? Hiçbir şey! Ellerin
boş! Az önce tarladan indim ve bak! Bu balığı suda yakaladım. Burada kızartıp mı yiyelim, yoksa
annesine mi götürelim?"

Büyük kardeş alaycı sözlerden hoşlanmadı; dudakları kıvrıldı. O alaycı bir şekilde cevap verdi,--

"Herhangi bir çocuk balık yakalayabilir, ama sadece erkekler hindileri takip edebilir. Tzina
utangaç ve temkinlidir; hedefimin ne kadar emin olduğunu bilir, bu yüzden avlanmaya
çıktığımda saklanır."

Küçük olan bu kibirli açıklamaya açık bir alaycı kahkahayla karşılık verdi.

"Hindilerin seninle hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi. "Dışarı çıkıp çıkmaman onlar için
hiçbir şey değil!"

"Shyuote," diye azarladı kardeşi, "bilmediğin şeyler hakkında gevezelik etmeyi bırak. Doğru, ben avcılardan değilim, Shyayak,
ama yakında öyle olabilirim." Durdu, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, ve sonra haykırdı: "Şimdi şansımın bu sabah neden beni yüzüstü bıraktığını anladım! Evlerimizden ayrıldığımda
yemeği dağıtırdım ve
patikanın yanındaki yığına bir çakıl taşı koyardım ve Yukarıdaki Annemize bir tüy sunardım. Bunların hepsini ihmal ettim. Şimdi bunun cezasını kuşlar
gizlenirken çekiyorum. Çünkü dışarı çıksalardı--"

"Onları kaçırırdın," diye alaycı bir şekilde cevapladı diğeri. "Eğer
hindi öldürmek istiyorsan Koshare'ye katıl. O zaman onları köklerle
ve çiçeklerle yakalarsın."

Okoya öfkelendi.

"Sus! aptal çocuk," diye karşılık verdi, "Koshare benim için ne?
Burada böyle şeylerden bahsetme. Gel, balığını al ve eve gidelim."

Okoya bunun üzerine derenin üzerinden atladı. Shyuote ona duyulabilir bir şekilde fısıldadı,
"Evet; Koshare'yi çok seviyorsun." Ancak alaycı sözlere, Shyuote'nin de peşinden gittiği, gitmek için dönen büyük oğlan aldırış etmedi.
Küçük oğlan gururla balığını bir elinden diğerine fırlattı.

Düz ve yüksek çam gövdelerinin ötesinde kısa süre sonra beyazımsı bir parıltı belirdi.
Parlak güneş ışığı ağaç tepelerinden içeri süzüldü ve koyu iğnelerin etrafında oynayarak onları daha parlak, daha açık, zümrüt yeşiline dönüştürdü. Şimdi çalılıklardaki açıklıklardan görülebilen sarı ve krem ​​rengi kayaların oluşturduğu bir arka plan, oğlanların açık bir alana yaklaştığını gösteriyordu.

Burada büyük oğlan aniden durdu, kardeşine döndü, ona doğru
baktı ve sordu,--

"Shyuote, Koshare hakkında ne duydun?"

Çocuk cevap vermek yerine, sanki soruyu duymamış gibi, kayıtsız ve sessiz bir şekilde aşağı baktı.

"Ne duydun, evlat?" diye devam etti diğeri.

Shyuote omuzlarını silkti. Cevap vermeye hiç niyeti yoktu.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye ısrar etti Okoya.

Kardeşi başını kaldırıp muhatabına gizlice bir bakış attı, sonra
boş boş baktı, ama başı dik bir şekilde, önüne. Gözleri cam gibiydi
ve hiçbir ifade yoktu.

[İllüstrasyon: Tyuonyi Kanonunun doğu ucu]

Kızılderili herhangi bir konuda konuşmak istemediğinde, ne olursa olsun,
dünyadaki hiçbir güç onu sessizliğini bozmaya zorlayamaz. Okoya, bir
Kızılderili olarak bunu anlamaktan ziyade hissetti; ve çocuğun çok basit bir soruyu
cevaplamayı reddetmesi şüphelerini uyandırdı. Bir an için inatçı çocuğa baktı, güce başvurup başvurmayacağına karar veremedi. Çocuğun alayları ilk başta gururunu incitmişti;
şimdi o çocuğun suskunluğu şüphelere yol açıyordu. Ancak o, şimdilik hem öfkesini hem de merakını, kayıtsızlıktan değil, politikanın hatırına dizginledi ve gitmek üzere döndü. Shyuote bir an
sanki kardeşine onun sorduğu her şeyi itiraf etmek ister gibi baktı, ama kısa süre sonra surat astı, omuzlarını silkti ve Okoya'nın peşinden tekrar
canlı bir fokstrotla yola koyuldu.

Vadi önlerinde uzanıyordu; korunun sonuna ulaşmışlardı.

Haziran gününün sıcak parıltısında, en koyu masmavi gökyüzüyle gülümseyerek,
Rito vadisi, çocukların ulaştığı nokta ile
batıdaki kayalık geçitler arasında genişliyordu, vadinin başladığı yer gibi görünüyordu.
Küçük ve genç, çalımsı mısır bitkileriyle kaplı tarlalar,
derenin etrafını sarıyordu, gümüş rengi ipliği, kıvrımları onu çalıların ve ağaçların gölgesi altında
taşırken veya göz kamaştırıcı
güneşin tam ışığına
çıkarırken burada ve orada görülüyordu. Plantasyonlarda insan formları beliriyordu,
bazen dik, bazen de işlerinin üzerine eğilmiş. Orta büyüklükte bir hendek, kuzeydeki tarlaları sınırlayarak, dereden sulama amacıyla su taşıyordu. Hala hendeğin kuzeyinde ve onunla uçurumlar arasında, uzaktan bakıldığında yüksek, beceriksiz bir kil veya kırmızımsı toprak yığını gibi görünen yüksek bir bina yükseliyordu.

Bu yığın düzensiz bir şekilde teraslanmıştı. İnsanlar teraslarda duruyordu
veya bunlar boyunca hareket ediyordu. Arada sırada birinin yığının içinden teraslı çatılardan birine yükseldiği
veya bir diğerinin toprak yığınının içine iniyormuş gibi yavaşça
görünüm dışına çıktığı görülüyordu.
Dış tarafta, kirişler ona yaslanıyordu ve insanlar sanki merdiven tırmanıyormuş gibi
yukarı aşağı iniyorlardı. Havada, fark edilemeyen bacalardan ince duman tabakaları titriyordu.

Kayalıklar, bu binanın kuzeyinde ve doğuda ve batıda, görüş alanının izin verdiği ölçüde, sayısız kıvrım ve ışık ve gölge değişimleriyle yükselen yükseklikte sarımsı bir şerit gibi uzanıyordu. Tabanları, heybetli kayalık duvarın eteğindeki mağaralarda yaşayanların telaşıyla canlanıyordu. Bugün sadece boş deliklerin ziyaretçilere baktığı yerde, hikayemizin başladığı günün saatinde, insan gözleri içeri bakıyordu. Diğer kapılar geyik derileriyle veya cüppelerle kapatılmıştı. Bazen bir erkek, bir kadın veya bir çocuk bu açıklıklardan birinden dışarı sürünerek yukarı tırmanır, mağara evlerinin üst katının girişinde kaybolurdu. Diğerleri yamaçtan aşağı, uçurumlardan tarlalara inerken, diğerleri hendeğin veya derenin kıyılarından geri dönerdi. Çocukların manzarayı gördüğü mesafede, herkes sessizce geçerdi; hiçbir insan sesi, hiçbir gürültü sahnenin
durgunluğunu bozmuyordu.

Doğa ne kadar huzurlu görünse de, gençlerden hiçbiri
onun cazibesine kapılmamış veya böylesine sakin ve neşeli bir manzaranın
düşünen ve hisseden insan üzerinde yaratması muhtemel büyüden
etkilenmemişti. Her ikisinde de kayıtsızlık vardı; çünkü Hintliler Doğa'ya yalnızca maddi olarak ilgilenen bir seyircinin
gözleriyle bakarlar. Ancak ağabeyin
sahnenin güzelliğini fark etmemesinin başka bir nedeni daha vardı. Sadece
tedirgin değildi, ciddi şekilde utanıyordu. Küçük kardeşinin Koshare hakkında attığı ima onu etkilemişti; çünkü bu, çocuğun gizli sanatlar ve okült uygulamalar hakkında bilgi sahibi olduğu sonucuna varmasına yol açmıştı; Okoya bile, yetişkinliğin eşiğinde olmasına rağmen
hiçbir zaman bunlardan haberdar olmamıştı. Shyuote'nin sadece bir kaza sonucu edinmiş olabileceği bu bilgiden çok daha fazlası, Okoya ile Koshare arasındaki
hoş olmayan ilişkilere dair ima, ikincisini ürküttü.

Koshare isminin kabilede verildiği
erkekler topluluğundan sadece hoşlanmadığı, hatta nefret ettiği kesinlikle doğruydu; ancak
şimdiye kadar duygularını olabildiğince dikkatli bir şekilde gizlemişti. Hatırlayabildiği kadarıyla, yalnızca bir kez, bu nefretinden bahsetmişti; ve o da
kendi annesiyle yaptığı, benzer duygular beslediği görünen, tamamen gizli bir konuşma sırasındaydı.

Babasına hiç tek kelime etmemişti; çünkü babası
kendisi de bir Koshare'ydi. Shyuote ne biliyorsa, bunu ancak Koshare'lerin kendi aralarındaki bir konuşmasını duyarak öğrenmiş olabilirdi. O konuşmada, Okoya'nın o kardeşliğe karşı kötü hisler beslediği belirtiliyordu. Bu durumda ciddi bir tehlikeye maruz kalabilirdi çünkü, inandığı gibi, o insanlar daha yüksek bir
düzeyde bilgiye sahipti ve gizli bir doğaya sahip sanatlar uyguluyorlardı. Okoya, böyle bir kaynaktan gelen
tehlikeye karşı kendini tamamen savunmasız hissediyordu.

Bu konular üzerinde ne kadar çok düşünmeye çalışırsa, zihni o kadar daha fazla karışıyordu. Tek bir düşünce mantıklı ve olası görünüyordu ve o da çocuğun Koshare'lerin samimi konuşmalarından birini veya diğerini duymuş olmasıydı. Peki Koshare, Okoya'nın onlara karşı olan nefretini nasıl biliyordu? Onlara kim söyleyebilirdi? Sırrı sadece annesi biliyordu! O, belki de, o--Düşünce bir süre parlayan, sonra bir aleve dönüşen, kalbinde titrek bir şekilde parlayıp titreşen, sonra küçülmeye başlayan bir kıvılcım gibiydi. Hayır, hayır; bu imkansızdı! Olamazdı!
Annesi asla çocuğuna ihanet etmezdi! Alev söndü, kıvılcım
hızla ölmeye devam etti. Aniden, sanki bir nefes
onu körüklemiş gibi tekrar alevlendi.

Yeniden ısrarla, Okoya, Shyuote sadece bir konuşmayı duymuş olsa ve çocuğun bilgisi o kaynaktan türetilmiş olsa bile, bilginin en sıra dışı kısmının yalnızca tek bir kaynaktan gelebileceğini fark etti: güvendiği kişi, annesi!
Sadece o, Koshare'ye Okoya'nın onlardan nefret ettiğini söyleyebilirdi. Kıvılcım
yeniden alevlendi; vahşi bir şüphe alevinde patladı. Kalbi yaktı ve mantığın yanı sıra duyguyu da boğdu. Düşüncelerini o kadar tamamen
ele geçirdi ki, Okoya her şeyi unuttu. Sessiz ve rahat bir yürüyüşle yürümek yerine, giderek daha hızlı koştu, kasvetli bir umutsuzluk ve vahşi, güçsüz bir öfkeyle sarılmıştı. Küçük arkadaşına aldırmadan, heyecandan soluk soluğa koştu, ta ki Shyuote, onun vahşi yürüyüşüne ayak uyduramayıp, giysisini çekip durmasını yalvarana kadar.

"Kardeşim," diye bağırdı, "neden bu kadar hızlı gidiyorsun? Seni takip edemem!"

Okoya aniden durdu ve sanki uğursuz bir rüyadan uyanmış gibi çocuğa doğru döndü. Shyuote ona korkuya benzer bir şaşkınlıkla baktı. Görünüşü ne kadar da değişmişti! Daha önce onu hiç bu kadar bitkin bir yüzle, gözleri boş ama yine de korkunç bir
parıltıyla
yanarken görmemişti. Dağınık saçları alnına ve yanaklarına doğru sarkıyordu, ter
alnında büyük damlalar halinde duruyordu. Çocuk istemsizce geri çekildi ve
Okoya bunu fark ederek nefes nefese kaldı,--

"Haklısın, gün daha uzun ve evler yakın. Daha yavaş gideceğiz."

Başını tekrar eğerek daha yavaş bir yürüyüşle yürümeye devam etti.

Shyuote sessizce onu takip etti. Kardeşinin bakışlarındaki değişime şaşırmış olsa da,
bir an bile bunun nedenini sorma düşüncesi veya isteği
duymadı. Okoya bu konudan bahsetmeyi uygun görmediği sürece,
soru sormaya hakkı olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuştu: kısacası, bu onun işi değildi.

Bu arada, karanlık ve kasvetli düşünceler ağabeyin ruhunda birbirini kovalıyordu. Şüphe ve kuşku giderek daha da ezici hale geliyordu.
Büyüyü bozmak ve Shyuote'yi bir kez daha sorgulamak,
hatta gerekirse ondan tam bir açıklama koparmak istiyordu. Çocuk, Amerikan yerlilerinin o büyük ve çoğu zaman nahoş özelliği olan çekingenliğin tadını çıkaracak kadar büyüktü. Dahası, konuşması yasaklanmış olabilirdi.

Eğer Kızılderili ideal bir varlık değilse, o daha da duygusuz, zihinsel olarak
pis bir hayvandır. O, aptallıktan veya zihinsel zayıflıktan çekinmez.
Çevresinde olup bitenlerin çoğunu, özellikle modern medeniyetimizin çemberi içinde olanları,
anlamakta başarısız olur,
ama buna rağmen çevresine karşı kayıtsız olmaktan uzaktır.
Gözlemler, karşılaştırmalar, düşünür, akıl yürütür, gördüğü veya duyduğu her şey üzerine
ve kendi özgün kültürüne dayanarak fikirler oluşturur. Duyuları
doğal olaylar için çok keskindir; hafızası mükemmeldir,
uygun gördüğünde onu kullanır.
Onunla Kafkasyalı arasında orijinal yetenekler açısından hiçbir fark yoktur ve ona özgü olan çekingenlik,
belirli koşullar altında zihinsel yetenek eksikliğinden kaynaklanmaz.

Bu çekingenliği herkese karşı aynı şekilde uygulamaz. Çok sayıda
örnek, Kızılderilinin insan doğası hakkında dikkate değer derecede kapsamlı bir bilgiye dayalı bir
sezgisel sistem
geliştirdiği gerçeğini ortaya koymaktadır. Bazı konular bazı insanlardan gizli tutulurken,
diğerleriyle serbestçe tartışılır ve _tam tersi_. Kızılderili
sırrını neredeyse hiç yalnız başına saklamaz; bu sır neredeyse her zaman doğrudan konuyla ilgili olan
başkaları tarafından paylaşılır. Kızılderili
adam için, yaşadığı şekilde sırları sakladığı söylenebilir, yani gruplar veya kümeler halinde. Bunun nedeni, onunla birlikte bireyciliğin veya bireyin zihinsel ve ahlaki bağımsızlığının beyaz ırklar arasında hakim olan yüksek gelişme derecesine ulaşmamış olmasıdır.

Avrupalılar on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Amerika'yı kolonileştirmeye başladığında, sakinlerinin sosyal örgütlenmesi Avrupa kıtasında uzun zaman önce kaybolmuş bir tabloyu sunuyordu.
Her yerde dilsel ayrımcılık hakimdi; kabileler veya soylar adı verilen özerk gruplara bölünmeler ve bunların her birinin içinde, geçim ve savunma amaçları için karşılıklı ittifakları kabile toplumunun temelini oluşturan eşit derecede özerk kümeler.
Sonraki kümeler klanlardı ve insan ailesinin başlangıcında ortaya çıktılar. Her klan, efsanevi veya geleneksel bir ortak ataya geri dönen, sözde kan bağı olan bir grup oluşturuyordu. Anneden gelen soy her zaman açık olduğundan, klan, dişi ataların tüm hatıraları kaybolmuş olsa bile, kadın soyundan geldiğini iddia etti ve teorik olarak bir klanın tüm üyeleri çok sayıda kardeşti. Bu organizasyon hala kabilelerin çoğunda mevcuttur; bir klanın üyeleri birbirleriyle evlenemez ve bir klanın tüm kadınları ölürse, o klan da yok olur, çünkü onu devam ettirecek kimse kalmaz. Kabile gerçekte sadece bir birlikten ibarettir; klan ise birliktir. Bahsettiğimiz zamanda, her kabilenin işleri, aynı zamanda çeşitli kan bağları arasındaki kaçınılmaz anlaşmazlıklara arabuluculuk yapan tüm klanlardan gelen delegelerden oluşan bir meclis tarafından yönetiliyordu. Her klan, üyelerinin dışındaki hiç kimsenin hiçbir şey bilmesine gerek olmayan kendi işlerini yönetiyordu. Kocalar her zaman eşlerinden farklı bir kan bağı grubuna ait olduklarından ve çocuklar
annelerinin soyundan geldiklerinden, aile kalıcı olarak bölündü.
Gerçekten de bizim anladığımız anlamda bir aile yoktu. Kızılderilinin yalnızca bireysel bir adı vardır. Ayrıca, kendi klanının adıyla ayırt edilir ve bu da kendi uygun cognomunu taşır. Babanın klanının işleri karısını veya çocuklarını ilgilendirmezken, bir komşusu bu tür konularda sırdaşı olabilirdi. Anne, oğul ve kız, babanın bilmeye hakkı olmadığı ve hakkında soru sormaya yetecek kadar merak duymadığı konularda kendi aralarında konuşurlardı. Sonuç olarak, başkalarının işlerini kendi işlerini etkilemediği sürece umursamama ve sırları yalnızca ilgilenebilecekleri ve bilmeye hakkı olan kişilere verme alışkanlığı
gelişti. Zamanla bu alışkanlık bir eğitim kuralı haline geldi. Bu nedenle, suskunluk, gizlilik, ihtiyat, Hintliler için birer erdem değildir; bunlar sadece eğitimin sonucudur.

Okoya da böyle bir eğitimin etkisi altındaydı ve Shyuote'nin, genç olmasına rağmen, içine benzer tohumların
ekildiğini biliyordu. Ancak belirsizlik dayanılmazdı; bu durum ona çok ağır geliyordu,
artık buna dayanamıyordu. "Umo," diye patladı, aniden dönüp çocuğa neredeyse tehditkar bir şekilde bakarak, "Koshare'den hoşlanmadığımı nereden biliyorsun?"

Shyuote gözlerini yere çevirdi ve sessiz kaldı. Kardeşi soruyu tekrarladı; küçük adam sadece omuzlarını silkti. Yaşlı adam daha da ısrarla devam etti,--

"Shyuote Tihua, sana Delight Makers'ın benim için değerli olmadığını, benim de onlar için değerli olmadığımı kim söyledi?"

Shyuote başını salladı, surat astı ve boş boş bir şekilde bir tarafa baktı. Cevap vermeyi açıkça reddetti.

Ağabeyin alnında soğuk ter birikti; vücudu acıyla titriyordu; şüphelerinin doğruluğunu fark etti. Artık kendini kontrol edemeyerek bağırdı,--

"Onlara annem söyledi!"

Titreyerek, ellerini sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak çocuğa baktı
bilinçsizce. Vahşi ve tehditkar tavrından korkan ve kardeşinin heyecanının gerçek nedenini bilmeyen Shyuote, elini alnına götürdü ve hıçkırmaya başladı.
Yakınlardan gelen bir haykırış Okoya'yı uyandırdı ve ürküttü. Bir
ses ona seslendi,--"Umo!"

Şaşkınlıkla etrafına baktı. Ekili arazilerin yakınında duruyorlardı ve mısır bitkilerinin arasından bir adam belirdi. O seslenen oydu ve Okoya ona doğru döner dönmez genci daha yakına gelmesi için işaret etti. Okoya'nın yüzü karardı; isteksizce itaat etti, hendeğin üzerinden atladı, muhatabına doğru yürüdü ve gözleri yere bakarak sessiz bir beklentiyle onun önünde hareketsiz durdu. Shyuote yere
düşmüştü; çağrı hıçkırıklarına engel olmadı;
üzülmektense
somurttu.

Okoya'nın muhatabı, görünüşe göre kırklı yaşlarda, güçlü yapılı bir adamdı. Yüz hatları, biraz düz ve geniş olmasına rağmen, ilk başta olumlu bir izlenim yarattı; ancak daha yakından bakıldığında, gözleri
bu izlenimi değiştirdi. Küçüktüler ve bakışları parlak olmaktan
çok deliciydi. Kostümü, yırtık bir geyik derisi pantolonla sınırlıydı. Küçük beyaz kabuklardan yapılmış bir yaka boynunu çevreliyordu ve bu kolyeden, düz ve üzerinde bir
yusufçuk şeklini andıran bir oyma bulunan üçgen bir alçı taşı parçası sarkıyordu. Saçları, sol kulağının üzerine dökülüyordu ve siyah, kaba tellere bir tutam gri tüy tutturulmuştu.

Bu kişi, sanki kişiliğini inceliyormuş gibi bir an sessizce Okoya'ya baktı; sonra sordu,--
"Nerelisin?"

Genç adam yukarı baktı ve cevap verdi,--

"Aşağıdan," geçidin alt ucunu işaret ederek.

"Ne avladın?" diğeri devam etti, çocuğun yayına ve oklarına bakarak.

"Tzina;" ve Okoya fark edilir bir utançla ekledi, "ama ben
hiçbir şey öldürmedim."

Adam bu itirafın getirdiği aşağılanmaya aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve sordu,--

"Şuradaki dağ koyunlarının izlerini gördün mü?"

"Bir tane değil; ama yamaçta uzaktan çok iri ve güçlü iki ayı gördüm."

Diğeri başını salladı.

"O zaman Tyuonyi'nin o ucunda dağ koyunu yok," dedi, sol elini güneydoğuya doğru sallayarak, "teşekkür ederim, çocuk," aynı anda sağ elini gence doğru uzattı. Okoya elini kavradı ve
elin dışına nefes verdi. Sonra "hoa umo" dedi ve döndü
ve küçük kardeşinin hâlâ çömeldiği ve somurtkan, asık suratlı ve sessiz olduğu yere doğru yürüdü.

Adam da arkasını dönmüş, eğilmiş ve mısırları ayıklamaya devam etmişti.

Yine de oğlanları gözden kaybetmemişti; aksine, yarı kapalı gözlerinden ara sıra gizlice bir bakış, karşılaştıkları yere doğru fırladı.

Shyuote yerden kalktı. Gözleri kuruydu, ama kardeşine hem kuşkuyla hem de merakla baktı. Kardeşi, çocuksu yüz hatlarını görünce aniden bir sızı hissetti. Kısa kesinti, ilk başta can sıkıcı olsa da, onu kasvetli düşüncelerden uzaklaştırmıştı. Şimdi, her şey yenilenmiş bir güçle aklına geldi, aynı ıstırap, yaklaşan bir tehlike karşısındaki mutlak çaresizlik hissi, annesinin yaptığına inandığı ihanete duyduğu öfke, tüm bunlar korkunç bir güçle üzerine hücum etti ve o yine hareketsiz bir şekilde, vahşi bir şaşkınlığın resmi olarak durdu. Yüzü, zihninin durumunu ele veriyordu. Shyuote, ona çok önemsiz bir soru sormaktan daha fazlasını sormaya cesaret edemedi, yani, çağıran adamın kim olduğunu. Okoya hemen cevap verdi, çünkü bu soru neredeyse bir rahatlamaydı, heyecanını bastırmasını sağlayan bir dikkat dağıtmaydı. "Tyope Tihua," dedi aceleyle, "dağ koyunu görüp görmediğimi bilmek istedi. Ona sadece ayı izleri gördüğümü söyledim. Onları takip etmesine izin ver," diye homurdandı. "Hadi, satyumishe, geç oluyor."

Bu konuşma sürerken, çocuklar, bazen acele edip bazen de yavaşlayarak, yüksek çokgen bir bina olduğu görülen, her tarafı kapalı uzun kil yığınına kısa bir mesafeye varmışlardı. Aralarında ve bu yapı arasında, düzensiz bir petek gibi görünen, daha alçak bir tane daha vardı. Toprak duvarlarla birbirinden ayrılmış, teraslı çatının birkaç santim yukarısına kadar yükseltilmiş yaklaşık kırk hücre, üzerinde en fazla bir düzine benzer hücrenin bulunduğu bir zemin katı oluşturuyordu. Bu yapının duvarları taştandı, düzensiz bir şekilde kırılmıştı ve beceriksizce yığılmıştı, ancak kalın bir kil tabakasıyla kaplanmışlardı, böylece kaba çekirdeğin hiçbir kısmı görünmüyordu. Kapılar veya girişler yerine, yuvarlak veya oval hava delikleri bu duvarları delmişti.

Ev boş görünüyordu. Düz çatının üzerinden duman tütmüyordu; kaplama o kadar yeniydi ki birçok yer neredeyse kuru değildi.

[Resim: (Üst resim) Modern bir Kızılderili Dansı]

[Resim: (Alt resim) Bir estufa]

Bu binanın kuzeyinde, otuz fit çapında dairesel bir yapı
toprağın sadece birkaç fit üzerinde, batık bir silindirin üst kısmı gibi yükseliyordu. Tepesi düzdü ve büyük taş levhalar çatısına çıkan kaba bir
merdiven oluşturuyordu. Ortada, kare bir açıklık belirdi,
bundan düzenli aralıklarla ilkel bir merdiven gibi çentiklenmiş uzun bir kiriş çıkıntı yapıyordu ve kiriş de sanki
yeryüzünün bağırsaklarına uzanıyormuş gibi aşağı doğru kayboluyordu. Yarısı yeraltında, yarısı toprağın üstünde olan bu yapı, bugün New Mexico'da _estufa_ olarak adlandırılıyordu.[2] Bu İspanyolca kelime teknik bir terim haline geldi ve bundan sonra hikaye boyunca ve Queres Kızılderililerinin _tshikia_ ve _kaaptsh_ adlandırmalarında kullanacağız.

Estufalar eskiden tek bir puebloda şimdikinden daha fazla sayıdaydı. Ayrıca her zaman batık değillerdir. Rito'da en az on tane vardı,
bunların beşi kayalıkların içindeki dairesel odalardı. Bu odalar veya salonlar, bahsettiğimiz zamanlarda, yalnızca erkeklerin toplandığı yerlerdi. Hiçbir kadının, sakinlere yiyecek taşımak dışında içeri girmesine izin verilmezdi. Her klanın kendi estufa'sı vardı ve genç erkekler evlenene kadar ve hatta sıklıkla sonrasında bile yaşlı müdürlerden birinin veya birkaçının gözetimi altında orada uyurlardı.

Orada genç erkekler bireysel bağlantılarının işleri ve ayrıca yavaş yavaş kabilenin işleri hakkında bilgi edindiler. Orada, kışın uzun akşamlarında, yaşlı adamlar onlara
önce kendi klanlarının, sonra kabilenin geleneklerini ve mitlerini somutlaştıran şarkılar ve dualar öğretiyordu.[3] Estufa bir bakıma okul, kulüp evi, hatta cephanelikti. Daha fazlasıydı. Önemli dini egzersizlerin çoğu
orada yapılıyordu. Özel günlerde estufa,
onu yetiştiren klan için bir tapınağa dönüşüyordu.

Bu yapının derinliklerinden bir dizi
donuk ses geliyordu, davul vuruşları gibi. Gençler aniden durdular ve
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. "Mısır klanının buraya inşa ettiği yeni ev," diye fısıldadı Okoya, "boş, ama estufasında birileri var. Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"İçine bakalım," diye hevesle önerdi Shyuote.

"Sen tek başına git!" diye emretti ağabey. "Ben yürümeye devam edeceğim ve sen
birazdan beni geçebilirsin."

Bu Shyuote'ye uygundu. Yuvarlak binaya doğru gizlice süründü.
Çevrede yerden yükselen bir hava deliği vardı.
Bir kedi gibi çömelmiş olan çocuk, bu açıklıktan dikkatlice baktı, ama
hızla hayal kırıklığı ifadesiyle geri çekildi. Yeraltı odası
henüz bitmemişti; duvarları karanlık ve ham, zemini pürüzlüydü ve
bu katta her türlü giyinik veya soyunuk halde yarım düzine genç adam tembelce oturuyordu. Bunlardan biri mekanik olarak küçük bir davula bir sopayla dokunurken, diğer ikisi veya üçü onun vuruşlarının ritmine göre tekdüze bir melodi mırıldanıyordu. Shyuote bariz bir
hoşnutsuzlukla uzaklaştı; merakı tatmin olmuştu, ancak beklentileri pahasına.

Gürültülü kahkahalar, çığlıklar ve hareketli konuşmalar dikkatini dağıttı ve
Mısır klanının yeni evine doğru koşmasına neden oldu.
Kardeşinin sesini duydu, ama aynı zamanda kadınların seslerini de duydu ve binanın en uzak köşesini döner dönmez, Okoya ile bir çift genç kız arasında açıkça şakacı bir karşılaşma olduğunu gördü.

İlk kız yayını elinde atışa hazır tutuyordu ve oku dönüşümlü olarak kızlara doğrulttu; onlar, onun silahıyla hiç ilgilenmeden,
kendi silahlarıyla ona baskı yapıyorlardı, ki o da füzelerinden çok daha fazla
kaçınmak istiyordu. Bunlar, kızların onun kişiliğini süslemeye çalıştığı sıvı çamurla dolu ve kaplı iki çift çok
kirli eldi. Okoya açıkça savunmadaydı ve
şimdiye kadar avantaj saldırganlarının tarafındaydı. Shyuote
yardıma koştu. Duvarın yanında duran ve suyla dolu büyük bir yanmış kil kabına koştu, iki elini de içine daldırdı ve saldırganlara pek de temiz olmayan sıvıyı sıçratmaya başladı. Hemen kızlardan biri yeni düşmana döndü. O, Shyuote'den
daha yaşlı ve uzundu. Kuzguni buklelerini yakalayarak onu yüzüstü yere çekti, yere serilmiş vücudun üzerine diz çöktü ve hemen orada çocuğa bir dizi enerjik tokat attı, genç buna karşı mücadele etti ve en çaresiz ama kesinlikle etkisiz şekilde
kıvrandı. Güzel cinsiyet, güç dengesini elinde tutuyordu ve onu kullandı. Shyuote her ayağa kalkma veya yuvarlanma girişiminde, yüzünü nemli
toprağa doğru itti, saçlarını çekti, omuzlarına vurdu ve
kulaklarını tokatladı. Ciddiydi ve Shyuote onun sıkı kavrayışında güçsüzdü. Çığlık bile atamadı, çünkü kalın bir toprak tabakası yüzüne yapışmıştı, gözüne, ağzına ve
burun deliklerine nüfuz etmişti. Kaderi hem hüzünlü hem de gülünçtü; Okoya ile diğer kız arasında bir ateşkes sağladı. O silahı, o çamurlu kollarını bıraktı ve diğer savaşçılara şaşkınlıkla ve ölçüsüz kahkahalarla baktı. Kızılderili bu gibi durumlarda
yumuşak kalpli değildir. Muzaffer güzellik sonunda ayağa kalktığında, kurbanının tekrar dönmesine izin verdiğinde, neşe gürültülü hale geldi, çünkü Shyuote üfleyen, tüküren,
öksüren bir toprak heykeli gibi görünüyordu. Çocuk gözlerini ovuşturduktan ve nefesini geri kazandıktan sonra, çılgınlığıyla bakışları hiçbir şekilde düzelmedi.
Öfke gözyaşları yanaklarından kum ve çamur lekelerinin üzerinden aşağı yuvarlandı ve
diğerlerinin neşesini fark ettiğinde Shyuote'nin öfkesinin sınırı yoktu.
Muzaffer kıza çılgınca koştu, o da düşmanca yaklaşımdan çekinmedi.
Mücadele ciddi boyutlara ulaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, sahneye başka biri çıktı,
onu görünce Shyuote bile geçici olarak tüm gösterileri durdurdu, Okoya ise
hem şaşırmış hem de utanmış görünüyordu. Yeni gelen genç bir kızdı
da; başının üstünde, krem ​​rengi zemin üzerine siyah ve kırmızı desenlerle süslenmiş, düz bir çömleğe benzeyen yanmış kilden bir kap taşıyordu ve
su ile doluydu.

Bu sahneyi anlamak için, iki kızın Mısır halkının meskeninin duvarlarına son sıva katını
sürmekte olduklarını, Okoya'nın aniden yanlarına geldiğini bilmemiz gerekir. Bir bakışta
onun avda olduğunu ve ayrıca boşuna avlandığını gördüler.
Burada alay ve istihza için hoş bir fırsat vardı. Plastik işlerini
kesip ona karşı öyle acımasız
başarısızlık imalarında bulundular ki, artık alaylarına cevap veremeyen Okoya, tabii ki şaka olsun diye, yayı ile onları tehdit etti. Kızlar vazgeçmek yerine, hemen çamurlu elleriyle ona doğru ilerlediler. Sahnede en son görünen kişi, diğerlerinin yardımcısı olmasına rağmen, sıva için çamurun hazırlanmasında ihtiyaç duyulan suyu taşıdığı için, yeni yapılan nişanı görmemişti.
Gruba boş bir şaşkınlıkla baktı,
kaseyi başından kaldırmadan hareketsiz durdu ve böylece yakışıklı, esmer ve zarif bir heykelin görüntüsünü sundu, yalnızca parlak siyah gözleri hareket ediyordu, grubun bir üyesinden diğerine bakıyordu.
Bu büyük, ifade dolu gözler açıkça sordu, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Okoya ve Shyuote'nin düşmanları, oldukça kısa, kalın belli, dolgun göğüslü, düz yüzlü, belirgin elmacık kemikleri ve parlak gözlü, dolgun kızlar idi. Üçüncü kız daha uzun ve çok daha zarifti:
yüz hatları daha az kaba, daha az belirgindi.
Burun orantılıydı, ağız da öyle, ancak dudakları oldukça ağırdı. Gözler iri ve ışıldıyordu, yumuşak ama zeki bir ifadeden yoksun değildi. Üç kız da neredeyse aynı giyinmişti. Koyu mavi bir pamuklu giysi dizlere kadar iniyordu; sol omzuna bağlanmıştı ve sağ omuzu açıktaydı. Kırmızımsı bir eşarp bele kemer görevi görüyordu. Kollar ve ayaklar çıplaktı. Uzun siyah saçları gevşekçe akıyordu. İkisi yeşil taşlardan, kırmızı çakıl taşlarından ve deniz kabuğu boncuklarından oluşan ağır kolyeler takmıştı. Son gelen sadece önünde yanardöner bir deniz kabuğu bulunan tek bir deniz kabuğu boncuk dizisi taşıyordu. Üçünün de kulaklarından turkuaz küpeler sarkıyordu. Başında vazo olan kızın dikkati kısa süre sonra Shyuote'ye yöneldi ve sessizliği kahkahalarla ilk bozan o oldu. Bu arkadaşlarını tekrar harekete geçirdi ve Okoya'ya en yakın olanı haykırdı,--

"Mitsha, küpündeki suyu çocuğun başına dökmemize yardım et.
Okoya her şeyi başlattı, ona da ver. Sen yeterince güçlüsün."

Okoya'nın adı geçince, Mitsha başlarken kız ona seslendi.
Ona şimşek gibi hızlı bir bakış attı. Yüzü titredi ve
hafifçe kızardı. Arkasını dönüp su küpünü duvarın dibine bıraktı ve ayakta kaldı, gözleri uçurumlara yönelmişti,
kıvrak parmakları kolyesinin boncuklarıyla umursamazca oynuyordu. Kavgada herhangi bir şekilde yer almaya meyilli değildi ve davranışları diğerlerinin
yüzeyselliğini azaltıyordu. Okoya aceleyle oklarını topladı ve Shyuote'yi yanına çağırdı. Ama çocuk itaat etmekle ilgilenmedi. İntikam arzusu onu yenilgisinin olduğu yerde tutuyordu; Kızlara yumruklarını salladı, dişlerini sıktı ve
intikamla tehdit etmeye ve onlara iltifatsız ifadeler yağdırmaya başladı. Ancak, onu bu kadar etkili bir şekilde
yen kişi tekrar kararlı bir hareketle
karanfil saçlarına doğru hareket ettiğinde,
aceleyle ağabeyine doğru
geri çekildi. Bu üs değişikliği yeni bir neşeye yol açtı ve
bir şaka ve alay yağmuru altında iki çocuk ayrıldı. Okoya,
istikrarlı bir yürüyüşle yürüdü; ancak Shyuote, mesafeyi yeterince
güvenli bulduğu anda, geri döndü, kavgacı genç kızlara yüz buruşturdu,
intikam yemini etti ve en seçkin türden
aşağılayıcı küfürler etti. İkisinin de iltifatlarını çekinmeden iade ettiğini fark etti,
Mitsha ise sessizce evin duvarına yaslanmış duruyordu. Shyuote'nin ağabeyinin kaybolan
formuna tek bir bakış, ciddi, neredeyse hüzünlü bir bakış gönderdi.

Ana bina artık çok yakındı. Düzensiz bir beşgendi,
ve bazı yerlerde iki, bazı yerlerde üç kat yüksekliğindeydi. Tek bir
istisna dışında bu katlar, bir merdivenin basamakları gibi,
ardışık olarak yerden tepeye doğru gerileyen teraslar oluşturuyordu. Hiçbir yerde
giriş görünmüyordu. Çentikli kirişler çatılardaki kapaklara kadar uzanıyordu, benzer kirişler aşağıdaki iç mekana nüfuz ediyordu. Yapının etrafında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bazı kadınlar yapının yanından geçen
hedefte az miktarda giysiyi
temizliyordu; teraslarda tek bir ruh bile
görünmüyordu. Çocuklar, üç katın dik bir duvar oluşturduğu tarafa doğru yöneldiler ve yaklaştıklarında, bir adam için yeterince yüksek ve dört kişi için yan yana yeterince geniş bir giriş veya kapı
dikey cephede belirdi. Onları karanlık bir geçitten, oldukça temiz ve üç estufanın bulunduğu bir iç avluya götürdü. Çapı yüz elli ayağı geçmiyordu.

Bu avluya veya avluya doğru, binanın katları da teraslar halinde iniyordu; ancak her yerde kirişler merdiven gibi eğilmiş olsa da, zemin kata erişim, deri veya hasırlarla kapatılmış dar kapılardan sağlanıyordu. Bu avlu sıcak ve sessizdi; güneş, avluya ve çatıların üzerine göz kamaştırıcı bir ışık
yayıyordu. Çıplak çocuklar aşağıda oynuyor ve kıvranıyordu, oysa yukarıda, yaşlı bir kadın veya yaşlı bir adam kıpırdamadan büzülüyor, bir eliyle bulanık gözlerini gölgeliyor ve sıcakta soğuk vücutlarını ısıtıyordu. Okoya doğrudan zemin kattaki açıklıklardan birine gitti, üzerine sarkan geyik derisini kaldırdı ve her zamanki selamı
verdi,--"Guatzena!"

"Opona,--'içeri gir,'" diye karşılık verdi bir kadının sesi. Her iki çocuk da çağrıya uydu. İlk başta oda, dışarıdaki parıltıyla aniden oluşan kontrast nedeniyle karanlık
göründü, ancak bu ilk izlenim aşılır aşılmaz orta derecede aydınlatılmış gibi göründü. Yaklaşık on dört fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde bir odaydı ve duvarları yanık alçıyla beyaz badanalıydı. Bir köşede geyik postları ve yucca yapraklarından örülmüş bir hasır
ruflu duruyordu. Bir nişte, siyah sembolik figürlerle beyaza boyanmış küçük bir toprak kase vardı. Sağdaki bir kapı, ilkinden daha karanlık görünen başka bir bölmeye açılıyordu. Çocuklar odaya girer girmez, bu yan kapıda bir kadın belirdi. O küçük, zayıf ve görünüşe göre otuz beş yaşındaydı. Yüz hatları, yüksek elmacık kemiklerine rağmen, solgun ve zayıf olmasına rağmen çekiciydi. Fiziksel bir acı havası, ince bir bulut
örtüsü gibi üzerlerine çöktü. Bu kadını görünce, Okoya'nın kalbi tekrar çarpmaya başladı;
çünkü o, ihanet ve aldatma ile çok kötü bir şekilde şüphelendiği, hatta suçladığı kişiydi. Bu kadın annesiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Umo" kelimesi tam olarak "büyükbaba" anlamına gelir; ancak
tüm yaş ve cinsiyetler için ayrım gözetmeksizin kullanılır. Örneğin, yaşlı bir adam torununa "umo" diyecektir; bir eş kocasını, bir
erkek kardeş kız kardeşini, vb.]

[Dipnot 2: _Estufa_ tam olarak bir soba anlamına gelir ve bu isim İspanyollar tarafından kışın rahat sıcaklıkları nedeniyle yarı yeraltındaki yerlere
verilmiştir. Onlara Meksika'nın
_temaz-calli_ veya terleme evlerini hatırlatmıştır.]

[Dipnot 3: Geleneklerin korunması Pueblo Kızılderilileri arasında oldukça sistematize edilmiştir. Bazı toplumlar kendi özel kökenleriyle ilgili halk masallarından başka pek bir şey bilmezler. Doğru
geleneği elde etmek için yüksek dereceli insanların güvenini kazanmak gerekir.
Bu çoğunlukla çok zordur.]

BÖLÜM II.

Yeni Meksika'daki Pueblo Kızılderililerinin evleri, özellikle odaların büyüklüğü ve düzeni açısından, bugün eski zamanlardakinden biraz daha
değiştirilmiştir. Bir ilerleme kaydedildi, çünkü
binalar artık yüzyıllar önce oldukları gibi
yüzlerce pis kabuktan oluşan geniş ve havalandırılmayan petekler değil.
Evler büyük ve çok katlı olsa da, nispeten daha az geniş ve
daireler Queres'in Rito de los Frijoles'te yaşadığı zamana göre daha az ferah.

Bir önceki bölümün sonunda oğlanları ve annelerini bıraktığımız iki oda böyle bir ev oluşturuyordu.
Ön taraftaki odada aile, klanının estufasındaki diğer gençlere katılmak zorunda kalan Okoya hariç, geceleri uyuyordu. Kocası gün batımından sonra her zaman evde olmuyordu. Ancak anne Shyuote ve dört yaşında küçük bir kız her zaman orada gece dinlenmelerini sağlıyordu. Küçük kızla henüz
tanışmadık. Çocuklar geri döndüğünde, o avluda oyun oynuyordu ve her zamanki gibi tamamen çıplaktı, ki bu onun yaşındaki Kızılderili çocuklarının normal halidir.

İç hücre mutfak ve kilerdi ve aile orada yemeklerini yiyordu.

Pueblolar arasında ev yalnızca kadınların sorumluluğundaydı,
evin duvarları içindeki her şey, erkeklerin giysileri ve silahları hariç, ev sahibine aitti. Hatta bir kez barındırılmışsa, ürünler bile onun kontrolündeydi. Tarlada oldukları sürece, koca veya ailenin erkek reisi onları elden çıkarabilirdi. Daha sonra kadına danışmalıydı ve onun izni olmadan bir mısır koçanı bile satamazdı. Bugün bile birçok köyde durum böyledir. Eskiden tüm tarla ürünleri toplanır ve her hanenin erzakını çektiği çeşitli klanın ambarlarında saklanırdı. Ortak av ve balıkçılıktan elde edilen gelir bile bu şekilde değerlendirilirdi. Sadece koca, oğul veya erkek kardeş tek başına dışarıda avlandığında, istediği gibi yapabilirdi.

Çok değil, yüzyıllar önce her klanın üyeleri veya daha doğrusu kadınlar,
çocukları ve çocukları tarafından bakılan yaşlı insanlar birlikte yaşardı. Ortak konutun temsil ettiği büyük kovanın belirli bir bölümünü işgal ederlerdi ve böyle bir bölüm İspanyolcada uygunsuz bir şekilde _quartel_ veya quarter olarak adlandırılmazdı. Koca da
karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte kalırdı, ancak meskeninin sahibi veya maliki olarak
hiçbir hakkı yoktu. Kadınların binaların duvarlarını
yükseltmeleri ve evin içini ve dışını
bitirmeleri gelenek olduğundan, onlar da evin sahibiydi. Erkeğe sadece hoşgörü gösterilirdi. Evi, klanının uygun bir parçasıydı ve eşinin kendisinden önce bu hayattan ayrılması durumunda geri dönmesi gerekiyordu.

Tarlalar söz konusu olduğunda durum farklıydı. Her klanın kendine özgü bir arazisi vardı ve tarla işi erkeklere devredildiğinden, ekili araziler yalnızca onlara aitti. Her tahsisat içinde, yaşlı veya kendisini veya bir ailesini geçindirebilecek durumda olan her üye, ortak rızayla kendisine ait olan belirli bir araziye sahip oldu ve onu işledi, ancak hiçbir şekilde sınır veya sınırla belirlenmedi. Sahiplik koşulu, arazinin düzenli olarak iyileştirilmesiydi ve bu koşula uyulmazsa, aynı klanın herhangi bir üyesi gelip kendi yararına işleyebilirdi. Ölüm durumunda, arazi sahibinin anne tarafından akrabasına geri dönerken, dul eş ve çocuklar kendi klanlarının kaynaklarına destek olmak için geri çekildiler. Bu nedenle, her hanenin geçimini iki ayrı kan bağı olan akraba grubundan sağlamasının tekil özelliği. Girdiğimiz ev, annenin geldiği Gourd halkının veya Tanyi hanutsh klanının mahallesine aitti; ve Okoya, on üçüncü yaşından beri o kümenin estufasında gece uyumuştu. Ancak, babasının ektiği ekili alan, klanının, Su'nun, Tzitz'in, hanutsh'un tarlalarına aitti. Su halkı akrabaları olmasına rağmen, onun yetiştirdiği ürün, kendisinin olduğunu iddia ettiği ailenin geçimi için Tanyi'nin ambarına girdi. Okoya'nın annesi çocuklarını ayık bir bakışla süzdü ve tek kelime etmeden
mutfağa geri döndü.

Kısa süre sonra o daireden gelen bir gıcırdama sesi, kızarmış mısırın Queres'te _yakkat_ ve
New Mexico'da genellikle _metate_ olarak adlandırılan düz levhada öğütüldüğünü gösteriyordu. Bu arada çocuklar
duvardaki bir nişe yaklaşmışlardı. Her biri boyalı kaptan bir tutam sarı mısır unu aldı ve onu sırasıyla kuzeye, batıya,
güneye, doğuya dağıttı; sonra birazını havaya ve önündeki yere
fırlattı. Bu gösteri sırasında dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti.
Sonra ayrıldılar, çünkü ruhlara çağrılmışlardı ve evlerine girişleri Yukarıdakilerin özel koruması altındaydı.
Kızlarla yaptığı mücadele sırasında alabalığı mahvolan Shyuote, köşedeki ruloya kendini attı, orada yenilgisinin yasını tuttu. Okoya avluya çıktı. İkisi de erken bir yemek bekliyordu,
çünkü karanlık mutfaktaki ateş çıtırdıyordu ve el çırpmaları
aç midelerini yatıştırmak için mısır kekleri
hazırlandığına dair kanıttı.

Avlu çok sessizleşmişti. Çocuklar bile dinlenmek için
gölgeli bir yere gitmişlerdi, orada insan bedenleri, başları ve uzuvlarının birbirine karıştığı bir yığın halinde, rastgele bir şekilde uyuyorlardı. Yaşlı bir adamın şekli
zemin kattaki bir ambar kapağından çıktı ve uzun boylu, hafifçe
eğik, bir giysi giymiş ve demir grisi saçlı bir figür düz çatıda
durdu. Avluya doğru inen bir kirişe doğru yürüdü,
üst ucunu yakaladı ve yüzü duvara dönük şekilde aşağı indi, ama
tökezlemeden. Ev boyunca birkaç adım attığında, annesinin evinin kapısının yakınında çömelmiş olan
Okoya'nın önüne geldi. Genç adam o kadar kasvetli düşüncelere dalmıştı ki adamın
görünüşü hiç beklenmedikti. Şaşkınlıkla irkilip aceleyle ayağa kalkan Okoya eve seslendi,--

"Yaya, sa umo,--'Anne, büyükbabam!'"

Yaşlı adam torununa dostça bir baş selamı verdi ve eşiği geçerek eğildi. Uzun boylu adam daha da eğilmek zorundaydı, mutfak kapısından içeri girerken. Mahkûma geldiğini kısık bir sesle ve yaygın bir ifadeyle duyurdu,--

"Guatzena!"

"Raua,--'iyi,'" diye cevapladı kadın.

Babası ateşe yakın bir yere çömeldi ve bakışlarını kızına dikti. Kızı yere diz çökmüş, ateşin üzerindeki ısıtılmış bir levhaya hamur veya kalın bir hamur yayıyordu. Mısır kekleri pişiriyordu,--bugünlerde denildiği gibi bilinen
_tortillalar_.

Kısa bir duraklamadan sonra yaşlı adam sessizce sordu,--

"Çocuğum, kocan nerede?"

"Zashue Tihua," diye cevapladı kadın, başını kaldırmadan veya işini kesmeden, "tarlalarda."

"Ne zaman gelecek?"

Kadın sağ elini kaldırdı ve duvardaki deliği işaret etti,
dışarıdan ışık geliyordu. Duvar batıya bakıyordu ve
deliğin yüksekliği, gün batımından yaklaşık bir saat önce güneşin yüksekliğine denk geliyordu.

"Çocuklara yemek ver," diye yönlendirdi yaşlı adam. "Yemeklerini yediklerinde
ve gittiklerinde seninle konuşacağım."

Ateş çıtırdadı ve parladı ve kırmızı ışıklar kadının yüz hatlarını geçti. Bu sadece ateşin yansıması mıydı yoksa yüz hatları titreyip renk mi almıştı? Yaşlı adam o yüz hatlarını soğuk ve sabit bir bakışla taradı.

Küçük parçalara kesilmiş geyik etinin mısır, koyu fasulye ve birkaç kök
ve baharat olarak otla birlikte haşlandığı isli kil tencereyi ateşten aldı. Sonra seslendi,--

"Shyuote, gel ve ye! Okoya nerede?"

Daveti yalnızca ikincisi duydu, çünkü Shyuote derilerin üzerinde
uyumuştu. Ağabey onu salladı ve mutfağa gitti. Onu
uykudan sendeleyerek yürüyen çocuk takip ediyordu. Bu arada anne
yerin üzerine bir yığın mısır keki koymuştu. Yanında, geometrik çizgilerle
içten ve dıştan süslenmiş bir toprak kapta güveç buharda pişiriliyordu. Akşam yemeği hazırdı; masa kurulmuştu. Bu yemeğin tadını çıkarmak için her iki çocuk da çömeldi, ancak hâlâ yarı uykulu olan Shyuote
dengesini kaybedip düştü. Bunun yarattığı neşeye öfkelenen çocuk
aceleyle yemeği kaptı, ancak annesi araya girdi.

"Bu kadar açgözlü olma, uak,--'serseri.' Yukarıdakileri Hatırla," dedi;
ve Shyuote, Okoya'nın örneğini taklit ederek, öfkeyle bir dua mırıldandı,
ve önüne kırıntılar serpti. Ancak o zaman, ikisi de yemeye koyuldu.

Bu, basitçe bir dilim keki katlayıp ilkel bir kepçe oluşturarak ve yahnidekileri onunla birlikte daldırarak yapıldı. Böylece
et, et suyu ve en sonunda kepçeyi de yuttular. Okoya önce ayağa kalktı ve
açıkça duyulabilen bir hoa sesi çıkardı. Shyuote daha uzun yedi; Sonunda ağzını
örtüsünün dikişiyle sildi, şükran için bir şeyler homurdandı ve ön odadaki dinlenme yerine geri yürüdü.
Okoya, önsezileriyle baş başa kalmak için avluya çıktı.
Annesinin görüntüsü ona baskıcı geldi.

Çocuklar gittikten sonra kadın yahniden kalanını tekrar tencereye boşalttı, boyalı kabı suyla doldurdu ve her iki kabı
bir köşeye koydu. Sonra oturdu, duvara yaslandı ve doğrudan babasına baktı.
Yüzü zayıf ve solgundu, yanakları
çöküktü ve gözlerinde bastırılmış bir huzursuzluk ifadesi vardı.

Yaşlı adam yemek boyunca sessizce kayıtsız kaldı;
sonra ayağa kalktı, dikkatlice dış daireye baktı,
oturdu ve alçak bir sesle konuştu,--

"Kamonyitza'yı dinlediğin doğru mu,--'kara mısır'?"

Kadın irkildi. "Kim öyle diyor?" diye aniden aceleyle cevap verdi.

"Koshare," diye cevapladı yaşlı adam, ona soğuk ve kararlı bir bakışla bakarak.

"Onlara ne umurumda," diye haykırdı kızı. Dudakları bir küçümseme havasıyla kıvrıldı.

"Belki," dedi babası ölçülü bir tonla, "onlardan duymak istemiyorsundur; ama senin yaptıklarını umursadıklarını biliyorum."

"İstediklerini yapsınlar."

"Kadın," diye uyardı, "böyle konuşma. Sana karşı tavırları kayıtsız kalınacak bir konu değil."

"Benim yolumu takip etmeleri için ne sebepleri var? Ben kabiledeki diğer birçok kadın gibiyim, ne daha fazlası ne de daha azı. Kocamla kalıyorum," diye devam etti daha büyük bir canlılıkla. "Görevimi yapıyorum. Zevk Yaratanlar benim iyiliğim
olmayacak ne söyleyebilirler ki?"

"Ve yine de, sen onlar için değerli değilsin--"

"Onlar da benim için değerli değil," diye haykırdı. Gözleri parladı.

Babası derin bir iç çekti. Başını salladı ve kısık bir
tonla şöyle dedi,--

"Kadın, senin yolların yanlış. Bunu biliyorum ve Koshare'ler de biliyor.
Onlar daha fazlasını, benim isteyebileceğimden çok daha fazlasını biliyor olabilirler," diye ekledi ve
gözlerinin içine
derin bir kederle baktı. Bu nüfuz eden bakışta korkunç bir şüphe yatıyordu. Yüzü kızardı, bakışlarından kaçınmak için başını eğdi.

Bu kasvetli konuşmanın ardından daha da kasvetli bir sessizlik geldi. Sonra kadın
başını kaldırdı ve yalvararak başladı,--

"Babam, bana tüm bunları nasıl öğrendiğini anlatmanı istemiyorum;
ama söyle bana, umo, bu Zevk Verenler, Koshare nedir? Her
dansta belirirler ve her zaman neşelendirirler. İnsanlar onları
gördüklerinde mutlu olurlar. Çok akıllı olmalılar. Olan biten her şeyi bilirler ve
başkalarının pahasına insanların neşesini
heyecanlandırmak için bunu insanların önüne sürerler. Nasıl oluyor da bu kadar çok şey biliyorlar? Ben sadece bir kadınım ve erkeklerin
yolları benim değil," yüzünü kaldırdı ve gözleri alev alev yandı; "ama
Zevk Verenlerin bana iyilik istemediğini duyduğumdan,
en azından o düşmanlarımın kim olduğunu bilmek istiyorum."

Yaşlı adam bakışlarını indirdi ve içini çekti.

"Çocuğum," diye başladı yumuşak bir sesle, "ben gençken ve oğlun gibi bir çocukken
Okoya, Koshare'yi pek umursamazdım. Şimdi daha fazlasını öğrendim."
Başını duvara yasladı, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve
devam etti, "Hayatlarımızın yollarının sahipleri, Shipapu'ya gitme zamanı geldiğinde onları kapatabilenler, ne üzüntünün ne de acının olduğu
yer, aramızda birçok ajana sahip. Babamız P[=a]yatyama ve
Annemiz Sanashtyaya, dünyanın ışık olmadan önce var olduğunu gördüler,
ve böylece kabile karanlıkta yaşadı. İnsanların
büyüdüğü ve yaşadığı dört rahim, Maseua ve kardeşi Oyoy[=a] onları
şu an bulunduğumuz yere götürmeden önce, ve bir kalkan gibi yuvarlak olan bu dünya
dördüncü rahimdir."

Kadın çocukça bir hevesle dinliyordu. Aralanmış dudakları ve
parıldayan gözleri her şeyin onun için yeni olduğunu kanıtlıyordu.

"Baba," diye sözünü kesti, "Bunlardan hiçbirini bilmiyordum. Sen çok bilgesin. Ama neden kadınlara böyle şeyler asla söylenmiyor?"

"Sözümü kesme," dedi. "Kadınlar çok ileri oldukları için, bu yüzden onlardan birçok şey gizleniyor."

"Ama," diye devam etti, onun azarlamasına aldırmadan, "diğer üç dünya nerede?"

"Bu soruyu cevaplayacağım," dedi, "çünkü böyle konuşman senin için akıllıca. Haatze, dünya yuvarlak ve düzdür, ama aynı zamanda bir kek gibi kalındır. Diğer üç rahim aşağıda, biri diğerinin altındadır. Shipapu'da insanlar dördüncü rahim olan bu dünyaya geldiler, ama soğuk ve karanlıktı. Sonra büyük güneş yukarıdaki göklerde doğdu. P[=a]yatyama orada yaşar ve orada olup biten her şeyi görmek için bir gün ve bir gecede dünyayı dolaşır. Gündüz ve ışık, gece ve karanlıktır. Ayrıca yaz ve sıcağımız, kış ve soğuğumuz da vardır. Bu nedenle yaz insanları ve kış insanları vardır, bazıları
soğukken yaşamayı severken diğerleri sıcaktan hoşlanır. Her
kabilede, her klanda her iki türden de vardır. Böylece üçüncü dünyadan
çıktılar ve bugüne kadar böyle kaldılar. İnsanlar yüzeye
çıktıklarında
Shipapu'da hava soğuktu ve Yukarıdakiler
kendilerini zayıf hissettiklerini gördüler. Güneye doğru hava sıcak ve aydınlıktı, bu yüzden Maseua
ve kardeşi kabilemizin adamlarına, 'Daha fazla ışığın olduğu
yere gidin' dediler; ve yaz insanlarına Rio Grande boyunca gitmelerini emrettiler; kış insanlarını da güneye gönderdiler ama
büyük bufaloların dolaştığı,
rüzgarın estiği ve soğuk ve kuru olan ovaların üzerinden doğuya doğru. Her iki tür insana da ayrıca, 'Dağlarda bir araya gelin ve orada barış içinde yaşayın,
her biriniz alıştığınız gibi kendisi ve başkaları için yiyecek alın.' dediler. Ancak, insanlar uzun yolculuklarında yorulmasınlar diye, Maseua ve kardeşi, Shipapu'dan vücudu beyaz ve siyaha boyanmış ve başında tüy yerine kuru mısır yaprakları taşıyan bir adamın çıkmasını emrettiler. Bu adam hemen dans etmeye, zıplamaya ve yuvarlanmaya başladı, böylece insanlar güldü ve kalpleri
sevindi. Bu adam yaz adamlarını güneye götürdü ve yorulduklarında tekrar dans etti ve şakalar yaptı; kabile onu takip etti, ta ki şu an bulunduğumuz yere gelene ve herkes tekrar buluşana kadar. Yaz insanları tüm yolculuklarında asla açlık çekmediler, çünkü liderleri değerliydi ve gittikleri her yerde meyvelerin olgunlaşmasını sağladı. O adam Koshare'ydi.[4] O zamandan beri her kabilede Koshare oldu. Görevleri insanları mutlu ve neşeli tutmaktır; Ama onlar aynı zamanda oruç tutmalı, kendilerini öldürmeli ve Yukarıdakilere dua etmeliler ki her türlü meyve zamanında olgunlaşsın, hatta kadının rahmindeki meyve bile. Onlara, erkeklerin kalplerini sevindiren bereketli diplerden gelen sarı çiçek verilir. Şimdi Koshare'nin ne olduğunu ve" diye ekledi vurgulayarak, "onlar için değerli olmadığınızda neden gülüp eğlenmemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

Kadın soluk soluğa dinlemişti. Ancak, sonunda başını eğdi ve iç çekti. Yaşlı adam sessizce ona baktı.
Dış odada uyuyan çocuğun düzenli nefes alışları duyuluyordu,
aksi takdirde her şey bir mezar kadar sessizdi.

Sonunda yüzünü tekrar kaldırdı.

"Baba," diye sordu, "yollarımızın sahipleri için değerli olanlar her zaman iyi midir?"

"Sana bundan bahsetmeme gerek yok," diye cevapladı, ona
delici bir bakış atarak. "Kötü bir şey bilmiyorum," diye kekeledi, "kötü adamlar hariç."

"Ve yine de baykuş tüyü kullandın!"

Yüzü solgunlaştı. Boğuk bir sesle sordu,--

"Nerede saklayayım?"

"Koshare biliyor," diye kısık bir cevap verdi.

İrkildi, gözleri canlı kömürler gibi parladı.

"Koshare seni buraya mı gönderdi, baba?"

"Hayır," diye kasvetli bir cevap verdi; "ama yaşlı adamlar gelip bana gelip,
'cadıyı öldür' derlerse, bunu yapmalıyım. Çünkü sen benim Maseua,
baş-savaş-şefi olduğumu ve müdürlerin emrettiği her şeyi yapmam gerektiğini biliyorsun,
tek çocuğumun hayatını alsa bile!"

Kadın ayağa kalktı; tavrı meydan okur gibiydi.

"Koshare konuşsun ve sana emredildiği gibi yap. Ölmem gereken zaman
gelmeli. Ne kadar çabuk gelirse, o kadar çabuk Şipapu'daki annemizle huzur ve barış bulacağım."

Babası da ayağa kalkmıştı, sanki vücudunda ani bir ürperti
geçmiş gibi pamuklu giysisine sarıldı. Tek kelime etmeden döndü ve
üzüntüyle, eğilerek, derin bir iç çekerek uzaklaştı.

Kadın, kederli bir inlemeyle ocağın yanındaki yere düştü.

Saçlarını yüzüne çekti, ağlayamıyordu. Ocaktaki közler tekrar parladı ve odaya donuk bir ışık düşürdü.

Say Koitza, bu zavallı kadına böyle deniyordu, az önce bu kasvetli görüşmeyi yaptığı tek çocuğuydu. Adı
Topanashka Tihua'ydı ve kabilenin maseua veya baş-savaş-şefiydi. Barış zamanlarında maseua tapopa veya sivil yöneticiye bağlıdır ve tapopa kabile konseyinin herhangi bir kararını ilettiğinde onu uygulamak zorundadır. Aksi takdirde maseua gerçekten üstün bir görevlidir çünkü bundan sonra bahsedeceğimiz dini güçlerle doğrudan ilişki içindedir ve bunlar gerçekte kehanetler ve peygamberlik sözleri aracılığıyla rehberlik eder ve emir verir. Savaşta maseua en yüksek komutaya sahiptir ve sivil şef ve kahinler veya şifacılar herhangi bir sefer başlatılır başlatılmaz ona zımnen itaat etmelidir. Topanashka yaşına rağmen büyük bir fiziksel güce sahip bir adamdı. Becerisi ve cesareti, katı doğruluğu ve katı görevine itaati nedeniyle çok saygı görüyordu. Kötülüğün doğaüstü güçleri dışında hiçbir şeyden korkmazdı. Hintlilerin büyücülükten korktuğu, hatta nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Topanashka, kızının koyu renkli mısırı konuşturarak ve baykuş tüylerini elinde bulundurarak büyüyü bozduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Yine de, eğer gerçekten böyleyse, takip edebileceği başka bir yol yoktu, Hint fikirlerine göre hak ettiği ve konseyini oluşturan kabilenin önde gelen adamlarının şüphesiz ona vereceği cezayı infaz etmekten başka; ölüm; zalimce, korkunç bir ölüm. Ama o onun tek çocuğuydu ve kabiledeki şamanlardan birinin kendisine gizlice ilettiği şüpheye inanmadan önce, kendi davranışlarından doğru olup olmadığını öğrenmek istiyordu. En derin üzüntüsüne, Say
Koitza'nın davranışı onun haksız yere suçlanmadığını kanıtlıyor gibiydi. Hayatında ilk kez bir görevden şaşkın ve umutsuz bir şekilde kalkan yaşlı adam için korkunç bir darbeydi. Görev onun için en önemli şeydi ve
yine de tek çocuğunu acımasız ve onur kırıcı bir kaderden
kurtarma özlemini tamamen bastıramıyordu.

Kızı da kendini son derece perişan ve en yüksek derecede umutsuz hissediyordu.
Çünkü ona yöneltilen suçlama doğruydu. O,
korkunç sanatı uygulamıştı; ve yine de, söylemesi gariptir ki, suçluluk duygusunun bilincinde olmasına rağmen,
kalbinin derinliklerinde kendini masum hissediyordu.
Bu zavallı varlığın geçmiş yaşamını hatırlayalım ve bu apaçık anormalliği açıklayacak bir şey olup olmadığını görelim.

Say Koitza on dört yaşındayken kocası Zashue Tihua ona ilk ilgisini göstermeye başladı. Annesinin evine kabilesindeki diğer gençlerden daha sık uğrardı ve bir öğleden sonra, kafasında suyla dolu bir testiyle dereden dönerken, onu durdurdu, testiden biraz su aldı, içti ve bir şeyler fısıldadı, ancak annesi buna cevap vermedi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştu. Annesi bu konuda konuşamazdı, çünkü annesi umutsuzca sağırdı ve babasına danışması uygun olmazdı, çünkü babası elbette başka bir klana aitti. Say bütün bir gece ve bir gün boyunca bu konu üzerinde düşündü; sonunda kararını verdi. Kız mısır kekleri ve tatlı yucca meyvesi ezmesiyle dolu bir tabak aldı ve başına koydu. Bu yük ile Zashue'nin ait olduğu Su klanının meskenlerine giden engebeli yokuşu tırmandı. Çocuk, ailesinin yaşadığı mağarada oturmuş, ateşin üzerinde ok millerini düzeltmekle meşguldü, kız dolu tepsiyi önüne iterek ambar deliğinden içeri süzüldü. Sessizce yemeği onun önüne koydu ve tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktı. Bu, onun kur yapmasına verdiği olumlu cevaptı. Bundan sonra, Zashue her gece büyük evdeki Kabak halkının mahallesini ziyaret etti. Kayalıkların eteğinde, yumuşak zeminde ve ıssız, korunaklı bir noktada, bu arada çapraz direklerle birbirine bağlanmış dört kazık dikti. Uçtan uca pamuk iplikleri uzunlamasına çekildi ve Zashue burada her gün pamuklu bir örtü ördü. Kız da gizlice buraya gelip genç zanaatkara yiyecek taşıdı. Önce utangaç bir şekilde, şimdiki zaman ve gelecek hakkında sessizce sohbet ederken, onun saçlarını temizlerdi. Manto bittiğinde ve beyaz ve
sert göründüğünde, Zashue onu Say Koitza'nın annesine götürdü, o da hemen hediyesinin amacını anladı ve
pamuk sahibi bir damadı güvence altına alma olasılığından memnun oldu. Bitki o zamanlar Yukarı Rio Grande'nin yakınında yetiştirilmiyordu ve
en güneyden takas yoluyla elde edilmesi gerekiyordu. Uzak mesafelerde Pueblo Kızılderilileri de yaşıyordu ve
Quereler ticaret yapmak ve güneybatı ovalarında bizon avlamak için uzun aralıklarla oraya gidiyorlardı.

Topanashka da talipten memnundu. Zamanla
Zashue Tihua ve Say Koitza, bu nedenle, karı koca oldular.

[İllüstrasyon: Rito de los Frijoles

Yılan Klanının bir uçurum estufa'sı]

Zashue, Kızılderili fikirlerine göre iyi bir koca olduğunu kanıtladı. Çalıştı ve avlandı, Tanyi Hanutsh'un depolarına karısının ve onun aracılığıyla kendisinin de faydalandığı
malzemeler sağladı. Pamuk eğirdi ve bunları şal, atkı ve kuşak olarak dokudu. Ayrıca, her zaman iyi huylu ve neşeliydi. Karısının evinden
çok fazla gece de geçirmezdi. Üç çocukları vardı, Okoya, Shyuote ve küçük bir kız. Bunlardan Shyuote babasının gözdesi oldu, çünkü çocuk henüz küçükken babası onu bir Koshare yapmaya yemin etti. Zashue kendisi de bir Zevk Yaratıcısıydı ve o eşsiz ekibin en neşelilerinden biriydi. Aralarında
belki de en popüleriydi; çünkü yakışıklı olmasına rağmen, gücü ve çevikliği onun dikkat çekici bir şekilde performans göstermesini sağladı ve hazırcevaplığı ve her türlü gülünç şeyi çabucak kavrama yeteneği, onu resmi soytarılar topluluğunda büyük bir ışık olarak parlattı.

Böylece ikisi sessiz ve ayık bir memnuniyetle yaşadılar. Zashue eşinden memnundu. İlerleyen yıllarına rağmen görünüşünü iyi korudu ve Hintliler arasında erkek ve kadın arasında her koşulda sadakati doğuran o tam yakınlık asla olmasa da, erkeğe diğer cinsiyete karşı her zaman belirli bir hareket özgürlüğü
verilirken, Say bu tür konulara asla burnunu sokmayacak kadar doğal bir inceliğe sahipti. O da görevini
yaptı. Her zaman evde, evin reisi olarak yükümlülüklerini sadakatle yerine getirdi ve doğal olarak kendi cinsi ve yakın akrabalık bağlarıyla kendisine bağlı olan erkekler dışında tüm toplumlardan uzak durdu. O üzücü röportajda babasına kocasına sadık olduğunu söylediğinde Say gerçeği söylemişti. Ve yine de onu suçlu kabul etmeye
neden olan bir şey vardı.

Aile mutlu bir şekilde yaşıyordu ve hikayemizin tarihinden birkaç yıl önce Say Koitza uygun bakım eksikliğinden hastalanana kadar
üzerlerinde hiçbir bulut asılı görünmüyordu. Dağ nezlesi sıklıkla
ölümcüldür ve küçük kadının narin vücudunu ele geçiren dağ nezlesiydi. Bu ateş genellikle inatçı ve aralıklıdır;
bazen konjestiftir. Hint tıbbı hafif bir krizi iyileştirebilir ve daha şiddetli olanların çok sık tekrarlamasını önleyebilir; ancak durum ciddiyse, Hint ilaçları işe yaramaz. Say ilk başta hafif bir kriz geçirdi ve bundan kurtuldu. İlkel bir soğuk su tedavisi şimdilik etkiliydi; ancak sonraki yıl
ateş tekrar başladı ve hiçbir terletici işe yaramadı. Söğüt kabuğunun kaynatılmasını denedi, ama bu ona bir fayda sağlamadı. Yucca veya sabun otu kökü aldı ve suyla çırparak oluşan köpüğü içti, ama hiçbir rahatlama elde edemedi. Zavallı kadın, bu ilaçların Kızılderililer tarafından kendi
durumundaki gibi bir durumda kullanılmadığını, sadece
diş ağrısı için ve sabun otu durumunda ise tüketim için kullanıldığını bilmiyordu.

Bu şekilde üç yıl devam etti. Kurak mevsimlerde hastalığın hiçbir belirtisi yoktu; ama Temmuz veya Ağustos'ta, fırtınalar dağların üzerinden nemlerini
serptiklerinde ve soğuk geceler sıcak güneşle
değiştiğinde, ateş ortaya çıktı. Yağmur mevsiminin iki yıl önce alışılmadık şekilde uzun sürmüştü ve hemen ardından kar yağışları geldi. Bu nedenle hastalığın saldırıları alışılmadık şekilde
şiddetli oldu ve Kasım ayında Say Koitza kendini zayıflıktan ve bitkinlikten
ölüyor sandı. Durumu kocasını endişelendirecek kadar kötüydü
ve Kızılderililerin inandığı sanatların yardımıyla onu rahatlatmak için her türlü çaba sarf edildi. Kabilenin baş şifacısı veya büyük şamanı gelip hastayı görmeli, yanında dua etmeli ve sonra dört gün boyunca oruç tutmak ve kendini öldürmek için eve gitmeliydi. Çabalarının hiçbir etkisi olmadı. Düşünülen her yerel ilaç
kullanılmıştı ve hiçbiri işe yaramamıştı.

Sonunda şaman, Zashue Tihua'nın hokkabazlıklarının ödülü olarak verdiği çok sayıda mavi ve yeşil taş, pamuklu
örtü ve mısır unu tarafından cesaretlendirilerek, kendisini ve arkadaşlarını hasta uğruna ateş yeme gibi tehlikeli bir çileye
katarak son bir deneme yapmaya karar verdi. Bu tören her zaman Hakanyi Chayani veya Ateş Şamanları olarak adlandırılan belirli bir şifacı grubu tarafından gerçekleştirilirdi. Hishtanyi Chayan onların resmi başkanıydı ve o, ateş yiyen mürettebata ait diğer dört kişiyle birlikte dört gün dört gece boyunca sıkı bir şekilde oruç tuttu. Sonra Say Koitza'nın evine gittiler ve onun huzurunda güçlü şarkıyı söylediler, her biri sırayla altı kutsal bölgeye yanan uzun kuru ot demetini salladı ve her seferinde yanan ottan bir parça ısırıp çiğnedi. Hepsi performansları tamamladıktan ve ağızları külle dolduğunda, her biri ciddi bir şekilde hastaya doğru yürüdü ve ağzının içeriğini onun yüzüne tükürdü. Sonra geldikleri kadar sessizce ayrıldılar ve harika ilacın sonuçlarını beklemek için evlerine gittiler.[5]
Bu son, en büyük çabaydı.

Say'ın durumu, klanının dışında bile kendi cinsinin sempatisini uyandırmada başarısız olamazdı. Şefkatli kadınlardan çok sayıda çağrı geldi. İçeri girerler, çömelir, hizmetlerini sunarlar,
tedaviler önerirler ve dedikodu yaparlardı. Sadece bir kadın kendisini doğrudan faydalı kılıyordu ve o da Su klanının bir üyesi olan Shotaye'ydi. Shotaye garip bir
kadındı. Kimse ondan hoşlanmazdı ve yine de birçok kişi gizlice yardım için ona başvururdu; çünkü Shotaye bitkiler ve diğer
tedaviler hakkında büyük bilgiye sahipti ve keskin bir pratik duyusu vardı. Fakat insanlar ondan korkuyordu;
Su insanlarının meskenleri arasında mağarasında tek başına yaşıyordu ve
resmi şifacıların kendilerinden daha fazla şey bilmesi dışında kimse bilmiyordu. Kısacası, kabilenin çoğunluğu Shotaye'nin
bir cadı olduğuna inanıyordu; fakat kadın o kadar temkinliydi ki kimse onun cadı olduğunu
kanıtlayamıyordu.

Shotaye yaşlı bir kadın değildi. Görünüşü en ufak
bir şekilde
iğrenç değildi, tam tersine. Erkekler kadının ara sıra ilgiye, hatta yakınlığa bile
karşı hiçbir itiraz göstermediğini biliyorlardı. Bu nedenle,
ayrıca, kendi cinsiyeti arasında popüler değildi.

Shotaye'nin bir zamanlar bir kocası olmuştu; fakat onu terk etmiş ve
başka bir kadınla yaşıyordu. Bu kocanın adı Tyope, porsuk, güçlü fiziğe sahip ve evlilik hayatındaki monotonluğa karşı olan bir adamdı. Tyope entrikacı, kurnaz ve en üst düzeyde vicdansız bir adamdı; Shotaye, kendi güçlü iradesine sahip, enerjik bir kadındı. Her iki tarafta da evlilikteki tutarsızlığın küçük bulutu olmasaydı, çift hem iyi hem de kötü için iyi bir şekilde bir araya gelmiş olurdu. Tyope bir çiftçiden ziyade bir Koshare'ydi, zamanını çoğunlukla başkalarının evlerinde ve Delight Makers'ın estufa'sında geçirirdi, karısını kendi geçimini sağlamak ve ayrıca kendisi için, ne zaman onun evinde kalmayı seçerse, orada bırakırdı. Kısacası, her iki tarafta da kusurlar vardı ve Shotaye ev hanımı olduğu için ana gücü elinde tutuyordu. Güzel bir akşam Tyope karısının işgal ettiği mağarada kendini gösterdiğinde, karısı onu artık tanımayı
reddetti. O itiraz etti, saldırdı, onu tehdit etti; ama hiçbir faydası olmadı. Shotaye ona gitmesini söyledi ve o da gitti. Bundan sonra ikisi de ölümcül düşmanlardı. Kadın pek bir şey söylemedi; ama o her olası yolla onun yıkımına kararlıydı. O savunmada kaldı, tüm çatışmalardan kaçındı ve büyücülükle doğrudan bir suçlamaya sebep olmamak için çok dikkatliydi. İnsanları tesadüfen iyileştirdi, bunun için asla
tazminat istemedi. Tek başına yaşıyordu ve bu sayede gerektiğinde kendi klanından bağımsız olmak için yeterince para kazandı.

Bu kadın ara sıra Say'ı ziyaret etti, ama sadece ateş atakları arasında. Bu tür ziyaretlerde hastaya yardım eder, ev işlerini yapar ve onun için postları veya örtüleri düzenlerdi. Say, hastalığı hakkında ona danışmak istiyordu; ama Shotaye gizli bir konuşma için herhangi bir fırsattan özenle kaçındı. Ancak bir gün, ikisi mutfakta yalnızken ve hasta biraz rahatlamış hissettiğinde, kalbini ziyaretçisine açtı. Shotaye çok dikkatli bir şekilde dinledi ve
Say bitirdiğinde, daha fazla ayrıntı sormak yerine, aniden Say'ın büyülenmiş olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini sordu.

Böyle bir soru bize sorulsaydı, soruyu
soran kişinin akıl sağlığından şüphe ederdik. Kızılderili öyle değildi. Say, gözlerinden kalın pulların aniden
çıkarıldığı biri gibi hissetti. Gerçekten de, bunun kötülüğünün nedeni olduğunu
düşünüyordu, bu tek başına hastalığın inatçılığını, gizemli
aralıklarını açıklayabilirdi. Muhatapına haklı olması gerektiğini, yoksa neden bu düzenli geri dönüşlerin ve her zaman yağmur mevsiminde olduğunu
söyledi. Shotaye dinledi ve dinledi; duyduğu her kelime kendi düşüncelerinin
doğrusuydu. Say, kötü bir
cazibenin etkisi altında olmalıydı ve büyüyle etkisizleştirilmediği sürece, zavallı kadının onun işleyişine yenik düşeceği onun için açıktı.

Kızılderilinin doğada hemen kavrayamadığı her şeyi, gizemli doğaüstü etkenlere atfediyordu. Doğanın, sonsuz sayıda farklı güce
dönüşmüş ruhsal özle
kaplı olduğuna inanıyordu. Ona göre doğadaki her şeyin bir ruhu vardır ve
çevresini genel olarak hareket ettiren veya ona etki eden ruhtur. Dolayısıyla hayvanların, bitkilerin veya minerallerin tıbbi özellikleri ruhsal tezahürlerden kaynaklanır. Dolayısıyla onun tıbbi
sanatı yalnızca hastalığın fiziksel nedenini ortadan kaldırmaktan ibaret değildir. Herhangi bir hastalık inatçı olduğu anda, bunun altında bir tür ruhsal kaynak olmalıdır ve bu kaynak yalnızca büyüyle keşfedilebilir ve ortadan kaldırılabilir.

Bu nedenle büyüler Hint tıbbının önemli bir bölümünü oluşturur. Bu nedenle formüller, bundan sonra çok daha uygun bir isim olan Şamanlar olarak adlandıracağımız şifacıların özel mülküdür. Şaman aynı zamanda hem büyücü hem de hekimdir. Aynı zamanda bir peygamber, kahin ve kehanetçidir. Görevi yalnızca kötülükten korumak değil, aynı zamanda ona karşı koymaktır. Yararlı doğal olayların üretilmesi için sunduğu tılsımlar ve büyüler vardır.

Bu tür amaçlar için büyü, Hintliler tarafından insanın varlığı için olmazsa olmaz olarak kabul edilir. Ancak büyü, kara bir sanat olarak onun tasavvur edebileceği en iğrenç suçtur. İkisi arasındaki fark, esas olarak amaçlarında yatar; manipülasyonlar temelde aynıdır, nesneler de aynıdır. Bu ayrıntıları bilmek şamanların özelliklerinden biridir.

İkincisi kendi çemberini oluşturur,--adında şifa sanatlarında, ama gerçekte büyü sanatlarında ustalardan oluşan bir küme. Bu çember geniştir ve onun dışında duran hiç kimse onların örneklerini takip etmeye çalışarak üyelerinin görevlerini ihlal etme hakkına sahip değildir. Bu bir kurumdur ve kökeni anlatılmamış
yüzyıllara dayanır. Her biri belirli insan ilgi alanlarıyla ilgili büyüler, tılsımlar veya büyü uygulayan gruplara ayrılmıştır. Shyayaklar
oyun büyüsü yapan büyüye sahiptir, başka bir deyişle onlar
av şamanlarıdır. Uakanyiler savaşta büyü uygular, onlar
savaş şamanlarıdır. Chayaniler tıp bilgisini, büyü bilgisini tedavi edici güçlerle birleştiren hekimlerdir.
Onlar tıp şamanlarıdır. Son olarak Yayalar, özlerinde tüm bu farklı dalların bilgisini birleştirir. Bunlar peygamberler ve rahiplerdir. Bu gruplar, bir anlamda loncalar olarak tanımlanabilir. Ancak bunlar aynı zamanda gizli topluluklardır, çünkü her birinin sanatları ve uygulamaları diğerlerinden ve kabiledeki inisiye olmayan üyelerden gizli tutulan özel bir mülktür. Bu tür bir topluluğun üyesi olmak için gizlilik ve uzun bir çıraklık gerekir. Acemi kişi bir bilgi derecesinden diğerine yavaşça yükselir ve daha yüksek konumlara yalnızca birkaçı ulaşır. Bu nedenle bu gizli toplulukların üyeleri büyücüler veya sihirbazlardır ve biri kötü büyücülükten kaynaklanan tehlikeden korktuğunda, büyücünün kişiliğinden emin olmadığı sürece, rahatlamak için uygun şamana danışması onun görevidir; bu durumda, eylemi hiç anmadan onu doğrudan öldürebilir. Mevcut durumda Say, böyle özet bir çareye başvuramazdı. Bu nedenle, kurumlar ve gelenekler konusunda daha bilgili olan Shotaye'nin hasta arkadaşını bir şamana yönlendirmesi gerekiyordu. Ancak Shotaye, resmi büyücülerle, özellikle de tedavi eden Chayani'lerle ve en yüksek dini güçler olan Yaya'larla iyi geçinemiyordu. Deneyi kendi riski altında denemek gururuna uyuyordu, ancak bunun hem kendisi hem de hastası için tehlikeli olduğunun bilincindeydi. Çünkü bu, yalnızca şamanın üstlenebileceği performansları içeriyordu ve eğer tespit edilirlerse, deneylerinin yöneltildiği büyücülük suçu onlara karşı suçlanacaktı. Shotaye'nin arkadaşını daha yüksek chayani'yle konuşmaya teşvik etmemesinin bir nedeni daha vardı. Ateş yağmur mevsimiyle çakışıyordu. Bu biter bitmez azaldı. Bu doğal olduğu kadar, her iki kadın da bunu gizemli bir nedene bağladı; ve Shotaye, şüpheci ve hatta kinci, suçlu tarafa dair bir ipucu bulduğunu düşündü.

New Mexico'daki yağmur mevsimi, elbette Kızılderililerin temel gıdası olan mısırın veya Hint mısırının
yetiştirilmesi için elzemdir. Bu nedenle, Temmuz ayında günlük sağanak yağışlar olduğunda, her kabilenin baş şamanları
ve yaya dua etmeli, oruç tutmalı ve kendilerini cezalandırmalıdır, böylece
Yukarıdakiler ihtiyaç duyulan yağmuru gönderebilirler. Hishtanyi chayan, beyaz çiçeğin tozunu rüzgarlara
dağıtır, bu arada
büyüler
mırıldanır. Geceleri, uzun bir ipin ucuna tutturulmuş çakmaktaşı bıçağı
çevirerek gök gürültüsünü taklit eder ve
çakmak taşlarından parlak ışıklar
çıkarır ve bunları kendine özgü bir şekilde bir araya getirir.
Hintlilerin nedenlerine göre, yaz aylarında yağmurdan önce şimşek ve gök gürültüsü geldiğinden, insan bu habercileri taklit ederek
istenen yağışı çağırır,--gelmesini sağlar.

Bu, Koshare'lerin başlıca işlerini yaptıkları yılın zamanıdır.
Dört gün ve dört gece, bazen daha uzun,
ekinlerin olgunlaşması için gerekli olan nemi elde edebilmeleri için oruç tutmalı ve dua etmelidirler. İnsanlar, Delight Maker'lara her zaman korkuya benzer bir saygıyla bakarlar, çünkü kabile için yaşam ve ölüm meselelerinde güçlü aracılar olarak kabul edilirler; ancak o belirli zamanda, daha yüksek güçler için özellikle değerli kabul edilirler. Shotaye, Koshare'lerden nefret ederdi. Onlar da kadından hoşlanmazlardı ve hoşnutsuzluklarını, onu mümkün olduğunca sık halk danslarında alay konusu yaparak açığa vururlardı. Kadın buna çok içerlerdi; ancak Delight Maker'lar bayram günlerinde özel ayrıcalıklara sahip oldukları için, karşılık verecek gücü yoktu. Şifacı kadının nefreti, eski kocası Tyope'un önde gelen bir Koshare olması gerçeğiyle daha da artıyordu. Soytarıların ona ettiği hakaretleri onun etkisine bağlıyordu ve tüm grupta, kişisel düşmanı tarafından kullanılan istekli araçlardan oluşan bir kalabalık görüyordu. Say'ın hastalığı yağmur mevsiminin başlangıcıyla çakıştığından,
Koshare'nin başlıca faaliyeti ateşin patlak vermesinden hemen önceydi. Nefret ve intikam arzusuyla harekete geçen Shotaye,
bu iki gerçeği aklında birleştirdi ve hastalığın
Koshare'nin, Say'a karşı bilinmeyen bir sebep ve amaçla yöneltilmiş sihirli gücünden kaynaklandığı sonucuna vardı.

Koshare suçluysa, herhangi bir chayandan yardım istemek sadece işe yaramaz değil, hatta tehlikeliydi.
Zevk Verenler, herhangi bir kamu töreninde şamanların baş yardımcılarıydı ve
birçok yönden onlar için vazgeçilmezdi. Ayrıca, Say Koitza kocasının bilgisi olmadan bir chayana başvuramazdı ve o koca bir
Koshare'ydi.

Bu yüzden hastaya şüphelerini ve çıkarımlarını açıkladıktan sonra,
ona karşı yapılan sözde kötü eylemlerin
başlıcaları hakkında doğrudan soruşturma yapılmasını önerdi. Bu soruşturma ancak büyücülük yoluyla yürütülebilirdi ve Say ilk başta titredi. Kötü güçlere başvurmaktan korkuyordu ve haklı bir sebep olmadan da değildi. Yine de Shotaye çok makul bir şekilde konuştu; arkadaşına kendi takdirine ve sadakatine dair çok güçlü bir şekilde güvence verdi ve şimdiye kadar giriştiği her şeyde sürekli başarısı konusunda o kadar ısrarcıydı ki, kadın sonunda kendi inançlarına karşı pes etti. İçindeki bir şey konuşuyor ve şöyle diyordu: "Yasak yollara girme, önce kocanla konuş." Ama diğer taraftaki argümanlar çok güçlüydü, kendi fiziksel durumu çok zayıftı; vicdanının uyarılarına rağmen beklenen rahatlamayı yakaladı. Kötü büyüyle bağlantılı nesneler arasında, belirli bir mısır türüne konuşma gücü atfedildi. Bu, Queres dilinde _ka monyi tza_ olarak adlandırılan koyu renkli çeşittir. Bu mısırın bir cadıya ait olan başaklarının, sahibinin yokluğunda konuştuğu ve
onun nerede olduğunu ve neler yaptığını anlattığı söylenir. Shotaye bunu biliyordu ve
kendisi de kayıtsızca kara sanata aşina olduğundan,
kara mısırın, uygun şekilde ele alındığında, Say Koitza'nın acılarına neden olan
manipülasyonların failini de ortaya çıkaracağı sonucuna vardı. Ayrıca, korkunç tahılı büyücülüğün daha güçlü bir aracı olan baykuş tüyleriyle birleştirerek, eskisinden istediği tüm bilgileri elde etmeyi başarabileceğini umuyordu. Kadın, dolaşmak üzere olduğu kötü yollardan habersizdi; ancak cesur ve cüretkardı ve düşmanlarına zarar verme umudu, arkadaşını rahatlatma arzusundan daha büyük bir teşvikti. Önerilen manipülasyon, aslında hastalıktan çok eski kocasına yönelikti.

Ama gerekli nesneler nasıl elde edilecekti! Siyah mısır nasıl elde edilecekti ve
bir baykuşun tüyleri nasıl ve nereden alınacaktı! İkisi de o kadar iyi biliniyordu ve
o kadar genel olarak tabuydu ki, bunların ardından soruşturma hemen şüphe uyandırırdı. Siyah mısır gizlice temin edilebilirdi; ancak diğeri ancak şans eseri bulunabilirdi, Tyuonyi'yi çevreleyen
yüksekliklerde ölü bir baykuşun cesediyle karşılaşarak.

Shotaye, Rito'nun etrafında, ormanlık platoda ve dağlardan aşağı inen geçitlerde tek başına dolaşma alışkanlığındaydı. Bu tür gezilerde kadın en ufak önlemleri alırdı, çünkü tehlike vardı: Navajo veya Dinne kabilesinin dolaşan Kızılderililerinden ve kendi kabilesinin casuslarından kaynaklanan tehlike. Sık sık insanlar onu yasadışı bir uygulamayla şaşırtmak umuduyla gizlice takip ederdi, ancak o onları zamanında fark edecek kadar şanslıydı. Günümüzde mesa del Rito olarak adlandırılan, güneyde Tyuonyi'yi çevreleyen yüksek yayla arazisinin her santimini, her ağacı ve çalıyı biliyordu. Berrak, serin bir Kasım günü tekrar o yöne doğru yürüdü, yüksekliklere tırmandı ve uzun çamlarla serpiştirilmiş, platoyu millerce kaplayan çalılık ormanın içine girdi. Kendisinin
sevinçle
Rito'nun yamacından çok da uzak olmayan bir mesafede, çürümüş bir çamın altında bir baykuşun kalıntılarını keşfetti. Leşi almak yerine onu küçümseyerek bir kenara tekmeledi, ancak yeri hatırlamak için
nereye gittiğini fark etmeye özen gösterdi. Bir ardıç çalısına kondu
ve dallarından asılı kaldı. Shotaye umursamazca ilerledi. Otlar ve bitkiler aradı, buradan bir avuç aldı,
oradan bir kök çıkardı, ta ki uzun bir tur atana kadar, ancak bu onu
ölü baykuşun olduğu yere geri getirdi. Burada durdu, dinledi, bu arada bitkilere baktı. Sanki kazara
olmuş gibi leşin hala asılı olduğu çalıya yaklaştı ve
cesedin rahatsız edilmediğinden emin olduktan sonra, yere düşmesini sağlamak için yanından geçti. Aceleyle birkaç tüy yoldu, onları topladığı otlar ve köklerle birlikte koydu ve eve doğru döndü. Etrafındaki her şey sessiz ve hareketsizdi, sadece kısa bir mesafeden iki karga vıraklayarak uçtu.

Koitza'nın uçurumlara kadar yürüyebilecek kadar güçlü olmadığını söyleyin; bu nedenle Shotaye, arkadaşına gerekli malzemenin
en sonunda güvence altına alındığını duyurmak için geldiğinde, büyünün
hastanın evinde yapılmasını önerdi. Koshare'nin toplanması nedeniyle Zashue'nin
kesinlikle orada olmayacağı belli bir akşam, bu amaç için atandı. O akşam iki kadın mutfakta yalnız oturuyordu.
Okoya, Tanyi hanutsh'un estufasındaydı. İki küçük çocuk
dış odada derin uykudaydı. Soğuk bir geceydi, ancak
ocaktaki ateş neredeyse tamamen sönmüştü, sadece birkaç köz kalmıştı.
Duvardaki boşluktan ara sıra soğuk hava
giriyordu. Say Koitza arkadaşının omzuna yapıştı, hem korkudan hem de soğuktan titredi ve sarsıldı.

Shotaye karanlık odanın ortasına birkaç tane siyah mısır koçanı ve bunların üzerine her biri birer obsidiyen parçasına bağlanmış iki demet baykuş tüyü koymuştu. Ayrıca kırmızı söğüt kabuğu da getirmişti; bunları elinde toz haline getirip mısır kabuklarıyla iki sigara yaptı. O zamanlar tütün Pueblos'ta bilinmiyordu ve kırmızı söğüt kabuğu sigara içmek için kullanılan tek şeydi, sigara içmek ise bir zevk değil, yalnızca bir kurbandı.

Arkadaşına sigaralardan birini uzatan Shotaye, sigarayı
yakmasını ve ardından dumanını sırayla altı efsanevi bölgeye üflemesini söyledi. Bundan sonra parlayan izmariti mısır ve tüy yığınına
atacaktı. Say Koitza titreyerek bu talimatlara uydu; mağara kadını bir dua okurken dişleri birbirine çarpıyordu. Sonra ikisi de dinlemek için bir araya toplandı. Shotaye bile sonuçlardan
korktu. Uzun bir süre her şey sessizdi; dışarıdan gelen soğuk hava akımı durmuştu; kadınlar nefes nefese bir sessizlik içinde oturuyorlardı; dinlediler ve dinlediler. Hiçbir şey hareket etmedi. Hiçbir ses duyulmadı.

Shotaye ilk kaygısını yendi ve korkunç formülü tekrarladı. Her şey
sessizdi. Aniden soğuk bir esinti tekrar odaya yayıldı. Külleri yeniden canlandırmak için körükledi; odanın üzerine hafif bir parıltı saçtılar. Kadınlar irkildi; bir çıtırtı duyuldu; tüyler hareket etti; mısır başakları pozisyon değiştirmiş gibiydi. Tüy demetlerinden biri yerde yuvarlandı. Neredeyse dehşet içinde çığlık atacaklardı, çünkü heyecanlı hayal güçleri hayaletsi sesler duymalarına neden oldu, bağlantısız, anlaşılmaz kelimeler. Siyah mısırın konuştuğu açıktı. Ne söylediğini ikisi de söyleyemezdi; ancak sesi duymuş olmaları, Say'ın kötü bir büyünün etkisi altında olduğuna ikna etmek için yeterliydi ve Shotaye, bu büyünün Koshare veya toplumlarına mensup biri tarafından uygulandığını eklemeye özen gösterdi. Bu büyü sahnesinin Say üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki bayıldı. Bir süre sonra kendine geldi ve Shotaye onu dış odaya geri götürdü, burada bir süre sonra bitkinlikten uyumaya başladı. Sonra şifacı kadın mağaralara geri döndü ve
bunu büyünün her izini de beraberinde götürdü.

Bu onun için akıllıcaydı, çünkü Say ateşli ve endişeli rüyalardan uyanır uyanmaz ilk düşüncesi kasvetli nesneler oldu.
Her şey sessizdi. Zashue geri dönmüştü ve yanında sessizce uyuyordu. Ayağa kalktı ve mutfağa sessizce, gizlice kaydı.
Zemin temizdi. Etrafı yokladı; itiraz edilebilir yığından hiçbir iz yoktu.
Kocasının yanına dönüp kendini tekrar derilere uzattığında hissettiği rahatlama hissi tarif edilemezdi; derin bir uyku
ona geldi ve uyandığında gün ışığıydı.
Kendini daha güçlü, daha parlak hissediyordu. Yine de bundan sonra, Zashue ona zararsız, şakacı tavrıyla her yaklaştığında, garip, ani bir
sancı hissetti. Ona karşı açık olmayarak
yanlış yaptığını hatırladı. Kızılderilinin vicdanı, toplumsal ve dini örgütlenmesinden kaynaklanan bağlarla kuşatılmıştır; örneğin, neden eşine söylesin ki? O ne onun klanından ne de partisindendi. O yaz insanlarına, o kış insanlarına aitti. O, tüm gizli ilişkilerin dışında duruyordu, oysa o bir Koshare'ydi.

Sonraki kış ılık ve kurak geçti. Say yavaş yavaş iyileşti.
Shotaye, büyüden sonra en azından uzun bir süre uzak durdu.
Birdenbire, iyileşmekte olan arkadaşının evinde belirdi. Ona ilk adımın sadece bir ön adım olduğunu ve radikal bir tedaviyi etkileyemeyeceğini hatırlatmak içindi.
Başarılan tek şey, kötü bir büyünün var olduğunu ve Koshare'lerin suçlu olduğunu kanıtlamaktı. Şimdi büyüyü bozmak suretiyle büyüyü ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bunun, Koshare'nin en büyük güçte olduğu bir zamanda denenmesi gerektiğini ve bunun ancak baykuşun tüyleri aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini belirtti. Bu tüyleri, Delight Makers'ın toplandığı yerin yakınına gömerek Shotaye, yalnızca hastalığın sonsuza dek ortadan kaldırılacağını değil, suçlunun da suçunun ölçüsüne göre cezalandırılacağını ileri sürdü. Say, bu tür önerilerin hiçbirini dinlemezdi. Yasak yollarda daha fazla ilerlemenin bir gerekliliğini görmedi. Şimdi sağlığı düzeldiğine göre,
neden kocasının ait olduğu bir grup erkeğe zarar vermeye çalışsın ve böylece belki de hayatını tehlikeye atsın? Shotaye bu itirazı,
çözümün sadece suçlulara yönelik olduğu güvencesiyle karşıladı
ve kendisi Zashue'nin karısına karşı yapılan kötü manipülasyonlara katıldığını bir an bile düşünmedi;
sonuç olarak hiçbir şekilde tehlikeye maruz kalmadı. Say sonunda ziyaretçisine bekleyeceğini ve göreceğini ve sonra karar vereceğini söyledi.

Kış geçti ve bahar geldi. Sıcak yaz koyu mavi bir gökyüzü ve ara sıra gök gürültülü bulutlarla takip etti. Tüm ürünler ekildi, sulandı ve
az miktarda ot ayıklandı. Şimdi büyümeyi tamamlamak ve
olgunluğa hazırlanmak için yağmurları bekliyorlardı. Büyük chayani resmi oruçlarını
tamamlamıştı, kurbanlarını yağmur-tıbbına adanmış kutsal
kaselerde sunmuşlardı. Her gün batıda bulutlar beliriyordu, uzaklarda gök gürültüsü duyuluyordu, ancak Rito'ya bir damla yağmur bile düşmedi
ve insanlar kasvetli görünmeye başladı. Bu nedenle Koshare'lerin her zamankinden daha erken işe gitmeleri gerekiyordu. İki dolunay arasında dört gün üst üste oruç tutmaları gerekiyordu.

Delight Makers'ın toplandığı estufa, uçurumların doğu ucunda yer alır ve bugün erişimi zordur.
Yirmi fit çapında, kayanın içinde dairesel bir odadır. Şu anda
dış duvar çökmüştür, ancak zemindeki bir kırışıklık, mağaraya açılan küçük bir ambar deliğinin olduğu yeri gösterir. Mağara yüksektedir, böylece
tüm vadinin manzarası buradan görülebilir ve ayaklarında oldukça derin
dar bir uçurum açılır. Bu sadece bir çatlaktır, o kadar
dardır ki yanlarına çapraz kirişler bir merdivenin yuvarlakları gibi sabitlenmiştir; ve insanlar bunların üzerinde girişe kadar uzanan dar bir patikaya tırmandılar. Diğer mağara evleri bu patika boyunca ve daha aşağıda dağılmıştı. Turkuaz klanının insanları tarafından iskan edilmişlerdi.

Tüm Koshareler bu tenha yere çekilmişti ve orucun ilk günü neredeyse bitmek üzereydi ki Shotaye bir kez daha Say'ın evine uğradı. Say, onun gelmesinin amacını tahmin etti ve korktu.
Önceden hiçbir şey söylemeden, ayık ve gerçekçi bir şekilde mağara kadını, kesin bir adım atma zamanının geldiğini söyledi; ve bununla birlikte yere üç demet baykuş tüyü koydu. Say Koitza, sağlığının tamamen düzeldiğini söyleyerek boşuna itiraz etti. Shotaye,
reddetme veya mazeret dinlemezdi. Şimdi veya asla, diye emretti.
Zashue suçlu olmadığı sürece büyünün ona zarar veremeyeceği yönündeki eski iddiasını tekrarladı. Kadınlar uzun süre oturup konuyu tartıştılar; sonunda Say Koitza pes etti ve uymaya söz verdi.

Gece geldi ve Rito halkı dinlenmeye çekildi. Ay, Tetilla'nın lav sırtının arkasında yükseldi; uçurumların kayalık siperleri, derinlikleri karanlık gölgede kalan geçidin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Küçük bir figür büyük binadan dışarı sürünerek çıktı ve tarlalar boyunca vadiden aşağı doğru aceleyle yürüdü. Okoya ve küçük kardeşiyle ilk kez karşılaştığımız koruya ulaştığında, bir ağacın altına çömeldi,
başını örttü ve yüksek sesle hıçkırdı. Say Koitza için bu korkunç bir görevdi,
kocasının ait olduğu tüm kümeye zarar verebilecek bu görev. Titreyen parmaklarıyla kavradığı cazibe ona karşı çalışırsa, o zaman suçlu taraf oydu. Yani
Shotaye ima etmişti ve kelime onu bir
yılan ısırığı gibi sokmuştu. Aceleyle eylemi gerçekleştirirken aklına geldi ve
irkilmesine neden oldu. Aceleyle ayağa kalktı ve uçurumlara doğru döndü.

En üstteki kayalar ay ışığında oldukça parlıyordu; ve
gölgelerin keskin çizgisinin başladığı yerde, dikdörtgen bir açıklıktan
ateşin kızıl parıltısı fışkırıyordu. Koshare'nin estufası oradaydı. Oradan
boş davul sesleri, boğuk seslerden oluşan bir koronun ritmiyle karışıyordu. Bir heyecan geçti Say, tekrar durdu
ve dinledi. Kocasının sesi aralarında değil miydi? Kesinlikle oradaydı, geri kalanlarla birlikte görevini yapıyordu. Ve eğer o da ona karşı
diğerleri kadar suçluysa? O korkunç düşünce tekrar yükseldi, onu ileriye itti.
Görevine eşlik eden tehlikenin neredeyse farkında olmadan yavaşça ilerledi. Büyük moloz blokları, çadır şeklindeki aşındırıcı tepecikler ilerlemesini
engelledi; uçurumların eteğinde koruyucu siperler gibi yığılmışlardı ve patika daha yüksek bir düzlemde etraflarında dolanıyordu. Ama bu
patikayı takip etmeye cesaret edemedi, üzerinde yeterince karanlık yoktu.
Temel boyunca süründü, tehlike hissi artan karanlıkla birlikte ona geldi, ta ki aniden neredeyse mürekkep rengi bir yarığın önünde durana kadar. Burada estufaya tırmanışı hatırladı, burada işi
yapması gerekiyordu ve burada duygu ve heyecanla
yenilmiş bir şekilde köşeli bir taş bloğunun arkasına düştü.

Kendine geldiğinde, koro tam tepesinden duyuldu ve ilahi
üst bir dünyadan gelen sesler gibi uçup gitti. Karanlık yarığa
bir su kanalından geçer gibi baktı. Çapraz kirişler belli belirsiz görünüyordu.
Yarıkta ay ışığıyla aydınlanmış bir gökyüzü vardı, ancak kayalara bir adamın
şekli yapışmıştı. O adam sadece bir an orada durdu, sonra birkaç kelime
bağırarak sanki içerideki birini çağırıyormuş gibi, ortadan kayboldu. Şarkı susturuldu.
Say konuşanı tanıdı; bu, Shotaye'nin eski kocası ve kadının ona
zarar verdiğinden şüphelendiği Tyope'tu. Kararlı bir şekilde
görevine koyuldu.

Baykuş tüylerinden bir demet alıp, onu sırayla altı bölgeye sundu ve sonra dikkatlice kumun altına gömdü, ilk çapraz kirişin çatlaktan geçtiği yerin altına. Tekrar dinledi ve gözetledi ve sürünerek ilerleyip ikinci demeti yakınlardaki başka bir yere sakladı. Sonra tüylere zarar verme gücü vermek olan uğursuz duayı fısıldadı. Kapanışta davul, üzerindeki kayalıklarda tekrar gürledi ve ilahi güçlü ve kaba bir şekilde yükseldi. Başını örterek, aniden korkuyla titreyerek, Say Koitza oradan hızla uzaklaştı. Gün doğmadan tekrar eve ulaşmıştı ve yorgun bedenini uyuyan çocuklarının yanına uzattı. Say, gecenin geri kalanında uzun bir yorgunluk uykusu uyudu. Ertesi
sabah ilk işi, baykuşun son tüy demetini
mutfağa, şöminenin yakınına gömmekti,
burası onu düşmanların
gelişmelerinden koruyacaktı. Kendini zayıf ama oldukça rahat hissediyordu. Tek
endişelendiği şey artık kocasının dönüşüydü.

Zashue sonunda eve geldi, her zamanki gibi neşeliydi, ama açlığa benzer canlı bir iştahla. Karısı onu, her zamankinden daha fazla, dalkavukluğa varan bir şekilde, sakin bir şekilde karşıladı; her zamankinden daha fazla, onun tarafında herhangi bir arzuyu tahmin etmeye kararlıydı. Tespit edilmekten korkarken, ona söylenen her nazik söz pişmanlık
yarattı, her şaka onu gizlice üzdü.
Arkadaşlarına, belki de ona yaptıklarını hatırlattı.

Çayani'nin büyüleri ve Koshare'nin oruçları,
yağmur bulutlarının seyri üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi.
Gökler her gün düzenli olarak bulutlanıyordu; Tyuonyi'nin her tarafına nemlerini
yaydılar, ancak vadi geçidine bir damla bile düşmedi. Şimdi kabilenin üç baş tövbekarı, Hotshanyi, shaykatze ve uishtyaka,
Yukarıdakilere şefaat etme araçlarını kullanmaya çağrıldı.
Bir ay boyunca dönüşümlü olarak oruç tuttular, dua ettiler ve kurbanlar verdiler;
yine de yağmur yağmadı. New Mexico'da yerel kuraklıklar bazen çok
inatçıdır. Bitkiler soldu, mısır ve fasulyeler acı çekti, zayıfladı
ve öldü. Kabile sebzesiz bir kışı dört gözle bekliyordu.
Ama Say Koitza gizlice seviniyordu, çünkü kuraklık hastalığını öldürdü. Her geçen gün daha güçlü hissediyordu ve gayretle çalışıyordu, kocasını memnun etmek ve her şüpheyi ortadan kaldırmak için. Shotaye sık sık onu ziyaret etti;
o da tedavisinin başarısından gurur duyuyordu, düşmanlarından aldığı intikamdan emindi.

Sonunda vadiye birkaç yağmur yağdığında, ürünler için
çok geçti. Sadece yedekte tutulan birkaç dükkân ve avın gelirleri kabileyi kıtlıktan kurtarabilirdi. Kadınlar ve çocuklar olası sıkıntıda kalplerini rahatlatmak için kırmızı bileklikler taktılar, çünkü sebze tedariki olmayan bir kış o zamana kadar bilinmeyen bir felaketti.
Say Koitza da kollarına kırmızı geyik derisi şeritler taktı.
Görünüşte kabilesi için yas tutuyordu; gerçekte ise kendi vicdanının
suçlamalarından kalbini rahatlatmak içindi.

Ancak kış gelip de ateş henüz ortaya çıkmadığında,
zihni yavaş yavaş değişti. Keşfedilme korkusunu tamamen yitirdi ve sonunda yaptığı şeyden gurur duydu. Kendini kendi
kocası, çocukları için saklamamış mıydı? Suç işlemek yerine, erdemli bir eylemdi. Shotaye onu bu düşüncelere teşvik etti. Ona göre, arkadaşının iyileşmesi değil, Koshare'ye, özellikle de eski kocasına indirilen darbe, onun memnuniyetini uyandırdı ve gururunu okşadı.

Say böylece mutlu ve huzurlu hissetti, ancak babasıyla yaptığı o ölümcül görüşme, tüm güzel hayallerini aniden dağıttı. Yaşlı adamın ifşaları, her şeyi tek bir darbede yok etti. Hiçbir umut kalmamıştı; hayatı
yok olmuştu, kaderi mühürlenmişti. Sanki yıldırım çarpmış gibi, uzun süre
ocağın yanında hareketsizce yattı. Hiçbir şey duymadı; boş boş baktı; düşünceleri belirsiz hayaletler gibi gelip gitti. Sonunda
birisi dış odaya girdi, ancak kadın onu fark etmedi. Yeni gelen üç kez adını söyledi; kadın hiçbir cevap vermedi. Dördüncü çağrıda, "Koitza!" diye irkildi ve belli belirsiz cevap verdi,--

"Opona."

Kocası Zashue mutfağa girdi ve iyi huylu bir şekilde sordu,--

"Hasta mısın?"

Kadın aceleyle doğruldu ve cevap verdi,--

"Hayır; ama uyuyordum."

"Güneş batı dağlarında dinleniyor," dedi Zashue; "bana yiyecek
bir şeyler ver, yorgunum."

Ateşi karıştırdı ve kuru çalılar ocağın üzerinde alevlendiğinde güveç kabını üzerine koydu. Mısır ununun geri kalanını suyla karıştırdı ve her zamanki gibi kekleri karıştırmaya başladı. Kocası onu hoş bir şekilde
izliyordu.

Zashue gerçekten de yakışıklı bir Kızılderiliydi. Kıvrak ve orta boylu,
siyah saçlı ve iri parlak gözlü, canlılığın
ve neşenin resmi gibi görünüyordu. Son derece kayıtsız bir şekilde sohbet etti, karısına
o günün önemsiz olaylarını, ekinlerin beklentilerini, falan filan birinin ona ne söylediğini ve kendisinin de diğerine ne söylediğini anlattı. Masum bir dedikoduydu, samimi bir sohbetti, tıpkı memnun bir kocanın tüm güvenini
bağladığı karısına söyleyebileceği türden. Zararsız gevezelikten ne kadar mutluydu ama yine de ne kadar yoğun bir şekilde
sefil. Adamın, "Hasta mısın?" sorusu, mide bulandırıcı bir
çınlamayla, ezici bir sitem gibi kulaklarında çınladı. Neden, ah neden, zamanında
konuşmamıştı? Ona karşı çok iyiydi. Artık çok geçti; ayrıca, her şeyi bilmesi gereken o ölümcül saati neden beklesin ki? Neden ölüm gelmeden önce verilen birkaç dakikalık
ertelemeyi daha da iyileştirmesin?

Koitza'nın devam etmesine izin verdiğini ve kocasının konuşmasını giderek artan bir ilgiyle dinlediğini söyledi. Belki de son kezdi. Yavaş yavaş, zararsız, bazen çok beceriksiz şakalar ve jestlerle devam ettikçe, o sefil beklentilerinden habersiz hale geldi ve ruhu
şimdiki zamanda dinlendi. İlk başta utangaçça gülümsemeye başladı, sonra hatta
güldü. Zashue yemek yerken onun yemeklerini övdü; ve bu onu memnun etti,
ancak pişmanlık ve ızdırapla doldurdu. Çocuklar da geldiler
ve ocağın etrafında çömeldiler, Okoya tek başına mesafeli durdu ve
annesine şüpheyle baktı. Annesi onun huzurunda gerçekten davrandığı kadar neşeli hissedebilir miydi? Bu onun en
aşağılık aldatmacasının kanıtı değil miydi? Çocuk kendi bakış açısından böyle düşündü ve
iğrenerek avluya çıktı. Güneş battı ve sakin, durgun bir gece Rito de los
Frijoles'e çöktü. Gökyüzü karardıkça, yaşam ve neşenin kanıtları kendilerini geçidin dibinde ve uçurumlar boyunca göstermeye başladı. Büyük evlerin çatılarından, mağaralardan ve onlara doğru uzanan yamaçlardan tekdüze şarkılar duyuluyordu. Gürültülü konuşmalar, berrak, çınlayan kahkahalar geceye yükseldi. Yaşlılar ve gençler ılık akşamın tadını çıkarıyor gibiydi. Çok az kişi içeride kaldı. Bunların arasında Zashue ve karısı da vardı. Kadın ona yaslandı ve sık sık gülümseyerek yüzüne baktı. Kocasının yanında kendini mutlu hissediyordu ve geleceğinin düşüncesi ne kadar
yıkıcı görünse de, şimdiki zaman onun için
kutsaldı.
Bir süre sonra Zashue ayağa kalktı ve karısı onu endişeyle kapıya kadar takip etti, onu gece boyunca yalnız bırakmaması için titriyordu. Kadın
elini kavradı ve o bir süre dış kapıda durup
gökyüzüne baktı. Derenin çağıltısı dışında her ses susmuştu.
Cennetin
gölgesi muhteşem bir ihtişamla parlıyordu. Yıldızları parlıyordu,
yeryüzüne barış ve insana iyi niyet saçıyordu. Kadının eli
eşi
nin elinde titriyordu. Adam döndü ve onunla birlikte evin
iç kısmına çekildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bu gelenek bana Tehua Kızılderilileri tarafından anlatıldı ve
Quereler arasındaki bazı
dostlarım daha sonra bunu doğruladı.]

[Dipnot 5: Bu ateş tedavisi Quereler tarafından çok uzun zaman önce
hala uygulanıyordu.]

III. BÖLÜM.

Şimdi Rito tarlalarına ve hikayemizin ilk bölümünde Okoya'nın daha sonra Tyope Tihua olarak adlandırdığı bir adam tarafından
selamlandığı yere geri dönmeliyiz. O kişi, daha sonra öğrendiğimiz gibi, Say'ın kötü seçilmiş arkadaşı Shotaye'nin eski kocasıydı.
Çocuklar gittikten sonra, Tyope mısırını ayıklamaya devam etti, herhangi bir faaliyet veya acelecilik numarası yapmadan, ama hareketsiz Kızılderililere özgü yavaş, ısrarcı bir şekilde, ki bu onu istikrarlı ama çok karlı olmayan bir işçi yapıyordu. Tyope'un tek aleti bıçağa benzeyen bir bazalt parçasıydı ve bitkilerin gölgeleri sıradan sıraya uzanana kadar, kesintisiz bir şekilde ayıklamaya devam etti.
Sonra doğruldu ve yorgun ve günlük emeğinin sahnesini son kez inceleyen biri gibi, tüm vadiyi sessizce, görülebildiği kadar uzağa taradı.

Tarlalar ıssızdı. Kendisi hariç herkes onları terk etmişti. Tyope taş aleti bir kenara itti ve gitmek için döndü. Mısırı bıraktıktan sonra sağa döndü ve yavaş yavaş eğilerek alçak çamlardan oluşan bir koruya doğru gitti. O koruya yavaşça, dikkatlice, en ufak bir gürültüden kaçınarak girdi. Kendini gizlemek istediği açıktı. Çam dallarının çalılığının içine girdiğinde sindi ve tekrar dinledikten
ve etrafta kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, sağ kolunu yüzeye doğru sarkan dalların altına daldırdı. Geri çektiğinde eli bir yayı kavradı. Bu yayı ayaklarının yanına koydu ve
bir kez daha dalların altına daldı, başka bir nesne çıkardı,
bunun oklarla dolu panter derisinden yapılmış bir sadak olduğu ortaya çıktı. Bu okların her birini dikkatlice inceledi, çakmaktaşı ve obsidiyenden başlarını denedi ve onları tüylü uçları sadaktan dışarı çıkacak şekilde yeniden yerleştirdi. Üçüncü kez saklandığı yeri aradı ve
dalların altından kısa bir tahta savaş sopası çıkardı. Son denemesinde, kısa mesafeden atılan bir oku püskürtmeye yetecek kadar kalın, alnı kaşlara kadar koruyacak şekilde tasarlanmış, arkada ise boynun üzerine doğru alçaktan inen bir bizon derisinden yapılmış bir şapka gün ışığına çıkardı. Bu şapkayı, veya miğferi hemen başına geçirdi. Sonra sadağı omuzlarına astı, sopanın kayışını sağ bileğine doladı, sol eliyle yayı kavradı ve ayağa kalktı. Gün ışığı gitmişti. Batı zirvelerinin üzerinde yalnızca düz, altın bir parça parlıyordu. Zirvelerin kendisi, dağlarla birlikte, koyu mordan oluşan büyük bir kütle oluşturuyordu. Vadinin üzerinde gece çoktan asılı kalmıştı, ama ince bir örtü gibi oradan oraya sürüklenen bir sis çizgisi küçük derenin yolunu belirliyordu. O kadar karanlıktı ki Tyope görülme korkusu olmadan hareket edebiliyordu. Yine de açık alanda olduğu sürece eğilmiş bir pozisyonda kaldı. Mısır tarlasına girdiğinde, sanki bitkilere zarar vermekten korkuyormuş gibi sıraları geçmek yerine takip etti. Ayrıca güney tarafına geçmeden önce derenin kenarını dikkatlice inceledi. Platoya çıkan eğime ulaştığında çevikçe ve daha fazla kaygısız bir şekilde tırmandı, çünkü oradaki gölge o kadar yoğundu ki kimse onu aşağıdan fark edemezdi. Tyope yaylanın kenarından Rito'ya baktı. Görmek için değil, çünkü çok karanlıktı, dinlemek için durdu. Her şey sessizdi. Uzaklarda bir ayı hırladı, ama bu dinleyiciyi ilgilendirmiyordu. Mesanın çalılıklı ormanları arasında, uzun çamların yıldızlı gökyüzüne doğru yükseldiği bir yere varana kadar yürüdü, sonra tekrar durdu ve bir süre gökyüzüne bakarak kaldı. Büyük ayı -Pueblos'ların adlandırdığı gibi yedi yıldız- kuzey ufkunda parıldıyordu ve Tyope o takımyıldızı
olağanüstü bir ilgiyle izliyor gibiydi. Şimdi kulağına boğuk, kasvetli bir
havlama geldi, çakalın veya çayır kurtunun havlaması.
İki, üç kez, uluma uzaktan tekrarlandı; sonra Tyope ona
cevap verdi, çığlığını taklit etti. Her şey yine sessizleşti.

Birdenbire havlama sesi çok daha yakın duyuldu ve Tyope sesin geldiği yere doğru ilerledi, çalıların arasından geçti. Açık bir alana ulaştığında önünde büyük bir kurt şekli gördü. Hayvan hareketsiz duruyordu, kuyruğu sarkık, başı yataydı.

"Yalnız mısın?" diye fısıldadı Tyope. Hayalet veya canavar, her ne ise, en ufak bir endişeye sebep olmuyor gibiydi. Kurt, tek bir ses çıkarmadan başını eğdi.

"Dinne nerede?" diye devam etti Tyope.

Hayvanın kafatasından boş bir kıkırdama sesi geliyor gibiydi;
döndü ve karanlıkta kayboldu, ancak dalların hışırtısı ve dalların gıcırtıları yönü belli etti. Tyope onu takip etti.

Kurt hızla hareket etti. Zaman zaman boğuk havlamaları duyuluyordu;
ve bu işaretlerle yönlendirilen Rito'dan gelen Kızılderili olabildiğince
hızlı bir şekilde onu takip etti. Sonunda, hafif bir parıltıya karşı bir ardıç çalısının ana hatlarını gördü. Arkasından yeni yakılmış çalıların çıtırtısı duyuldu ve kısa süre sonra çevredeki mahalleye bir ışık yayıldı.
Aydınlatılmış daireye adım atan Tyope, ateşin yanında çömelmiş bir adamın önünde durdu.

Adam, yeni yaktığı ateşe odun yığıyordu. Yanında büyük bir
kurt derisi vardı. Tyope'u fark etmemiş gibiydi,
yüzü ona dönük olmasına rağmen, gözleri çıkıntılı kaşlarının altında kaybolmuştu, öyle çıkıntılıydı ki, ancak ara sıra gölgelerinin altından aniden bir
şimşek kadar hızlı bir
parıltı çıkıyordu. Şekli
güç ve dayanıklılığı gösteriyordu; Tyuonyi'li adamdan daha güçlü bir yapıya sahipti. Tek giysisi geyik derisinden bir etekti. Saçları
kafatasının etrafına bir türban gibi sarılmıştı. Yabancı süs olarak
panter pençelerinden yapılmış bir kolye takıyordu. Bir yay ve birkaç ok, yanındaki kurdun derisinin üzerinde yatıyordu.[6]

Tyope tek kelime etmeden ateşin yanına çömeldi, diğer
Kızılderili'ye bakıyordu. Hava soğumuştu ve her iki adam da ellerini
alevlere doğru uzatmıştı. İlki ara sıra gizlice ikincisine bakıyordu, ancak
ikisi de tek kelime etmiyordu. Ateş azalmaya başlıyordu; ışığı
sönükleşiyordu. Sonunda diğer Kızılderili şöyle dedi:

"Koshare ne zaman yuvarlak eve girecek?"

"Ay ışığını verir vermez," Tyope umursamazca cevapladı.

"Kaç kişisiniz?"

"Bunu neden bilmek istiyorsunuz?" diye sordu Rito'dan gelen adam, kısık bir sesle.

Arkadaşı tekrar kıkırdadı ve hiçbir şey söylemedi. Tedbirsizce bir soru sormuştu. Umursamazca arkasını döndü, ateşe daha fazla odun koydu ve közleri dürttü. Tyope gökyüzüne baktı ve böylece diğerinin figürüne attığı canlı, alaycı bakış ondan kaçtı.

Şimdiye kadar konuşma Queres dilinde yürütülmüştü; şimdi yabancı aniden başka bir lehçede ve daha buyurgan bir
tonla konuşmaya başladı.

"Dinne'den mi korkuyorsun?"

"Neden onlardan korkayım ki?" diye cevapladı Tyope kendi anadilinde.

"Dinne dilini konuş," diye emretti diğeri sertçe ve kaşlarının altından neredeyse bir
kurt kadar vahşi bir
şimşek çaktı. "Kabilemin halkına kur yaptın. Onlar seni aramadı. Sen onların dilini biliyorsun. Bu yüzden konuş, o zaman
göreceğiz." Kendini doğrulttu, güç ve esneklikle dolu genç bir figür sergiledi.

Tyope bu tavır değişikliğini çok sakin karşıladı. Aynı lehçede sessizce cevap verdi,--

"Eğer istersen, Nacaytzusle, senin halkın gibi konuşabilirim. Doğru, onlar için geldim, ama istediğim şey"--kelimeyi vurguladı--"benim yararım kadar onların yararınaydı. Sen, her şeyden önce, benim planımdan kazanç sağlayacaktın." Gözleri kapandı ve bakışı bir çıngıraklı yılanın bakışı kadar keskinleşti.

Nacaytzusle, diğerinin konuşmasını düşünüyormuş gibi kuru bir çubukla közleri dürttü. Sonra sordu,--

"İstediğini söylüyorsun. Artık istemiyor musun?"

"Şimdiye kadar değil," diye kesin bir şekilde belirtti Tyope.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Dinne.

"Anlaşılabilmek için seninle konuşacağım," diye açıkladı Rito'dan gelen adam, "ama halkına sadece sana söylemene izin verdiğim kadarını anlatacaksın. Sen Dinne'sin, bu doğru ve onların dili senin dilin, ama birçok kez güneşin batışını ve doğuşunu gördün, oysa derenin üzerinde yaşadığımız evler senin yuvandı. Topanashka'nın halkını dağların ötesinde katlettiği günden sonra seni bize getirdiklerinde, bizimle uzun süre kalmadın. Halkına katılmak için bizi terk ettiğinden beri ay pek parlamadı. Öyle değil mi, Nacaytzusle? Bana cevap ver."

Navajo omuzlarını silkti.

"Doğru," dedi, "ama benim Ev halkıyla hiçbir ortak noktam yok."

"Şimdi öyle olabilir, ama erkeklere aldırış etmiyorsan, kadınlar da senin için
ilgisiz değildir. Öyle değil mi?"

"Deredeki tzane," diye cevapladı Navajo, küçümseyerek, "hiçbir şeye
değmez."

"O halde" -Tyope öfkelendi ve sopasını kavradı, Queres dilinde ve titrek bir tonla konuştu- "neden kendi kabilende bir arkadaş aramıyorsun? Mitsha Koitza, ormanda bir kurt gibi gizlice dolaşan ve tek başarısı Tyuonyi'nin yaşlı kadınlarını
korkutmaktan ibaret olan bir kocadan hoşlanmaz!"

Navajo, belirgin bir şekilde kayıtsızlıkla önüne baktı. Tyope devam etti,--

"Şimdi bizi hor görüyormuş gibi yapıyorsun, ama Tyuonyi'de yaşadığın ve Shyuamo hanutsh'un estufa'sında uyuduğun zamandan beri kalbinde, kızımın senin gözünde Dinne'nin kızlarından daha iyi, daha yakışıklı ve daha yararlı görünmesi için yeterince şey kaldı!"

Dinne'nin yüz hatları kıpırdamadı; sessiz kaldı. Ama sağ
eli, kurdun derisinin üzerinde duran yayın teliyle oynuyordu.

"Nacaytzusle," diye başladı diğeri tekrar, "kızın iradesi dışında onu elde etmene yardım edeceğime söz verdim. Dikkat et! Kızım Mitsha, asla kendi isteğiyle Dinne'nin evine gitmez, ama onu senin hatırın için çalardım. Şimdi sana bu çocuğumu sana söz verdiğimi ve kabilemin tüm yeşil taşlarını halkına söz verdiğimi söylüyorum. İlk sözü istersen yerine getireceğim. Diğerini kabilene söyleyebilirsin, daha fazla tutmayacağım."

Navajo ona garip, şüpheci bir şekilde baktı ve cevap verdi,--

"Benden Tyuonyi'nin etrafında gün be gün, gece be gece olmamı, her ağacı, her çalıyı izlememi, sadece eski karın Shotaye'nin ne yaptığını öğrenmek ve eğer yapabilirsem onu ​​öldürmek için istedin. "Siz talep ettiniz," diye devam etti, sesini yükselterek, öne eğilip Rito'dan Hintliye bastırılmış bir öfke bakışı fırlatırken, "Dinne'nin Koshare'nin oruç tutup dua edeceği ve büyük savaşçı Topanashka'yı öldüreceği zamanda Tyuonyi'ye gelmesini, böylece onun yerine maseua olmanızı istediniz! Şimdi size şunu söylüyorum ki, ben ikisini de yapmayacağım!"

Genç vahşinin gözleri canlı kömürler gibi alev alev yanıyordu.

"O zaman çocuğumu alamayacaksın!" diye haykırdı Tyope.

"Onu alacağım. Bana yardım edebilirsin ya da etmeyebilirsin!"

"Bunu yapmaya cesaretin var mı," diye tısladı Tyope.

Nacaytzusle ona doğru baktı.

"Eğer dereye inip tapopa senin ve halkımın senin akrabalarına karşı yapmamı istediğin şeyi söylersem, beni ödüllendirmeyeceğine inanıyor musun?"

Tyope Tihua çok sessizleşti; yüz hatları, sergiledikleri tehdit edici gerginliği
kaybetti, gözleri açıldı ve daha yumuşak bir
tonla şöyle dedi:--

"Tam da yapmanı istediğim şey bu. Ama bunu sadece senden istiyorum. Git
ve tapopa bak. Ona şu veya bu konuda küçük bir sohbet değil,
Şotaye, o cadı, o yılan hakkında kendi gözlerinle gördüklerini anlat, karanlık yollarını, mesadaki çalılıkların arasından nasıl gizlice geçtiğini,
ve lanetli baykuşun tüylerini nasıl bulup topladığını. Ona her şeyi anlat, ben de Mitsha'yı gerekirse bağlayıp ağzını tıkayarak senin localarına götüreceğim."

"Kızı neden tek başına göndermiyorsun? Onu nerede istersen orada bekleyeceğim."

"Bu kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye alaycı bir kahkahayla karşılık verdi Pueblo. "Böyle bir şey yapacağıma gerçekten inanıyor musun? Hayır,
Dinne, sen ve halkın birçok yönden benimkinden çok daha kurnaz olabilirsiniz,
ama biz o kadar aptal değiliz. Eğer bunu yapsaydım,
yakışıklı kızımı benden çalardın ve bu son olurdu. Hayır,
Dinne, sana o kadar ihtiyacım yok, seni
istemek zorunda değilim. Ama Tyuonyi'ye gidip cadıyı suçlarsan, o zaman
serbestçe dışarı çıkarsın ve Mitsha halkının hoganlarına kadar seni takip etmek zorunda,
ister istesin ister istemesin. Sana söylediğimi yap, ben de söz verdiğim gibi yapacağım. Eğer sen de yapmazsan ben de yapmam, çünkü aklım, artık sana ihtiyacım yok."

Tyope yıldızlara son derece kayıtsız bir tavırla baktı.
Nacaytzusle sessizce dinlemişti. Şimdi gözlerini
kaldırmadan şöyle dedi,--

"Tyope, benden bütün bunları yapmamı istiyorsun ve bana bir rehin bile vermiyorsun. Sen
akıllısın, Tyope, biz hoganlardan çok daha akıllısın. Bana
benim görevimi yaptığımda sen de söylediklerini yapacağına dair bir işaret ver. Bana ver"--Tyope'un kolyesinde asılı duran alçı tableti işaret etti--"boynundaki o okpanyi."

O kadar karanlıktı ki Nacaytzusle kolunu istemsizce uzatırken
diğerinin göğsüne dokundu. Tyope dokunuşla geri çekildi ve
oldukça heyecanlı bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, sana hiçbir rehin vermeyeceğim!"

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Navajo. Aynı anda hafif bir hışırtı sesi duyuldu.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Tyope boğuk bir sesle.

Vahşi, kolunu Pueblo'ya doğru şimşek hızıyla uzattı. Bunu donuk bir gümleme izledi, kolu düştü ve bir şey yere düştü. Bu, çakmaktaşından başının küllerin üzerine düşmesiyle
bir anda közlerin parlamasına neden olan bir oktu. Her iki adam da çimenlerin arasında hızla
dolaşan yılanlar gibi zıt yönlere doğru sıçradı. Her biri
bir çalının arkasına saklandı. Dallar hışırdadı ve kısa bir süre çatırdadı. Ateşin etrafındaki yer boştu; geriye sadece soluk bir kızıl ışık çizgisi kalmıştı.

Tyope, kendisine yapılan saldırıyı püskürttükten sonra, alçak bir ardıç çalısının arkasına sığınmıştı. Navajo, göğsüne sivri bir ok sapladığında, vahşinin kolunu sopasıyla vurarak uyuşturmuştu ve sonra her iki adam da, gerçek Kızılderililer gibi, aceleyle kendilerini siper aldılar ve her biri, düşmanının hareketlerini keşfetmek için
hevesle dinledi. Tyope, silah avantajına sahip olduğu için Navajo'yu yanındayken öldürebilirdi; ancak, genç adama artık ihtiyacı olmasa da, onun canına kıyacak kadar öfkeli değildi.

Yine de, koşullar altında, ne kadar dikkatli olunursa o kadar iyi olurdu. Dinne Kızılderililerinin ve özellikle Nacaytzusle'nin karakterini yakından tanıyan Tyope, bu göreve
iyi silahlanmış olarak gitmişti. Görüşmeden açık bir düşmanlık doğmuştu; uzlaşmaya çalışmak
yararsızdı. Rito'ya hızlı bir şekilde geri dönmek
geriye kalan tek şeydi. Bu geri dönüş, genç Navajo'nun platoda gizlenmesiyle sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli de olabilirdi. Tyope, Nacaytzusle'yi çocukluğundan beri çok iyi tanıyordu.

Yirmi yıl önce, Dinne, Tyuonyi'den yaşlı bir kadını öldürmüştü. Cinayet, kuzeydeki platoda, geçidin yakınında, pinon ağacının yenilebilir meyvesini toplamaya gittiği yerde gerçekleşti. Ceset bulunduğunda, kafa derisi alınmıştı; ve bu, öldürmekten ziyade, hızlı bir intikam gerektiriyordu. Büyükannenin mensubu olduğu klandan birkaç sağlam adam, oruç tutmak ve bir savaş partisinin kurulmasından önceki olağan fedakarlıkları yapmak için toplandı. Oruçlarının son gecesinde, hishtanyi chayani'den bir delege
aralarına çıktı ve geleneksel büyüleri yaptı. Vücutlarını, düşmanların kalplerine korku saldığına inanılan siyah parlak demir ve manganez cevheri tozuyla boyadı. Liderlerini seçti, ona görevi verdi ve savaş fetişlerini kutsadı. Lidere, düşmanlar arasında daha da fazla dehşete yol açan yerba del manso tozuyla dolu küçük bir kese geyik derisi verdi. O lider, o zamanlar erkekliğinin tüm canlılığı içinde olan Topanashka Tihua'ydı.

Ertesi sabah Topanashka, beş seçkin adamla birlikte şafaktan önce ayrıldı.
Hintli cesurların iğrenç kıyafetleri içinde. Rito'nun batısındaki dağ labirentine dikkatlice girdiler,
gündüzleri gizlendiler ve
geceleri yolculuk ettiler.
Beşinci günün sabahı Navajo'ların birkaç kulübesini keşfettiler.
Sakınlarının yaşlı kadının cinayetine katılıp katılmadıklarını sormak için durmadılar, ancak hala uyuyan insanlara saldırdılar.
Sürprizin sonucu dokuz kafa derisi ve bir esirdi. Bu esir
küçük bir çocuktu ve o çocuk Nacaytzusle'ydi.

Henüz üç yaşında olmasına rağmen Rito'ya sürüklendi ve
ebeveynlerinin kafa derilerinin onları öldürenler tarafından zaferle sallandığı ciddi dansa katılmak zorunda kaldı. Daha sonra Turkuaz klanına kabul edildi, çünkü Kartal klanının insanları onu kabul etmeyi reddetti, bunu yapma ayrıcalığı onlarındı.
Topanashka çocuğun görünümünden hoşlanmadı ve tavsiyeleri
ağır bastı. Böylece Nacaytzusle Queres'in evlat edinilmiş oğlu oldu,
ama bu onun doğasını değiştirmedi. Fiziği hemen yabancı
kökenini gösterdi; büyüdükçe Ev halkının gençlerinden daha uzun, daha sert kemikli oldu ve koyu, kurt gibi bakışları ve köşeli hatları Dinne kanını ele veriyordu.

Diğer tüm gençler gibi, estufada verilen kaba eğitimi aldı. Bir keresinde esir alanlarının dilini öğrendikten sonra, şarkılar ve dualar konusunda önemli bir
yetenek gösterdi. Ayrıca fırsat buldukça büyücüleri izledi ve
birçok hokkabazlık numarası öğrendi. Tyope, gencin bu tür sanatlara ve uygulamalara olan yatkınlığından etkilendi. Bu, doğal eğilimleri ortaya çıkardı ve Tyope'un Navajoların doğuştan büyücü olduklarına,
bazıları gerçekten şaşırtıcı olan
hokkabazlıklarının ve performanslarının daha yüksek güçlere sahip olduklarını ortaya koyduğuna olan inancını doğruladı. Pueblolar, Navajolara oldukça batıl bir saygıyla bakıyor. Bu nedenle Tyope, genç adama zamanla paha biçilmez bir
yardımcı olabilecek biri olarak baktı. Çocuğun davranışlarını gözlemledi ve
tüm özelliklerini, kötü ve iyi, yakından tanıdı.

[İllüstrasyon: Tyuonyi yerleşimlerinin batıdaki bir uçurumu,
ikinci ve üçüncü kat mağaraları ve bazı yüksek gözetleme mağaraları gösteriyor]

Nacaytzusle başarılı bir avcıydı; üstlendiği her işte çok çevik, hızlı ve
son derece azimliydi. Ama aynı zamanda
doğal olarak tembel ve aylaktı, av hazırlıklarıyla meşgul olmadığında veya kendi yetersiz giysilerini
onarmadığında. Tarladaki işlerden
kaçınıyordu. Hatta Rito halkına karşı belirgin bir küçümseme bile gösteriyordu,
çünkü erkekler aşağılayıcı olarak gördüğü işleri yapıyorlardı. Erkeklerin toplumundan bir dereceye kadar uzak durarak,
kadınlara daha çok ilgi duyuyordu. Özellikle Tyope'nin yakışıklı kızı Mitsha Koitza onu çekiyordu; ve vahşi mizacına uygun bir şekilde ona ilgi göstermeye başladı. Tyope, gariptir ki, bunu fark ettiğinde
memnun oldu. Çocuğunu vahşiye vermekten
memnun olurdu, ancak evlilik meselesine karışmaya hakkı yoktu, çünkü bu kızın kendi klanının düzenlemesi gereken bir şeydi. Klan, Kartal'ın klanıydı ve Topanashka onun en etkili üyesiydi, lider ruhuydu. Mitsha Navajo'lardan kaçındı; ve Nacaytzusle davasını
zorlamaya çalıştığında, kız onun sözlerini, ona karşı her türlü olası sorudan öte bir
nefretini gösteren bir şekilde geri çevirdi.

Mitsha davranışlarında daha az olumlu olsaydı, genç esirin karakterinin değişmesi oldukça muhtemeldi, -- belki de yavaş yavaş yumuşayabilirdi, yerleşik Kızılderililerin
geleneklerinin izlediği yola girebilirdi. Nitekim, onlara olan nefreti arttı ve
ve bununla birlikte, akrabalarına dönerek bağımsızlığını geri kazanma arzusu da arttı.

Yaklaşık bir yıl önce, Nacaytzusle Tyuonyi'den kayboldu.
Kısa bir süre sonra Tyope, platoda avlanırken aniden onun tarafından rahatsız edildi ve gizli bir görüşme başladı, bu da ana fikrini az önce duyduğumuz müzakerelere yol açtı. Bu müzakereler artık bozulmuştu ve Rito'ya dönüşü oldukça tehlikeli hale getiren bir şekilde. Tyope'u büyüleyen nitelikler - Navajoların ihtiyatlılığı, çevikliği ve ısrarcılığı, fiziksel gücü ve her şeyden önce büyü için varsayılan doğal yetenekleri, ülke hakkındaki kapsamlı bilgisiyle birleştiğinde - Tyope'un kaçış yollarını düşünmesine neden oldu.

Vahşiye indirdiği darbe, ona göğüs göğüse bir karşılaşmanın kendisi için olumlu sonuçlanmayacağını öğretmeye yetti. Aynı zamanda bu hafif yaralanma Navajo'yu çileden çıkarmaktan geri kalamazdı ve Tyope vahşinin bir noktada onu pusuya yatıracağını biliyordu ve dönüşünde bunu geçmek zorundaydı. Şu an için Nacaytzusle, Pueblo Kızılderilisi ile aynı şekilde ve aynı sebeplerden dolayı civarda gizlenmiş olmalıydı; ancak saklandığı yerden çıkıp bir pusu veya ani bir sürpriz hazırlamak için bir hareket yapacağından emindi. Tyope bir süre hareketsiz kaldı. Ateşin
yandığı boşluğa baktı; ancak her kıvılcım
sönmüştü ve hiçbir şey seçebilmek için çok karanlıktı. Sonunda yavaşça ve dikkatlice dizlerinin üzerine kalktı ve gözlerini ters yöne çevirdi. Ayrıca açık bir alan vardı ve loş yıldız ışığı, istasyonu ile en yakın ağaç arasında bir kayaya veya çıkıntıya benzer bir şeyin
çıktığını keşfetmesini sağladı. Baktı ve dinledi, sonra
dizlerinin üzerinde döndü ve vücudunu yere yaslayarak
ağaca doğru sürünmeye başladı. Ayağının dibine ulaşır ulaşmaz tam boy
kalktı, gövdeye yaslandı ve yıldızlara baktı. Yıldızlar
gece yarısını geçtiğini gösteriyordu ve Tyope huzursuz hissediyordu. Eğer
gecikirse ve Rito'ya gün ışığından sonra ulaşırsa, şüpheler uyandırabilirdi. Yine de tek güvenliği geniş bir tur atmakta yatıyordu. Bir çayır kurdunun kasvetli uluması kulağına çarptı ve dehşete düşürecek şekilde, görüşmenin gerçekleştiği yerin yakınında, ancak biraz daha doğuda ve Rio Grande'nin aktığı derin geçide doğru bir yanıt geldi. Nacaytzusle'nin Tyope'nin varsayılan geri çekilme hattına yerleşerek pozisyonunu değiştirdiği sonucuna vardı. Ancak çocuğun toplantıya tek başına gelmediği de açıktı; en azından bir Navajo daha civarda gizleniyordu. En azından bir, belki daha fazla. Şimdi güneye doğru bir kurt daha uluyordu. Dördüncüsü daha uzakta duyuldu ve her iki ses de hüzünlü bir feryatta birleşti. Navajoların sözde çakalın gece şarkısını ne kadar mükemmel bir şekilde taklit ettiğini bilmeyen biri, aldanmış ve sesleri hayvanların sesleri sanmış olurdu; Ancak Tyope bunları, etrafında dolaşan dört Navajo Kızılderilisinin birbirlerine pozisyonlarını ve hareketlerini bildirdiği sinyaller olarak tanıdı. Bu, kendi durumunu aşırı derecede kritik hale getirdi. Tek hafifletici durum, dördünün dağılmış olması ve içlerinden yalnızca birinin henüz nerede olduğu hakkında bir fikre sahip olmasıydı. Rito'dan gelen Kızılderili ağaca yaslandı ve miğferini çıkarıp dikkatlice yanına yere koydu. Sonra ok kılıfını çıkardı, boşalttı ve bağlı olduğu kayışı beline bağladı. Bu kemere hem ok kılıfını hem de miğferi bağladı, onları öyle bir şekilde dağıttı ki, hakim karanlıkta bir Navajo kostümünün ana kısmını oluşturan geyik derisinden yapılmış yırtık eteklerden biri gibi görünüyorlardı. Sonra Tyope, başının arkasındaki saçlarını tutan düğümü çözdü, uzun tutamları düğmelere ayırdı ve bunları kafatasının etrafına sarmaya başladı. Kolye, fetiş ve yan saçlarını süsleyen
tüy, ok kılıfına koydu. Artık o kadar
dönüşmüştü ki, Nacaytzusle hariç, herhangi biri onu geceleyin bir Navajo savaşçısı sanabilirdi. Bu dönüşüm
hızlı bir şekilde, ancak endişeli bir telaş veya karışıklık olmadan gerçekleştirildi. Bu arada ulumalar
tekrarlanmıştı. Doğudan, güneyden ve güneydoğudan daha yakın geliyordu. Nacaytzusle, verdiği sinyallerden yola çıkarak, tek başına hareketsiz kaldı.

Tyope, ağacın dibindeki pozisyonunu terk ederek,
en yakın çalıya doğru kaydı. Oradan kuzeye, Rito yönüne doğru ilerledi.
Dik yürüyordu, ancak gürültü yaratabilecek her şeyden titizlikle kaçınıyordu. Şöminenin yakınındayken hareketsiz duruyor ve dinliyordu. Bir kurt, Tyope'un en çok korktuğu Dinne'nin, yaklaşık iki yüz adım ötede, platonun şişkinliğinde, dinliyormuş gibi göründüğü yerin sağında havladı. Açıkça Queres'in geldiği yerden geri döneceğini bekliyordu. Bu pek de bilgelik belirtisi değildi, ancak çocuk gençti ve Kızılderili savaşlarının stratejilerinde deneyimsizdi. Tyope rahatladı. Aniden tam önünden ve çok da uzak olmayan yüksek sesli bir havlama sesi duyuldu. Tyope yere düştü ve bir yılan gibi, bu son sinyalin geldiği yere doğru kaymaya başladı. Düz bir kayanın arkasına çömeldi ve gözlerini kaldırdı. Boşunaydı; karanlıkta hiçbir şey görülemiyordu. Şaşkınlık hissetti. Bu son sinyal, şimdiye kadar sessiz kalmış başka bir düşmanın sesi miydi, yoksa pozisyonunu değiştiren Nacaytzusle miydi? Her halükarda, oraya doğru
doğrudan gitmek, sürünerek yaklaşmaktan daha güvenliydi. O, kasıtlı olarak
ilerlemeye devam etti ve aynı zamanda alçak bir
tonla seslendi,--

"Nacaytzusle!"

Hiçbir şey hareket etmedi.

Birkaç adım ilerledi ve tekrarladı,--

"Nacaytzusle! Bir şey gördün mü?"

"Hayır," dedi yakındaki boş bir ses ve sanki yüzeyin altından
bir insan şekli yükseldi. Adam Tyope'a doğru yürüdü; ve ikincisinin tarif edilemez rahatlamasına, Nacaytzusle'dan daha iri ve daha kısa görünüyordu. Kızılderiliyi
tanımıyordu ve Tyope hevesle,--

"Porsuk ateşin olduğu yere yakın bir yerde saklanıyor olmalı. Kuzeye giden yolunu kesmeliyiz. Nacaytzusle çok doğuya gitti; orada"--kuzeydoğuya doğru işaret etti--"durması gereken yer orası."

Tyope Navajo dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Haklısın," dedi diğeri; "oraya git, daha yakın
oluruz."

Tyope bu tavsiyeye uymaktan çekiniyordu, çünkü bu onu en tehlikeli
düşmanına rahatsız edici bir şekilde
yaklaştırırdı; yine de, koşullar altında
ve tüm şüphelerden kaçınmak için öneriyi kabul etti ve işaret edilen yöne dönmek üzereydi ki, her taraftan tekrar ve aynı anda sinyaller duyuldu. Garip Kızılderili onu geri çekti ve sordu,--

"Bu nasıl? Beş kişiyiz ve şimdi dört kişi bağırdı. Sen kimsin ve
nereden geldin?"

"Yukarıdan geldim," diye yanıtladı Tyope yapmacık bir soğukkanlılıkla.

Birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki Navajolar Tyope'un teçhizatının bazı ayrıntılarını fark edebiliyordu. Queres'in kemerinden sarkan bufalo derisinden şapkayı kavrayarak sordu,--

"Burada ne taşıyorsun?"

Her şey kaybolmuştu, çünkü Navajolar bu giysiye çok aşinaydı, Pueblos'un savaş kıyafetine özgüydü. Tyope yalnızca en pervasız hareketin onu kurtarabileceğini gördü. Bu yüzden şimdiye kadar sağ elinde taşıdığı tüm oklarını
bıraktı ve sopasını bir sapan gibi diğerinin yüzüne sapladı. Acı ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla
Navajolar çalılığa doğru geriledi, Tyope ise Rito'ya doğru
fırladı. Arkasından Yaralı adamın boğuk çığlıkları, yüksek sesli bağırışlar cevap veriyordu. Dört bir yandan geliyorlardı; tüm
takipçiler arkadaşlarının yardımına
tam hızla koşuyorlardı.

Çılgınca, kurtlar tarafından kovalanan bir geyik gibi, Tyope ileri doğru atıldı. Ama kısa süre sonra
hızı düştü; güvende olduğuna inanıyordu ve kendini
yormanın bir faydası yoktu. Hareketleri artık eskisi gibi sessiz değildi.
İlk koşusu sırasında takipçileri doğrudan
izine yönlendirecek kadar çok gürültü yapmıştı. Bu takipçiler aniden sessizleşmişti. Yine de,
zaman zaman, hışırtı sesleri Tyope'un kulağına çarpıyordu ve takibin amansızca
devam ettiğini kanıtlıyordu. Arkasında değil, bir tarafında şüpheli bir
cıvıltı ve çatırtı fark etti; ve o
yaklaşıyordu.

Hemen, Tyope'nin vurduğu kişiyi kurtarmak için acele etmek yerine Navajolardan birinin, Rito'ya doğru inen yokuşun kenarında veya belki daha erken onu yakalama umuduyla kendisininkine çapraz bir yöne gittiğini anladı. Bu nedenle, kaçış hattında bir değişiklik gerekli hale geldi, ancak hangi yöne? Uyarı sesleri tam kuzeyinde duyuldu; sonra her şey sessizleşti. Aynı sessizlik her yerde hüküm sürdü; ve bu, takipçilerin, kesinlikle mümkün olan en büyük çeviklikle yaklaşırken, hareketlerini gizlemek için endişeli olduklarını kanıtladı. Tyope, ne yapacağına karar veremeden hareketsiz durdu. Hafif ama duyulabilen bir kırılan veya bükülen dalın sesi, onu tekrar bir sedir çalısının arkasına çömelmeye zorladı. Nefesini tuttu, dinledi ve dalların arasından baktı. Kısa süre sonra bir adam belirdi, bir Navajo; ama Nacaytzusle olup olmadığını keşfedemedi. Kızılderili, bir hayalet gibi sessizce açık alanda kaydı ve kuzeye doğru kayboldu. Tyope bir süre gizlendiği yerde kaldı ve daha fazla bir şey duyulmadığı veya görülmediği için batıdaki en yakın çalıya doğru süründü. Orada tekrar dinledi ve izledi, sonra ayağa kalktı ve batıya doğru hareket etti.

Ay yükselmişti ve hilali ağaç tepelerine bir parıltı saçıyordu.
Tyope bir süre yürümeye devam etti. Sık sık durup dinliyordu;
her şey sessizdi. Bundan, düşmanlarının yanından geçtiğini ve şimdi onu engellemek için geçidin kıyısında konuşlandıklarını ve durduğu yerden aşağı inme riskini alabilecek kadar uzaklaştığını çıkardı. Navahoların uçurumun bu kadar yukarısına yerleşmiş olmaları pek olası görünmüyordu, çünkü oranın en yüksek mağara evlerinin ötesinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle kuzeye döndüğünde, kendini
mesanın son ağaçlarının altında buldu. Ötesinde beyazımsı bir uçurum açıldı ve
Rito'nun kuzey uçurumları loş devasa hayaletler gibi yükseldi.
Burada inişin yapılması gerektiğini biliyordu, ancak burada da en yakın tehlike gizleniyordu.

Rito'nun güney tarafındaki kıyısı çalılıklarla çevriliydi, aralarına yüksek keresteler serpiştirilmişti; ancak bu gölgenin ötesindeki yerlerde ufalanabilir volkanik kaya çıkıntıları yükseliyordu ve
düzensiz siperler gibi yükseklikleri taçlandırıyordu. Yüzeyleri çıplaktı ve üzerlerinde hareket eden her şey, ay ışığının loşluğuna rağmen, dikkatli bir göz tarafından görülebilirdi.

Tyope uzandı ve bir yılan gibi kaymaya başladı. Yavaşça hareket etti,
vücudunu her çukura
iterek, her çıkıntıya sıkıca sarıldı. Böylece ormanlar ile yamacın kenarı arasındaki açık alanı geçmeyi başardı. Şimdi aşağıdaki vadiye bakabilir ve yamaçtan aşağı bakabilirdi. Çok dik değildi ve yer yer çalılıklar
üzerini örtüyordu. Ama kendisi ile en yakın çalılık arasında henüz çıplak bir çıkıntı
geçilmemişti. Geniş bir yarığa ve sonra aşağı doğru süründü. Kayalıklar
yüksek değildi, ancak on fitti. Sonra dikkatlice
açık alana doğru ilerledi. Ortasına yaklaştığında başını kaldırıp etrafına baktı. Hemen yukarıdaki yüksekliklerden bir tınlama sesi duyuldu ve ardından bir vızıltı geldi. Tyope ayağa fırladı, bir an sendeledi; bir tınlama daha ve bir vızıltı daha, - bir ok yattığı yere
dar düştü; ama Queres çoktan uzaklaşmıştı, kayadan kayaya atlayarak,
korkmuş bir dağ koyunu gibi çalılıkları ve çalılıkları yırtarak. Yukarıdan taşlar yuvarlanıyordu; birileri onu takip ederek aşağı doğru hızla iniyordu; ok
ok üstüne ok kaçağın peşinden koştu. Ama Tyope güvenli bir şekilde ulaşılamaz bir mesafedeydi
ve Navajo'ların takip etmeye cesaret edemediği dipteydi. Yüksekten düşen çakıl taşlarına benzeyen
çiseleyen bir ses, takipçinin tekrar ormana çekildiğini söylüyordu; sonra her şey sessizleşti.

Aşağıda, derenin kenarında Tyope yorgunluktan soluk soluğa yatıyordu.
Hayatı güvendeydi ve kendini incinmemiş hissediyordu, ama duygu ve çaba onu ele geçirmişti. Heyecan sürdüğü sürece fiziksel gücü dayanmıştı. Şimdi her şey bitmişti ve yorgun ve güçsüz hissediyordu. Yine de dinlenmeyi düşünemiyordu, çünkü şafak vakti yaklaşıyordu. Dereden biraz su aldı ve kurumuş dudaklarını ıslattı, sıvıyı yüzüne veya vücuduna değdirmemeye dikkat etti. Tyope yorgun ve bitkindi, ama aynı zamanda öfkeliydi; ve Kızılderili acı çektiğinde veya öfkelendiğinde ne yıkanır ne de yıkanırdı. Fiziksel veya zihinsel acı, hayal kırıklığı ve
öfke, onun için yalnızca temizlik eksikliğiyle uyumludur ve o da bizim kadar sık ​​öfkeli, hayal kırıklığına uğramış veya hasta olduğundan, onun
bedensel durumu sıklıkla hoş olmaktan uzaktır.

Tyope kendine öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.
Nacaytzusle ile ilgili başarısızlık, hayal kırıklığının nedeni değildi. Onu kızdıran şey,
mesa'da vurduğu Navajo'yu öldürmemiş olmasıydı ve
kafa derisini almamıştı. Yeterli zamanı olurdu ve
kuponu saklayıp, gündüz vakti geri dönebilirdi. Hayatında
bir kafa derisi almıştı, ancak ikincisini elde etme fırsatını kaçırmış olması affedilemez bir başarısızlıktı. Bu, onun
soğuk sulardan kaçınmasına ve
temizliğin gereklerini unutmasına neden oldu.

Ayağa kalktı ve yürümeye devam etti. Vadi önünde açıldı; Azalan ayın loş ışığı içeri parlıyordu, deneyimli bir gözün uçurumlardaki mağaraları ayırt etmesine izin veriyordu. Tyope derenin yolunu takip ederek geçitten aşağı doğru ilerlerken
mağaralara baktı. Bunlar Su klanının mağaralarıydı. Kaşlarını çattı ve öfkeyle yumruğunu sıktı. Orada
düşmanı, eski eşi Shotaye yaşıyordu. Orada onun ini, nefret edilen
cadının meskeni vardı. Kaç kez yolunu kesmişti, kaç kez
incitmeyi
planladığı kişileri uyarmıştı! Evet, o bir büyücüydü, çünkü onun yolları hakkında çok fazla şey biliyordu. Ama şimdi zamanı gelecekti, çünkü o da onun hakkında sonsuza dek mahvedecek bir şey biliyordu. Bunu bir süredir biliyordu, ama onu suçlamak ancak şimdi mümkündü. Sessiz bir öfkeyle
uçurumlara yumruğunu salladı; intikam alma düşüncesi
kalbini uğursuz bir sevinçle doldurdu ve ona geçmiş saatlerin yorgunluğunu ve
hayal kırıklığını unutturdu.

Kısa süre sonra, uçurumların dik bir duvar oluşturduğu ve Kartal klanının insanlarının
odalarını kazmak yerine, kayanın pürüzsüz yüzeyini arka duvar olarak kullanarak dışarıya inşa ettikleri yerin önünde durdu. Bazıları üç, bazıları iki katlı, diğerleri sadece zemin katı olan bir sıra sıra ev, kayaların tabanı boyunca uzanıyordu, ayın soluk ışığında şekilsiz bir harabe gibi görünüyordu. Tyope bu yapıya doğru yürüdü. Her şey sessizdi, çünkü
henüz kimse uykudan uyanmamıştı. Tek katlı bir evin çatısına
çıktı ve dinlemek için ambar ağzına eğildi. İçerisi karanlıktı ve sadece düzenli nefes sesleri duyulabiliyordu.
Tyope odaya indi. İki kişi yerde derin uykuda yatıyordu.
Onlar karısı ve kızıydı. Silahlarını ve
savaş araçlarını saklayarak, diğerlerinin yanında boylu boyunca uzandı. Derenin çağıltısı ancak belli belirsiz duyuluyordu; soğuk bir
esinti duvardaki boşluktan içeri girdi. Tyope derin bir rahatlama
iç çekti ve yorgun gözlerini kapattı. Gece neredeyse bitmek üzereydi, ancak
gün doğmadan önce eve ulaşmıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bir kurt kılığına girme geleneği Navaholar tarafından sığır ve at sürülerini şaşırtmak için sıklıkla
kullanılmıştır.]

BÖLÜM IV.

Tyope'un maceralarını yaşadığı gecenin ardından parlak bir sabah geldi. Uzun süre uyudu ama bu durum gereksiz bir ilgi çekmedi ve
karısı ve kızının hiçbir yorum yapmasına sebep olmadı. Onu gecenin herhangi bir saatinde gelip giderken görmeye alışkındılar. Sonunda uyandığında öğlene çok yakındı ve geç kahvaltısını bitirdikten sonra,
_a la mode du pays_ diğerlerinin bilmediği yerlere doğru ağır ağır yürüdü.
Gün, dikkate değer bir güzellikteydi. Sisli, loş bir şehir güneşi manzaraya somurtkan bir bakış
atmıyordu. Güneş, en koyu masmavi gökyüzünün zirvesinde, alev alev, ışıltılı, göz kamaştırıcı bir meteor gibi duruyordu. Yine de
sıcaklığı bunaltıcı değildi.

Rito'nun üstündeki platoda taze bir rüzgar esiyordu. Çalılıklar esintiyle hafifçe hareket ediyordu. Uzaktaki dalgaların ileri geri
dalgalanması gibi hafif bir uğultu sesi duyuluyordu. Geçitte bir zefir sadece en uzun çamların tepelerini yelpazeliyordu; bir sessizlik hüküm sürüyordu, bir durgunluk, tıpkı eski şairlerin Elysian tarlalarına atfettiği gibi.

Tyuonyi'deki büyük evde pek fazla hareketlilik yoktu. Erkekler dışarıda ve işteydi ve çocuklar avluya çekilmişti.
Yalnızca bir kız grubu ana bina ile Mısır halkının yeni evi arasındaki alanı canlandırıyordu.
Konuşurken, gülerken ve gevezelik ederken bir kalabalık halinde toplanmışlardı, yeni binanın dışına uyguladıkları
taze kil tabakasını işaret ediyorlardı.
Elleri hala sıvamada kullanılan sıvı malzemeyle doluydu ve
birbirleriyle işlerinin göreceli değerleri konusunda alay ediyorlardı.

Kızlardan biri, canlı gözlere sahip tombul ufak bir şey,
bir diğerine sesleniyor, alçının daha az pürüzsüz ve düzgün göründüğü bir noktayı işaret ediyor,--

"Bak, Aistshie, bunu sen yaptın! Tekrar üzerinden geçmek için çok tembeldin. Benim işime bak; seninkiyle karşılaştırıldığında ne kadar da düzgün!"

Diğer kız omuzlarını silkti ve karşılık verdi,--

"Öyle olabilir, ama bu benim hatam değil, senin hatan, Sayap. Dün çocukları dövdüğümüzde sen yaptın. Shyuote'yi duvara ittin
ve o da kafasını buraya vurdu. Bak, bu onun kile
çarptığı yer. Bunu sen yaptın, Sayap, ben değil."

Sayap güldü ve dolgun vücudu titredi.

"Haklısın; ben yaptım, o çocuğa hakkını verdim. İyiydi, değil mi, Aistshie? O velet çocuğu nasıl cezalandırdığımı ve sonrasında
yüzünün çamurlu bir leke gibi nasıl göründüğünü!"

"Evet," diye itiraz etti Aistshie, "ama daha fazlasını yaptım. Yay ve oklarına rağmen Okoya'yla yüzleştim. Bu senden daha fazlaydı."

Diğer kızlar Sayap'ın vermek üzere olduğu alaycı cevabı böldüler. Bir sürü hevesli soruyla ikisinin etrafında toplandılar.

"Ne oldu?" diye sordu biri.

"Dün ne oldu?" diye sordu bir diğeri.

"Çocuklarla kavga mı ettin?", üçüncüsü; ve benzeri. Hepsi
etrafta dolanıp onlara dünkü maceranın hikayesini anlatmaları için yalvarıp
ikna etmeye çalıştılar. Kahramanlar
utançla birbirlerine baktılar. Sonunda Aistshie patladı,--

"Sen anlat, Sayap."

"Şey," diye başladı ikincisi, "dün öğleden sonraydı ve biz sadece kaplamanın son rötuşlarını yapıyorduk, Okoya ve küçük kardeşi Shyuote--"

Ustalıkla fırlatılan bir toprak parçası sağ kulağına çarptı, kulağını kumla doldurdu ve
anlatının ipini oldukça ani bir şekilde kesti. Sayap
döndü darbenin nereden geldiğini gör. Diğer kızlar güldüler ama o öfkeliydi. Ancak, saldırganın Shyuote olduğunu keşfettiğinde öfkesi en yüksek seviyeye çıktı. Yakındaki küçük bir tepede, serseri dans ediyor, zıplıyor ve zafer çığlıkları atıyordu.

"Shyuote küçük ama fırlatmayı biliyor."

"Şeytan," diye bağırdı Sayap karşılık olarak. Bir taş aldı, çoğu kızın füzeleri
tuttuğu garip şekilde kaldırdı ve çocuğa doğru
koşarak ona fırlattı. Elbette hedefinden çok uzaktı ve
Shyuote sadece güldü, dans etti ve daha da fazla yüzünü buruşturdu. Sayap ilerlemeye devam ederken ve diğer kızlar onu takip ederken, ikinci bir topağı fırlattı, bu top kızın tam yüzüne çarptı ve o kadar sertti ki burnundan ve ağzından kan
aktı. Aynı anda haydut sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı,--

"Hadi! Hepiniz! Korkmuyorum. Beni asla yakalayamayacaksınız!"

Ve takipçilerinin çoğu yaklaşırken, iki veya üçü geride sakinleştirici ve teselli edici Sayap'ı beklerken, hareketsiz durup ağlayarak ve kanayarak, dilini onlara doğru uzattı, bir dizi iğrenç yüz buruşturma hareketi yaptı ve sonra çevik bir şekilde uçurumun önünde yatan bir grup aşındırıcı koninin arasından tırmandı. Takipçilerine meydan okumak ve onları küçümsemek için bir kez daha döndü ve diğer tarafta kayboldu. Daha fazla takip umutsuz olduğundan, kızlar ağlayan Sayap'ın etrafında toplandılar ve bir savaş konseyi düzenlediler. Çocuktan korkunç bir intikam almaya yemin ettiler ve yaralı kız kardeşlerine, karşılarına çıkan ilk fırsatta iyileştirme sözü verdiler.

Öte yandan Shyuote, başarısından gurur duyuyordu. İntikamının,
hissettiğine göre, görkemli bir intikam olduğunu. Yine de ihtiyatlılık öğütlerini unutmamaya dikkat etti ve öfkeli genç kızlara çok yaklaşabileceği doğrudan bir rotadan eve dönmek yerine,
bir süre kayalıklara sarılarak yürüdü ve sonra dikkatlice Mısır klanının yeni evlerinin altındaki tarlalara gizlice girdi. Mısır tarlasına girdiğinde
kendini güvende hissetti ve dereyi güney tarafına geçmek üzereyken,
derenin kıyısındaki söğütler hışırdadı ve sallandı ve çalılıktan bir ses ona seslendi:

"Nereye gidiyorsun, uak?"

Shyuote durdu ve konuşan kişiyi aradı; ama kimse görünmüyordu. Tekrar dallar hışırdadı ve sallandı ve söğütlerin arasından kısa boylu, demir grisi saçlı ve buruşuk yüzlü yaşlı bir adam çıktı. Hiçbir süs eşyası yoktu; Şalının kemeri yoktu ve
çok kirliydi. Sol elinde köklerinden söktüğü bir bitki tutuyordu. Shyuote'ye doğru yürüdü, yanında durdu ve
konuşmak yerine ona homurdandı.

"Nereye gittiğini sordum. Neden cevap vermiyorsun?"

Shyuote korkmuştu ve kekeleyerek cevap verdi,--

"Babamı görmeye."

"Baban kim?"

"Zashue Tihua."

Muhatabın yüz hatları tuhaf bir ifadeye büründü. Bu bir zevk değildi, öfke belirtisi de değildi; eğer bir şey varsa, bir tür kasvetli tatmini ifade ediyordu.

"Eğer Zashue babansa," diye devam etti ve gözleri garip bir şekilde parladı, "Koitza senin annen olmalı."

"Elbette," diye karşılık verdi çocuk, bu sorgulama ona gülünç geliyordu.

"Ve kardeşin Okoya," diye ısrar etti yaşlı adam.

"Bütün bunları neden soruyorsun?" diye sordu çocuk gülerek.

Sorgulayan adamın gözlerinden delici ve zehirli bir bakış fırladı. Öfkeyle homurdandı,--

"Çünkü ben soruyorum. Soruyorum ve sen bana nedenini ve niçinini sormadan cevap vereceksin. Duyuyor musun, uak?"

Shyuote başını eğdi; korktuğunu hissetti.

"Sana söylediklerim hakkında annene hiçbir şey söylemeni yasaklıyorum,"
diye devam etti diğeri, çocuğun sol kolunu tutarak.

Shyuote tutuştan kurtuldu ve ayrıca reddetme belirtisi olarak başını salladı.
Yaşlı adam kolu tekrar kavradı ve kemikli parmaklarıyla öyle sıkı bir şekilde kavradı ki çocuk acıdan çığlık attı.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Beni incittin, bırak beni!"

"Sana emrettiğim gibi yapacak mısın?" diye sordu işkencecisine.

"Evet," diye hıçkırdı çocuk. "İtaat edeceğim. Annem hiçbir şey
öğrenmeyecek. Bırak beni, incittin!"

Adam tutuşunu hafifçe gevşetti.

"Babana, ben, Koshare Naua," -çocuk bu sözlere şaşkınlıkla baktı--"senin aracılığınla ona haber gönder,
bu günden sonraki gece, yeni ay dağların ardında battığında evime gelmesi için. Beni duyuyor musun, evlat?"

Shyuote muhatabına ağzı açık bir şekilde ve diğerini açıkça eğlendiren bir korku ve şaşkınlık ifadesiyle baktı. Ona son bir bakış attı, keskin, tehdit edici, nüfuz edici bir bakış; sonra yüz hatları daha az sertleşti.

"Korkma," dedi daha yumuşak bir tonda. "Sana zarar vermeyeceğim;
ama dediğimi yapmalısın. Şimdi nashtio'na git ve ona söylediklerimi
söyle." Bunu söyledikten sonra döndü ve çocuğu göründüğü gibi aniden bıraktı. Shyuote ağzı açık ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

Çok ağlamak istiyordu. Yaşlı adamın
kavrayışından kolu hala ağrıyordu ve yaralı yeri ovuştururken, maruz kaldığı
sert ve zalim muameleye öfkesi yükseldi. Hemen
annesinin yanına koşup ona kötü yaşlı adam hakkında her şeyi ve ona
bir şey söylemesini nasıl yasakladığını anlatmayı düşündü. Yine de, Koshare Naua ile şaka yapılmazdı ve Shyuote, genç ve çocuksu olmasına rağmen, onun güvenini
bozmak konusunda bazı endişeleri vardı. Babası ona, Naua'nın veya Koshare'nin baş liderinin çok bilge ve bu nedenle çok güçlü bir adam olduğunu söylemişti. Shyuote doğar doğmaz çocuğu Delight Maker'lardan biri olmaya yemin eden Zashue, çocuğu yavaş yavaş görevleri konusunda eğitiyordu; ve Shyuote, ait olmaya yemin ettiği toplumun liderine karşı muazzam bir saygı duyacak kadar disiplini çoktan özümsemişti. İsyan düşüncelerini bastırdı ve yürümeye devam etti, dereyi geçti ve
diğer taraftaki mısır tarlaları arasında babasını aradı. Ama
iyi
mizahı onu terk etmişti. Muzaffer bir şekilde neşeli olmak yerine,
morali bozuk ve aşağılanmış hissediyordu.

Zashue Tihua, ekili arazilerin güney sınırında, Su klanının tarlalarında çalışıyordu. Yalnız değildi; başka bir genç adam ona eşlik ediyordu. Küçük kardeşi Hayoue'ydi.
Yan yana ot ayıklıyor ve iş devam ederken yorum alışverişinde bulunuyorlardı.
Zashue başını kaldırdı ve yakışıklı yüzü, Shyuote'nin mısır tarlalarının arasından onlara doğru geldiğini gördüğünde
aydınlandı. En sevdiği çocuğunun ziyareti, hiçbir şekilde olağandışı bir olay olmasa da, her zaman bir zevk kaynağıydı. Çalışırken Shyuote'nin etrafında olmasından hoşlanıyordu.

Çocuğa doğru küçük, keskin bir taş parçası fırlatarak ona seslendi,--

"Gel, bu okpanyiyi al ve durduğun yerde ot ayıklamaya başla. Otları
bize doğru 
tarakla buluşana kadar, birlikte yaya'ya eve gideceğiz. "

Bu, her şeyden önce çalışmayı sevmeyen Shyuote için daha da büyük bir hoşnutsuzluk kaynağıydı. Tarlalara çalışmak için inmemişti. Aradığı şey, babasıyla samimi bir sohbet, birkaç saat onun yanında uzanıp tembellik etmekti. Hayal kırıklığına uğramış ve surat asmış bir şekilde, verilen işe eğildi, bu arada iki adam da hem işlerine hem de sohbetlerine devam ettiler.

Hayoue, kardeşinden daha uzundu ve çarpıcı derecede yakışıklı genç bir Kızılderiliydi.
Gözleri, Zashue'ninkilerden daha ciddi ve daha az yaramaz bir ifadeye sahipti. Henüz evlenmemiş olmasına rağmen, belirgin bir şekilde güzel cinsiyete olan düşkünlüğü, karakteristik özelliklerinden biriydi. Kabile liderleri, Tyope ve taraftarları hariç, zekâsı, iyi yargısı ve kişisel cesareti nedeniyle ona büyük saygı duyuluyordu.

"Size söylüyorum," diye konuştu Zashue, "Shyuote iyi bir bir."

Hayoue omuzlarını silkti ve cevap verdi,--

"Kendi çocuklarını benden daha iyi tanıyor olmalısın, yine de sana söylüyorum ki Okoya da iyidir; ayrıca, bilge ve çekingendir."

"Evet; ama kadınlarla çok fazla vakit geçiriyor ve annesi babasından
daha yakın duruyor. Ben söylemediğim sürece asla tarlaya kadar benimle gelmez. Öte yandan, küçük olana bak. O bir adam olacak."

Kardeşi konuşurken Hayoue sessizce Shyuote'yi gözlemlemişti; ve çocuğun işini yaparkenki yavaş, aylak tarzı onun gözünden kaçmamıştı. Dedi ki,--

"Öyle olabilir. Bugün kesinlikle yaşlı bir kadın gibi davranıyor. Bakın
bitkileri ayıklamaktan ne kadar da nefret ediyor."

"Sen her zaman Okoya'yı tercih ediyorsun," diye cevapladı Zashue. "Onu seviyorsun çünkü
dişlerinin arasına bir ok sokulmadıkça ağzını asla açmıyor."

"Ve Shyuote'yi tercih ediyorsun çünkü onu bir Koshare yapıyorsun," diye cevapladı Hayoue, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Kesinlikle iyi biri olacak, benden daha iyi biri."

"Eğer senin kadar iyi bir Zevk Yaratıcısı olursa, Zashue,
memnun olabiliriz. Yakında estufa'ya çekilecek misin?" diye sordu, sohbetin konusunu değiştirerek.

"Bilmiyorum; Naua henüz bir şey söylemedi, ama
çalışmaya başlamamız gereken zaman yaklaşıyor. Kayalardaki yuvarlak eve girmeden önce, mahallede Navaho olmadığından emin olmalıyız. Sen Kauanyi'sin, savaşçılar tarikatının bir üyesisin," diye ekledi kardeşine yan bir bakış atarak, "dağlardaki
gizlice dolaşan kurtlar hakkında bir şey biliyor musun?"

Hayoue, Navajolar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyleyerek ekledi,--

"O Nacaytzusle denen adamın bizden kaçmasından hoşlanmadım. O, bizim
yollarımız hakkında çok fazla şey biliyordu."

"Hiçbir zarar veremez. Halkının arasında kalmaktan memnun."

"Yine de ona güvenmiyorum," diye mırıldandı Hayoue.

"Ben de senin yerinde olsam güvenmezdim," diye alay etti Zashue ve iyi huylu ama yaramaz bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Ben olsam Mitsha Koitza'ya karşı daha iyi bir koruma sağlardım."

"Tyope'un çocuğuyla ne işim var," diye bağırdı diğeri, biraz aşağılayıcı bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye sordu Zashue, "yani sen de Tyope'a karşı mısın? Sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey, ama Navajo'lara duyduğum kadar ona da güvenmiyorum."

Bu son sözler o kadar olumlu bir şekilde söylendi ki -o kadar içtenlikle vurgulandılar ki- konuşmayı kestiler. Hayoue'nin bu konuda kararını verdiği ve tekrar açılmasını istemediği açıktı.

"Sa nashtio," diye seslendi Shyuote, kardeşlerin sessizce ot ayıkladığı yere, "buraya gel; Sana bir şey söylemeliyim ama bunu
yalnız sana söylemeliyim."

Hayoue hemen arkasını döndü, Zashue ise çocuğu yanına çağırdı. Ama
Shyuote itiraz etti, sadece babasının konuşmasını duyacağını söyledi ve Zashue sonunda çocuğun durduğu yere gitti. Bu onu
sinirlendirdi ve oldukça sert bir şekilde ne söyleyeceğini sordu. Shyuote
çok bilge ve önemli bir ifade takındı, parmağını dudaklarına götürdü ve
fısıldadı,--

"Koshare Naua sana yarın değil, ertesi gün, ay dağların arkasına geçtiğinde onu görmeye gitmeni söylememi söyledi. "

"Hepsi bu mu!" diye haykırdı Zashue, hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir şekilde, "söyleyecek
her şeyin bu kadar mıydı? Bana bağırarak söyleyebilirdin. Bunu bu kadar gizli tutmana gerek yoktu ve" - ​​çocuğun yaptığı önemsiz ve dikkatsiz işe baktı - "geldiğinden beri yaptığın tek şey bu mu? Tembelsin, uak! Eve git. Hemen eve, annenin yanına git ve ona akşam geri dönmeyeceğimi, mağaralarda Hayoue ile kalacağımı söyle." Ve Shyuote, dehşete düşmüş ve sıkıntılı bir şekilde, gitmeye isteksiz görünürken, Zashue tekrar ona döndü ve çok
öfkeli bir tonla, "Eve git! Hemen eve git!"

[İllüstrasyon: (Üstteki resim) Bir Navajo Hogan]

[İllüstrasyon: (Alttaki resim) Tyuonyi'nin Kalbi:
Büyük teraslı Komünal Ev'in kazılan alt katı]

Shyuote aceleyle ayrıldı; ağlamak istiyordu. Hayoue kardeşine şöyle dedi,--

"Shyuote'nin tembel olduğunu söylememiş miydim? Okoya çok daha
faydalı."

"Okoya konusunda beni rahat bırakın," diye homurdandı Zashue; ve ikisi de daha önce olduğu gibi
işlerine devam ettiler.

Shyuote mısır tarlalarının arasından geçmek yerine tökezledi. Kendini üzgün, bitkin ve çok öfkeli hissediyordu. Kızlara karşı kazandığı
zaferin ona verdiği tüm neşe gitmişti. O kahramanca
başarıdan beri yoluna sadece talihsizlik çıkmıştı.
Babasının onu azarlayıp, Hayoue'nin yanında eve götürmesine
kızmıştı, Hayoue'ye karşı amcasının ona karşı duyduğu nefret kadar büyüktü. Neden, bu eski Naua'nın tehditlerinden ve tokatlarından daha kötüydü! Bu sadece bir
haksızlık değildi, bir hakaretti! Çocuk böyle düşündü ve
intikam üzerine düşünmeye başladı. Babasına, on yaşındaki bir çocukla
uğraşılmaması gerektiğini gösterecekti. Evet, Dişlerini gösterecekti Koshare olmayı reddederek. Bu muhteşem bir
intikam olmaz mıydı! Küçük adam, ebeveynlerinin kendisinin bozma gücünün olmadığı kutsal bir yeminle
Delight Makers'a bağlı olduğunu bilmiyordu. Bir süre sonra düşünceleri değişti ve hiçbir şey söylememenin ve eve gidip yiyecek bir şeyler istemenin daha iyi olabileceği sonucuna vardı. Ama bir daha asla, asla babasına mısır tarlasında dostça bir ziyarette bulunmayacaktı. Bu son karar ona
o kadar tatmin edici, aldığı yaranın intikamı o kadar bol geldi ki
geçmişi unuttu ve tarlalarda adeta dans etti, bazen tek ayağıyla bazen de diğer ayağıyla zıpladı. Dereyi geçti ve neredeyse kendi şaşkınlığına
kadar büyük eve ulaştı.

Öğlen vaktiydi ve güneşin tüm parlaklığı vadiyi ışıkla doldurdu. Havada tek bir esinti bile yoktu, hiçbir şey kıpırdamıyordu. Hiçbir titreşim
uçurumların, mağaraların, binaların göz kamaştırıcı parıltıda sunduğu resmi rahatsız etmiyordu. Uçurumlar sarımsı renklerini kaybetmişti
ve her çıkıntı, her girinti veya
oyuk yoğun gölgelerle işaretlenmiş şekilde beyaz görünüyordu. Kayaların eteğinde Kartal klanının yaşadığı evler düzensizce yığılmış küpler ve prizmalardan oluşan bir sıra gibiydi; onlara yaslanan her kiriş yere simsiyah bir gölge çizgisi düşürüyordu. Çatıların çıkıntılı kirişlerinin altında kısa bir siyah çizgi duvar boyunca iniyordu ve yükselen kayalar karanlık girintilerden canavarlar gibi içeri ve dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Gölge ve ışık arasındaki karşıtlıklar o kadar güçlüydü ki Shyuote bile bundan etkilenmişti. Durdu ve baktı.

Belirsiz bir şey, belirsiz bir hayranlık hissi onu ele geçirdi. Manzaranın gerçek ihtişamını takdir edecek bir duygusu yoktu ve yine de ona
her şey yeni ve garipmiş gibi geliyordu. Vadideki evinin uçurumlarına binlerce kez bakmıştı ama hiçbiri ona
şimdiki gibi görünmemişti. Bu izlenim o kadar güçlü ve o kadar
aniydi ki, şaşkınlıkla manzaradan ürktü; sonra gözlerini
çevirdi ve hızla eve doğru yürüdü. Devasa sütunlara ve duvarlara bakmaktan korkuyordu; ona hareket etmekle tehdit eden devler gibi
görünüyordu. İntikam için yaptığı tüm planlar, öfke ve kızgınlık düşünceleri
yok olmuştu. Aniden sol dizine o kadar güçlü bir şekilde fırlatılan bir taş çarptı ki
Shyuote sıçrayıp çığlık attı. Aynı anda altı veya yedi çocuk, bazıları onun yaşında gibi görünürken diğerleri daha uzun ve yaşlıydı, hendeğin kenarındaki çalılardan
hızla fırladı. İkisi tam önünden koştu.
Ellerinde sopalar ve kısa sopalar vardı ve Okoya ile aynı yaşta gibi görünen en büyüğü bağırdı,--

"Sayap'ı yaraladın ve kanının akmasına neden oldun. Çürümüş kabak, bunun bedelini sen ödeyeceksin."

Shyuote durumu bir bakışta kavradı. Sadece çaresizce koşmanın onu sert bir şekilde
tutulması durumundan kurtaracağını gördü. Önündeki mağara evlerine doğru bir ok gibi fırladı. Ne yazık ki bunlar henüz yeni evlerine taşınmamış olan Mısır halkının mahalleleriydi. Sayap ve ona saldıran çocuklar onlara aitti.
Shyuote; ve kaçak yamaca yaklaşırken, onu sıcak bir karşılama yapmaya hazır ve istekli başka
gençlerin işgal ettiğini gördü. Aynı
anda takipçilerinin en uzunu ona hızla yaklaşıyordu; kayalar başının
yanından uçtu; bir taş kaburgalarının arasına çarptı, nefesini neredeyse
durdurdu. Umutsuzluk içinde sola döndü ve son bir çabayla
Kartal klanının evlerine doğru uçtu. Nefes nefese, efor ve
acıdan kör olmuş bir şekilde, çatıya çıkan kirişlerden birine ulaştı, yukarı doğru
koştu ve aşağıdaki odaya sığınmak üzereyken, genç bir kız kendisinin
inmeyi planladığı ilkel merdivenden yukarı çıktı. Ambar ağzından çıkarak çocuğu sessizce bir kenara itti; sonra, o anda takipçilerinden biri çatıda belirdiğinde, onunla Shyuote arasına girdi.

"Çekil yolumdan, Mitsha! Çalıkuşuna ulaşmama izin ver!" diye bağırdı çatıya yeni tırmanmış olan genç. Shyuote kayanın tam duvarına kaçtı; tüm umudunu yitirdi ve kendini kaybolmuş hissetti. Fakat kız sessizce sordu,--

"Çocuktan ne istiyorsun?"

"Kız kardeşimiz Sayap'ı yaraladı," diye cevapladı uzun boylu genç. "Ona
bir taş
attı ve kanamasına neden oldu. Şimdi ona bunun bedelini ödeyeceğim."

"Ben de!" diye bağırdı aşağıdan bir diğeri.

"Ben de!" "Hepimizin elinden alacak!" diye bağırdı birkaç genç ses ve bir anda çatı çocuklarla doldu.

Mitsha titreyen çocuğu kendi vücuduyla koruyacak şekilde kendini yerleştirmişti. Çok sessizce dedi ki,--

"Onun da kanadığını görmüyor musun? Şimdi bırak gitsin, yeter."
Bir taş gerçekten de Shyuote'nin kafa derisini sıyırmıştı ve kan yanağından aşağı
sızıyordu.

"Yeterli değil!" diye bağırdı büyük çocuklardan biri öfkeyle. "Yoldan çekil, Mitsha!"

"Bu çatıda ona zarar vermeyeceksin," diye cevapladı Mitsha, sakin ama çok olumlu bir tonda.

"Onu korumayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı takipçilerin en uzun olanı,
ve bir diğeri haykırdı,--

"Seni ne ilgilendirir? Burada yapacak bir şeyin yok." Herkes kıza
karşı döndü. Elinde bu vesileyle birkaç büyük çakıl taşı taşıyan küçük bir adam, Shyuote'ye ulaşmak için Mitsha'nın etrafından dolanmaya çalıştı; ama kız bunu fark etti ve kolunu tutup onu o kadar sert bir şekilde geri çekti ki sendeledi ve çatıya boylu boyunca düştü. Sonra hepsine hemen gitmelerini emretti.

"Siz Mısır klanına aitsiniz," dedi, "ve Kartal klanının evlerinde yapacak bir şeyiniz yok. Aşağı inin! Hemen uzaklaşın yoksa adamlarımızı çağıracağım. Ben burada olduğum sürece uak'a dokunamayacaksınız."

"Yani sen de onun tarafını mı tutuyorsun?" diye bağırdı istilacıların en büyüğü. Ona vurmak için
bir sopa kaldırdı.

"Sopanı bırak, pis mısır koçanı," diye cevapladı kız, "yoksa
kötü bir durumda kalacaksın." Bunun üzerine, örtüsünün altından ağır bir savaş sopası çıkardı; Tyope'un önceki gece kullandığı silahın aynısıydı.

Çocuğun kolu hala yukarıdaydı, ancak yine de kızın tavrı, tehditkar bakışı ve kararlı duruşu saldırganları kontrol altına aldı. Mitsha
belirgin bir soğukkanlılıkla duruyordu, ancak gözleri parlıyordu ve yüzündeki ifade en büyük kararlılığı gösteriyordu. Ayrıca
rakiplerinin çoğu kadar uzun boyluydu ve hazır tuttuğu silah oldukça
korkunç görünüyordu. Ancak saldırganlarının üstün sayısı, bu saldırganların kendileri üzerinde belirli bir baskı uyguluyordu ve bu koşullar altında Hintlinin şövalyelik duygusunu hiç düşünmesi gerekmiyordu. Çatıdaki yalnız kızın önünde bir düzine çocuk duruyordu ve
onlar ondan korkmamalıydı. Sadece bir an için ikisi de tek kelime etmedi; sonra tehditkar bir mırıltı yükseldi. Çocuklardan biri kalabalığın en uzun olanına seslendi,

"Onu yere ser, Shohona!"

Ona bir taş atıldı ancak hedefi ıskaladı. Tam bu sırada
çatının kenarına en yakın olan çocuklar aniden sağa sola savruldular,
Mitsha'yı sopasıyla tehdit eden kişi geri çekildi ve
şiddetle bir yana çekildi ve şaşkın kızın önünde
Okoya duruyordu. Duygudan solgun, nefessiz, göğsü inip kalkan ve heyecandan titreyen bir şekilde, ona doğru soluk soluğa,
"Odaya in; ben kardeşimi koruyacağım." diye bağırdı.

Sonra saldırganlara doğru döndü.

Çatıdaki sahne, aşağıda toplanmış ve hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmediği bir davanın esasları hakkında tahminler ve tavsiyeler alışverişinde bulunan çok sayıda izleyiciyi çekmişti. Şimdi bu ağzı açık ve geveze kalabalığın arasından bir kadının sesi yükseldi, öfkeli bir kadının keskin ve tiz sesi. Çatıda olanlara bağırdı,--

"Evimden inin! İnin, alçaklar! Eğer birbirinizi öldürmek istiyorsanız
başka yerde yapın, evimde değil!" Kadın bunu söyledikten sonra
çatıya çıktı. Kendisine en yakın olan çocuğu saçından yakaladı
ve onu yere doğru çekti, zavallı çocuk acıdan
inledi. Diğer eliyle darbeler ve tokatlar indirdi,
ve gençler arasında ayrım gözetmeksizin yumrukladı, böylece bu sözde kahramanlar arasında aniden bir panik
yaratıldı. Her biri en büyük çeviklikle onun
erişemeyeceği bir yerden kurtulmaya çalıştı. Sonunda ilk kurbanı
elinden bıraktı ve bir diğerine uzandı; ancak genç Mısır halkının sonuncusu çatıdan aşağı yuvarlanıyordu ve bacağına
tutması çok geç oldu. Bir anda çatı temizlendi. Mısır klanından genç cesurlar
aşağıda nezaketsizce karşılandı. Birkaç ebeveyni bir araya gelmişti ve kadın itiraz etmeye başladığında, meseleye onun bakış açısından baktılar. Bunun başka bir klanın topraklarına ve haklarına bir tecavüz, bir tecavüz olduğunu gördüler ve
dövüşçü oğullarına yukarıdan düştükleri kadar hızlı bir şekilde bir bedensel ceza daha verdiler. Mısır halkının yeni savaşçıları için nihai sonuç,
utanç verici bir şekilde evlerine sürülmeleriydi.

Yeryüzünde barış böylece sağlanırken, çatıda hala oldukça fırtınalı görünüyordu. Bu kadar enerjik bir şekilde müdahale eden kadın,
sonunda bu ani değişime boş bir şaşkınlıkla bakan Okoya'yı keşfetti. Hemen onun abanoz saçlarına sert bir şekilde yapıştı ve
-- "Defol git, pis kokulu ot!"

dedi.

Ama Mitsha müdahale etti.

"Anne," dedi nazikçe, "ona zarar verme. O, kardeşini ve beni savunuyordu. O diğerlerinden biri değil."

"Ne!" diye bağırdı kadın, "vurmak üzere oldukları kişi sen miydin,
bu kara mısırdan yapılmış gece kuşları? Sen, çocuğum? Onlara ne olduklarını tekrar anlatayım," ve çatının kenarına koştu,
bir avuç toz kaldırdı ve onları suçluların mağaralarına doğru fırlattı. Ayaklarını yere vurdu, tükürdü; çılgınca konuştu ve Mısır halkının, atalarının ve torunlarının
kafalarına, Queres dilinde bulunan her türlü hakareti yığdı. Aşağıdakilere bu kesinlikle eğlenceli geldi; özellikle erkekler gösteriden keyif aldılar, ancak
Mitsha üzüldü, annesinin böyle çılgınca bir şey sergilemesini
ve böylesine kaba bir dil kullanmasını görmekten hoşlanmadı. Örtüsünü çekip şöyle dedi,--

"Yeter artık, sanaya. Bana zarar vermek isteyenlerin
gittiğini görmüyor musun? Babaları ve anneleri suçlu değil. Sessiz ol, anne;
her şey bitti artık."

Annesi sonunda bu nazik itirazlara boyun eğdi,
uçurumdan uzaklaştı ve çatıya baktı. Okoya'nın ağlayan Shyuote'nin önünde durduğunu ve onu azarladığını gördü.

"Bu çocuğa ne yapıyorsun?" diye sordu Mitsha'nın annesi, hala eski heyecanının baskısı altında. Başka bir kavgaya hazırdı.

"O benim kardeşim ve bütün bu belanın sebebi," diye açıkladı Okoya ona. "Onu bunun için azarlıyorum, çünkü bunu yapmak benim görevim. Yine de, onu öldürmeye
hakları yoktu, hele ki kızı incitmeye hiç hakları yoktu."

Kadın sonunda genç adamın bakışlarını incelemeye vakit bulmuştu. Kendisi yaşlı değildi ve tutkunun etkisi altında olmadığında
oldukça yakışıklıydı. Okoya'nın yakışıklı figürü dikkatini çekti ve
yaklaştı, ona yakından baktı.

"Nereye aitsin?" diye sordu daha sakin bir tonda.

"Ben Tanyi'yim."

"Baban kim?"

"Zashue Tihua."

Kadın gülümsedi; genç adama daha da yaklaştı ve
devam etti,--

"Babanı iyi tanıyorum. O bizden biri, bir Koshare." Gözleri
babasının yüz hatlarına sabitlenmişti; görünüşünden açıkça daha fazla memnundu. Ama aynı zamanda ara sıra kızı Mitsha'ya bakıyordu ve Mitsha'nın da
yakışıklı olduğunu fark etti.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi gülümseyerek. "Sen Okoya Tihua'sın, küçük kardeşinin adı Shyuote ve Say Koitza da annenin adı. O iyi bir kadın ama" - omuzlarını silkti - "her zaman hasta.
Pamuk var mı?" diye sordu aniden, çocuğun gözlerinin içine bakarak.

"Hayır," diye cevapladı ve yüz hatları belirgin bir şekilde renklendi, "ama benim
yakışıklı tenlerim var."

Mitsha da utanmış gibiydi; aşağıdaki odaya girmeye başladı,
ama annesi onu geri çağırdı.

"Sa uishe," diye kandırdı, "mot[=a]tza'ya yiyecek bir şeyler
vermeyecek misin?"

Her iki gencin de yüzleri ateş kırmızısı oldu. Bir heykel gibi duruyordu,
ama yine de göğsü inip kalkıyordu. Gözlerini yere dikti. Mitsha yüzünü
başka tarafa çevirmişti; bütün vücudu bir yaprak gibi titriyordu. Annesi ısrar etti.

"Onu odaya götür ve besle," diye tekrarladı ve gülümsedi.

"Hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı Mitsha.

"Eğer öyleyse gidip kendim göreceğim." Bu sözlerle kadın kirişten aşağı inip aşağıdaki odaya girdi ve ikisini çatıda yalnız bıraktı, hareketsiz duruyorlardı, ikisi de birbirine bakmaya cesaret edemiyordu.

Okoya ile Mitsha'nın annesi arasındaki konuşma sürerken,
Shyuote korkusundan ve kederinden biraz olsun kurtulmuştu ve gizlice
kaçmıştı. Yere indiğinde, hâlâ titreyerek ve Mısır halkının mesken tuttuğu
kayalığı kuşkuyla tarayarak, mümkün olduğunca düz bir şekilde büyük eve doğru yürüdü. Kimse ona müdahale etmedi;
iki savunucusu bile gittiğini fark etmedi; ikisi de sessizce, kalpleri endişeyle çarparak ayakta kaldılar.

"Okoya," diye seslendi kadın aşağıdan, "gel ve ye. Mitsha, aşağı in ve sa uishe'ye yiyecek bir şeyler ver."

Okoya'nın tüm vücudundan bir heyecan geçti. Ona _s
uishe_,--"çocuğum" demişti. Kıza gizlice bir bakış atmaya cesaret etti.
Mitsha kendini toparlamıştı; utangaç bakışına açık, özgür ama tatlı bir bakışla karşılık verdi ve şöyle dedi:--

"Gel ve yemeği ye." Onun davetine karşı koymak mümkün değildi.
O gülümsedi; kız da çekingen bir şekilde, tıpkı onunki gibi utangaç ve
utanmış bir şekilde karşılık verdi.

O önce indi ve Okoya onu takip etti. Odanın zemininde, Tyope'nin bir önceki gece dinlendiği aynı odada, her zamanki yemek duruyordu; ve Okoya mütevazı bir şekilde yedi, şükran duasını etti
ve sonunda sade, samimi bir hoya söyledi. Ama evde yapacağı gibi
ayağa kalkmak yerine çömeldi ve iki kadına baktı. O yemek yerken, annesi onu hevesle izliyordu; kurnaz gözleri kıvılcımlar gibi onun yüzünden kızının yüzüne doğru hareket etti; ve yavaş yavaş yüzünde tatmin ifadesiyle kararlı bir
kararın karışımı belirdi. İkisinin yakışıklı bir çift olacağından şüphe yoktu. Kaba bir deyişte söylendiği gibi, birbirlerine göre yaratılmış gibi görünüyorlardı; ve birbirlerinden hoşlandıklarını söyleyen başka bir şey daha vardı. Okoya daha önce hiç bu eve girmemişti; ama kadın daha önce tanıştıklarını, hatta arzusunun önceden tahmin edildiğini düşünüyordu, çünkü gençler birbirlerine karşı samimi olmasalar bile, sadece arkadaşça bir ilişki içindeydiler.

"Neden bizi hiç görmeye gelmiyorsun?" diye sordu kadın, Okoya yemeğini bitirdikten sonra.

"Geceleri estufada kalıyorum," diye mütevazı bir cevap verdi.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı hoş bir şekilde, "Tyope ve baban
iyi arkadaşlar. Bir Koshare olmalısın!" diye haykırdı.

Okoya'nın yüzü bulutlandı; bu öneriyi beğenmedi, ama yine de
sordu,--

"O da," Mitsha'ya bakarak, "bir Koshare mi?"

"Hayır. Başka bir çocuğumuz daha oldu, bir oğlan. Bir Zevk Yaratıcısı olacaktı,
ama bir süre önce öldü." Kadın, "Sen de bizim çocuğumuz olarak onun yerine geçer misin," demek için dudaklarını uzattı, ama kendini zamanında frenledi;
bu çok cüretkar bir teklif olurdu.

Okoya kızına baktı ve çekinerek şöyle dedi,--

"İstersen seni tekrar görmeye gelirim;" ve Mitsha'nın yüzü bu sözlere mutlu bir gülümsemeyle karşılık verdi, annesi ise hevesle başını salladı.

"Mümkün olduğunca sık gel," diye cevapladı. "Biz" -kelimeyi
güçlü bir şekilde vurgulayarak- "beğendik. İyi."

"O zaman şimdi gidiyorum," dedi Okoya ayağa kalkarak. Yüzü ışıl ışıldı. "Shyuote daha fazla belaya bulaşmasın diye
eve gitmeliyim. O çok
yaramaz ve beceriksiz. Hoşça kalın." Kadının elini kavradı ve üzerine nefes verdi;
ona mutlu bir yüzle başını sallayan kıza gülümseyerek baktı; ve
tekrar çatıya döndü. Oradan yere indi. Ne kadar
mutlu hissediyordu! Güneş eskisinden iki kat daha parlak parlıyor gibiydi;
hava daha saftı; etrafındaki her şey hayat, umut ve mutluluk saçıyordu. Eğimin eteğinde bir kez daha geri dönüp, kendisine çok fazla neşe
gelmiş olan eve baktı. Duvarın küçük hava deliğinde bir çift parlak göz belirdi. Bunlar, onu eve dönüş yolunda takip eden kızınkilerdi.

Tyope'un karısı, kızının ve Okoya'nın birbirlerine yabancı olmadıklarını varsaymakta haklıydı. Yine de aralarında daha önce sıradan bir selamlaşmanın ötesinde tek bir kelime bile geçmemişti. Ne zaman karşılaşsalar, o "guatzena" demişti ve o da "raua" ile karşılık vermişti. Ama her karşılaşmada, onun sesi daha yumuşak, onunki ise daha çekingen ve titrekti. Her ikisi de diğerini görünce mutlu hissediyordu, ama hiçbiri konuşmayı, hele ki herhangi bir ilerlemeyi
düşünmüyordu. Okoya, derinden ve keskin bir şekilde hissettiği gerçeğin farkındaydı, kendisi ve kız arasında geniş bir gedik, görünüşte aşılmaz bir uçurum vardı. Bu uçurum, kızın babası olan Tyope'a karşı durduğu ilişkiydi. Ya da daha doğrusu, ona karşı durduğunu düşündüğü ilişkiydi. Çünkü Tyope onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, ona hiç kötülük yapmamıştı. Ama Okoya'nın annesi Tyope'tan kötü bir adam, tehlikeli bir adam, Okoya'nın kaçınması gereken biri olarak bahsetmişti. Ve bu yüzden oğlu Tyope'tan korkuyordu ve kötü adamın kızını gelecekteki hayat arkadaşı olarak düşünmeye cesaret edemiyordu. Şimdi her şey değişmişti. Mitsha'nın annesi Tyope'un babasının bir arkadaşı olduğunu ve Okoya evine gelirse Tyope'un kızmayacağını söylemişti. O zaman, sonuçta Say Koitza'nın onu resmettiği
şeytan değildi. Tam tersine, son görüşmeden beri Okoya'ya önemli bir şahsiyet olarak görünüyordu. Okoya'nın annesine olan inancı daha önce sarsılmıştı; şimdi ise Tyope'un, kendisi için kesinlikle önemli bir adam olmasına rağmen, tasvir edildiği kadar kötü olmadığını düşünmeye başlamıştı. Koshare de ona yeni ve daha olumlu bir ışıkta göründü. Kadının
topluluğa katılması yönündeki ustaca önerisi meyvelerini verdi. Okoya sadece rahatlamış değil aynı zamanda mutluydu; başarısından dolayı sevinçliydi. Kızılderililerin dini disiplininde iyi eğitilmişti; ve şimdi önünde umut gördüğüne göre, bir sonraki düşüncesi, zaman zaman Shipapu lagününün dibinde, sonra tekrar gümüş ayda yaşayan, ancak yine de dünyadaki çocuklarının kaderlerini gözeten ve parlak umutlarının onun sevgi dolu rehberliğine bağlı olduğunu hissettiği o
anneye karşı minnettarlıktı.

Yanında dua tüyleri yoktu. Bu boyalı çubuklar--duanın doğasına göre çeşitli kuşların tüyleri veya tüyleri eklenmiştir--yerli yerliler, daha yüksek güçlere hitap etmek istedikleri her yerde ve her zaman, bir istek için, sadece ibadet için veya şükran için olsun, bunları bırakırlar. Bir bakıma
dua tüyü veya tüy çubuğu duanın yerine geçer, çünkü
zamanı olmayan kişi onu adak olarak aceleyle bırakabilir. Tüyün eklendiği çubuk parçasını kaplayan boya, renkleriyle uygun şekilde anlamlı hale gelir, tüyün kendisi insan düşüncesinin sembolüdür, havada sürüklenerek cennete doğru uçar, orada Yukarıdakiler yaşar. Ancak şu anki örnekte olduğu gibi, Kızılderilinin yanında her zaman bir dua tüyü yoktur. Bu yüzden
basit ve ilkel bir çareye başvurur.

Acil durumlarda aynı amaca hizmet eden, çapraz olarak yerleştirilmiş ve bir kaya veya taşla sabitlenmiş iki küçük çubuk veya dal. Bu tür
kaya birikimleri, küçük taş yığınları, Hint köylerinin etrafında bol miktarda bulunur; ve adak sunularını temsil eder, aynı
duaları sembolize eder. Bunlardan birkaçı, büyük evin etrafındaki Rito'da,
tarlalar boyunca ve platoya giden patikalarda bulunurdu. Okoya
en yakınına gitti ve üzerine çapraz olarak iki dal koydu,
onları bir taşla dengeledi. Sonra her zaman yanında küçük bir deri cüzdanda taşıdığı kutsal yemeği
dağıttı ve annemiz Sanashtyaya'ya içten bir ho-a-a, ho-a-a ile teşekkür etti.

Sonra eve doğru döndü. Ancak o evin düşüncesi bile kalbini ağırlaştırdı ve üzdü. Çünkü giderek daha fazla annesinin ona karşı
aldatıcı olduğuna ikna oldu. Tyope'nin karısının, onun evinde hoş karşılandığı ve Tyope'nin onu ziyaret etmesine itiraz etmeyeceği yönündeki iddiası, annesinin sözlerine duyduğu inancın bir başka ihlaline yol açtı. Koshare'ye katılma davetinin, o erkekler ve kadınlar topluluğu hakkındaki görüşü üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştı. Onlara güvenmiyordu, onlardan nefret ediyordu, her zamanki gibi korkuyordu, ancak Tyope'ye karşı kişisel olarak farklı hissediyordu. Düşünceleri, kasvetli konuya geri döndü; şüpheleri ve kuşkuları da birer birer geri döndü ve korkularını iletebileceği ve mutlak bir güvenle danışabileceği bir arkadaş özlemi. Böyle düşünürken ve yavaş yavaş yürürken, Su klanının mağara evlerinin bulunduğu yere doğru tırmanan iki adam gördü. Bunlardan biri babasıydı; onu hemen tanıdı. Arkadaşı kimdi? Durdu ve baktı.
Babasının kardeşi Hayoue'ydi; ve bununla birlikte sanki gözlerinden
birdenbire bir perde düşmüş gibiydi. Orada,
kolay bir yürüyüşle yokuştan yukarı doğru ilerleyen uzun boylu, zayıf genç adam,
tamamen güvenebileceği arkadaşıydı,
en azından bilerek onu
yanlış yola sokmayacak olan danışmanıydı. Hayoue, Okoya'dan sadece birkaç yaş büyüktü.
İkisi arasındaki ilişki, amca ve yeğen ilişkisinden ziyade, iki kardeş ve arkadaş gibiydi. Hayoue, klanının bir üyesi değildi, dolayısıyla annesinin,
babası Topanashka aracılığıyla,
uygulamaya çalışabileceği herhangi bir etkiye maruz kalmıyordu. Hayoue'nin, Koshare'lerden kendisi kadar hoşlanmadığını bildiğini ve Hayoue'nin son derece güvenilir ve ihtiyatlı olduğunu, ancak gerektiğinde çok açık sözlü ve korkusuz olduğunu biliyordu. Evet, Hayoue, bulmak için çok

çok arzuladığı ihtiyaç sahibi arkadaştı ve şimdi onu bulduğuna göre,
zihnini çok
ciddi şekilde rahatsız eden konu hakkında ona danışmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Bu ani
keşiften, buna ne denebilirse, o kadar memnun oldu ki,
bunu yukarıdan gelen bir
ilhama bağladı ve bir an için taş yığınına geri dönüp
yukarıdaki annesine, ona olan iyiliğinin bir hediyesi olduğunu düşündüğü şey için
başka bir şükran duası edip etmeme konusunda tereddüt etti. Ama ev çok yakındı ve
Shyuote'yi ve o yaramaz çocuğun onu
terk ettiğinden beri neler yapmış olabileceğini düşündü. Annesinin evinin ön odasına bir önceki günden daha
hafif ve rahat bir zihinle girdi ve gördüğü şey hemen
düşüncelerini çok farklı bir kanala yöneltti.

Shyuote bir köşede oturuyordu ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Yanında
Say duruyordu, tedirgin ve öfkeliydi. Büyük oğluna konuşma fırsatı vermeden sordu,
-
"Çocuğu tarlaya kim gönderdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Okoya şaşkınlıkla.
Shyuote'nin sabahki
gezginliklerinden hiçbir şey bilmiyordu. "Biliyor olmalı; ben nasıl anlayabilirim?"

"Bir kıza çamur attığı için onu mısır tarlasından kovduklarını söylüyor," diye ekledi anne.

"Bu oldukça olası," diye karşılık verdi ağabeyi. "Bu yüzden Mısır klanının
çocukları onu dövmeyi planlıyordu, sanırım."

"Neden babanın yanında kalmadın?" diye bağırdı Say.

"Çünkü," -kolunu gözlerine doğru kaldırdı ve hıçkırmaya başladı,--"çünkü babam beni kovdu."

"Seni neden kovdu?"

"Çünkü--" Durdu, sonra kafasını kaldırdı, sanki aklından ani ve kötü bir düşünce geçmiş gibi.

Gözleri parladı. "Söylemeye cesaret edemiyorum." Gözlerini yere dikti,
ve dudaklarından acı bir gülümseme geçti.

"Neden söylemeye cesaret edemiyorsun?" diye sordu hem Say hem de Okoya. "Sa nashtio sana
bu konuda hiçbir şey söylememeni söyledi mi?"

"O değil, Koshare Naua." Bir patlama gibiydi. Say Koitza
korkunç bir sızı hissetti; bir an boş boş kötü çocuğa baktı, sonra dönüp mutfağa gitti. Shyuote yüksek sesle ağladı;
kardeşi ona şefkat ve merakın bir karışımıyla baktı.

Kapı aniden bir insan formu tarafından karartıldı ve büyükbaba Topanashka her zamanki
_guatzena_ ile daireye girdi. Okoya
hızla ayağa kalktı ve cevap verdi,--

"Raua opona."

"Çocuk neden ağlıyor?" diye sordu yaşlı adam.

"Mısır halkı, kızlarından birine bir şey
attığı için ona zarar vermeye çalıştı," diye açıkladı Okoya.

"Hepsi bu mu? Burada azarlama ve ağlama sesleri duydum ve
gelip sorunun ne olduğunu görmeye
düşündüm. Yaya'n nerede?"

Say, babasının sesini duyduğunda dışarı çıktı ve mutfağın girişine yaslandı.
Yüzü kasılmıştı, gözleri cam gibiydi.
Topanashka yüz hatlarını sessizce taradı ve sonra soğuk bir tonla şöyle dedi,--

"Guatzena."

Soğuk, araştırıcı bakışlarının anlamını anladı ve tüm gücünü
toplayarak sakinlikle karşıladı.

"Shyuote de ağlıyor," dedi, "çünkü babası onu tarlalardan eve gönderdi."

"Zashue bunu neden yaptı?"

"Bunu söylemeye cesaret edemez, çünkü Koshare Naua" -adı geçince sesi titredi- "bu konuda bir şey söylemesini yasakladı." Gözleri
babasının yüz hatlarına
takıldı. Topanashka yavaşça ve
sessizce döndü ve onu kapıya kadar takip etti. Eşiği geçerken ona fısıldadı,--
"Henüz yeni bir şey yok."

BÖLÜM V.

Su klanının insanları, kuzeyde Tyuonyi'yi çevreleyen
kayalıkların batı ucunda yaşıyordu. Kayanın tabanı boyunca oyulmuş yaklaşık yirmi mağarayı ve alt katmandan ortalama üç fitten fazla olmayan bir kaya kalınlığıyla ayrılmış bir düzine mağaranın daha üst katmanını işgal ediyorlardı. Bu mağara evleri grubu ve kalıntıları bugün bile hala görülebilmektedir. Kayalıkların oluşturduğu yeniden giriş açısında uzanmaktadır. Kayalıklar güneye doğru uzanan korunaklı bir köşe oluşturacak şekilde çıkıntı yapmaktadır. Tabanlarına doğru tırmanış oldukça diktir ve büyük moloz yığınları yamacın üzerini örtmektedir. Geçit dardır, çam ağaçlarıyla serpiştirilmiş yoğun bir çalılık derenin yolunu çizer ve Rito'nun güney sınırını oluşturan eğim, kayalık basamaklarla dibe yaklaşır. Yanal olarak çalılık bitki örtüsüyle kaplı çıkıntılar tarafından geçilir. Eski yerleşimin kalıntıları hala mağaraların etrafına dağılmıştır. Bunlardan bazıları, konutların kazıma ve oyuk açma yoluyla nasıl oluşturulduğuna dair bir ipucu sağlar. Obsidiyen ve bazalt parçaları - keskin keski veya bıçaklara benzeyen - uçurumun yumuşak ponza veya tüfünde dikdörtgen bir delik kazmak için kullanılırdı. Bu dar boşluk bir veya iki ayak derinliğe kadar
girdikten sonra, zanaatkar onu içeride genişletmeye başladı, ta ki tünel girişinin bir kapı görevi gördüğü bir oda oluşana kadar. Oda veya hücre, ortalama büyüklükte bir kişinin dik durmasına
izin verecek kadar yüksek bir tavanla, kademeli olarak dörtgen veya çokgen bir şekilde tamamlandı. Sık sık, birincisine alçak açıklıklarla bağlanan yan odalar kazılırdı, bunlardan geçmek için eğilmek veya hatta dört ayak üzerinde sürünmek gerekirdi. Bu
geçitler kapılar için çok alçak, tünel adını hak etmek için çok kısaydı. Ön daireye ışık ve hava girişten ve bazen de küçük pencere benzeri açıklıklardan girerdi. Yan hücreler, kayanın yüzüne paralel olarak
oyulanlar hariç tamamen karanlıktı, bazen ön tarafa başka bir giriş açılıyordu,
bazen bir hava deliği sadece ışık ve havayı içeri alıyordu.

Shyuote'nin Mısır klanının gençleriyle tehlikeli macerasını yaşadığı günün öğleden sonra, Su halkının yaşadığı grubun batı ucundan sayarak
zemin kattaki mağaralardan üçüncüsüne göz atabilseydik, daireyi boş bulurduk; yani, insan yerleşimi açısından. Ama
terk edilmiş değildi; çünkü sahibi orada olmasa da, kısa bir süre önce varlığının bolca belirtisi her yerde tespit edilebiliyordu.
Şöminede odunlar için için yanıyordu ve bu bulunan yerden kaba bir bacadan çıkan hafif bir duman yükseliyordu. Bu, ocağın üzerine, delikli kare bir bayrağı destekleyen iki dikey pomza yan levhasıyla inşa edilmişti, bunun üzerinde çamurla çimentolanmış molozdan yapılmış ilkel bir baca, mağaranın ön duvarında dairesel bir
açıklığa açılıyordu. Bir köşede öğütme levhaları veya _metates_ için çerçeve duruyordu ve içinde Kızılderilinin mısırını ezdiği ve toz haline getirdiği üç lav levhası, uygun eğik bir
pomza pozisyonuna yerleştirilmişti. Sadece prizmatik
ezme pimleri değil, aynı zamanda taze öğütülmüş un da ilkel değirmenin taş kasalarında ve bunların üzerinde plakaların kendileri yatıyordu. Geyik derileri ve
pamuklu sargılar başka bir köşede bir demet halinde yuvarlanıyordu. Diğerleri, odanın bir ucuna gerilmiş ve yumuşak kayaya çakılmış tahta pimlere tutturulmuş ham deriden yapılmış bir ipe asılmıştı. Zeminde - kanla yıkanmış ve düzeltilmiş kalın bir çamur tabakası siyah, parlak bir görünüm vermişti - burada, saplı birkaç taş balta, orada birkaç siyah isli kap, boyalı kaseler ve son olarak, geniş gövdeli ve dar üstlü, beyazımsı zemin üzerine kırmızı ve siyahla boyanmış geometrik ve sembolik figürlerle olağan tarzda dekore edilmiş kaçınılmaz su küpü vardı. Mağaranın duvarları yanmış alçı ile cilalanmıştı; tavan kalın bir is tabakasıyla kaplıydı; ve duvarların tabanı boyunca, lambri gibi sarı bir aşı boyası şeridi uzanıyordu. Ancak bu mağara evinin sahibi görünmüyor; ancak bu daireyle az önce anlatılan karanlık ve alçak geçitlerden biriyle iletişim kuran bir yan odada, karanlıkta bir şeyler karıştıran birinin hışırtısı duyuluyor. Bir süre sonra bir kadının başı geçitten dış odaya doğru uzanıyor ve yavaş yavaş tüm vücudu dışarı
çıkıyor, kendini dar açıklıktan zorluyor. Kadın ayağa kalkıyor ve
şöminenin önünde dikiliyor ve şöminenin üzerindeki yuvarlak delikten daireye hala giren güneş ışığı yüz hatlarına
doluyor ve onları taramamızı sağlıyor. Evine zorla girdiğimiz ve şimdi loş odada tek başına oturan ve sahibi olan kadın, Shotaye, Tyope'nin eski karısı ve Say Koitza'ya bu kadar kötü tavsiyede bulunan arkadaşı.

Shotaye bir cadıysa, genellikle kadın büyücülere atfedilen cadı benzeri görünümden kesinlikle uzaktır. Hatta onda kesinlikle büyüleyici bir şey bile vardır. Shotaye, kırklı yaşlarına yakın olmasına rağmen, şüphesiz bir Kızılderili kadını için güzeldir. Kabiledeki diğer bazı kadınların ondan korkmasına şaşmamalı. Uzun boylu ve yuvarlak hatlıdır ve göğsü Pueblos kadınlarında erken yaşta gelişen dolgunluktadır. Yüzü bile güzeldir, dudakları büzgülü ve şehvetlidir, burnu küçüktür ve kısa, sivri bir gagaya benzer, elmacık kemikleri yüksektir ve çenesi dikkat çekici bir kararlılık gösterir. Muhteşem siyah saçları sırtından aşağı doğru akar. Bir dalga kadar dolgundur, cilalı obsidiyen kadar parlaktır. Elbisesi, alt ucu çok renkli kirpi dikenleriyle işlenmiş, kuşaksız bir geyik derisi şaldan oluşur. Beyaz kabuklardan bilezikler, feldispat kristallerinden ve turkuazlardan bir kolye ve ayak bileklerindeki sarı pamuk ipliklerden oluşan ipler kostümü tamamlıyor. Okoya'nın annesinin ve Rito de los Frijoles'teki insanların tarihinde uğursuz bir rol oynamış ve oynamaya devam eden kadın işte böyle biri. Şimdi evini ve kişiliğini gördüğümüze göre, önceki bölümün sonuna ayrılan öğleden sonraki eylemlerinin hikayesine geçelim. Shotaye, kayalık evinin iç hücresinde tıbbi bir bitki ararken etrafı karıştırıyordu, çünkü bu hücre onun deposu, laboratuvarı ve atölyesiydi. Ancak odada hiç ışık olmadığından, elinde yanan bir çubukla içeri girmişti; ve tam aramaya başladığı anda alev sönmüştü. Böylece karanlıkta el yordamıyla boşuna bir girişimden sonra, dışarıdaki daireye geri süründü ve
kömürleri nefesiyle yellemek ve
böylece keşifleri için başka bir meşale elde etmek için
şöminenin önünde diz çöktü. O anda
mağarasının girişini kapatan geyik derisi cübbe çekinerek kaldırıldı ve
zayıf bir ses her zamanki selamı söyledi. "Opona," diye cevapladı Shotaye,
kapıya doğru dönerek. Esnek bir figür mağaraya doğru süründü.
Şöminenin yanına vardığında hareketsiz durdu ve evin hanımının, arkadaşı ve artık tamamen iyileşmiş
hastası Say'ın yüz hatlarını tanımasını sağladı.

Ama Say'ın görünüşü, Shotaye'nin onu birkaç gün önce son gördüğü zamandan ne kadar farklıydı? Ne kadar değişmişti,--yanakları ne kadar zayıf ve solgundu,
gözleri ne kadar çöküktü, teni ne kadar solgun ve hastalıklıydı! Yüzü yaklaşan ölümün mührünü taşıyor gibiydi, çünkü gözler ifadesizce bakıyordu, ağız konuşmadan seğiriyordu. Ama Shotaye'nin aklına bir düşünce geldi, arkadaşının hasta olması gerekiyordu, çok, çok hasta, eski hastalık tüm gücüyle geri dönmüştü ve belki de karşı konulamaz bir güçle onu yeniden yakalamıştı. Endişeyle ayağa kalktı ve hastanın yüzünü taradı.

"Neyin var, kız kardeşim," diye sordu şefkatle. "Yine hastalık mı geldi? Konuş, sa uishe, konuş ki bilebileyim."

Ziyaretçisi sadece başını salladı ve sanki dinlenebileceği bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı. Şifacı kadın aceleyle birkaç cüppe topladı,
ocağın yanında bir yastık oluşturacak şekilde katladı ve sonra nazikçe
Say'ı bu yumuşak ve rahat koltuğa oturması için teşvik etti. Kadın pes etti ve sonra
hareketsiz kaldı, cam gibi gözleri boş boş yere bakıyordu.

"Kardeşim," diye tekrarladı Shotaye, "kardeşim, neyin var? Konuş,
senin için elimden geleni yapacağım." Ama diğeri sadece başını salladı ve titremeye başladı. Shotaye kollarındaki kırmızı deri bileklikleri fark etti ve
bu onu ürküttü. Hevesle sordu,

"Neden sıkıntıda kalplerimizi sevindirecek rengi giyiyorsun?
Sıkıntına çare aramana sebep olan ne oldu sana?" Ses tonu artık yalvarmaya benzemiyordu;
endişeli, hatta sert bir emirdi. Okoya'nın annesi yoğun bir
sefalet ifadesiyle gözlerini kaldırdı; soru soran kişiye doğru yalvararak bir bakış fırlattı
rahatlama ve koruma için yalvardı ve sonunda nefes nefese kaldı,--

"Her şeyi biliyorlar!" Sonra başı dizlerinin üzerine düştü, saçlarını kavradı
, yüzünü ve göğsünü saçlarıyla örttü ve
sarsıcı hıçkırıklara boğuldu.

"Her şeyi biliyorlar!" diye tekrarladı Shotaye, "Her şeyi kim biliyor?"
Birdenbire gerçek aklına çaktı.

"Ne, Koshare mi?" diye haykırdı dehşet içinde.

Sarsıcı hıçkırıklar ve inlemeler haykırışına tek yanıttı.
En
kötü endişelerini fazlasıyla doğruladılar. "Koshare her şeyi biliyor."
Mağara sakini bilinçsizce şöminenin üzerindeki parlayan kömür kalıntılarına
bakarken bu sözleri söyledi; sonra sessizleşti.
Say Koitza da tek kelime edemedi; sadece ara sıra
spazmodik hıçkırıkları odanın sessizliğini bozuyordu. Karşıdaki duvara dışarıdan gelen ışığın çizdiği parlak disk, yavaş yavaş soluyor, yaklaşan gün batımının bir işaretiydi.

Shotaye'nin yüz hatları, arkadaşının ifşalarının yarattığı dehşetin çok az belirtisini gösteriyordu. Kısa süre sonra yüzü, korkunun kararlı zihninde uzun süre tutunamayacağını, yoğun düşüncenin dehşeti
yeğlediğini belli etti. Ziyaretçisine döndü ve sordu,--

"Söyle bana, kız kardeşim, Zevk Verenlerin senin yaptıklarını
öğrendiğini nasıl öğrendin? Söyle bana ve ağlama." Ve Say
sessiz ve hareketsiz kalırken, yanına çömeldi, saçlarını yüzünden nazikçe çekti, sonra başını kaldırdı ve göğsüne yaslanacak şekilde yerleştirdi. Sonra zavallı kadının gözlerinin içine derinlemesine baktı.
Cam gibi ve neredeyse cansızdılar. Say'e böyle dikkatle bakarken,
Shotaye'nin yüz hatları değişti ve üzgün ve bitkin bir hale geldi.

Sadece bir an içindi. Kısa süre sonra umutsuzluk ifadesi kayboldu
ve yüzünün çizgileri kararlı, sert ve azimli oldu.
Şaşkınlık yerini düşünceye, düşünce de acıma ve pişmanlığa bırakmıştı. Şimdi pişmanlık da yerini kararlılığa bırakmıştı. Shotaye, arkadaşından çok kendisinin kaybolduğunu, geri dönülemez bir şekilde kaybolduğunu hissediyordu; ancak enerjik
doğası durumu net bir şekilde görmesini gerektiriyordu. Say'ın
spazmodik ipuçları, kırık sözleri yeterince şey söylese de daha fazlasını istiyordu.
Zihni, ne kadar korkunç olursa olsun, tüm gerçeği özlüyordu.

Say Koitza yavaş yavaş uyuşukluğundan kurtulmuştu. Daha sessiz ve daha sessiz oldu. Kararlı ve sempatik arkadaşının kollarında bilinci yerine geldi; artık hıçkırmıyordu ve zaman zaman acıma, merhamet ve yardım dileyen bir bakışla gözlerini kaldırıyordu.
Şifacı kadın bu değişiklikleri hevesle izliyor ve önceki sorusunu tekrarlıyordu.

"Koshare'lerin bundan haberdar olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sa nashtio bana söyledi," diye inledi zavallı kadın.

Shotaye içini çekti. Bu gerçekten kötü bir haberdi. Mırıldandı,--

"Bu kötü, çok kötü. Eğer maseua bunu biliyorsa, o zaman tapop uzun süre habersiz kalmayacaktır."

"Tapop hiçbir şey bilmiyor," diye soludu Say.

"Ama maseua diğerinin bilgisi olmadan nasıl haberdar olabilir?" diye sordu Shotaye şaşkınlıkla.

"O benim babam," diye cevapladı Say ve yüksek sesle ağladı. "O benim babam ve
yine de"--ayağa kalkmaya başladı ve iki eliyle saçlarını kavradı,
çığlık atarak--"beni kendi elleriyle öldürmek zorunda!"

Çığlığı o kadar yüksek ve tizdi ki Shotaye aniden
korktu. Hızla ayağa kalkarak kapıya koştu ve çığlığın dikkat çekip çekmediğini görmek için
dışarı baktı. Ama mağaraların önünde oynayan ve
koşup zıplayan ve çığlıkları çığlığı bastıran birkaç çocuk dışında ortalıkta kimse yok gibiydi. Rahatlamış bir şekilde
Sayın'a döndü, Say yüzü yerde yatıyordu, saçlarını yoluyordu ve
alçak, kasılma dolu inlemeler çıkarıyordu. Shotaye korktu ve
bir kaba su koydu. Alnını ve ellerini sıvıyla ıslattı,
yüzünü ovuşturdu ve böylece sonunda biraz sakinleşti.
Biraz su içtikten sonra Say tekrar cüppesinin üzerine oturdu, titriyordu ve
nefes nefeseydi. Zihni tamamen gitmiş gibiydi, yüz ifadesi
aptallığa benziyordu. Oda daha da karanlıklaşmıştı, gece yaklaşıyordu.

Sessiz göründüğü anda Shotaye sorularını
yeniden sormaya
çekindi. Ama geç saat olduğunu ve Say Koitza'nın zamanında eve dönmemesi durumunda
ortaya çıkabilecek şüpheyi düşündü. Yine de birkaç soru sormalıydı; pozitif zihni, ziyaretçisinin eve dönmesine izin vermeden önce
kazanması gereken bazı ek bilgilere ihtiyaç duyuyordu. Shotaye girişe geri döndü, gizlice dışarı baktı ve dinledi. Alacakaranlık çökmüştü ve geçidin dibi alacakaranlıkla
sarılmıştı. Derenin kıyısındaki çalılıklar loş ve soluk görünüyordu, yüksek çamlar siyah anıtlar gibiydi.
Güney yamacındaki tüm ayrıntılar kaybolmuştu, ancak güney
mesasının tepesi altın bir dikiş gibi parlıyordu. Uçurumların oluşturduğu girintide, evinin bulunduğu yerde, akşam saatlerinin olağan telaşı hakimdi; ve Shotaye'nin yarı açık perdenin kıvrımlarıyla gizlenerek, göz ve kulakla izlediği mağaranın karşısındaki bir mağaradan neşeli ve coşkulu kahkahalar yükseliyordu. Onun önündeki mağaralarda, Say'ın kocası Zashue'nin ailesi yaşıyordu. Oradan neşe duyuldu ve kadın tanıdık sesleri tanıdı. Hayoue'nin orada olduğu kesindi; ve bu net, iyi huylu kahkahanın Zashue'nin kendisinden geldiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Shotaye perdeyi indirdi ve oldukça rahatlamış bir şekilde geri döndü. Eğer Zashue annesinin ve kardeşinin evindeyse, diye düşündü, o gece büyük eve geri dönmezdi; ve o kadar neşeli ve neşeli olduğu için, karısına ve ona yöneltilen korkunç suçlamadan bir şey bilmesi pek olası değildi. Eğer durum böyleyse, Koshare'lerin hepsi konuyla ilgili olarak bilgilendirilmediği için acil bir tehlike yoktu. Şömineye geri dönerek közleri dürttü, üzerlerine bir başka ziftli odun parçası koydu ve alevler canlı ve parlak bir şekilde
patlayana kadar nefesiyle yelledi. O zamana kadar Say
koltuğunda hareketsiz kalmıştı. Arkadaşının hareketlerine hiç dikkat etmemişti; ancak odun alev aldığında ve daireye sıcak bir parıltı yayılmaya başladığında, rüyaları aniden bozulan biri gibi
irkildi ve konuşmaya başladı.

"Gitmeliyim," diye bağırdı endişeyle. "Eve gitmeliyim. Zashue için yemek
yapmalıyım! Beni arıyor! Gitmeliyim," ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Shotaye ani endişesini bastırmaya çalıştı, ancak giderek artan
heyecanla devam etti,--

"Gitmeliyim! Bırak beni! Bırak beni! Çünkü beni arıyor."

"O değil," diye güvence verdi diğeri. "Sessiz ol. Mağarada halkıyla birlikte orada. Orada oturuyor ve geç saatlere kadar orada kalacak."

Say'ın bedeni aniden titredi. Elleri kavak yaprakları gibi titriyordu. "O orada mı?" diye soludu. "O zaman peşimden geliyor. O bir Koshare değil mi?" Gözleri, zihnin sapkınlığını gösteren o tuhaf parıltıyla parlıyordu.

Herhangi bir sıradan Hintli kadın, Say'ın görünüşünden ve sözlerinden onun umutsuzca delirdiği sonucuna varırdı ve ya büyülere başvururdu ya da onu dehşete düşürürdü. Shotaye, çok
korkmuş olmasına rağmen, terk edilmeyi değil, sadece rahatlamayı düşündü. Keskin bir özdenetimle kararlı ve ikna edici bir tonda şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma, sa tao; o gelmeyecek, çünkü hiçbir şey bilmiyor."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Say, ona şüpheci bir manyağın utangaç ve sinsi bakışlarıyla bakarak.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Shotaye kararlı bir şekilde.
Üstünlüğünü yeniden kazanmıştı. Bakışlarını, buyurgan ve ikna edici bir şekilde, doğrudan heyecanlı kadının titrek bakışlarına yöneltti, kadının bakışları donuklaştı ve
sonunda uysallaştı. Shotaye bu değişiklikten yararlandı.

"Zashue hiçbir şey bilmiyor," diye iddia etti, "ve bu çok, çok iyi; çünkü bize umut veriyor."

"Ama ona söylerlerse!" ve endişeli bakışı yüzüne geri döndü.

"İsterlerse anlatsınlar," diye haykırdı diğeri meydan okurcasına;
"sonra göreceğiz."

Say şüpheyle başını salladı.

"Peki Koshare bunu nasıl öğrendi?" Shotaye tekrar ana soruyu sordu.

"Bilmiyorum," diye iç çekti Say; ve tekrar ateşe baktı ve yüzü şüpheyle titredi. Mağara sakini hemen araya girdi,--

"Zevk Yaratıcıları bizim hakkımızda gerçekten ne biliyor?"

"Biliyorlar--koyu renkli mısırla konuştuğumu biliyorlar."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır--evet--hayır. Daha fazlasını biliyorlar." Daha canlı ve doğal bir ses tonuyla konuştu; "baykuşun tüylerini de biliyorlar." Bu cevabın ardından derin bir iç çekiş geldi ve gözlerine yaşlar doldu. Say yine kendisiydi.

Shotaye de derin bir rahatlama iç çekti. Arkadaşının zihni
yeniden
canlanmıştı ve çok istediği bilgiyi edinmişti. Ama bu sohbette daha fazla ilerlemek tehlikeli olurdu, yoksa Say'in zihinsel güçlerini tehdit eden
bulut geri dönüp kalıcı olarak yerleşebilirdi. Bu yüzden, kısa bir sessizlikten sonra arkadaşına döndü ve olumlu bir tonda şöyle dedi:

"Kardeşim, şimdi eve git ve rahat uyu. Henüz hiçbir şey kaybolmadı. Eve git,
sessiz ol ve her zamanki gibi işine bak. Ben nöbette olacağım."

"Ama Koshare!" diye bağırdı Say endişeyle.

"Onları bana bırak," diye cevapladı diğeri; ve ziyaretçisinin çekingen zihni üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, onun yeteneklerine ve sadakatine olan güveni o kadar sınırsızdı ki, Say tek kelime etmeden ayağa kalktı ve itaatkar bir çocuk gibi başını
örtüsünün bir köşesiyle örterek dışarı çıktı ve uysalca eve doğru yürüdü. Gece olmuştu ve
kimse onu fark etmemişti. Okoya çoktan estufa'ya ulaşmıştı; Shyuote ve
küçük kız uyuyordu. Say uyuyan çocuklarının yanına uzandı ve
kısa sürede ağır bir uykuya daldı. Aşırı gerginlikten zayıflamış bedeni,
zihninin ona vermeyeceği bir dinlenmeyi zorunlu kıldı.

Kayadaki karanlık odasında, Shotaye şöminenin
üzerindeki ateşin önünde tek başına oturuyordu. Ateş şehvetle alevlenmeye başladı, çünkü kadın onu iyi besliyordu.
Önce yemeğini pişirmek, sonra da odayı
aydınlatmak için ışığı istiyordu; çünkü aklında karanlık ve karmaşık konu varken,
düşüncelerinde yoldaşları olarak ışığa ve sıcaklığa ihtiyaç duyuyordu.
Alevler hışırdayıp çıtırdadığında, Shotaye onların önünde çömeldi,
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve düşünmeye başladı.

Say Koitza'yı yatıştırıcı ve rahatlatıcı sözlerle eve gönderdiğinde olduğu gibi, görünüm konusunda kendini güvende hissetmekten uzak hissediyordu. Ancak arkadaşının zihinsel güçlerinin korunması zorunlu bir gereklilikti. Say'ın onun anlık heyecanına kurban gitmesine izin verilseydi, Shotaye için her şey kaybedilirdi. Say'ın aklı kalıcı olarak kaybetseydi, bu felaketin nedeni ona atfedilirdi ve büyücülük suçlamasına ek olarak arkadaşının deliliğiyle de suçlanırdı. Ancak bu düşünceler şimdi gecenin sessizliğinde ve şöminenin başında geldi. Zavallı arkadaşı yanında olduğu sürece neredeyse içgüdüsel olarak, aktif bir zekanın hızlı kavrayışıyla ve şefkat ve bağlılığın iyi dürtüleriyle hareket etmişti. Artık
yalnızdı ve düşünme zamanı gelmişti ve Shotaye
durumunun yükümlülüklerini ve varlıklarını zihninde tarttı. Olasılıkları ve aleyhteki olasılıkları hesaplamaya başladı.

Kaçması onun için zor değildi; ancak bu yalnızca
yalnız denendiğinde mümkündü. Say Koitza ile kaçmak neredeyse imkansızdı. Ayrıca,
kadının çocuklarından kaçması ona çok
olası görünmüyordu.

[İllüstrasyon: Rito de los Frijoles

Yılan Klanının bir uçurum estufa'sı]

Shota'ya gelince, durum farklıydı; mağarasını ve yetersiz eşyalarını istediği zaman terk edebilirdi, yeter ki nereye gideceğini bilsin. Bunu belirlemek o kadar kolay değildi. Navajolar veya Dinne, Tyuonyi çevresindeki ülkeyi rahatsız ediyordu; ve onlardan bir veya birkaçıyla karşılaşırsa,
bu bir ölüm kalım meselesi haline geliyordu. Moshome veya kabilesinin düşmanları kadına ilgi duyabilir ve onu bağışlayabilirlerdi; ama kendilerini kötü hissedebilir ve onu öldürebilirlerdi. Sonuçta ölüm o kadar da korkunç bir talihsizlik değildi; çünkü mevcut koşullar altında Rito'dan korkunç ve iğrenç bir ölümden başka ne bekleyebilirdi ki? Ama Shotaye yaşamaya kararlıydı, hayatın kendisi için değil -her ne kadar onun için birçok şehvetli cazibesi olsa da- kararlı karakterinden ve kocasından ayrıldığı dönemde verdiği sürekli mücadelelerden kaynaklanan savaşçı bir ruhla. Mümkünse düşmanlarına rağmen yaşamaya meyilli hissediyordu. Navajolar arasında bir esirin kaderine katlanmak içgüdülerine itici geliyordu; bir köle olmaktan nefret ediyordu. Bu düşmanlardan kaçmayı başardığını kabul ederek, kaçışını nereye yönlendirecekti?
Kendisine benzer köy topluluklarının uzak bir mesafede olduğunu biliyordu; ancak kabul edilebileceği tek bir yerin farkındaydı ve bu da Tehualara aitti; nehrin batısındaki dağlarda bir kolunun yaşadığını ve Rito'dan aşağı yukarı bir günlük yolculuk mesafesindeki kayaların
bir yerlerindeki mağaralarda yaşadığını biliyordu. Bu Tehualar ile Tyuonyi'nin Quereleri arasında ara sıra ilişki oluyordu ve bir yerden diğerine oldukça aşınmış bir patika vardı; ancak bu ilişki düşmanlıklar yüzünden çok fazla kesintiye uğruyordu ve Navajolar patikayı o kadar güvensiz hale getiriyordu ki, buna hiç dikkat etmemişti. Yine de, aklında, şu anda Santa Clara pueblosunun bulunduğu yerin üstündeki Tehuaların yerleşim yerlerine ulaşırsa, kendisine misafirperver bir karşılama yapılacağından şüphe yoktu. Ancak Say'ı kendi içler acısı kaderiyle baş başa bırakabilir miydi?

Sonuçta, ölüm, öncesinde veya ona eşlik eden bir işkence olmadığı sürece, o kadar da korkutucu bir şey değildi. Ölüm ona her durumda bir kez gelmeliydi,
ve sonra ne olacaktı? İnancına göre, öbür dünya için kaygılanmaya gerek yoktu. Pueblo Kızılderilileri, öldükten sonra kefaret ödemenin mümkün olduğunu bilmez; tüm günahlar, tüm suçlar bu yaşamda cezalandırılır. Ruh, bu bedenin ve onu çevreleyen doğanın esaretinden kurtulduğunda, lagünün dibindeki Shipapu'ya gider; orada sonsuz dans ve şölen vardır ve her şey burada, yeryüzünde olduğu gibi devam eder,
ama daha az acı, kaygı, ızdırap ve tehlikeyle. Öyleyse neden ölümden kaçınalım ki?
Shotaye, felsefi bir ruh hali içindeydi.

Böylesine dikkatsiz bir felsefe, bir anlığına endişe ve korku sancılarını bastırdığı için, zihni geçici olarak rahatlatabilir. Ancak Shotaye'nin hissettiği
geçici rahatlamayla birlikte, fiziksel doğanın talepleri
daha belirgin hale geldi. Başka bir deyişle, açlık hissediyordu ve daha da fazlası, artık neredeyse teslimiyetle ölümü tatmaya karar verdiğinden,
yaşamak ve dolayısıyla yemek yemek, ta ki Ölüm kapısını çalana kadar zorunluydu.
Artık kaynayan yahniden büyük bir kısmını daha küçük bir kaseye döktü
ve arada sırada
çorbayı içerken
parmaklarıyla lokmaları çıkarmaya başladı. Sıcak yemek onu rahatlattı, ona güç verdi
ve zorlu düşüncenin neredeyse uyuttuğu yaşamsal güçlerini harekete geçirdi. Tencereyi güveçle birlikte bir köşeye koydu ve tekrar oturdu, duvara yaslandı. Hiçbir uyku hali onu etkilemedi. Henüz
düşünecek çok şey vardı. Düşünceleri günün ilgi çekici konusuna geri döndü ve ilk başta rastgele olan bu düşüncelerle birlikte, iç gözünün önünde soluk, solgun bir figür yükseldi, -çok iyi, çok iyi bildiği bir form; Say Koitza'nınki. O figürü daha kısa bir süre önce gördüğü gibi gördü, -o ateşin önünde en acı umutsuzlukla çömelmiş, kendi kaderine
yas tutuyor, yaklaşan zamansız ölümüne ağıt yakıyordu ve yine de onu şimdi ikisinin de
yok oluşuyla sonuçlanabilecek şeyi yapmaya
kan kişiye tek bir sitem sözcüğü söylemeden. O zayıf, titreyen
kadın onun kurbanı değil miydi? Say'ı yanlış yola sürükleyen o değil miydi? Kızılderili vicdanın ne olduğunu bilmez, ama yine de hisseder; ve pişmanlığın doğasından bihaber olan Shotaye yine de üzüldü.

Aslında zavallı, güçsüz yaratığı kandıran oydu, - aslında önemsiz olsa da,
Hint düşüncelerine ve inancına göre
en ağır cezayı gerektiren bir eylemde bulunmasına neden olan oydu. Asıl suçlu Say değildi, oydu - zavallı, masum,
zayıf fikirli Say. Shotaye yanlış yaptığını ve
sadece kendisinin acı çekmeyi hak ettiğini hissediyordu. Ama cezası diğerini kurtaracak mıydı?
Hint fikirlerine göre kesinlikle hayır. Bu nedenle,
kendini cesurca ve alenen suçlayarak uysal ve nazik suç ortağının kafasından gelecek darbeyi savuşturabileceğini anladığında,
bu düşünce diğerinin
tarafından hemen bastırıldı, çünkü bu uygulanamazdı.
İçindeki bir ses yine cesurca konuştu, Diğerine aldırmadan kendini kurtar.

Yine de bu tavsiyeyi reddetti. Kurbanını terk edemezdi. Çünkü sempati gibi meşru sebeplere ek olarak, daha güçlü bir sebep daha ağır basıyordu: Say adına çağırdığını düşündüğü ve karanlık alemine, diğer tüm eylemlerinden daha kötü olarak gördüğü bir eylemde bulunarak zincirleneceğini ve daha da hızla perçinleneceğini düşündüğü güçlerin korkusu. Kendisiyle ilgili her düşünceyi bir kenara bırakarak, ne olursa olsun Say'a sadık kalmaya karar verdi. Shotaye neredeyse "hala iyilik üreten, ama sürekli kötülük planlayan gücün bir parçası" olmuştu. Ölümün açıkça kapısında durduğuna inanıyordu. Yine de ölmekten nefret ediyordu. Dikkatsiz, anlamsız teslimiyet felsefesi, güçlü canlılığını, düşmanlarına karşı duyduğu daha güçlü nefret duygularını tatmin edemiyordu. Arkadaşını kurtarmanın çok küçük bir olasılığı olabileceğini hissediyordu; ve kendini kurtarma isteği
aynı anda ve sanki Koshare'nin dişlerindeymiş gibi, giderek güçlendi. Yaşam ve
intikam için yoğun bir özleme dönüştü. Ama ne yapmalıydı? Bilmece vardı ve onu çözmek için
düşündü ve düşündü. Shotaye etrafındaki her şeyden habersiz hale geldi,
tamamen kendi düşüncelerine dalmıştı.

Böylece kapının üzerindeki perdenin birkaç kez dikkatlice kaldırıldığını ve bir insan yüzünün daireye
baktığını fark etmedi. Hatta odaya gizlice giren iki adamın ayak seslerini bile duymadı. Ancak oldukça yakınına geldiklerinde
kadın irkildi ve başını kaldırdı. Her iki adam da onun şaşkınlığına
kükreyerek gülmeye başladı. Shotaye öfkelendi.

"Neden bu kadar törensizce içeri giriyorsun," diye bağırdı. "Neden bir Moshome gibi veya leş peşindeki bir çayır kurdu gibi
buraya gizlice giriyorsun? Konuşamıyor musun, ayı?" diye azarladı ayağa kalkmadan.

Öfkesi davetsiz misafirlerin neşesini artırdı. İçlerinden biri
kendini onun yanına
attı, başını zorla kucağına koydu, yanaklarını okşamaya
çalıştı. Onu kendisinden itti ve onda Say Koitza'nın kocası olan
cesaretli Zashue'yi tanıdı. Adam kadının iki elini de kavradı. Buna
izin verdi; ancak azarlamaya devam etti.

"Git buradan, tavşan, beni yalnız bırak." Tekrar yüzüne doğru uzandı, ancak kadın ondan kaçındı. "Kadınına git; sana ihtiyacım yok. "

Adamlar güldüler ve güldüler; diğeri diz çöktü,
yüzüne aşırı bir neşeyle baktı. Sonra o
ciddi bir şekilde öfkelendi.

"Burada ne arıyorsun," diye bağırdı; ve ilki beline
dokunmaya çalıştığında onu öyle bir güçle itti ki adam
bir kenara düştü. Sonra ayağa kalktı ve Zashue de onu takip etti.

"Öfkelenme, kız kardeşim," dedi iyi huylu bir şekilde, yaralı omzunu ovuşturarak; "sana zarar vermek istemiyoruz."

"Eve git ve kadınına iyi davran."

"Daha sonra yapacağım," diye devam etti, "ama önce seni görmek istiyoruz."

"Ve seninle konuşacağız," dedi Hayoue, çünkü o Zashue'nin arkadaşıydı;
"sonra gideceğim." "Ben"i vurguladı ve sırıttı.

"Evet, eve gitmen muhtemel," diye haykırdı. "Mitsha'ya gideceksin,
senin Annesinin evi."

"Mitsha iyi bir kız," diye cevapladı genç adam, "ama onu asla görmeye gitmem."

Bu arada kardeşi kadına tekrar yaklaşmaya çalıştı ama kadın buna
izin
verdi.

"Git, Zashue, sana son kez söylüyorum." Konuşması ve hareket tarzı çok
olumluydu.

"Bizi neden kovuyorsun?" dedi iyi huylu bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Seni kovmuyorum," diye cevapladı Shotaye. "Bir süre burada kalabilirsin.
Ama sonra ikiniz de beni terk etmelisiniz." Gözleri yine de iki yakışıklı siluete belirgin bir zevkle bakıyordu, ama kısa süre sonra başka bir düşünce
ortaya çıktı.

"Otur," diye ekledi sessizce, güveç kabını kavrarken,
ateşe koydu ve gölgede kalacak şekilde oturdu, böylece her iki adamın da yüz hatlarını açıkça görebiliyordu. Ziyaretçiler de çömelmişti; Kadının öfkesini uyandırmaktan korktular ve planladıkları sürpriz başarısız olmuştu.

Hayoue önce konuştu,--

"Sen iyisin, sanaya, bize yiyecek veriyorsun."

"Gerçekten de," diye itiraz etti, "istediğini yapmaya istekli olmadığımda,
bana anne diyorsun ve beni yaşlı bir kadın yapıyorsun." Gülümseyerek genç adama baktı ve ona göz kırptı.

"Ne de olsa çok genç değilsin," diye takıldı; "kolayca
annem olabilirsin."

"Ne! Ben senin annen miyim? Böyle bir geyiğin annesi mi? Senin zaten bir annen var ve bir tane daha gerekiyorsa, Mitsha'nın annesine git." Bu sözlerle birlikte bakışlarını genç kıza araştırıcı ve sorgulayıcı bir şekilde dikti.
Yüzü gölgede olduğu için Hayoue ifadesini pek fark edemedi. Ama tekrar ve çok kesin bir şekilde şöyle dedi,--

"Sana bir kez daha söylüyorum, koitza, kızla hiçbir işim olmayacak; o iyi, ama--" durdu ve omuzlarını silkti. Zashue araya girdi,--

"Neden olmasın? O zaman Tyope senin nashtio'n olur."

"Tam da bu nedenle kızını istemiyorum," diye haykırdı Hayoue,
kardeşine doğru bakarak. Bu konuda ciddiydi,
ve Hayoue ciddileştiğinde onu fazla kızdırmamak en iyisiydi.

Shotaye her kelimeyi, her bakışı ve hareketi değerlendirmişti.
Elbette, Tyope'un eski karısı olarak, Tyope ile ilgili olarak
sohbete katılmamaya dikkat etti.

Zashue ona dönerek şu soruyu sordu,--

"Sam[=a]m, hiç tüyün var mı?"

Shotaye şaşırmıştı; bu şüpheli soruşturmanın anlamı ne olabilirdi? Onun ilişkisini bilip sadece bir casus olarak mı geldi? Kadın
bir an için cevabını sakladı, sadece düşünmek için yeterli zaman. İlgisiz görünmek daha iyiydi, bu yüzden sessizce cevap verdi,--

"Var."

"Eğer şahin tüylerin varsa, bana biraz verir misin?"

Şotaye şahin tüylerinden bahsedilmesiyle rahatladı. Aynı zamanda ona olası bir
ticareti işaret ediyordu ve kadın her zaman işine odaklanmıştı. Bu yüzden dirseklerini dizlerine koydu, doğrudan Zashue'ye baktı ve sordu,--

"Bana onlar için ne vereceksin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Zashue gülerek.

"Ona bulabileceğin bir sonraki baykuşu vaat et," diye alay etti Hayoue.

"Sakin ol, karga," diye azarladı Shotaye, iyi yapılmış bir öfkeyle;
"Kızların peşinden karanlıkta gizlice gidebilmek için baykuş gözlerine ihtiyacın var. Tyuonyi'deyken tek bir kız bile güvende değil."

"Ve hiçbir erkek senden güvende değil," diye karşılık verdi genç adam. "Her neyse, güvendesin."

"Bana hindi atmacası dediğinde doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı,
"yoksa sana gelmezdim."

Shotaye zehirli imayı anladı ve karşılık verecekti, ama
zamanında kendini toparladı ve sadece küçümseyici bir tonda şöyle dedi,--

"Seninle neden kavga edeyim, uak." Sonra Zashue'ye dönüp
konuyu değiştirerek,--

"Kaç tüy istiyorsun ve onlar için bana ne vereceksin?"

"Dört, ama uzun olmalılar."

"Onlar için bana ne vereceksin?"

"Tüyleri görmeme izin ver." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı.

Shotaye cevap vermeden iki küçük kase çorbayı döktü,
ziyaretçilerinin önüne koydu, "ye," dedi, ocaktan yanan bir çubuk aldı ve
dergisine giden karanlık geçide doğru süründü. Kısa süre sonra, o dairede bir şeyler karıştırdığı duyuldu ve hafif bir ışık, alçak tüneli aydınlattı.

Kadın tüyleri aramakla meşgulken, iki adam, yalnızca bir görgü kuralı olduğu için, önlerine koyduğu yemeği az miktarda yediler.
Ama yemek yerken, yaramazlık yapmaya kararlı kötü çocuklar gibi, sinsi bakışlar ve göz kırpmalar yaptılar. Sonunda, Shotaye geri dönmeyince, Zashue gizlice ayağa kalktı, ağır öğütme
tabaklarından birini çerçevesinden çıkardı ve geçidin ağzına yerleştirdi.
Sonra, sırtını levhaya yaslayarak, boylu boyunca yere uzandı. Hayoue onu izledi ve kıkırdadı.

Meşalenin ışığı, levhanın örtemediği boşluktan parladı; mağaranın hanımı geri dönüyordu. Ancak çok geçmeden ışık kayboldu ve her şey sessizleşti. Ateş parçası
sönmüştü; Kadın içerideydi, ama tamamen hareketsiz duruyordu, sabırsızlık veya hayal kırıklığı belirtisi göstermiyordu. Yaramaz adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; bunu beklemiyorlardı.

Beklediler ve beklediler. İç odada hiçbir şey kıpırdamadı; geç oldu
ve geçti. Hayoue başka çağrılar yapmayı planlamıştı ve Zashue de
gitmek için sabırsızlanıyordu. Bu yüzden karanlık geçide seslendi,--

"Shotaye." Cevap yok.

"Shotaye."

"Shotaye sam[=a]m!"

Her şey mezar kadar sessizdi. Bir süre bekleyerek oturdular;

sonra tekrar bağırdı,--

"Shotaye sam[=a]m! Çık dışarı!"

Hiçbir şey duyulmuyordu. Gürültüyle öğütme levhasını girişten çıkardı ve bağırdı,--

"Shotaye, gitmeliyiz. Tüyleri getir."

"Beni yalnız bırak ve git," diye duyuldu sonunda sıkıcı cevap.

"Önce tüyleri bana ver," diye talep etti Zashue.

"Gel ve kendin al," diye cevapladı içerideki ses.

Bu oldukça garip bir davetti, çünkü her iki adam da Rito'daki hemen hemen herkes gibi şifacı kadının özel odasından korkuyordu.

"Getir onları," diye yalvardı Zashue.

"Git! Bir daha dışarı çıkmayacağım," diye homurdandı içerideki ses.

"Shotaye, kızkardeşim, bana tüyleri getir. Sana onlar için güzel bir geyik derisi vereceğim," diye yalvardı Say'in kocası.

"Ne için istiyorsun onları?"

"Dans için."

"Yalan söylüyorsun! Artık dans yok."

Zashue endişeyle ve hevesle bağırdı,--

"Kesinlikle bir dans olacak. Üç gün sonra ayash tyucotz dansı yapacağız!"

Ve o zamana kadar sessizce diyaloğun tadını çıkaran Hayoue, şimdi kesin bir şekilde araya girdi,--

"Elbette, sanaya, üç gün içinde."

"Onları getirirsem bana ne vereceksin?" diye tekrar geldi içeriden sıkıcı soru.

"Bir deri."

"Git! Tüylerimi saklayacağım."

"Sana iki turkuaz vereceğim."

"Bana dört ver," diye talep etti mağara sakini.

"Çok fazla," diye bağırdı iki adam birden.

Hiçbir cevap gelmedi. Shotaye sessiz kaldı. Alışveriş sona erdi.

Yine de küçük kardeş vazgeçmek istemiyordu. Geçidin ağzına gitti ve yüksek sesle,--

"Bize tüyleri verirsen iki yeşil taş ve bir geyik derisi alacaksın."

"Bu doğru mu; ikiniz de söz veriyor musunuz?" diye sordu kadın, bir süre sonra.

"Evet! Evet!" diye bağırdı iki adam birlikte.

"O zaman eşyaları ocağın yanına koy ve otur," diye emretti.

"Yanımızda değiller."

"Git ve al."

"Bu gece yapamayız. "

"O zaman, söz verdiğin şeyi getirene kadar tüylerimi saklayacağım;"
ve bu sözlerle Shotaye gülümseyerek geçitten dışarı çıktı ve
kendini rahatsız olmuş adamların önüne koydu.

"Şimdi eve gidin, çocuklar," dedi. "Yorgunum. "Uykum var."

Yalvarmaya çalıştılar, yalvardılar ve yakardılar; ama o kararlıydı. Sonunda elde ettikleri tek şey,
bir sonraki gün tüyleri teslim edeceğine dair sözüydü, ancak kararlaştırılan fiyat ödenirse. İki adam bununla tatmin olmak zorundaydı ve çıkışları, girişleri yaramaz ve neşeli olduğu kadar
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekildeydi.

Kurnaz kadın tarafından tamamen alt edilmiş ve engellenmişlerdi.
Yine de, onun kesinlikle reddettiği şeyi
zorla elde etmeyi bir an bile düşünmediler. İki güçlü adamın onu alt etmesi kolay olurdu; ama ikisi de Shotaye'ye atfedilen doğaüstü güçlerden korkuyordu. Aynı sebepten dolayı
tüyleri elde etmek için endişeliydiler. Ondan gelen ve onun
sahip olduğu bir nesnenin, daha önce sahip olmadığı erdemleri
kazandığından şüpheleniliyordu. Ancak bu erdemlerin, nesne ondan meşru bir şekilde elde edildiği sürece yararlı olduğu düşünülüyordu. ve
kendi özgür iradesi ve nazik rızasıyla. Tersi durumda, kadının kötü niyeti tüylerle birlikte gitti ve yeni sahiplerine zarar verdiği düşünüldü. Shotaye'yi kızdırmak veya onunla alay etmek kolaydı, ancak onun öfkesini
uyandırmak tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu; ve ona
zarar vermeye gelince, bunu şamanlardan başkası denemezdi.

Misafirlerinin ayrılmasından sonra Shotaye kendini tamamen uyanık hissetti. Onları
dinlenmek için değil, düşünceleriyle bir kez daha baş başa kalmak için
göndermişti. Çünkü kardeşlerle yaptığı şakalaşmalı sohbet sırasında, planlarını önemli ölçüde
değiştiren birkaç önemli gerçek öğrenmişti. Meselelerin farklı yönlerini dikkatlice düşünmek için ateşi tekrar karıştırdı ve kesintiden önceki pozisyonunda
ocak başına oturdu ve düşündü.

İlk olarak, Zashue'nin karısına yöneltilen suçlamadan tamamen habersiz olduğu ona açıkça belli olmuştu.

Sonra, Hayoue'nin Tyope'nin arkadaşı olmaktan çok uzak olduğuna ikna oldu;
tam tersine, ondan tamamen hoşlanmıyor gibiydi. Hayoue'nin sempati ve antipati konularında çok açık sözlü olduğu biliniyordu ve eğer Tyope'den hoşlanmıyorsa, ikincisi kesinlikle bir şekilde bunu hissetmeye başlamıştı. Sonra, Tyope'yi iyi tanıdığı için, şüphesiz Hayoue'den
içtenlikle nefret ediyordu ve düşmanlığını
kendisine özgü karanlık, sinsi bir şekilde
gösterirdi. Öte yandan, Hayoue Tyope'ye karşı olumlu bir eğilim göstermiyorsa, Cuirana olduğu için,
genel olarak Koshare'ye karşı hoşnutsuzluk duyguları beslediği oldukça kesindi. Bu nedenle, Delight Makers'ın Say Koitza'ya karşı getireceği herhangi bir suçlama, genç adamın ilk başta kesin bir kuşkuyla karşılaşmasıyla karşılaşacaktı ve bu kuşku, ustaca bir yönetimle, muhtemelen aktif bir muhalefete dönüştürülebilirdi.

Ancak davetsiz misafirlerden duyduğu en değerli haber, üç gün sonra Rito'da ciddi bir dans olan ayash tyucotz'un yapılacağıydı. Her zaman dini nitelikte olan bu törenler, genellikle baş şamanlar tarafından sivil şeflere, bir kehanet veya rüyaya dayanarak veya kamusal bir gereklilik olarak, konseyde veya özel olarak önerilir. Teklif kabul edilir, genellikle olduğu gibi, zaman belirlenir; ancak ne performans ne de saat hakkında, gerçekleşeceği güne veya önceki akşama kadar hiçbir duyuru yapılmaz. Ancak konu evde, arkadaş çevresinde konuşulur ve böylece giderek herkes tarafından kamusal bir sır olarak bilinir ve herkesin buna hazırlanmak için zamanı olur. Shotaye, Rito'daki insanlarla çok az kaynaşırdı; neredeyse hiç kimseyi görmeye gitmezdi ve onu görmeye gelenlerin konuşacak başka konuları olurdu. Önemli bir dansın yakınlarda olduğunu öğrenmek onun için sürpriz değildi; ama yine de çok büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Çünkü dans bitene kadar Say ve kendisine karşı hiçbir şey yapılamazdı. Gösteriden sonra, kabilenin dini liderleri henüz özel nitelikteki törenlerden geçmemiş olduğundan, konseyin tam olarak toplanmasına kadar birkaç gün geçeceği de kesindi. Her halükarda, ona acil bir tehlike olmadığı ve önünde hala zaman olduğu kanıtlandı. Zamanla, kararlı ve temkinli kadın, umut olduğunu düşündü.

Böylece düşünerek ve tahminlerde bulunarak uzun süre oturdu. Ateş söndü ama o bunu fark etmedi. Sonunda ayağa kalktı, karanlıkta kolayca bulduğu birkaç cüppe ve mantoyu açtı ve kanepesi için yere serdi. Shotaye uyuyabilirdi; çünkü sonunda yolunu net bir şekilde
gördü veya gördüğünü düşündü. Eylem planını tamamen belirlemişti.

VI. BÖLÜM.

"Hu-Hu-Hu-Hu-Hu-Hu-Hu-Hu-Hu-o-o-o-o!"

Büyük binanın avlusuna açılan galerinin dış çıkışından, hızla birbirini izleyen ve uzun bir haykırışla sonlanan tiz haykırışlar duyuluyordu.

Tyuonyi uçurumları tarafından yakalanan son haykırış yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu, uzun bir uluma bir feryada dönüşüyordu. Şimdi kısık ve eğitimsiz erkeklerin sesleri ritmik ve monoton bir koro halinde tezahürat ederken duyuluyordu. Yavaşça yaklaşıyorlardı, ölçülü bir düzenlilikle hareket ediyorlardı; ve şimdi geçitten garip figürler çıkmaya başladı ve avluya doğru ilerlerken tezahürat giderek daha da yükseliyordu. Bir nakarat--

"Ho-[=a]-[=a]! Heiti-na! Ho-[=a]-[=a]! Heiti-na!"

kulakta net ve belirgin bir şekilde duyulur, davulun uyumsuz
gürültüleriyle karışır. Fantastik alay, yan yana dizilmiş erkekler ve kadınlardan oluşan çift bir sütun oluşturarak ilerler. İlki ayaklarını vurur
ve ikincisi hafifçe tökezler, ancak hepsi tempoyu tutar. Kesinlikle garip bir görünüm sunarlar, gösterişli giysileriyle
ve gösterişli biblolarla süslenmişlerdir. Erkeklerin saçları gevşektir;
yeşil ve sarı tüy tutamları alınlarının üzerinde uçuşurken,
boyunlarının etrafında ve çıplak göğüslerinin üzerinden sarkan kirpi dikenleri, deniz kabuğu boncukları, turkuazlar, parlak çakıl taşları, feldispat,
apatit, kısacası parıldayan ve parlayan her şey görülür. Benzer malzemeden yapılmış demetler kulaklarında parıldıyor. Bele tutturulmuş ve diz hizasına kadar inen, beyaz pamuklu kumaştan veya geyik derisinden yapılmış kaba bir kilt benzeri giysi sarkıyor ve kanatlanıyor. Kırmızı ve siyah ipliklerden ve kirpi dikenlerinden yapılmış bir
işlemeyle süslenmiş. Dizin altında, kırmızı ve sarı tonlarında geyik derisinden jartiyerler, kaplumbağa kabuğu çıngıraklar ve geyik toynağı demetlerinin tutturulduğu bir saçak oluşturuyor. Ayak bilekleri, kokarcanın beyaz ve siyah kürk şeritleriyle kaplı ve belden, sırtına tutturulmuş ve neredeyse topuğa kadar uzanan bir tilki derisi sarkıyor. Her adam sol elinde bir tutam şahin tüyü taşıyor, sağ elinde ise bir kabaktan yapılmış ve çakıl taşlarıyla doldurulmuş bir çıngırak tutuyor.

Kadınlar, her iki ellerinde de hareket ederken bir yandan diğer yana sallanan bir demet çam dalı taşırken, sıradan kıyafetlerini giyerler. Ancak kostümlerinin en çarpıcı özelliği başlıklarıdır. Yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde, bir tahta gibi kazınmış ve düzleştirilmiş bir parça bufalo derisinden oluşur ve bir ucu kare şeklinde kesilmiştir. Diğeri, kare şeklinde çentikli üçlü bir taretle sonlanır. Bu, yeşil boyalıdır ve kırmızı ve sarı sembolik figürlerle süslenmiştir. Üç taret şeklindeki çıkıntının her birinden beyaz tüyler uçuşur ve bu tuhaf başlık, kare uca tutturulmuş geyik derisi şeritler ve koyu, akan saçların ağları etrafında düğümlenmiş şekilde yerinde tutulur. Her iki cinsiyetin yüzleri cömertçe beyaz kil ile sıvanmıştır,
ek olarak erkeklerin çıplak göğüsleri, üst kolları ve elleri de aynı maddeden çizgiler ve lekelerle süslenmiştir.

Alay uzundur; çiftler çifti takip eder, erkekler ciddi bir şekilde
ayaklarını vurur, kadınlar zarif bir şekilde tökezler. En başta en uzun ve en güçlü gençler, en gelişmiş ve en dolgun kızlar vardır.
Bunları
takip eden dansçılar giderek daha az dikkatli bir şekilde sıralanır ve eşleştirilirken,
erkekler ve yaşlı kadınlar, küçük kızlar ve yaşlı erkekler arkada kalır.

Son çift ortaya çıktığında, koro tüm gücüyle patlar,
koristler karanlık geçitten çıkar. Bunlar
on iki kişidir, hepsi erkektir, her birinin hayalindeki gibi giyinmiş veya soyunmuşlardır,
yüzleri dansçılarınki gibi beyazdır. Kaba tezahüratları veya
ritmik bağırışları minör tondadır. Ayaklarıyla tempo tutarak, şarkılarının anlamını iletmek için el kol hareketleri yaparak bir vücut halinde ilerliyorlar. Aralarında davulcu, her iki kulağının arkasında bir kartal tüyü olan yaşlı bir adam var. Diğerleri gibi, yüzü beyaz boyayla sıvanmış; tek bir çubukla aralıksız vurduğu davulu içi boş bir ağaçtan yapılmış. Her iki ucu da çiğ deriyle kaplı ve tüm enstrüman sarıya boyanmış. Bu müzisyende, Shyuote'nin eski işkencecisi Koshare'nin başını kolayca tanıyoruz. Çıkıştan çok uzakta olmayan bir yerde, koro duruyor, ancak şarkı söyleme, el kol hareketleri ve davulun vurulması devam ediyor. Dansçılar bu arada tüm mahkemede aynı adımda hareket ediyor, ancak çiftler ayrılıyor ve yer değiştiriyor; erkek erkeğin yanına adım atar, kadın kadına katılır, hepsi
dönerek ve birbirlerinin yanından geçerek, hareketleriyle
sıkıca katlanmış bir kurdelenin kıvrımlarını ima eder. Çiftler daha sonra yeniden oluşur,
çift sıralı teller ilk başta olduğu gibi dışarı çıkar, monoton müziğin ritmine ve ölçüsüne göre geniş bir
dairede yürür ve tökezler.

Bu ciddi gezinti ve ilkel konser çok sayıda
ilgilenen seyirci tarafından izlenir ve büyük ve dikkatli bir
dinleyici kitlesi tarafından dinlenir. Rito'nun tüm nüfusu, hevesle, bazen neredeyse dindar bir şekilde, bakarak ve dinleyerek toplanır. Topluluk çatıları doldurur
ve aşağıdaki duvarları kaplar, hepsi karışık bir şekilde bir araya toplanmıştır.
Her türlü
hayal edilebilir duruş, kostüm veya kostüm eksikliği vardır, erkekler, kadınlar,
çocuklar parlak örtüler veya işlemeli deriler giymiş, kirli paçavralarla
kısmen örtülü veya soyunma özgürlüğünün tadını çıkarıyorlar. Büyük evin ardışık üç kat yüksekliğindeki teraslarda yükselen birkaç çatısı, birbirleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan her boyutta, şekilde, yaşta ve kıyafette insanlarla dolu düzensiz bir amfi tiyatro oluşturuyor. Avlunun oluşturduğu arenada, biçim ve renk daha fazla düzen ve düzenlilikle birbirine karışıyor; ve aynı zamanda daha büyük bir parlaklık sergileniyor. Kadınların fantastik başlıkları, sallanan mısır bitkileri gibi başını sallıyor ve titriyor; parlak saçlar ve gösterişli kostümler güneş ışığında parlıyor ve ışıldıyor, tilki postları ileri geri sallanıyor, tüyler uçuşuyor ve dans ediyor, monoton ilahiler, donuk vuruşlar ve davul sesleri koyu mavi gökyüzüne yükseliyor, zirveleri seyircilerin en üst kademesinin çok üzerindeki yüksekliklerden garip sahneye bakan
yüksek uçurumlardan yankılanıyor.

İzleyenler arasında tanıdıklarımızdan bazılarını tanıyabiliriz. Teraslardan birinde oturmuş, çenesini eline dayamış, oyunculara ciddi, soğuk ve görünüşte kayıtsız bir bakışla bakan
Topanashka var. Say Koitza evinin kapısında duruyor, solgun yüzü hareketsiz bir ifade taşıyor. Küçük kızı, zarif bir şekilde
bir pelerin ve turkuaz kolyeyle annesinin
örtüsünü tutuyor, diğer eliyle de açık ağzında kayboluyor. Çocuk yarı korkmuş, yarı meraklı; ve endişeli, sıkıntılı bir ifadeye sahip. Ancak Shyuote, hiçbir utanç veya alçakgönüllülük belirtisi göstermiyor. Ayakları sağlam bir şekilde dikilmiş, bacakları iyice açık ve kolları kemerli, ağzı açık, herkese ve her şeye bakıyor, ara sıra bakışlarını baş üstündeki muhteşem gökyüzüne dikiyor. Zashue ve büyük oğlu Okoya'yı boşuna arıyoruz. Seyirci kitlesi -yüzlercesi zaten burada ve daha fazlası sürekli geliyor- dindar ve saygılı bir hayranlıkla yetinmiyor. Eleştiri devam ediyor ve en sınırsız özgürlükle uygulanıyor. Herhangi biri, eleştirmenin standardına göre ölçülen
giysisinin mükemmelliği veya kusuruyla dikkat çekerse, sadece ismiyle ve kıyafetiyle sesli bir şekilde eleştirilmiyor, aynı zamanda onaylayıcı veya alaycı bir şekilde işaret ediliyor. Erkekler seyirciler arasında kendi cinsiyetlerinin poposu haline getiriliyor; kadınlar ise duruma göre alaydaki kadın üyeleri övüyor veya küçümsüyor. Sık sık, arenada esmer bir güzelliğin kostümü herkesin önünde hayranlıkla karşılandığında, duyan başka biri onun daha az başarılı kıyafetine gizlice hayal kırıklığı bakışı atarken görülebilir. Ya da gözlerini muhteşem kolyesine diker, diğerlerinin çok beğendiği
kıyafetten daha güzel olduğunu düşünerek tatmin olur,
kendisinin rakibinde hayranlık duyulacak çok şey görenlerin zevkine karşı kibirli bir küçümsemeyle yaralı kibrini yatıştırır.

Davulun ritmi durur, vahşi şarkı susturulur ve dansçılar dinlenmek için sıralarını bozarlar. Gruplar halinde toplanırlar veya seyircilerle kaynaşırlar, sohbet eder, güler, soluk soluğa kalırlar. Şiddetli egzersizleri yüzlerindeki ve vücutlarındaki boyada üzücü bir tahribata yol açmış, onları daha az fantastik ama daha gülünç hale getirmiştir. Davulcu ara sıra enstrümanına vurarak bunun uygun olduğundan emin olur, aksi takdirde herkesin genel sohbete katılmak için yararlandığı bir sessizlik olur. Çocuklar avluda sporlarına devam ederler.

Birdenbire her taraftan yüksek sesli kahkahalar duyulur ve tüm gözler aynı anda yarım düzine garip görünümlü yaratığın çıktığı geçide doğru döner. Çokgene doğru yürümezler, bunun yerine
sarsılarak, zıplayarak, tökezleyerek, beceriksiz, eğitimsiz palyaçolar gibi
içine yuvarlanırlar. Açık alanın merkezine ulaştıklarında, kahkahalar her yerde daha yüksek ve daha coşkulu hale gelir. Bu tür neşe ifadeleri yalnızca eğlenceyi ifade etmez, aynı zamanda alkış gösterileri olarak düşünülür. Kızılderili ellerini çırparak veya ayaklarını yere vurarak alkışlamaz, ancak kahkaha ve sırıtışlarla onayını gösterir.

Arenaya yeni düşen altı adamın görünüşü sadece garip değil, kesinlikle iğrenç. Üzerleri beyaz boyayla kaplı ve yırtık pantolon paçavraları hariç tamamen çıplaklar. Ağızları ve gözleri siyah halkalarla çevrili; saçları başlarının tepesinde düğümler halinde toplanmış, bu tepelerden mısır koçanları yükseliyor; her bilekten bir geyik toynağı dizisi sarkıyor; belden fosil odun parçaları sarkıyor; dizlere ise kaplumbağa kabukları tutturulmuş. Hiçbir şey süs amaçlı giyilmiyor. Çirkinlikleriyle korkutucu olan bu görünüşteki canavarlar oldukça çevik bir şekilde hareket ediyor ve yüceliğe yaklaşan bir derecede küstahça küstah. Kaba figürlerine ve şarlatanlık oyunlarına rağmen, zaman zaman hareketleri şüphesiz zariftir ve tüm gösteri üzerinde belirli bir otorite kullanıyor gibi görünürler. Beyaz, Koshare'nin sembolik boyasıdır; bu nedenle, kaba soytarılar da dahil olmak üzere çeşitli rollerini oynayan tüm oyuncular, ayash tyucotz'u açmakla görevli olan Delight Makers topluluğunu oluşturur ve temsil eder. Hikayemizin başlığı olarak seçilen dernek, artık tam olarak temsil edilmiş, uygun kıyafetlerini giymiş ve resmi görevlerinden bazılarını yerine getirmekle meşguldür. Palyaçolar da, en çevik ve canlı, kısacası şirketin en eğlencelileri, geri kalanların sadece bir abartısıdır, ortak görevleri neşe, sevinç, canlılık, keyif yaymaktır,
tüm kabile boyunca. Soytarılar aynı zamanda kutlamanın habercileri ve mareşalleridir.
Avlunun ortasında toplanırlar ve abartılı jestlerle birlikte gürültülü bir sohbete devam ederler. Hiç kimse gürültülü gevezeliklerini kesmez, ancak
tüm topluluk hevesle dinler, beceriksizce şaka yapma girişimlerini ve kahkahalarla kaba esprilerini alkışlar.
Şakaları zorunlu olarak en kaba olanlardır; yine de mükemmel yerel vuruşlar yapılır ve hatırı sayılır derecede keskin hicivli kişiliklere sıklıkla rastlanır. Palyaçolardan biri yere düşmüştür; sırtüstü yatar,
ayakları havada; bir diğeri bacaklarından tutup onu
tozun içinde sürükler. Bu çabayı karşılayan kahkaha sesleri,
izleyenlerin bu çabaya ne kadar değer verdiğinin kanıtıdır. Seyircilerden biri ölçüsüz bir coşku gösterme talihsizliğine
sahip olursa, hemen acımasız alayların hedefi olur. Şenlik
yapanlardan biri ona yaklaşır ve tavırlarını ve hareketlerini
mümkün olan en kaba şekilde taklit eder. Teraslı çatılardaki insanlar,
tüneklerinden mısır kekleri yağdırarak neşelerini gösterirler ve performans
yapanlar da bunları
açgözlülükle mideye indirir. Bunlar, Hint
anlayışlarına göre hoş şeylerdir ve onun hala ne kadar çocuk olduğunu göstermek için çok uygundurlar,--ancak
bir çocuk, unutulmamalıdır ki, yetişkin insanlığın fiziksel gücü, tutkuları ve iştahlarıyla
donatılmıştır.

Soytarılar dağılır. İçlerinden biri Say Koitza'ya doğru koşar, o da yaklaşınca
büzülür. Yine de tam önünde dikilir, bacaklarıyla bir eşkenar dörtgen tasvir etmek için dizlerini yana doğru büker ve dilini olabilecek en geniş şekilde dışarı çıkarır. Bunun üzerine kadın güler, çünkü surat asan iğrençlikte kendi kocası Zashue'yi keşfetmiştir, Zashue de kendisini bu şekilde hoş bir şekilde tanıtmaktadır. Seyircilerinin yargısına göre vuruş muhteşemdir. Bu arada meslektaşlarından biri bir kirişin üzerindedir ve ona tırmanmaya çalışmaktadır; üçüncüsü aslında çatıdadır ve küstahça hitaplarıyla çığlık atan kızları her yere dağıtır; bir diğeri zemin kattaki bir odadan fırlar, her elinde mısır başakları tutar ve kendini yere atarak onları bir köpeğin kemik kemirmesi gibi kemirmeye başlar, bu sırada arkadaşlarından biri üzerine atlar ve birlikte leş için kavga eden iki çayır kurdunun sadık bir temsilini yaparlar. Her tarafta büyük bir kargaşa hakimdir; Koshare'ler kendilerini aşmaktadır; çılgınca bir neşe, zevk, coşku saçıyorlar, insanlar arasında yayılıyorlar.

Davulun gümbürtüsü tekrar duyuluyor; erkek ve kadın dansçılar
yerlerini alıyor; koro bir kez daha müzisyenleri çevreliyor.
Palyaçolar hemen susuyor ve duvarlar boyunca çömeliyor veya uzanıyorlar, ayık ve onurlu. Garip _corps de ballet_ dört sıra halinde yeniden oluşuyor,
ikinci ve üçüncüsü birbirine bakıyor ve birinci ve dördüncüsü zıt yönlere bakıyor; erkekler ve kadınlar dönüşümlü olarak. Yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar
havayı ürkütüyor; davul yuvarlanıyor ve gürlüyor; her dansçı
çıngırağını sallıyor. İlk başta yumuşak ve nazikçe, ilahi başlıyor,--

"Ho-[=a]-[=a], Heiti-na, Heiti-na."

Yavaş yavaş güçleniyor, dansçılar zamanı işaretliyor. Hareketler daha canlı, tezahüratlar daha da güçlü, metni daha belirgin ve net bir şekilde telaffuz ediliyor,--

"Misho-homa Shi-pap, Na-ya Ha-te Ma-a-a-se-ua,
U[=a]-tir-anyi, Tya-au-era-nyi,
Shoto Ha-ya Ma-a-a-se-ua,
Nat-yu-o-o, Nat-yu-o-o, Ma-a-a-se-ua,
Heiti-na, Heiti-na, Ho-[=a]-[=a], Ho-[=a]-[=a]."

Dansçılar birbirine karışıyor; öndekiler arka sıraya geçiyor; sonra
hepsi birlikte tiz bir çığlık atıyor ve eski pozisyonlarına geri dönüyorlar. Tören yarım saatten fazla sürer, bu süre boyunca aynı sözler söylenir, aynı figürler tekrarlanır. Sonra tekrar bir duraklama olur ve oyuncular dinlenmek ve iyileşmek için dağılırlar. Palyaçolar onurlarını unutur ve iki kat daha fazla enerjiyle işe koyulurlar, giderek daha da cesurlaşırlar. Bir grup, zemin kattaki bir daireye
girer ve yetersiz mobilyaları kapıdan içeri atarlar.
Şimdi açık avluya cüppeler ve paspaslar sererler, üzerlerine uzanırlar,
şakalar yaparlar ve seyircilere suratlar yaparlar. Kardeşliğin özel yetenekli bir üyesi, kucağında külle pudraladığı bir bebekle bir kirişten aşağı aceleyle iner. Bebekle dans eder ve her tavrıyla potansiyel bir Koshare olarak çığlık atan veletleri sergiler. İnsanlar, katıksız bir zevkle çığlık atar ve bağırırlar. Şimdi bir çift canavarı işaret ediyorlar, biri tepiniyor, diğeri zarifçe tökezliyor, dansın son partnerlerini en kalpsiz şekilde etkili bir şekilde taklit ediyorlar. Bu iğrenç yaratıklardan bir diğeri oturuyor, başı kirli bir bezle örtülü, bakıyor, kekeliyor ve geveliyor, bir aptal gibi. Pantomimi, baş tövbekarın dua ederken yaptığı acımasız bir taklit olarak hemen tanınıyor ve evrensel olarak mükemmel bir performans olduğu söyleniyor. Koshare için hiçbir şey kutsal değil; her şey izinlidir, yeter ki kabileye keyif katsınlar. Topanashka, çatıdaki yüce koltuğunda yalnız görünüyordu. Sessizce ayağa kalktı; ve seyirciler uzun boylu adama yer açtılar, gözleri karşıdaki terasa dikilmişti, yavaşça aşağı indi ve Koshare'nin
hareketli hareketlerine hiç dikkat etmeden
evlerin arasında yürüdü. Say Koitza'nın yanından geçti ve ona bakmadan veya bir özelliğini kıpırdatmadan, sadece onun duyabileceği şekilde mırıldandı,--

"Dikkat et, yoksa tüyleri keşfederler."

Avlunun diğer tarafına geçerek kendisinden biraz daha genç, küçük, zayıf bir adamın yanına oturdu. Bu, Rito'daki tapop veya baş sivil memurdu.

Kadın, babasının sözlerinden çok korkmuştu.

Zevk Verenler evine baskın düzenler ve diğerlerine yaptıkları gibi
baykuşun tüylerini tespit edebilirlerse, aklına dank etti.

Zihninin sıkıntılı durumunda onları yok etmeyi veya çıkarmayı başaramamıştı.

Yine de şüphe uyandırma korkusuyla hemen görevinden ayrılamazdı; dans başlayana ve goblinler sakinleşene kadar beklemeliydi. Sonra? Sonra ne olacak?

Tüyler iç odanın toprak zeminine gömülüydü. Bunların
kaldırılması büyük bir özenle, toprağın yakın zamanda rahatsız edildiğine dair hiçbir
iz
bırakılmayacak şekilde yapılmalıdır.[7] Başka
bir seçenek yoktu; her ne pahasına olursa olsun kaldırılmalılardı. Eğer daha sonra işinin tüm izlerini yok edebilseydi, bolca zamanı olurdu.
Neyse ki mutfak çok karanlıktı ve ocak küllerle kaplıydı.
Su da vardı ama nemli noktanın kendisini ele vermesinden korktuğu için kullanmaya cesaret edemedi.
Ancak kararını vermişti ve dans
yenilenir yenilenmez girişimde bulunulacaktı.

Şarkı söyleme ve davul sesleri bir kez daha duyuldu; dansçılar sıraya girdi;
ve koro ikinci kıtayı bağırırken,--

"Na-ya, Ha-te Oyo-y[=a]-u[=a],
U[=a]-tir-anyi Tya-au-era-nyi,"--

ve şakacılar dağılmıştı, Say yavaşça odanın içine çekildi,
şöminenin yanında sinmiş, elinde keskin bir taş parçası ve
gözleri kapıya dikilmiş, kimse çıkmasın diye bekliyordu.
Koshare'lerden birinin yaklaştığını ele verecek herhangi bir
karıştırma sesi olup olmadığını keşfetmek için
çarpınan bir kalple dinledi.
Hiçbir şey
görmedi ve davulun vuruşları ve tekdüze ritim dışında hiçbir ses duyulmuyordu,--

"Heiti-na, Heiti-na,
Nat-yu-o-o, Nat-yu-o-o, Ma-a-a-se-e-e-ua."

Kadın kazmaya başladı. Ateşli bir telaşla kazıyordu. Dans onun için ilgi çekici değildi; defalarca buna tanık olmuştu ve şimdi sergilenen figürleri gayet iyi biliyordu. Deliği olabildiğince küçük yaptı,
kazdı ve kazdı, endişeyle dinledi, arada sırada hevesle kapıya baktı ve en ufak bir seste çekinerek irkildi.

Sonunda aleti dirençli ama elastik bir nesneye çarptı; bu
tüylerdi.

Dikkatlice çekti, onları deliğin tepesine çekene kadar yukarı çekti, sonra etrafına baktı, dikkatle dinledi. Hiçbir şey!
Dışarıda kargaşa devam etti, koro en yüksek sesle bağırıyordu,--

"Ei-ni-a-ha, Ei-ni-a-ha-ay,
Tu-ua Se-na-si Tyit-i-na,
Tyit-i-na-a-a, Ma-a-a-se-ua."

Çuvalın saklandığı yerden çıkarıp göğsüne sakladı; sonra toprağı ve kili dikkatlice değiştirdi; üzerine kül koydu,
sonra kili; ikincisini bir taşla ovaladı; Daha fazla kül ve daha fazla kil attı; ve sonunda ayaklarıyla bunları ezdi,--bu arada dinlerken,
ve dış odaya bakarken. Sonunda, en katı aramanın bile
çalışmalarından hiçbir iz bulamayacağını düşündüğünde, külleri
örtüsünden silkeledi ve tekrar kapının altından dışarı çıktı.

Kendini toparlamış ve daha neşeli görünüyordu, ama kalbi
korkunç bir şekilde çarpıyordu; ve her nabız atışında tehlikeli bohçanın giysilerinin altında gizlendiğini hissediyordu ve
belini saran kemeri daha da sıktı.

Dansın üçüncü perdesi kısa sürede sona erdi ve soytarılar bir kez daha işe koyuldular,--kadınlar ve kızlar artık ilgi odağı olmuştu.
Bir Koshare kadınların arasında
çaldığında çatı teraslarından gelen çığlıklar ve feryatlar, ne kadar yüksek olursa olsun, diğer cinsiyetin
tiksinti ve dehşetinden büyük keyif alan erkeklerin gürültülü kahkahaları tarafından bastırıldı.

Bazı evlerden beyaz boyalı dehşetler öğütme levhalarını çıkarmış. Arkalarında diz çökerek düz yüzeylerine toprak yığıyorlar, suyla ıslatıyorlar ve ev hanımının mısırı öğüttüğü gibi çamuru öğütüyorlar, aynı şekilde meşgulken kadının ve onun şarkısının taklidini yaparak havlıyor ve inliyorlar. Bu adamların şakaları basitçe aptalca ve çirkin; aptallık aptallığa yaklaşıyor ve çirkinlik iğrenç, ama yine de kimse şok olmuyor; herkes katlanıyor ve gülüyor.

[İllüstrasyon: Ayash Tyucotz'un Dansı]

Say Koitza'nın kendisi, cinsel organının kaba ve bayağı satirler tarafından bir popo haline getirilmesinden zevk aldığını söyledi. Aniden canavarlardan ikisi önünde duruyor ve biri kucaklaşmaya çalışıyor. Yüksek bir çığlık atarak onu itiyor, çevik bir şekilde kenara çekiliyor ve böylece hain paketi onun elinden kurtarıyor. Her iki
canavar da eve hücum eder ve orada müthiş bir kargaşa başlar. Mısır
saçılır, öğütme levhaları yerinden oynatılır, tencereler ve kaseler, cüppeler ve
hasırlar oradan oraya sürüklenir; küçük evinin her köşesine
vurur, tırmalar ve
vururlar. Nefes nefese, dehşet ve sıkıntıdan titreyerek duvara yaslanır, çünkü onu kucaklamaya çalışan adamda Tyope'u tanır.

Birdenbire evden fırlar, her elinde büyük bir mısır başağıyla yanından hızla geçer ve bunları hemen yoldaşlarından birinin
başına fırlatır. Bu, onun birkaç kez yatıp yuvarlanmasıyla daha da artan yoğun bir neşeye sebep olur.
Mizahının doruk noktasına ulaşır ve kendini kil öğütme sanatçılarından birinin yanında yere çömelmesinde gösterir, burada çok hevesle sıvı çamurla beslenmeye başlar, kelimenin tam anlamıyla toprak yer. Fakat zavallı kadının göğsünden korkunç bir yük kalkmıştı, çünkü tehlikeli adam, hareketlerinden çıkardığı sonuca göre, hiçbir şey keşfetmemişti.

Bu arada diğer Koshare, dolu elleriyle evden dışarı çıkmıştı. Say, onun yaklaştığının farkında değildi ve yanından geçerken hazinelerini, ince küllerini, onun sadık başına boşalttı. Onun kaybolması o kadar
ani ve bu ince mizah gösterisinin seyirciler arasında uyandırdığı kahkaha o kadar yüksekti ki, Say Koitza, yazarını, kendi kocası olan Zashue'yi tanıyamadı. Kendini çok rahatlamış hissediyor ve acil tehlikenin geçmesiyle kalbi hafifledi. Ve babasının dikkatini çekmeye çalışıyor ama yaşlı adam sessizce oturuyor ve ona bakmıyor.

Davul, aranın bittiğini haber vermek için çalıyor. Palyaçolar çok
küstah, çok
rahatsız oluyorlar, bu yüzden şakalarına
son vermek gerekiyor. Koshare topluluğu şimdi son kez görünecek, çünkü bir sonraki danstan sonra çekilecekler. Bu zirvedeyken,
Topanashka ayağa kalkıp eski yerine geri dönüyor.

Kızının yanından yavaşça yürüyerek ona bakıyor. Kızı onun bakışlarıyla neşeyle buluşuyor ve hafifçe onaylayarak başını sallıyor.

Dans bitiyor ve Koshare büyük evin ötesine dağılıp dinlenmek için ayrılıyor. Soytarılar da dahil olmak üzere, sonuncusunun kaybolmasıyla birlikte,
dışarıdan tekrar haykırışlar ve haykırışlar duyulur ve öncekine benzer ikinci bir alay avluya doğru yürür. Benzer şekilde giyinmiş farklı kişilerden oluşur,
ancak boyaları beyaz yerine mavimsidir. Onlara hiçbir palyaço eşlik etmez.
Benzer bir performans sergilerler ve aynı şarkıları söylerler;
ama her şey ciddiyet ve hatta ciddiyetle yapılır. Bu grup en az on çift daha kalabalıktır ve sonuç olarak
görüntü, daha fazla çeşitlilikte giysi ve süs eşyası nedeniyle daha çarpıcıdır. Uzun boylu, zayıf bir genç adam marşı açar. Hayoue'dur.
Eşi, Ayı klanından dolgun bir kız olan Kohayo hanutsh'tur, güçlü, kalın bel bir yaratıktır, bir kız için bir erkek için olduğu kadar yakışıklı değildir, ancak Kızılderililerin ilgisini çeken orantı ve fiziğe sahiptir.
Birbirlerine pek dikkat etmezler. Duraklamalar sırasında her biri kendi eğilimini takip eder ve zamanı geldiğinde tekrar buluşurlar.

Bir Hint dansında, birbirlerini beğenenlerin bunu yapma fırsatını yakalamaları alışılmadık bir durum olmasa da, partnerleri harekete geçirmeye gerek yoktur. Belirli bir çocuğun belirli bir durumda belirli bir kızın yanında yere vurması veya belirli bir kızın belirli bir gencin yanında tökezlemesi, bir çiftin balolarımızdan birinde tek başlarına dans etmesi durumunda ortaya çıkacak olan aktif dedikoduyu gerektirmez. Uygar bir balo, sözde sadece eğlence amaçlıdır;
bir Hint dansı dini bir eylemdir, kamusal bir görevdir.

Şu anda sarayda jimnastik yapan toplum, Koshare'lere çok benzemektedir, ancak temel işlevleri farklıdır.
Onlara Cuirana denir.

Topanashka'nın kızına Koshare'nin kökeni ve Hint toplumundaki rollerinin altında yatan fikirler hakkında bilgi verdiği konuşma sırasında Say Koitza ona Cuirana hakkında soru sormuş olsaydı, ona çok benzer bilgiler verebilirdi.

Ancak, bu belirgin ayrımla, ilki kendilerini yaz insanları olarak görürken, ikincisi kış adamları olarak kabul edilir. Koshare'ler özellikle meyvenin olgunlaşmasını ilerletme göreviyle görevlendirilirken, Cuirana'lar tohumun filizlenmesine yardımcı olur.

Bu nedenle Koshare'lerin ana işi yaz ve sonbaharda, Cuirana'larınki ise ilkbaharda yapılır; ayrıca, ikinciler bazı durumlarda törenlerin de ustası olsalar da, asla palyaço veya resmi soytarı gibi davranmazlar. Özel dansları asla müstehcen değildir,
Delight Maker'larınki gibi.

Bu nedenle, performansları sırasında halk, seleflerininkine benzer sınırsız neşeyi sergilemedi. Seyirciler sessizce ve hatta duyarsızca baktılar. Gülmeye
neden olacak hiçbir şey yoktu ve figürler kölece tekrarlar olduğu için, monotonlaştı. Seyircilerin bir kısmı evlerine çekildi ve kalanlar, ciddi ve hatta kutsal bir görev olarak ayine tanıklık etmek için geldikleri uçurumlara aitti. Cuirana dansı devam ederken, beyaz boyalı palyaçolardan ikisi büyük binanın dışında ve Yakka hanutsh'un yeni evinden biraz uzakta, ciddi bir sohbette duruyor. Sıcaklık ve egzersiz boyayı kısmen silmiş, böylece Tyope Tihua'nın ve Say'ın kocası Zashue'nin yüz hatları kolayca tanınabiliyor.

"Sana söylüyorum, satyumishe," diye iddia ediyor ikincisi, "yanılıyorsun ya da sana doğru olmayan
sözler söylendi. Bu karım
iyidir. Kötülükle hiçbir ilgisi yoktur, ayrıca kötülükle oynamamıştır.
Ona yanlış yaptın, Tyope, ve bu doğru değil." Boyayla
zaten çarpıtılmış olan yüz hatları öfkeli bir ifadeye büründü.

Diğeri aceleyle cevap verdi, "Ve sana söylüyorum, Zashue Tihua, karını Shotaye ile birlikte ocağın başında otururken gördüm," - isminin anılmasıyla sesi titredi, - "ve o alçak, alçak aniehna'nın" - gözleri parladı, zaten korkunç bir şekilde şekilsizleşmiş yüzüne korkunç bir ifade verdi - "sarı mısırla konuştuğunu duydum!"

"Ne dediğini anladın mı?" diye araya girdi Zashue.

"Hayır, ama kimse sarı mısırdan kötülükten başka bir şey isteyebilir mi? Ayrıca, bu şuatyam'ın mesadaki bir baykuşun gövdesini aldığını" - güneydeki yükseklikleri işaret etti - "ve tüylerini kayalardaki pis deliğine geri taşıdığını da biliyorum."

"Ama Say'ı onlarla birlikte görmedin mi?" Kocası diğerinin gözlerinin içine sorgulayıcı ve aynı zamanda tehdit edici bir şekilde baktı.

"Bu gerçek, ama neden cadıyla gidiyor ve o dişi kokarcanın baykuş tüylerine ihtiyacı var, kabileye zarar vermek için değilse? O da zarar verdi," - ayağını öfkeyle yere vurdu - "geçtiğimiz yaz yağmur yağmamasının sebebi o. Mısır bitkisini başak
çıkmadan önce yok etti. Bunu o yaptı ve karın da ona yardım etti." Öfkeli ve alev alev gözlerle Tyope başını çevirdi ve boşluğa baktı.

"Bunu Shotaye'nin yaptığından ve bunun P[=a]yatyama'nın isteği olmadığından emin misin?"

"Hepimiz, Hotshanyi'den en genç Koshare'ye kadar, daha zamanı varken oruç tutup kendimizi öldürmedik mi?" diye haykırdı Tyope. "Bir faydası oldu mu? Hayır, çünkü o aşağılık kadın kabileyi yok etmek için üzerimizde güç sahibiydi."

"Onu savunmuyorum," diye mırıldandı Zashue, "ama suçlu olduğu kesin değil, ayrıca geçen kış çektiğimiz açlığın sebebi olduğu da kanıtlanmadı."

Arkadaşı ona yoğun bir öfkeyle baktı. Diğerinin
inanmazlığı Tyope'yi çileden çıkardı, ama hislerini bastırdı ve daha
sessiz bir tonda konuştu.

"Gel, Satyumishe, Naua bizi bekliyor ve onun huzurunda daha fazla konuşacağız. Babamız bilgedir ve kalplerimizi eğitecektir."

Say Koitza'nın kocası hareketsiz durdu, arkadaşından uzağa baktı.

"Gel," diye ısrar etti Tyope, elini diğerinin omzuna koyarak. Zashue sonunda
arkasını döndü ve isteksizce onu takip etti. İkisi de Mısır klanının
yeni estufasına doğru gitti.

Bu dairesel binadan, zayıf veya tembel bir elin çaldığı bir davulunki gibi hafif sesler geliyordu. Müdür Koshare ve Naua danstan sonra iyileşmek için oraya çekilmişti. Yaşlı adam estufa'nın ait olduğu kümeden olmasa da Yakka hanutsh'tan bu vesileyle odayı kendisi ve arkadaşları için bir buluşma ve giyinme yeri olarak kullanmak için izin almıştı. Mısır halkının kulüp binası bugün iki yönlü bir amaca hizmet ediyordu ve Rito'nun iki ayrı sakin grubu tarafından kullanılıyordu. Bu saatte Koshare Naua tek başına oturuyordu. Yere oturdu, davulu kucağında tuttu ve ara sıra enstrümana hafifçe dokundu. Boş bakışları odanın neredeyse ortasında ve ambar kapağının altında bulunan küçük bir sönmekte olan köz yığınına sabitlenmişti. Ara sıra başını kaldırıp karşısındaki duvara bakıyordu. Estüfanın içi, Shyuote'nin içeriye göz atmasının bu kadar kötü bir şekilde ödüllendirildiği
günden oldukça farklı görünüyordu. Duvarları beyazlatılmıştı ve ayrıca garip görünümlü
resimlerle kaplıydı. Zemin kısmen eşit derecede garip nesnelerin dikkat çekici bir sergisiyle kaplıydı.

Yaşlı adamın önünde oturduğu ve zaman zaman baktığı
resim, ilk olarak kısa kırmızı ışınlarla çevrili yeşil bir diski temsil ediyordu.
Üç beyaz kare, siyahla sınırlanmış
bu kareler, kaba bir insan yüzü görünümüne dönüşüyordu.
Bu disk, güneşin bir resmini temsil ediyordu. Altında, siyah ve kırmızı bir halka ile çevrelenmiş ve ayrıca kare gözler ve ağızla donatılmış
ayın beyaz diskinin sembolü vardı. Daha da aşağıda, ikisi de siyah kenarlı, kırmızı ve beyaz olmak üzere iki haç çizilmişti.

Güneşin üstünde, çok gösterişli renklerle boyanmış, insan olması amaçlanan bir form belirdi. Bu, güneş-baba P[=a]yatyama'ydı. Her iki yanında yeşil boyalı bir teraslı piramit yükseliyordu ve bu piramitlerden birinin tepesinden diğerine kadar, güneş-babanın başının üzerinde kırmızı, sarı ve mavi üç renkli bir kemer uzanıyordu. Güneşin ve ayın her iki yanında kabaca çizilmiş bir hayvan resmi vardı; sağdaki, bir ayı için tasarlanmıştı ve yeşil boyalıydı; soldaki, bir panter için tasarlanmıştı ve kırmızı boyalıydı. Bu hayvanların başları merkezdeki figürlere doğru dönmüştü. Daha da ötede, bu yırtıcı hayvanların ötesinde, boynuzlu başlı iki devasa yeşil yılan, duvarın geri kalanını süpürerek, sadece güneşe bakan dar bir alan bırakıyordu; burada dört mısır bitkisi, ikisi yeşil ve ikisi kırmızımsı kahverengi renkte, boyanmıştı. Merkezi figürlerin altında ve onlara tam olarak ulaşmayan, yeşil boyalı, ortası sarı şeritli ahşap bir kemer, estufanın tabanına çakılmış iki direkle yukarıda tutuluyordu. Bu kemerin altında, altta sarı bir bordür bulunan yeşil ve siyah ahşap bir perde vardı, üst kenar ise aynı sayıda siyah kemerle taçlandırılmış dört teraslı piramit şeklinde oyulmuştu. Perdenin hem sağında hem de solunda, günümüzün Noel ağaçlarına benzeyen çam dalları zemine saplanmıştı. Bu garip süsleme, ayash tyucotz dansıyla iletilmek istenene benzer bir anlamı sembolik olarak ifade eder. Güneş, ay ve yıldızların üzerinde yükselen güneş-baba, --çünkü kırmızı haç sabahın yıldızı, beyaz haç ise akşamın yıldızıdır--insanlık için esasen yararlı olduğu düşünülen doğadaki başlıca olayların sembolleriyle çevrilidir. Böylece teraslı piramitler bulutlardır, çünkü bulutlar Kızılderiliye
cennete çıkan merdivenler gibi görünür ve onlar da gökkuşağını destekler. İnsan gibi avla beslenen ve gücü, çevikliği ve keskin duyuları olan iki ana yırtıcı hayvan, doğunun sembolü olan
renkte ayı ve güneyin sembolü olan panter olarak temsil edilir.
Güneş-babadan daha uzakta, balık taşıyan ve ekinleri sulayan su yollarının cinleri olan iki canavar su yılanı vardır.
Güneş-baba tüm bu unsurlar ve varlıklarla çevrilidir; besleyici mısır bitkilerine mutlu büyülü bakışlarını diker, böylece büyüyebilirler ve olgun meyveleri kabileyi besleyebilir. Duvardaki alegori için bu kadar.

Ancak bu alegorik resmin insan adına ifade ettiği dilek ve umudun gerçekleşmesi için, dua, gökkuşağının yukarıdan bir haberci olarak tekrar yerleştiği
bir sunağı ifade eden ekran biçiminde resmin önünde yükselir. İkisi de
yeşildir, çünkü yaz mevsimidir; ve yaz güneşi veya güneş-babanın yaz yurdu da, bereketli bitki örtüsüyle kaplı toprak gibi yeşildir.

Dua, Yukarıdakilerin kalplerini insanlığa karşı şefkatle meylettirmek için tek başına yeterli değildir; samimi ibadetin bir içtenliği olarak minnettarlık gereklidir. Ancak bu minnettarlık, sözlerle olduğu kadar eylemlerle de ifade edilebilir ve dualar, adaktan önce, ona eşlik etmeli veya onu izlemelidir. Sunağın önünde, kar beyazı tüylerden sanatsal olarak oluşturulmuş bir sıra demet
zemine yerleştirilmiştir. Bu narin kumaşların her birinin tabanına kutsal
yemek serpiştirilmiştir ve her biri bir hanenin ruhunu sembolize eder. Bunlar, Queres Kızılderililerinin _yaya_ veya
anne olarak adlandırdığı, her Kızılderili evini özel olarak koruyan ay-anneye adanmıştır. Bunların hepsi, her hanenin yukarıda resmedilen aya gönderdiği birçok duanın
simgesi olarak sunağın altında durur, böylece
gümüş kürede yaşayan herkesin annesi,
güneşteki kocasına aldığı tüm iyilikler için teşekkür edebilir ve
çocuklarına daha fazla bereket vermesi için yalvarabilir. Bu tüy çalıları ve közler arasında çok sayıda başka nesne yerleştirilmiştir: taştan yapılmış fetişler, hayvan figürleri, dua tüyleri, sembolik aletlerle boyanmış ve teraslı çatallarla taçlandırılmış kurban kaseleri ve tüylerle süslenmiş ev tanrılarının ahşap görüntüleri. Hepsinin içinde veya etrafında kutsal yemek vardır ve hepsi halkın iyiliği için dua eden, halk adına şükranlarını sunan ve minnettarlık göstergesi olarak yeminlerini sunan çok sayıda şefaatçiyi temsil eder. Mısır klanının bu estufası gibi, bugün Tyuonyi'deki diğer tüm estuflar da vardır. Benzer resimler içerirler ve benzer nesneler önlerindeki zeminlerde gruplandırılmıştır. Sunakların önünde kuğu beyazı ana ruhlar parıldar ve çırpınır. Estufalar insan sakinleri olmadan, sadece girişleri dışarıdaki yaşlı erkekler veya kadınlar tarafından izlenir, böylece sembolik savunucular tarafından içeride yapılan dua ve şükran çalışmalarının kaba veya düşüncesiz davetsiz misafirler tarafından ihlal edilmesi önlenir. Bu çalışma sessizce ve insanın doğrudan müdahalesi olmadan devam ederken, insan büyük dansın törenleri aracılığıyla açık havada benzer bir görevi yerine getirir. Bu dansta Koshare ilk sırada gelir, çünkü onların isteği acil bir öneme sahipti. Meyvenin olgunlaşması, kutsal performanslarının amacıdır, "hatta kadının rahmindeki meyve bile," Topanashka bunu açıklamıştı. Bu amaçla insan zevkle katkıda bulunmalı ve sevgiyle çalışmalıdır. Yas tutan veya kötü niyet besleyen kişi görevinin başarılı olmasını bekleyemez. Bu şekilde Koshare'nin müstehcen performansları bile semboliktir ve büyük danstaki rolleri her şeyden önce bir duadır. Sonra Cuirana geldi. Emekleri sona erdi; büyülerle korumaları gereken tohumlar çoktan filizlendi ve bitkiler olgunlaşmaya hazır. Çalışmalarının bu sonuçları için güneş-babaya şükranlarını sunuyorlar, yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde, böylece çocuklarının ne kadar minnettar olduğunu duyabilir ve görebilir. Bugünkü performansları bir şükran
tanıtımı.

Dansı kapatmak için, her iki toplum da sonunda birlikte görünecek ve onlarla birlikte kabilenin temsilcileri de olacak. Hep birlikte aynı tören dizisini yapacaklar, böylece herkes Koshare ve Cuirana'nın duygularına boyun eğecek, her birey kendisi ve diğerleri adına geçmişe şükran sunup gelecek için dua edecek.

Bu, yaz gündönümü civarında yapıldığında ayash tyucotz'un anlamıdır. Ne kadar beceriksiz ve anlamsız görünse de,
bu hala ciddi bir performanstır. Alman filozofun[8] "Tanrı'ya aşağılık bir güven" tanımında en mükemmel ifadesini bulan fikre, çok garip biçimler altında, kamusal bir ifade kazandırır;
oysa en düşük biçiminde hala "doğanın güçlerindeki birlik hakkında belirsiz ve korkunç bir his, maddi dünyayı ötesindeki bir alemle bağlayan gizemli bağın bilinçsizce kabulü"dür.

Koshare'nin eski lideri, rahat ve tek başına oturmuş, inancının sembolleriyle çevrili, davuluna vuruyor ve yumuşak bir şekilde bir dua mırıldanıyordu. Aniden üstündeki ambar kapağı karardı ve yukarı baktığında yeraltı odasına inen merdivenin en üst halkalarında bir adamın bacaklarının belirdiğini gördü. O adam aşağı inmeye devam ederken Tyope'nin vücudu ve en sonunda başı belirdi.
Ardından Zashue Tihua geldi. Her iki adam da aşağı indiğinde en yakın kurban kasesine gittiler, her biri ondan bir tutam sarı mısır unu alıp sunağın önüne serpti.
Sonra yaşlı adama döndüler, ama o ikisini de fark etmedi. Tyope onun yanına çömeldi, Zashue ise dik kaldı.

"Sa nashtio," diye başladı birincisi, "hiçbir şey bulamadık."

"Hiçbir şey yok," diye ekledi Zashue, oldukça heyecanlı bir şekilde; "karım masum."

Naua şaşkınlık ve hayret ifadesiyle gözlerini kaldırdı, sanki anlayamıyormuş gibi.

"Bulamadığın şey nedir?" diye sordu, oldukça hayalperest bir şekilde.

"Hindistan cevizi yok--" Tyope durdu ve duvardaki resimlere baktı. Yukarıdakilerin sembollerinin varlığında kötü güçlerin veya kurumların isimlerini anmak uygunsuzdur. Bu yüzden kendini düzeltti ve şöyle dedi,--

"Hiçbir hapi yok."

"Hapi?" diye sordu Naua boş bir bakışla, "ne tür bir hapi? Onları
nerede aradın?" Başını eğdi, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Hapi," diye haykırdı Tyope, "Say Koitza'nın evinde, bu mot[=a]tza'nın
karısı;" ve arkadaşına işaret etti.

"Evet, gerçekten;" Koshare şefi şimdi hatırladı. "Biliyorum; iyi hatırlıyorum." Gözleri aniden parladı; hem kurnazlık hem de şüphe ifadesi takındılar. Hızlı bakışları
ziyaretçilerinden birinden diğerine gidip geliyordu. "Yani
hiçbir şey
bulmadın? O zaman hiçbir şey yok! Haklıydın, Zashue; karın
iyi." Hayırsever bir gülümseme için amaçladığı bir kıkırdama yaptı.

"Bak," diye haykırdı Say'ın kocası Tyope'a dönerek; "Naua benim
inandığım gibi
inanıyor. Karım hiç--" zamanında bastırdığı kötü kelime. Durdu,
dudaklarını utançla ısırdı.

Tyope'un yüz hatları kıpırdamadı. Zevk Verenlerin şefiyle
olabildiğince sessiz ve sakin bir şekilde konuştu,--

"Ben de senin gibi inanıyorum, nashtio; ama Say suçsuz olabilirken, Shotaye
değil."

"Şşş!" diye sertçe sözünü kesti Naua; "buradakileri düşün." Sembollere doğru işaret etti. "O kadının adını
duymamaları gerektiğini bilmiyor musun?"

Tyope aceleyle cevap verdi ve şefinin ona verdiği azarlamanın etkisini bastırmak için istekliydi,

"Ne yapacağız, Naua?"

Yaşlı adam sabırsızlandı. "Çalıştığımı görmüyor musun? Çok meşgulüm. Buradakiler," tekrar putlara başını salladı, "bana rahat bırakmıyorlar. Son otshanyi başlayana kadar onlarla birlikte olmalıyım. Üç gün sonra kaaptsh'e gidiyoruz,--sen, o, tüm kardeşlerimiz,--ve sonra konuşabiliriz. Şimdi beni yalnız bırakın. Git! Beni bırak! Git! Git!" diye bağırdı ve elini yukarı doğru salladı. Artık onunla konuşulmayacaktı; davulunu çalmaya başladı
ve tekrar alçak sesle ilahi söylemeye başladı. Zashue aceleyle estufa'dan çıktı ve Tyope öfkeli bir yüzle onu takip etti. İkincisi tekrar açık alana çıktığında, Zashue ona doğru yürüdü ve çok kararlı bir tonla şöyle dedi: "Şimdi görüyorsun, Satyumishe, Say masum. Bundan sonra, Tyope, onu rahat bırak." Arkasını dönüp büyük eve doğru yürüdü. Tyope ona öfkeden çok acı bir hayal kırıklığıyla baktı.

Büyük törenin son perdesi başladı. Büyük evin avlusuna açılan galerinin dış girişinden muazzam bir haykırış duyuldu.
İlahi her zamankinden daha güçlü ve daha yüksekti ve birkaç davul aynı anda gürledi. Teraslar yine insanlarla doldu, aşağıdaki duvarlar seyircilerle kaplıydı. Topanashka çatıda oturuyordu, soğuk ve geçilmezdi. Say Koitza evinin kapısına yaslandı,
sessiz, neredeyse gülümseyen bir yüzle.

Daha önce olduğu gibi giyinmiş ama kırmızıya boyanmış uzun bir çift dizisi alayı açtı; Daha sonra Cuirana ve en son da Koshare geldi. Topanashka
ayağa kalktı ve dansçılara katıldı; Tapop onun yanında durdu ve ikisi de
sanki yeniden gençleşmiş gibi tempo tutarak ilerlediler. Şarkıcılara
kar beyazı saçlı birkaç yaşlı adam eşlik ediyordu, üçü
koyu renkli, kolsuz ve kırmızı işlemelerle kaplı şallar giymişti. Bunlar
baş tövbekârlardı; rozetleri veya belirgin giysileri olmayanlar, kabilenin
baş şamanlarıydı. Seyircilerin arasında bir heyecan dalgası dolaştı; çatılardaki çocuklar gruplar halinde toplandılar, aşağıdaki güçlü ritmik sesle
uyum içinde hareket ettiler. Soytarılar çok sessizleşmişti;
düzeni korumak için ciddi bir şekilde dolaşıyorlardı, çünkü mahkeme artık
göstericilerle
dolmuştu. Yeşil başlıklar rüzgarın önündeki sazlar gibi dalgalanıyordu ve
tüm alan ritmik olarak savrulan bir mısır tarlasına benziyordu. Dansçılar mısır ekiminin güzel figürünü icra ederken, erkek ve kadın aynı anda dışarı doğru eğiliyor, her biri kendi tarafına dönüyor ve tüm çıngıraklar sanki bir emirle duyuluyormuş gibi duyuluyordu, etraftaki her şey sessizdi; herkes saygılı bir sessizlikle bakıyordu, hareketler o kadar doğruydu, zamanlaması o kadar iyiydi ve görüntü o kadar etkileyiciydi. Say da gerçek bir keyif
du. Kendisinin de dansa katıldığı çok eski zamanları düşündü. Şimdi, ne yazık ki, katılamıyordu. Bugünün ona getirdiği tüm rahatlamaya rağmen, göğsünde hala donuk bir ağırlık vardı ve iç sesi ona iyilik ve mutluluk güçlerine şükran ayinlerine içtenlikle katılanlarla karışmasını yasaklıyordu.

Ayağa kalkıp etrafına bakarken, dikkati önünden geçen genç bir çifte yöneldi. Koyu renk, dalgalı saçlı yakışıklı çocuk Okoya'ydı ve onu gururla yerdeki en yakışıklı genç olarak tanıdı, Hayoue hariç. Ama sonra, Hayoue, Okoya'nın babasının kardeşi değil miydi? Peki Okoya'nın yanındaki kız kimdi? O orta boylu incecik vücut, o ciddi, düşünceli yüz ifadesi, o parlak gözler, onlar kimindi? İkisi açıkça yakışıklı bir çiftti ve onları ne kadar uzun süre izlerse, danstaki en güzel çift olduklarından o kadar emin oluyordu. Kesinlikle birbirlerine uyuyorlardı; oğlunun partneri kabilenin en yakışıklı kızıydı; buna ikna olmuştu ve bundan gurur duyuyordu. Anaç gururu kalbinin çarpmasına neden oldu ve kadın içgüdüsü, kendi yakışıklı oğlu için bu kadar uygun bir partner gibi görünen kızın kim olduğunu bilmek için onu heveslendirdi. Say Koitza
kızın kim olduğunu ve nereye ait olduğunu tespit etmek için
kendisine sunulabilecek ilk fırsatı değerlendirmeye kararlıydı.

Gün sona eriyordu, Tyuonyi halkı için neşeli bir heyecan günü.
Dans sona erdi. Güneş batarken
dansçılar geçitten dışarı akın etti; ziyaretçiler de öyle; büyük evin etrafında giderek daha sessizleşti.
Evden ayrılan insan sürüsü, küçük gruplar ve ince
akışlar halinde uçurumlara doğru dağıldı, açık bir yelpazenin dalları gibi birbirlerinden ayrılıp ayrıldılar. Ve yine de, gece olduktan ve ay bulutsuz bir gökyüzünde
yükseldikten sonra, her yerde hala hareketlilik vardı. Koshare'nin ziyaretleriyle harap olan haneler düzene sokuluyordu,
tükenmiş dansçılar ziyafet çekiyordu ve estuflar kutsal bir karakter taşıyan
her şeyden temizleniyordu. Genç erkekler ve oğlanlar hala gruplar halinde dolaşıp, kısık seslerle, son zamanlarda günün hükümdarına
seslendikleri şarkıları ve ilahileri tekrarlıyorlardı.

Tyope'nin karısının evinin teras çatısında genç bir kız tamamen
yalnız duruyordu, tüm insanlığın annesi Sanatyaya'nın
yerleştiği varsayılan o aya bakıyordu. O, klanının estufasından kendi evinin ana ruhuyla yeni dönmüş olan ve hala burada ellerinde karlı, narin tüyler kümesini tutarak oyalanan Mitsha Koitza'ydı. Çevik parmakları onunla oynarken, bütün gün partneri olan, yanında çok sessiz, mütevazı ve yine de çok yakışıklı dans eden ve bir zamanlar aynı çatıda ona cesur ve kararlı bir şekilde savunmasını yapan genç adamı düşünür. O böyle dururken, bakarken ve hayal kurarken, bir tüy parçası
kopar ve sakin, durgun havaya doğru yukarı doğru titrer. Kız istemeden bakışlarını yukarı ve yukarı doğru ayın gümüş küresine doğru uçan tüye sabitler. Böyle uçuşan ve yüzen bir tüy
dua sembolüdür. Mitsha'nın tüm kalbi tüyle birlikte endişeyle gider. Yükselir ve yükselir ve sonunda sanki ay ışığına
emilmiş gibi kaybolur. Şimdiye kadar endişeli, yalvaran bir bakış taşıyan kızın yüz hatları yumuşak ve mutlu bir gülümsemeyle aydınlanır. Yukarıdaki anne, onun yakarışını dinledi, çünkü düşüncelerinin simgesi olan tüy, her evi gözeten, her sevgi dolu ve dua eden kalple hisseden onun göğsüne kondu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Tüyleri çıkarmayı düşünmesi onun için doğaldı,
çünkü büyük ihtimalle onları koyduğu yerde, yani zeminin altında aranacaklardı. Mart 1855'te Nambe'de, baykuş tüylerinin Pueblo'daki birkaç yerde gömülü olarak bulunması da böyleydi. Nambe'deki keşfin sonucu, öfkeli Kızılderili kalabalığı tarafından üç erkek ve bir kadının cadılık iddiasıyla katledilmesiydi.]

[Dipnot 8: Schleiermacher.]

BÖLÜM VII.

Kızılderililer arasında, önceki bölümde anlatılan ayash tyucotz dansı gibi büyük bir şölenin ardından, modern medeniyetin sıklıkla muzdarip olduğu mavi Pazartesi gelmez. Sarhoş edici içecekler, Avrupalıların gelişinden önce New Mexico'nun yerleşik sakinleri tarafından bilinmiyordu. Ancak, şölen yapanlardan biri veya birkaçı, önüne konulan güzel şeylerle midesini doldurursa, tören bittikten sonra ardıç dallarından yapılan bir kaynatma, hızlı ve enerjik bir rahatlama sağlardı. Genç erkekler arasında, bazılarının sabahın erken saatlerine kadar güzel cinsiyetle birlikte kalması nadir değildi, bu durumda doğan güneş onları biraz uykudan mahrum ederdi. Ancak çoğunluk, günün yorucu işlerinden sonra iyi bir dinlenme için alışılmış yerlerine çekilmekten memnundu ve ertesi sabah, sanki onları günlük yaşamın görevlerinden ve meşguliyetlerinden uzaklaştıracak hiçbir şey olmamış gibi, canlı ve aktif bir şekilde uyandılar. Bu çoğunluğa Okoya da aitti.

Dans bittikten sonra bir süre kendi yaşındaki bazı arkadaşlarıyla
oyalanıp tembellik etti, ama ay doğar doğmaz
eve doğru yürüdü. Annesi her şeyi yoluna koymakla meşguldü, çünkü
Zevk Yaratıcıları geride korkunç bir düzensizlik bırakmıştı. Shyuote de oradaydı; annesine yardım etmemeye, mümkün olduğunca
onun yolunda durmaya dikkat ediyordu, bu hareketi de çok aktif bir şekilde azarlanmasına neden oldu.
Ama Okoya'nın dikkatini çeken şey, annesinin eskisinden daha neşeli görünmesiydi. Hareketleri daha hızlı, adımları daha esnekti. Say Koitza
en büyük oğlunun önüne her zamanki yemeği koydu ve bu sırada Zashue de
içeri girdi. Bir soytarı olarak yaptıklarıyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve her zamankinden daha neşeliydi. Okoya bir süre ebeveyninin beceriksiz ve her zaman iffetli olmayan şakalarını dinledi ve sonra
estufa'ya çekildi. Ertesi sabah, parlak ve dinlenmiş bir şekilde, kahvaltı için eve doğru yürüdü, babasıyla buluşmayı bekliyordu, babası ona
günlük işini verecekti.

Zashue çoktan gitmişti. Kimse nereye olduğunu sormadı, ama
Zashue'nin, yaklaşan tövbekâr emeklilik günleri hakkında
Delight Makers'ın eski şefini görmeye gittiği kabul edildi. Annesi kalkmıştı;
ve oğluna hoş bir şekilde hitap etti, önüne yemek koydu ve
sonra sordu,--

"Sa uishe, senin yanında dans eden kız kimdi?"

"Mitsha Koitza'ydı," diye cevapladı Okoya başını kaldırmadan. "Mitsha Koitza," diye tekrarladı, "nereye ait?"

"Tyame hanutsh."

"Babası kim?"

"Tyope Tihua. Ondan hoşlanıyor musun?" ve yalvarırcasına annesine baktı,
sanki ondan af ve seçimine onay ister gibi.

Kadının kaşları, kendisine bu kadar nefret ettiren bir ismin anılmasıyla bulutlandı.
Oğluna sertçe baktı ve acı bir sitem tonuyla şöyle dedi,--

"Ve sen o kızla mı gidiyorsun?"

"Neden olmasın!" Yüzü de karardı.

"Sana Tyope'nin ne tür bir adam olduğunu söylemedim mi?"

"Kız Koshare değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ama annesi öyle ve o."

İkisi de sustu. Okoya önüne baktı; iştahı kaçmıştı;
öfkeliydi ve daha fazla yemek yiyemiyordu.

Bu kadın, annesi olmasına rağmen, babasını sevmediği bir kıza düşkün olduğu için onu azarlamaya ne hakkı vardı! Kız, ebeveynlerinin yaptıklarından mı sorumluydu? Hayır! Hemen böyle düşündü ve sonra öfkesi onu ele verdi. Annesi Koshare'ye karşı tek bir kelime bile söylemeye nasıl cesaret edebilirdi! Onu onlara ihanet etmemiş miydi? Düşüncelerinde Koshare'ye karşı gösterdiğini iddia ettiği nefret artık samimi görünmüyordu; ona ikiyüzlülük, ikiyüzlülük, aldatmaca gibi görünüyordu. Böyle bir aldatmaca yalnızca en karanlık, en
tehlikeli, tasarımlar anlamına gelebilirdi. Hintliler için sapkınlığın en üst seviyesi büyücülüktür. Okoya, annesinin
belki de en tehlikeli düşmanı olup olmadığını düşünüyordu.

Öte yandan, Say Koitza, oğlunu sorgulamaya başladığında, belirli bir
amaç düşünüyordu. Bakışları onu hemen büyüleyen kızın kim olduğunu öğrenmek için endişeliydi. Sonra ikisinin karşılaşmasının tesadüf olup olmadığını merak etti. Bu nedenle, "Ve sen o kızla mı gidiyorsun?" şeklindeki öncü soru, normal koşullar altında onun olumlu cevabı onun anne yüreğini sevinçle doldurabilirdi, çünkü Mitsha'nın görünüşü onun ilgisini çekmişti; ama şimdi onu dehşete düşürüyordu. Çocuğuyla Tyope'nin kızı arasındaki bir birliktelikten ona iyi bir şey gelemezdi. Bu birleşme, Okoya'yı nişanlısının evine, yani annesinin evine götürecekti, orada Mitsha'nın şehvetli, kurnaz, sinsi bir kadın olan annesinin, kocasına tamamen itaatkar bir şekilde, ona şüphesiz uygulayacağı etkiye yavaş yavaş yenik düşmekten başka şansı olmayacaktı. Şimdi onu saran ve onu ateşli bir tutkuyla dolduran şey anne kıskançlığı değildi, kendi kişisel güvenliği için duyduğu korkuydu. Aniden gelen
bir hoşnutsuzluğun etkisi altında insan düşüncesi bazen müthiş bir
hızla yoldan çıkar. Diyelim ki Koitza oğlunun o iblis Tyope'nin evine her gece gittiğini gördü, oysa gerçekte henüz hiç uğramamıştı. O, Zashue'nin karı koca olmadan önce yaptığı gibi, oğlunun bu kızla konuştuğunu, ona yavaş yavaş güvendiğini hayal etti. Ama Okoya, tüm bunlardan sonra ona ne söyleyebilirdi ki? O henüz sadece bir çocuktu. Bu akıl yürütme aşamasında, göğsünde bir bulut yükseldi ve orman yangını gibi yayıldı. Baykuşun tüylerinin keşfi, o korkunç sırrın ifşa edilmesi, Okoya'nın kendisine yöneltilen suçlamanın altında olduğundan emin olduğu adamın kızıyla olan açık
ilişkileriyle neredeyse aynı zamana denk gelmesi garip değil miydi? Korkunç bir şüphe
parladı ve
kısa sürede o kadar canlı hale geldi ki hiçbir şüphe ortaya çıkamazdı,--kendi oğlu
kazara ölümcül tüyleri keşfetmiş olmalıydı; kendisi
herhangi bir zarar
vermek istemeden bunları kıza, belki de
annesinin huzurunda
söylemiş olmalıydı.

Say, ihanetinin anahtarını elinde tuttuğundan emin oldu. Bilmece
çözülmüştü. Bu çözüm, tüm kurtuluş umutlarını yok etti, çünkü eğer kendi oğlu, kabile konseyinin suçluluğuna karar vermek zorunda olduğu o korkunç saatte ona karşı tanıklık edecekse, onun tanıklığından
şüphe edilemezdi. Ve Tyope her durumda bu tanıklığı alacaktı, çünkü Okoya reddederse, Okoya'nın nişanlısı tanık olarak onunla yüz yüze getirilebilirdi. Böylece yazılabilecek olandan çok daha kısa bir sürede akıl yürüttü ve bu sonuçlar onu o kadar etkiledi ki, en sevdiği çocuğundan acı bir tutkuyla uzaklaştı, güvendiği oğlunun onun
yıkıcı meleği olduğuna inanarak. Yüzünü öfke ve kederle ondan sakladı.

Okoya annesinin duygularını fark etti. Öfkesi ona açıklanamazdı,
tabi kendi varsayılan karanlık
tasarımlarından bazılarıyla ilgili hayal kırıklığı anlamına gelmediği sürece. Bu onu daha da öfkelendirdi, çünkü Say'ın Koshare'ye karşı olan öfkesi onun fikrine göre sadece yapmacıktı. Annesinin ona karşı
sahte olduğuna ve hatta kötü tasarımlar barındırdığına ikna olarak, aniden ayağa kalktı ve sessizce evden çıktı.

Artık onun yıkımını planladığına inanmayı reddedemezdi. Aksi takdirde, neden ona mutlu bir geleceğin
öncüsü gibi görünen şeye karşı çıksındı ki? Ve neden onun bu bariz ikiyüzlülüğü, Koshare'yi yüzüne karşı kınaması ve onun düşündüğü gibi onlarla gizli bir anlaşma içinde olması? Sadece bir açıklama makuldü, Hint zihninin erişebileceği tek açıklama, Say Koitza'nın kendisinin bilmediği bir nedenle onu yok etmek amacıyla kur yaptığı kötü güçlerle bir bağlantısı olması; başka bir deyişle, Say Koitza'nın, kendi annesinin bir cadı olması!

Hintliler için büyücülükten daha iğrenç veya daha tehlikeli bir şey düşünülemez. Okoya gibi genç ve eğitimsiz bir zihin için böyle bir kaynaktan gelen tehlikeye maruz kalma düşüncesi ezicidir. Çocuk şaşkın, sersemlemiş hissetti. Destek almak için büyük evin duvarına yaslandı, onları görmeden devasa kayalıklara baktı; varlıklarına hiç dikkat etmeden oradan oraya geçen insanlara baktı. Artık daha fazla düşünemiyordu bile, sadece, tarif edilemeyecek kadar
sefil hissediyordu.

Keşke ona yardım edebilecek birini bilseydi! Gücünü ve özdenetimini yeniden kazandıktan sonraki ilk düşüncesi buydu. Neden Hayoue ile
konuşmuyordu? Bu fikir mutlu bir rüyanın hatırası gibiydi ve aslında bunu daha önce de barındırmıştı. Onu o kadar uyandırdı ki, son bir bastona yaslanmış gibi yaslandığı duvardan
kendini kopardı ve doğruldu ve kasıtlı olarak Rito'nun üst ucuna, Su klanının mağara evlerinin bulunduğu yere doğru yürüdü.

Hayoue evde olabilirdi, yine de Rito'nun Don Juan'ının son geceyi başka bir yerde geçirmiş olması çok muhtemeldi. Eğer evdeyse, çok daha iyi; eğer değilse, o gelene kadar beklemekten başka
bir şey
kalmıyordu. Bekleme ve dinlenme ihtimali, az önce yaşadığı hayal kırıklığı ve iğrenme şokundan sonra bitkin hisseden Okoya için tatsız değildi. Su klanının mağaralarının bulunduğu girintiye yavaşça yaklaşırken, nefes almak için bir an durdu ve tam o sırada ona doğru gelen Shotaye'yi gördü. Kadın, hasta annesine karşı çok nazik davrandığından beri onun en sevdiği kişi olmuştu. Yine de, şüpheli bir karakter olarak ünü nedeniyle ondan her zaman korkmuştu. Şimdi onu görmek onu kızdırdı, çünkü annesinin arkadaşıydı ve aynı zamanda bir cadıydı! Bu yüzden yürüyüşüne devam etti ve kısa, somurtkan bir _guatzena_ ile yanından geçti. Shotaye, onun asık suratlı tavrını fark etti ve ona doğru baktı, somurtkan selamını neredeyse bir meydan okuma gibi gelen yüksek bir _raua_ ile iade etti. Sonra dudaklarında alaycı ve eğlenceli bir gülümsemeyle yoluna devam etti. Genç adamdan korkmuyordu, çünkü onun asık suratlı tavırlarını geç saatlere kadar oturmasına bağlıyordu.

Okoya kadının erişemeyeceği bir yere gitmekten memnundu ve Hayoue ve halkının bulunduğu mağaraların girişine kadar durmadı.
Kendini duyurmasına gerek yoktu; sadece kapının üstünde asılı duran
çiğ deri perdeyi kaldırdı ve içeri göz attı.

Genç amcası--bir bakışta görebildiği kadarıyla--içeride değildi.
Kabilenin bir başka genç beyefendisi ailenin diğer üyelerinin yanında yerde yatıyordu. Herkes derin uykudaydı ve Okoya perdeyi
sessizce indirip dereye doğru döndü. Kıyısında, başkalarının görmediği bir
nokta seçti, vadiye bakabileceği. Burada, Hayoue'nin gelişini izlemek ve beklemek için kendini
yere attı.

Amcasıyla tanışmak için çok istekli olmasına rağmen, Okoya sabırsızlık
düşüncesi taşımıyordu. Beklemek zorundaydı, hepsi bu. Ayrıca, kalbi o kadar
ağırdı, keder ve umutsuzlukla o kadar doluydu ki, çevresi bile
onu kasvetli düşüncelerden alıkoyamazdı. Dere, yanında hafifçe
mırıldanıp hışırdıyordu, suları berrak ve duru görünüyordu; onları ne duydu
ne de gördü. Tek istediği, amcası gelene kadar, tamamen yalnız olmaktı. Okoya sabah abdestini almamıştı, ama
hiçbir düşüncesi yoktu; çünkü derin bir üzüntü içindeydi ve Kızılderilinin kalbi ağırlaştığında yıkanmamaya çok dikkat ederdi.

Karnının üstünde, çenesini iki elinin üzerine dayamış, önündeki tuhaf manzaraya kayıtsız bir şekilde, yine de
görünebildiği kadarıyla
kayalıkları taradı. Tzitz hanutsh'un mağaraları tam önünde açılıyordu; daha aşağıda, Kohaio
hanutsh'un birkaç mağarasının girişleri görülebiliyordu, çünkü kayalar yüksek sütunlar gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.
Tzina hanutsh'un doğudaki mağara evlerini
tamamen gözlerinden uzak tutuyorlardı. Daha doğuda, uçurum duvarı güneydoğuya doğru uzanıyordu, Kartal klanının tabanına inşa edilmiş evlerini gösteriyordu, Yakka hanutsh'un mağaraları yarım daire boyunca açılıyordu
ve devasa kayaların keskin bir noktasında sonlanıyordu. O burunda
Pamukçuk halkının bazı
evlerinin ambar delikleri
görülebiliyordu. Ötesinde, tüm detaylar mesafe boyunca ayırt edilemez hale geldi, çünkü Rito'nun kuzey tarafı koyu çam kerestesiyle taçlandırılmış soluk sarımsı bir
duvara dönüştü.

Okoya orada yattı, etrafa göz gezdirdi, manzaranın tüm uzunluğu boyunca her kapıyı ileri geri izledi; saatler geçti; Hayoue'den hiçbir iz yoktu.
Yine de Okoya öfkeyle ayağa kalkmadı ve sabırsızlıkla yerde volta atmadı,
başını kaşımadı veya yere vurmadı, küfür etmeyi bile
aklından geçirmedi, sadece bekledi. Ve sabırlı bekleyişi ona
teselli verdi, çünkü yavaş yavaş sakinleşti ve şiddetli izlenimlerinin etkilerinden kurtuldu, ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey, en azından Hayoue'yi görene kadar. İkincisini beklemek, bütün gününü alsa bile bir zorunluluktu. Ama aynı duruşta saatlerce beklemek oldukça yorucuydu, bu yüzden sırtüstü yuvarlandı ve kollarını başının altına alıp gökyüzüne bakmaya başladı.

Gün doğumunda göründükleri gibi parlak ve bulutsuzdular, o zamandan beri üzerlerinde Okoya'nın bile dikkatini çeken bir değişiklik olmuştu. Her zamanki koyu mavi yerine, gökyüzü soluk bir renk almıştı ve uzun beyaz
flamalar kemerler gibi onları geçiyordu. Çocuk batıya baksaydı, dağların arkasında yükselen parçalanmış bulutları, yaklaşan yağmurun kesin bir işareti olarak görürdü. Ama tam üstünde olan şeye hayran kalmıştı ve bu yüzden başının üzerindeki beyaz
kemerleri giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Yavaşça, fark edilmeden yukarı doğru itildiler,
zeniti geçtiler ve çocuğun yüzünün
döndüğü doğu ufkuna yaklaştılar. Ve yer değiştirirken genişlikleri ve yoğunlukları arttı. Narin iplikler yaylar arasında belirdi ve yaylarla bağlandı,
yavaş yavaş kalınlaştı, ta ki zirve soluk gri bir tonoz olana kadar.
Çocuk bu süreci artan bir hevesle izledi; bu onun
sıkıntılarını unutmasına neden oldu. Yağmurun -kendisinin ve halkının dün hararetle dua ettiği, ilahiler söylediği ve dans ettiği
büyük nimetlerden biri- gelmekte olduğunu gördü ve kalbi sevindi. Ruhlar -Shiuana--insanlarına karşı nazikti; ve bu
Shiuana'nın gerçekte ne olabileceğini ve neden böyle ve böyle davrandıklarını ve başka türlü davranmadıklarını merak etmesine neden oldu. Shiuana'nın bulutların içinde yaşadığı ve bulutların iyi olduğu öğretilmişti; peki, neden aynı buluttan, insanlığın yiyeceğinin büyümesine neden olan faydalı yağmur ve ayrıca yıkıcı dolu ve ölümcül yıldırım iniyordu?[9]

Kulağına, derin ve uzun süreli, hafif bir mırıldanma sesi çarptı.
İrkildi, çünkü uzak bir gök gürültüsüydü. Shiuana'nın düşüncelerini
okuduğuna inanıyordu ve bu düşünceler ona yaptıklarının zihninin erişemeyeceği
bir yerde olduğunu hatırlatıyordu. Yukarıdaki manzaralardan uzaklaşarak tekrar
vadiye baktı. Sonunda, uzun zamandır beklenen Hayoue geldi, yavaşça,
uykulu bir şekilde, uzun süreden çok geç uyumuş biri gibi. Hayoue, gerçekten de,
o kadar uykuluydu ki yeğeni onu üç kez çağırmak zorunda kaldı. Ancak
üçüncü _umo_dan sonra etrafına baktı, Okoya'nın onu çağırdığını gördü ve
dereye indi. Esneyip gözlerini ovuşturarak oturdu ve
Okoya şöyle dedi,--

"Satyumishe, seninle konuşmak istiyorum. Konuşmamı dinler misin?"

Hayoue iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ancak cevap verirken oldukça kayıtsız veya
dalgın görünüyordu,--

"Dinlerim; konu ne? Kesinlikle kız arkadaşın Mitsha ile ilgili. Eh, o
iyi," diye ekledi vurgulayarak; "ama Tyope iyi değil, iyi değil," diye haykırdı, güçlü bir iğrenme ifadesiyle yukarı bakıp dişlerinin arasından üfleyerek. Genç adamın Tyope'nin dostu olmadığı açıktı.

Okoya huzursuzca kıpırdandı ve boğuk bir ses tonuyla devam etti,--

"Haklı değilsin, nashtio; seninle konuşmak istediğim konu Mitsha değil."

"Başka ne hakkında?" Hayoue şaşkınlıkla başını kaldırdı, sanki Okoya yaşındaki bir çocuğun bir kızdan başka bir şey
düşünebilmesini anlayamıyormuş gibi.

Kardeşinin oğlu boynundan kutsal
yemeği içeren küçük keseyi çıkardı. Tek kelime etmeden açtı ve unu her zamanki gibi altı bölgeye
dağıttı. Sonra bulutları işaret etti ve fısıldadı, "Shiuana iyidir," dedi ve aynı anda keseyi amcasına uzattı. Amcasının şaşkınlığı en üst seviyeye ulaşmıştı; çocuğun hareketleri ona tamamen anlaşılmazdı.

Yine batıdan uzak bir gök gürültüsü sesi duyuldu ve
uçurumlar buna karşılık iç çekti.

"Bizi çağırıyorlar," diye fısıldadı Okoya.

Hayoue aniden çok ayıklandı. Kurbanı sessizce yerine getirdi ve sonra ciddi ve dikkatli bir dinleyici pozisyonunu aldı.

"Koshare'leri sever misin?" diye fısıldayarak başladı Okoya.

"Hayır. Ama neden bunu soruyorsun?"

"Çünkü ben de onları sevmiyorum."

"Bana söylemen gereken tek şey bu muydu? Bunu onların yanında da söyleyebilirdim." Hayoue hayal kırıklığına uğramış ve sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Seni bu yüzden aramadım, umo," diye devam etti Okoya; "Koshare'ler benim onlardan hoşlanmadığımı biliyor."

"Ya biliyorlarsa?"

"Ama bana zarar verebilirler!"

"Yapamazlar. Aksi takdirde çoktan bana zarar vermiş olurlardı. Ama
onları umursamıyorum."

[İllüstrasyon: Günümüzün Kızılderili Pueblo Dansları

(Üst resim) Dans için sıraya girme

(Alt resim) "Palyaçolar"]

Okoya başını salladı ve mırıldandı,--

"Koshare'den korkuyorum."

Diğeri omuzlarını silkti.

"Korkmuyorum," dedi. "İnsanlar elleriyle ve silahlarıyla zarar verebilirler; ve onlara karşı yumruğunuz ve kalkanınız var. Yukarıdakiler"--gökyüzünü işaret etti--"bize zarar verebilirler; bizi öldürebilirler. Ama
insanlar--neden, kendimizi savunabiliriz."

Okoya, kendisine küfür gibi gelen sözlerden dolayı şok oldu.
Utanarak ve asık suratla itiraz etti,--

"Cadılar olduğunu bilmiyor musun!"

"Cadılar! Cadı diye bir şey yok."

Batıdan yine bir mırıldanma geldi, içi boş, ciddi bir uyarı; ve
uçurumlar acıklı bir inlemeyle karşılık verdi. İnançsız Hayoue bile
irkildi ve Okoya iç çekti.

"Sana tüm bunları neden sorduğumu söyleyeceğim," dedi ve
açıklamaya devam etti. Shyuote'nin kışkırttığı olayla başlayarak,
zihninde uyandırdığı şüpheleri itiraf etti ve tüm
mantığını dinleyicisinin önüne serdi. Konuşması
resimseldi, ama bilinçli olarak şiirsel değildi; çünkü Kızılderili
bir çocuk gibi konuşur, mecazları kullanarak süslemek için değil,
soyut terimlerden yoksun olduğu ve
çevresindeki doğayla karşılaştırmalardan eşdeğerler ödünç almak zorunda kaldığı için. Hayoue dikkatle dinlerdi;
ancak ara sıra gülümserdi. Sonunda Okoya durdu ve arkadaşına beklentiyle baktı.
Sonraki çocuğa esprili bir bakış attı;
konuşmasından açıkça eğlendiğini hissetti.

"Mot[=a]tza," diye başladı, "Bana anlattıklarında, Shiuana'lar içlerinde yaşamadığında, yukarıdaki bulutlardan daha fazla öz yoktur. Renktir, beyaz renktir. Hiçbir şey değildir. Resim yapıyorsun;
resim tamamlandı, ama orada ruh yok. Shyuote tembel, aylak bir velet; işten kaytarıyor; ama ona, Otur ve ye dediğinde, o
birdenbire harekete geçiyor. Bu şekilde evden eve gizlice dolaşıyor. Senin ve yolların hakkında söylenen bir şeyler duymuş olabilir, hatta kendi aralarında konuşurken Koshare'yi bile şaşırtmış olabilir. Ama
kurbağanın tüm hikayeyi sadece seni kızdırmak için uydurmuş olması da oldukça olasıdır, çünkü her zaman gizlice dolaşmak, tembellik etmek ve yalanlar
söylemek için zaman bulur, tembel, işe yaramaz kulak misafiri! Sana ne olduğunu söyleyeyim, o çocuk Koshare'den başka hiçbir şeye uygun değil, hem de gerçekten iyi bir Koshare olacak mı?"

"Ama," diye karşılık verdi Okoya, "Eğer Delight Makers yaya ve benim hakkımda konuştuysa, bunun bir nedeni olmalı."

"Bu shutzunaların her zaman dedikodu yapmak için bir fırsat bulduklarını bilmiyor musun?" diye haykırdı Hayoue. "Her eve girmiyorlar mı? Kadınları insanların ne
pişirdiğini ve ne yediğini öğrenmek için her
kaseye burunlarını sokmuyorlar mı? Rahat uyu, satyumishe, annen iyidir, Koshare'lerle
hiçbir ortak noktası yoktur."

"Ama nashtio onlardan biri değil mi? Kardeşin, babam? Diğerleri
gibi mi?"

Hayoue önemli bir tavır takınarak cevap verdi,--

"Kardeşimin öyle olduğu doğru ve bundan hoşlanmıyorum; ama bunu değiştiremeyiz. Uzun zaman önce böyle emredildi, çünkü babamın kendisi Koshare'ydi.
Ayrıca, Koshare'lerin yaptığı her şeyin yanlış olmadığını söylememe izin verin. Koshare olmasaydı, halk için iyi olmazdı. Mısır olgunlaştığında Yukarıdakilerin bize yardım ettiğini görmeliler ve görevlerini yerine getirdikleri sürece bizim için gereklidirler. Kabile arasında neşe ve sevinç getirmeleri de iyidir, ama"--elini kaldırdı ve gözleri parladı--"görevlerinin ötesine geçmemeliler.
Liderleri, bizim için ve iyiliğimiz için acı çekmek ve katlanmak zorunda olan Hotshanyi'den daha fazlası olduğunu iddia etmeyecek. Görevlerini yapacaklar ve daha fazlasını yapmayacaklar. İnsanları, kendilerinin chayani'den daha akıllı olduğuna inandırmak ve İnsanlar onlara kase kase yemek, tüy, kabuk ve iyi ve değerli olabilecek her şeyi vermek için. Çünkü tüm bu şeyler Koshare'ye bir vücut olarak dağıtılmaz; sadece naua'ları ve onun aracılığıyla
hanutsh'u, diğer tüm klanların pahasına alır. Koshare'ler de tek başlarına bizim makatzamızın tadını çıkaramazlar, bunun Yukarıdakileri memnun ettiğini iddia ederek!"

Tekrar gürledi, öncekinden daha yüksek ve daha uzun. Hayoue durdu ve
sonra devam etti.

"Zashue tüm bunları göremiyor. O Koshare'dir ve diğerlerinin izlerini
kör bir adam gibi takip eder. Ama biz, Cuirana,--biz görüyoruz. Ben bir müdür değilim, mecliste oturup konuşamam, ama yine de bu
yapılanları uzun zamandır fark ettim. Sana söylüyorum, mot[=a]tza, eğer
Delight Makers, onları yöneten eski şeytan ve Tyope çok yakında dizginlenmezse, kabilede üzüntü olacak; insanlar
memnuniyetsiz oldukları için zayıflayacak ve sonunda Moshome gelip hepimizi yok edebilir."

"Ama Koshare'ler bu kadar güçlüyse," diye karşılık verdi Okoya, "dikkatli olmam gerekmez mi?"

"Bazılarına karşı, kesinlikle. Tyope'ye ve eski hayduta dikkat et;
onlar aşağılık ve tehlikeli adamlardır. Shtiranyi'den, Ture Tihua'dan,
Pesana'dan ve benzerlerinden uzak dur. Ama baban, Zashue ve büyükbabanın kardeşi Shiape, seni terk edeceklerine inanıyor musun? Aklından geçen şu, çocuk, Koshare sana karşı olsa bile, kaybolmuş değilsin. Senin umon var, Topanashka, ve yaşlı adamlar, konsey ve halk arasında büyük bir ağırlığı var. Senin klanın var, Tanyi, ve sonuçta ben ve halkım da buradayız." Bu sözleri gururla söyledi, yeğenine cesaret verici bir şekilde baktı. Ama Okoya tam olarak rahatlamamıştı; şüpheleri
kalkmamıştı. Sonuna sakladığı bir şey daha vardı, o da büyücülük korkusu ve böyle bir tehlikenin onu kendi annesinden
tehdit ettiği şüphesiydi. Arkadaşına her şeyi anlatmaya karar verdi, sabahki sahneyi ve bundan çıkardığı sonuçları da dahil.

"Hayoue," dedi, "sen iyi ve bilgesin, benden çok daha bilgesin; yine de,
beni bir kez daha dinle."

Gök gürültüsü daha yüksek ve daha yakın duyuldu. Hayoue, yakın, dikkatli, sempatik bir dinleyici olan Okoya'ya doğru eğildi. Genç adam her şeyi anlattı, Mitsha ile olan ilişkilerini, annesiyle nasıl kavga ettiğini ve annesinin kötü tasarımları ve uygulamalarıyla ilgili olarak
vardığı sonuçları. Bu noktada Hayoue gülmeye başladı ve öksürene kadar güldü.

"Ve sen buna gerçekten inanıyorsun!" diye bağırdı. Ama hemen çok
ciddileşti ve hatta sertleşti. "Mot[=a]tza, annen hakkında böyle düşünmen doğru değil. Koitza'nın iyi olduğunu söyle; Tyuonyi'deki çoğu kadından daha iyidir, kardeşim Zashue için fazla iyidir ve benden veya senden daha iyidir. Onu iyi tanıyorum ve cadılar olsa bile, ki buna inanmıyorum--"

Yüksek bir gök gürültüsü dağları titretti. Hayoue irkildi,
başını salladı ve mırıldandı,--
"Yüksek sesle bağırıyorlar. Cadılar olabilir. Her halükarda"--sesini tekrar yükseltti--"eğer böyle kadınlar varsa, annen onlara ait değildir. Kardeşim, annen hakkında böyle şeyler düşünmen doğru değil. Ona büyük bir haksızlık yaptın, çünkü sana tekrar söylüyorum
o iyi biri ve senin en iyi arkadaşın. Nereye aitsin?
Kan senin kimin? Babanın mı? Su halkı senin halkın mı?
Hayır, Tanyi senin hanutsh'un. Annenin klanı senin akrabaların. Aklında bulunsun,
satyumishe, hayatımız kanımızda ve sana hayat verenin
kanı damarlarında akıyor. Annen hakkında hiçbir şey söylediğinde, kendi hayatını mahvediyorsun."

"Ama neden Mitsha ile gitmemi istemiyor?" diye sordu Okoya ve surat astı.

"Nedenini görmüyor musun, Satyumishe? Anlamıyor musun? Say, Tyope'u tanıyor; ona güvenmiyor ve hatta ondan korkuyor. Mitsha iyi bir kız ve annenin ona karşı hiçbir şeyi yok; ama o annesinin kızı ve o anne Tyope'un karısı. Eğer Mitsha senin karın olursa, Tyame hanutsh Mitsha için bir ev hazırlayana kadar gidip onunla yaşayacaksın. Hatta Tyope'un karısının evinde bile kalmak zorunda kalacaksın. Şimdi, Tyope'un karısı Hannay'ın gerçekten kötü olduğunu söyleyemem; o onun kadar kötü değil, ama Hannay aptal ve onun onu
kendisi için bir araç haline getirmesine izin veriyor. Klanına dair her şeyi -elbette bilmeye hakkı olmadığı şeyleri- ona anlatır; ve gördüğü, duyduğu veya hayal ettiği
her şeyi ona anlatır. Bunun böyle olduğunu biliyorum. Şimdi, annen, Mitsha'nın annesi aracılığıyla, önce Mitsha'nın, sonra da senin, o kum engerek yılanının
Tyope'nin kıvrımlarına dolanmandan korkuyor. Çünkü sana söylüyorum, mot[=a]tza," gözleri parladı ve sıkılmış yumruğunu
Kartal klanının evlerine doğru salladı, "o adam kötü bir adam; baştan ayağa kötü ve kendi çıkarı için
başkalarına zarar vermekten başka bir şey düşünmüyor."

"Ama Tyope ne yaptı? Onun bu kadar kötü bir adam olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sadece bu. O asla açıkça hareket etmez. Porsuk gibi, adını aldığı gibi, karanlıkta oyuk oyuk kazıyor ve yollarını gizliyor; ve
tuzağının üzerinden yürüyenlerin altında toprak çöktüğünde ve onlar
düştüğünde, o çoktan uzaklaşmış oluyor ve yerdeki bir porsuk kadar masum ve tatsız görünüyor. Ama onu takip ederseniz, o zaman
dönecek ve gerçek bir tip gibi size saldıracak. Anneniz ondan
korkmakta haklı; belki de kendi hesabına değil, sizin hatırınıza. Sen ve Mitsha ikiniz de çok gençsiniz ve o adam bu kadar küçük tavşanları nasıl tuzağa düşüreceğini biliyor."

Okoya amcasının konuşmasının doğruluğunu inkar edemezdi. Annesine haksızlık ettiğini, onun amaçlarını yanlış yorumladığını hissediyordu; ve şimdi kendinden
utanıyordu. Yine de Hint doğası tüm önemli konularda aşırı derecede temkinli ve şüphecidir ve Hayoue'nin onu Mitsha ile birleşme projesinden caydırmaya çalıştığını fark etti. Kadınlar konusundaki
yiğit amcasının eğilimlerini bildiğinden, amcasının onu kızdan uzaklaştırmak veya ayakkabılarını giymek için onu korkutmak isteyebileceğinden şüphelenmeye başladı. Bu yüzden sessiz bir kayıtsızlık
havasına büründü ve şöyle dedi,--

"Bence Mitsha'yı bir daha görmemek daha iyi." Bunun üzerine ayağa kalkmaya çalıştı; ama Hayoue onu geri çekti ve çok
ciddi bir şekilde konuştu,--

"Hayır; iyi olmaz. Birbirinize uygunsunuz ve birlikte gelmelisiniz. Elimden geldiğince size yardım edeceğim."

"Bana yardım edebilir misiniz?" diye haykırdı Okoya, keyifle şaşırarak.

"Belki edebilirim, belki de edemem. Annenizle konuşup sizin lehinize olmasını sağlayacağım; ama bana sadakatle söz vermeniz gereken bir şey var, o da çok, çok dikkatli olmanız. Tyope'nin karısının
evine gittiğinizde ve size bir şey sorulduğunda, hiçbir şey söylemeyin;
klanlarımızla ilgili konularda, çatıların üzerinden kusursuz bir cezasızlıkla bağırabileceğiniz
şeylerden başka hiçbir şey söylemeyin. Aksi takdirde"--ve sesi etkileyici bir uyarı gibi geliyordu--"kabileye büyük zarar verebilirsiniz."

"Ama Mitsha bana sorarsa?"

"Akıllı olmalısınız, kardeşim, ondan daha akıllı; çünkü kadınlar nadiren
akıllıdırlar,--sadece ileri görüşlü, meraklı ve araştırmacıdırlar. Bilgelik"--ve Rito'nun züppesi omuzlarını silkti--"erkeğe bir armağandır, kadına asla.
Sen ve Mitsha yalnızken, akıllı olun. Ona sizi ilgilendirmeyen hiçbir şey sormayın; ve eğer sizin meselelerinize burnunu sokmaya başlarsa,
ona, 'Ben sizin işlerinize burnumu sokmam, o yüzden
halkımınkiler hakkında bana soru sorma' deme hakkınız olacak. Bundan sonra sizi rahat bırakacağından eminim, çünkü Mitsha iyi bir kız. Yine de dikkatli olun,
çünkü derenin buradan aktığı kadar kesindir ki, sizi
dışarı çekmeye çalışacaklardır. Tyope karısına, 'Ondan şunu veya bunu öğren' diyecektir. Hatta neden bilmek istediğini bile söyleyebilir. Kadın
kızı yanına gider ve çocuğa şu veya bu konuda soru sormasını söyler. Ama nedenini söylememeye dikkat eder ve Tyope soruşturmanın en altında yer alır. Kız hiçbir şeyden şüphelenmez ve sana sorar, ve
sen ona bildiğin her şeyi anlatırsın. Bu şekilde değerli şeyler yavaş yavaş kötü ellere geçer ve sonu kötü olur. Eğer bana çok dikkatli olacağına söz verirsen, Say Koitza'ya öyle sözler söylerim ki, seni ve Mitsha'yı bir olarak gördüğünde mutlu olur."

Okoya arkadaşının elini yakaladı, üzerine nefes verdi, sonra iki eliyle kavradı, göğe kaldırdı. Tek kelime edemedi; sevinç
ve umut onu konuşma gücünden mahrum etti. Hayoue onun bu törenden geçmesine izin verdi; o da mutluydu.

Fırtına yaklaşıyordu; yoğun bulutlar Rito'nun üzerinde dolaşıyordu, ama
onları fark etmediler. Gök gürültüsü giderek daha yüksek ve daha yüksekti ve
çan sesleri daha hızlı bir şekilde geldi; aldırış etmediler. Batıdaki
yükseklerden fışkıran bir yağmur sesi geldi; buna hiç aldırış etmediler.

Hayoue tekrar konuştu,--

"Sana henüz söylemediğim bir şey var. Mitsha sizden hoşlansa bile ve
hatta annesi sizin lehinize olsa bile,--belki de kendi iyiliği için
kızı için olduğu kadar," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle,--"Tyope'nin onay vereceği kesin değil. Eğer onun
aracı olursanız, eğer onun sizi çakmaktaşı veya taş kullanan bir el gibi kullanmasına izin verirseniz, o zaman sizin lehinize olacaktır; eğer olmazsa, olmayacaktır. Mitsha'nın ne kadar
değerli olduğunu çok iyi biliyor ve annesinin ve o annenin klanının yardımıyla güzel kızını kendi çıkarı için satmayı umuyor. Eğer onun mısırını bir kadının yanyi'de öğütmesi gibi öğütmesine izin vermeye razı olmazsanız, hiçbir şansınız yok; "Eğer amacına ulaşırsa Mitsha'yı bir Navajo'ya takas edecek."

Okoya dehşet içinde irkildi. "Tyope o kadar kötü mü?" diye sordu.

"Vahşi yabancı çocuk Nacaytzusle'yi hatırlıyor musun?" diye sordu Hayoue karşılık olarak.

"Hatırlıyorum; ama bizi terk etti."

"Önemi yok; çünkü o vahşi kurda, senin karın olmasına
rağmen Mitsha'yı vermeyi tercih eder. Onu elde etmem söz konusu değil," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "çünkü benden bir su köstebeği gibi nefret ediyor. Doğrusu, ben de ondan bir örümcek gibi nefret ediyorum."

Okoya şaşkın hissetti.

"Neden Mitsha'yı bir Moshome'ye versin ki?" diye çekinerek sordu. "Bununla
ne kazanacak?"

"Bilmiyorum; ve belki de genç Navajo, o
şeytan dışında kimse bilmiyor. Ama kesinlikle öyle ve Tyuonyi'de bizim için iyiye işaret değil."

Şiddetli bir gök gürültüsünü birkaç damla yağmur izledi. Hayoue
yukarı baktı ve şöyle dedi,--

"Kaatsh geliyor; Hadi gidelim."

İkisi de ayağa kalktı ve sığınak için mağaralara doğru yürüdü. Yukarıdaki yüksek platoda, rüzgar ormanın içinden kükredi; vadide ise hala sessizdi. Şimşek bulutların arasından çaktı. Hayoue kıpırdamadan durdu, arkadaşının
kolunu kavradı ve güneydeki yükseklikleri işaret etti.

"Eğer oraya gidersen," diye uyardı, "çok dikkatli ol." Okoya
anlayamadı ve sadece baktı.

"Dikkatli ol," diye ısrar etti diğeri, "ve mümkünse asla tek başına gitme." O döndü ve Okoya onu takip etti. Duyduğu ve öğrendiği şeyler
anlayışının ötesindeydi.

Mağaralara ulaşamadan, dağ sırtlarını örten bulutlardan ateşli bir ok fırladı; gökyüzünde hızla ilerledi ve kendini
Rito'nun üzerindeki ormana gömdü. Bir cüruf kütlesi parçalanmış gibi bir şıngırtı ve çıtırtı duyuldu, sonra sağır edici bir çınlama
kayalıkları çok temeller. Güçlü bir rüzgar esintisi vadiden aşağı doğru esti. Uzun çamların sallanmasına ve çalılıkların patlamada kabarmasına neden oldu.
Uçurumların girintilerinde ve çıkıntılarında rüzgar döndü, toz ve kum bulutları
yükseltti. Yağmur damlaları düşmeye başladı, ilk başta büyük ve seyrek,
sonra daha küçük ama yoğun ve hızlı. Mevsimin ilk yağmuru
Rito de los Frijoles'e yağdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Shiuana'nın net bir tanımını yapmak kolay değildir.
Genel anlamda, bunlara "Fetiches'in ruhları" denebilir.

Garip, alışılmadık veya açıklanamayan her şey ruhsal kökene atfedildiği için, Shiuana'nın sayısı çok fazladır. Güneş-babanın, ay-annenin vb. resimleri bile, temsil ettikleri
tanrılaştırılmış varlıklarla varsayılan ruhsal bağlantıları anlamında Şiuana'dır.]

BÖLÜM VIII.

Shotaye büyük dansa katılmamıştı ve kimse onu özlememişti.
Koshare'nin halk arasında göründüğü her zaman evde kalacağı biliniyordu. Aslında, şifalı otlar toplamak amacıyla mesalardan birine
çıkmak dışında hücresinden nadiren çıkıyordu. Shotaye garip ve hatta gizemli bir varlık olarak ün salmıştı; ve hizmetleri kesinlikle gerekli olmadığı sürece, kimse ona karışmak istemiyordu. Yine de, sık sık erkek cinsiyetinden ziyaretçileri kabul ediyordu. Erkekleri çok aşağılıyordu, ancak
faydalıysa onların ilgisini kabul ediyordu.

Ayash tyucotz'un ertesi günü Shotaye, bitkisel ilaçlar aramak için mağarasından ayrıldı. Okoya ile nasıl tanıştığını ve birbirlerini nasıl selamladıklarını gördük. Çocuğun somurtkan tavırları onu eğlendiriyordu; onun
somurtkan tavırlarını aşırı hareketli bir gecenin etkilerine bağlıyordu. Devam etti,
derenin kenarına kadar indi, sonra sağa doğru
dere yatağına doğru döndü. Gökyüzünün bulutlanma tehdidinde olması ve
gündüz yağmur yağması pek önemli değildi.
Kızılderili bir görevi yerine getirmeye kararlı olduğunda, güneş ışığı veya yağmur,
ay ışığı veya kar, kayıtsız meselelerdir. Shotaye, yukarıdaki veya aşağıdaki şeylere bakmaksızın
yürümeye devam etti. İnsanlar onun için
bulutlar kadar önemsizdi. İkincisi onun görevine zarar veremezdi ve onu takip etmeye karar verirlerse herkes bu görevi bilirdi.

Rito geçidinden yukarı ve kuzey sınırı boyunca dolaşan kadın,
kısa süre sonra uçurumların suyun kenarını doldurduğu,
güney yamaçlarının daha engebeli hale geldiği ve vadinin
son bulduğu üst kısma ulaştı. Yüksek ve
çarpık kayalardan oluşan bir dizi devasa basamak, Rito'yu batıdan kapatır. Bu çıkıntılar kütlesinin aşağısında
dere kaynağından sızar ve eskiden Navaholar tarafından baskınlarında çokça kullanılan bir patika, kayalıklar, çıkıntılar ve çıplak kaya rafları üzerinden ve arasından kıvrılarak yukarı doğru ilerler. Bu patika o zamanlar nadiren
ve sadece silahlı adamlar tarafından
kullanılırdı, çünkü tehlikeli olarak kabul edilirdi. Rito'daki yerleşimin yakınlığına rağmen,
Navaholar--Dinne veya Moshome--burada sık sık gizlenirdi ve birçok talihsiz kişi patikayı tek başına tırmanırken hayatını kaybetmişti.

Shotaye bu nedenle aşırı derecede tehlikeli bir yolda seyahat ediyordu, ancak
tehlikeyi düşünmedi. Daha önce birçok kez bu kayalık labirentte yukarı ve aşağı tırmanmıştı ve Dinne oldukça kalabalık olsa da
ona hiçbir şey olmamıştı. Gerçekten aşırı derecede temkinliydi ve sayısız gezisinde savaşın hileleri hakkında en deneyimli izci kadar bilgi toplamıştı, bu yüzden tehlikenin yaklaştığını neredeyse sezgisel olarak hissediyordu. Yavaş yavaş yenilmez olduğu fikriyle aşılanmıştı. Bu nedenle bugün, bu tehlikeli patikada en belirgin _kayıtsızlıkla_ ilerliyordu. Dahası, düşünceleri onu o kadar tamamen ele geçirmişti ki, Rito seviyesinden
yükselirken bilinçsizce Say Koitza'nın mağarada ona söylediklerinden ve zihninde tasarlamaya başladığı veya en azından döndürmeye başladığı rahatlama planlarından başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Patika sadece engebeli ve uzun değil, yer yer çok dik; ve kadın dinlenmek için durdu, bir kaya çıkıntısına oturdu. Altında vadi artık görünmüyordu; karanlık bir uçurum ayaklarının dibinde uzanıyordu; bunun dışında
Tyuonyi uçurumları devlerin başları gibi yükseliyordu.

Shotaye, Rito'nun kuzey uçurumlarındaki platoyu taçlandıran
ağaçlara ulaşmadan önce bir zorlu bölümü daha aşmak zorundaydı.
Dik ve yüksek devasa banklar veya çıkıntılar daha fazla
çıkmayı imkansız kılıyordu. Ancak Shotaye kısa bir duraklamadan sonra en ufak bir tereddüt etmeden devam etti. Yol yukarı doğru kıvrılıyordu.
Kayalık basamaktan kayalık basamağa sürünerek ilerliyordu, onu
sarp kayalıklardan baş döndürücü uçurumların eteklerindeki dar bantlara
götürüyordu, ta ki kuzeydeki
mesanın kerestesinin kolayca ulaşılabileceği bir seviyeye gelene kadar. Çamların gölgesine vardığında etrafına baktı;
seferinin asıl amacı aklına geldi ve orada tedavilerinin etkinliğini temellendirdiği
otları bulma umuduyla çalılıkları özel bir dikkatle taradı. Duyulabilir bir şekilde
gürlüyordu, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Orada, bir ardıç çalısının yakınında, arzulanan bitkilerden biri büyüdü. Ona doğru
gitti, diz çöktü ve köklerinden çekmeye başladı.

Birdenbire her iki üst kolunun da karşı konulamaz bir güçle tutulduğunu hissetti.
Vücudu geriye doğru sarsıldı. Direnç düşünemeden
yerde yatıyordu. Ancak ağzından tek bir çığlık bile kaçmadı, çünkü
şaşırmış olmasına rağmen, kadın Tyope veya bir Navajo'nun ona
saldırmış olabileceğini düşünecek kadar aklı başındaydı. Her iki durumda da çığlık atmanın faydası yoktu, çünkü her iki durumda da kaybolmuştu. Ancak, esir alan kişiye bakabildiği anda en büyük korkuları dağıldı.

Adam veya varlık, her neyse, tutuşunu gevşetti ve
dik durdu. Yüzüne baktı ve sırıttı. Bu sırıtış, zaten korkunç olan özelliklerini
en ufak bir şekilde güzelleştirmedi. Yaratık
gerçekten de bir insandı, ancak boya ve aksesuarlarla o kadar çirkinleştirilmişti ki, tam giysili Kızılderili savaşçılarının görünümüne alışkın olmayan biri, onu
mutlaka yeraltı dünyasından bir iblis veya şeytan sanmalıydı. Güçlü bir yapıya sahipti, kaslı göğsü beline kadar çıplaktı, geyik derisinden bir etek uyluklarını örtüyordu ve ayakları yatay olarak yerleştirilmiş ve sandalet gibi bağlanmış küçük halkalara dayanıyordu. Yüzü ve vücudu siyah metalik bir tozla boyanmıştı; her bir gözünün altında kırmızı bir çizgi vardı. Bu uğursuz yüzün dışında gözler canlı kömürler gibi parlıyordu; ve gülümseme, dostça bir işaret olarak tasarlanmış olsa da, daha çok
hayvansı bir sırıtmaya benziyordu. Sıkı oturan bir şapka kafatasını kulaklara kadar örtüyordu ve ona korkunç bir kellik görünümü veriyordu. Bu korumanın altından kaba siyah saç tutamları çıkıyordu.

Shotaye canavara baktı ve garip bir şekilde, onun korkunç
sırıtışına bir gülümseme ve cesaretlendirici göz kırpmalarla karşılık verdi. Ama adam
hareket etmedi; sadece kollarını bıraktı. Bu yüzden kadın ayağa kalktı. Bunun üzerine adam sol eliyle kadının sağ koluna dokundu, sağ eliyle kendini işaret etti ve garip bir lehçeyle "Tehua" dedi. Daha sonra ona işaret etti, "tema quio" diye ekledi ve bu sözcüklere en önemli
jestleri eşlik etti.

Shotaye dili anlamadı, ama işaretler ona açıktı.

"Koitza," diye cevapladı, adamın hareketlerini taklit ederek; "Tehua hachshtze;" ve
göz kırparak, "amoshko."

Kızılderili başını salladı; kadının kolunu düşürdü, iki eliyle bir yay germe hareketi yaptı ve haykırdı,--

"Uan save." Bileğinden sarkan savaş sopasını kavrayarak rastgele iki veya üç kez vurdu, "uan save" kelimelerini tekrarladı ve
yan baktı.

Bu Shotaye'nin kavrayış gücünün ötesindeydi. Tekrar kendini işaret ederek,--

"Tyuonyi koitza," sonra Rito'ya doğru, öldürme
işaretini yaptı ve yabancıya meraklı ve endişeli bir
yüzle baktı.

Şimdi Kızılderili onu anlamıştı. Gözleri parladı; başını şiddetle salladı,--

"Nyo nyo tema, uan ​​save, uan ​​save;" Aynı anda batıyı işaret etti ve savaş sopasını salladı.

Kadın, savaşçının Navajolara karşı bir seferde olduğunu ve kendi halkının kafa derilerinin peşinde olmadığını anladı; ancak savaş yolunda olduğu için her türlü eğlencenin ona yasak olduğu da aynı şekilde açıktı. Bu bir hayal kırıklığıydı ve bu nedenle garip diyalog durdu. Her biri sessizce birbirine baktı. Yabancı aniden ona doğru yürüdü ve kollarını batıya doğru uzatarak sordu,--

"Uan save?"

Kadın omuzlarını sessizce silkti.

"Quio," dedi ve elini kavradı; "tupoge," Rito'yu işaret etti. "Quio," onu kendisiyle birlikte gelmeye çağırdı. "Puye," elini kuzeye doğru salladı. Son olarak sırıttı ve fısıldadı, "cuinda?"

Gülümsemeyi ve hareketleri yanlış anlama olasılığı yoktu,
ancak tabii ki kelimeler Shotaye'nin kavrayışının ötesindeydi. Karşılığında tekrar batıya işaret etti, gece ve uyku için geleneksel işareti yaptı ve parmaklarını saymaya başladı. Sekizinci rakamı büktüğünde Tehua onu durdurdu, sağ elinin her parmağını ve sol elinin üç parmağını kaldırdı, sanki onaylarcasına sekiz kez doğudan batıya bir kemer çizdi ve kuzeye işaret ederek, çok vurgulu bir şekilde, "Puye!" diye haykırarak bitirdi. Ona baktı ve yüksek sesle güldü, tıpkı bir Kızılderilinin kendini mutlu hissettiğinde yaptığı gibi, iki elini göğsüne bastırdı ve gururla, "Cayamo" dedi.

"Shotaye," diye hevesle cevapladı.

Siyah boyalı kahraman ölçüsüz bir kahkaha attı. "Shotaye, Shotaye," diye tekrarladı, onun ellerinden birini yakaladı,
onunla göğsünü okşadı ve neşeyle dans ederek haykırdı,--

"Cuindae, Cayamo, cuindae, Shotaye, cuinda!" Sekiz sayısını birkaç kez saydı ve sonra aniden eğildi. Sandallarından biri
gevşemişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu sandaletler, tavşan derisi şeritlerle kaplı ve aynı malzemeden bantlarla çıplak ayağa bağlanmış ahşap çemberlerden oluşuyordu. Giyen kişi,
yere düz bir şekilde uzanmış tekerlekler üzerindeymiş gibi bunların üzerinde duruyordu; yürüyebiliyor ve hatta orta hızda koşabiliyordu ve bıraktığı izler dairesel olduğundan, takip eden düşmana gittiği veya geldiği yöne dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Adam eğilip deri kayışları bağlarken, Shotaye
görünümünü iyice taradı. Sırtında, bir yay ve savaş oklarıyla dolu olağan ok kılıfının yanı sıra bir kalkan gördü. Kalkanın üzerindeki resmi özel bir dikkatle inceledi. Hedef, siyah bir çerçeveyle beyaza boyanmıştı; ortada dört kırmızı haçla yeşil bir hilal vardı. Bu tür figürlerin hiçbir arma anlamı yoktur; bunlar sadece hayal gücü veya zevkin eseridir ve Tacitus'un "Scuta tantum lectissimis coloribus distinguunt" olarak tanımladığı
antik Cermenlerin tasarımlarını anımsatır. Shotaye açıkça yabancıya ilgi duyuyordu. Öte yandan, zaman zaman ona tatlı bir gülümseme için tasarlanmış müthiş bir sırıtışla bakıyordu. Yüzünü ona doğru çevirdiği her seferinde, savaş boyasının tamamen tanınmaz hale getirdiği gerçek yüz hatlarını çözmeye çalışıyordu.

Sonunda sandalet tekrar bağlandı ve Tehua dikleşti. Elini batıya ve kuzeye doğru salladı, "Cayamo,
cuinda" kelimelerini tekrarladı ve bir parmağını dudaklarına koydu. Kadın başını salladı, sekiz parmağını kaldırdı, yumuşak bir şekilde "raua, raua, Shotaye" dedi ve kuzeyi de işaret etti. Bunun üzerine gizlice uzaklaştı; ancak ormanda kaybolmadan önce bir kez daha arkasını döndü ve elini kuzeye doğru salladı. Kadın onaylayıcı baş sallamalarla karşılık verdi ve adamın şekli kaybolduktan sonra o da gitmek için döndü. Gözleri parladı; yoğun bir memnuniyet ışığı yüz hatlarını aydınlattı, başını dik tutarak ve toplamaya geldiği bitkilere aldırmadan ormanın daha da derinlerine daldı. Şimdi tam doğuya, Tehua'nın gittiği yönün tersine doğru gitti.

Bu gerçekten çok dikkat çekici bir buluşma olmuştu. Shotaye her zamankinden daha fazla yenilmez olduğuna inanıyordu. Rito'nun Quere'leri ve vahşi dağlık alanların diğer tarafında ve bir günden fazla mesafede yaşayan Tehua'lar her zaman en iyi şartlarda değildi. Kabileler arasında düzenli bir ilişki yoktu, çünkü birinin konuşması diğerininkinden farklıydı. Takas ve alışveriş uzun aralıklarla gerçekleşiyordu; ancak Tyuonyi'de hiç kimse Tehua konuşmadığı ve Puye'de hiç kimse Quere'leri anlamadığı için, bu tür ticari ilişki girişimleri genellikle bir arbedeyle, hatta kan dökülmesiyle sonuçlanıyordu ve rahatsız olan taraf, daha sonra, evlerinin civarında dolaşma şansı olan diğer tarafı pusuya düşürüp öldürerek işleri yoluna koymaya çalışıyordu. Shotaye'nin hatırladığı süre içinde kabileler arasında gerçek bir savaş olmuştu ve çatışmalar yaşanmıştı; bir taraf yenilmiş ve kaçmıştı, diğeri de evine gitmişti ve bu, meseleyi şimdilik çözmüştü. Bu nedenle, Rito'dan bir Kızılderilinin Puye'den biriyle karşılaşması hiç de güvenli değildi ve _tam tersi_. Kadınlar bir istisnaydı, çünkü onlar sadece esir alanların mensup olduğu kabilede esir alınmaya ve evlat edinilmeye maruz kalıyorlardı. Bu tür zorunlu evlat edinme, neredeyse tüm Pueblolar arasında aynı klanların var olması gerçeğiyle çok kolay hale geldi. Ancak örneğin, Querelerin kendi lehçelerinde Tyame hanutsh adını verdiği Kartal klanı, Tehua dilinde Tzedoa adını taşıyordu.

Shotaye, kimin eline düştüğünü görür görmez, tamamen rahatladı. Bir esir olarak kaçırılsa bile, bu bir talihsizlik değildi. Dahası, yabancının böyle bir şey bile
görmediğini, ancak bir Navajo'nun kafa derisinin peşinde olduğunu keşfettiğinde, bir
sevinç duygusu yaşadı. Sonunda Kızılderili onun önerilerini
anlayıp, Puye'de kendisine geleceği
bir günü işaret edecek kadar ileri gittiğinde, sevincinin sınırı yoktu.
Tesadüfi karşılaşmada, rahatlama için tüm umutları gerçekleşmişti.
Şimdi diğer kabileye kaçarak kendini kurtarabilirdi, ancak tehlikedeki arkadaşının güvenliğini sağlamak için
yeterince zamanı kalmıştı.

Yeni tanıdığının karısı olma konusunda hiçbir umudu veya düşüncesi yoktu.
Muhtemelen evliydi; ancak gördüğümüz gibi evlilik, geçici dış arkadaşlıklara
engel değildi. Puye'ye tereddüt etmeden sığınabilir ve savaşçısının korumasını talep edebilirdi. Eğer daha sonra kendini sadece bir adama bağlamak isterse, aklında _cins_ bir evcil hayvanın kolayca bulunabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Erkekler ona bir cadı olarak bakmasaydı, Rito'da kaç kez evlenebilirdi!

Şimdi Tehualar arasında edindiği arkadaşına Cayamo diyordu. Bunu tahmin etmişti ve doğru tahmin etmişti. Ama yüzü yıkandıktan ve askeri kıyafetleri sivil hayat kıyafetleriyle değiştirildikten sonra onu tanıyabilecek miydi? Önemi yok, kalkanındaki resimleri fark etmişti ve bu yeterliydi. Bir köyde birbirine benzeyen iki kalkan yoktur; ve Cayamo adını söyleyerek ve yeşil hilal ve dört kırmızı haçlı beyaz armayı tarif ederek -Hint işaret dili için kolay bir şey- onu tanımaması imkansızdı. Cayamo'nun onu tanıyacağından ve tanıdığını kabul edeceğinden bir an bile şüphe etmedi. Hatta Navajolar kahramanı öldürmediği sürece kabilesinin köyüne giden patikanın yarısında onunla buluşmayı bile umuyordu.
Sağlam bir şekilde geri dönmesini ve birçok kafa derisinin yanında olmasını umsa da, kendi kafa derisinin düşman tarafından alınma olasılığı hala vardı. Navajolar çok kurnazdı ve okları çok keskin çakmaktaşıyla
uçlandırılmıştı. Şövalyesine karşı beslediği tüm duygulara ve
geniş omuzlarına, ağır boynuna, güçlü kollarına ve iyi biçimli bacaklarına duyduğu güvene rağmen, kazalar mümkündü. Cayamo
asla memleketine
dönmezse, o zaman ne olacaktı? Eh, Tehualar arasındaki tek erkek o değildi ve bu onu teselli etti.

Aksi takdirde parlak olan görünümde sadece bir karanlık nokta var gibi görünüyordu.
Planlarını uygulamaya koymak için zamanı olacak mıydı? Koshare,
Tyope ona yeterli bir dinlenme fırsatı verecek miydi? Dans sırasında ve sonrasında, meselelerin yüzünü değiştiren ve onları
çözülemeyecek şekilde hızlandıran şeyler yaşanmış olabilirdi. Örneğin, Delight Makers Say'ın evini, diğerlerini devirmeye alışkın oldukları gibi devirmiş ve tüyleri keşfetmiş olsaydı, tüm umutlar tükenmemiş miydi? Shotaye, Okoya'nın o sabah onu nasıl karşıladığını, bakışının ne kadar asık suratlı, çağrısının ne kadar kaba ve düşmanca olduğunu aniden hatırladı. Bu önemli miydi? Yine de, sır ifşa edilmiş olsaydı, bir önceki gece kesinlikle bununla ilgili bir gürültü olurdu. Öte yandan, konseyin davayı elinde tutması ve şimdilik hiçbir şeyi kamuoyuna açıklamamayı tercih etmesi de mümkündü. Ya konsey şu anda onun ve suç ortağının kaderini tartışıyor olsaydı? Rito'ya dönmek yerine, yeni arkadaşı Cayamo'nun izlerini takip etmek ve ona tehlikeli görevinde katılmak daha güvenli olmaz mıydı? Evet, Cayamo bir kadının arkadaşlığına tahammül etmiş olsaydı daha güvenli olurdu. Ama bundan zevk almasına izin verilmedi ve
dahası, o zaman onun suç ortağının başına ne gelecekti?
İkinci düşünce onu sersemletti.

Shotaye çok garip bir kadındı. Kalpsiz, soğukkanlı,
acımasız, vicdansızdı, diğerleriyle olan ilişkilerinde her şeyde. Bencil hesaplamalarında yalnızca bir kişiyi hesaba kattı ve o da suç ortağı ve kurbanı Say Koitza'ydı. Ne olursa olsun Say'ı terk edemezdi. Her ne pahasına olursa olsun Tyuonyi'ye geri dönmeli,
evini ziyaret etmeli ve planlarını ve tasarımlarını tehlikeye atabilecek bir şey olup olmadığını ondan öğrenmeliydi. Eğer işler
değişmezse, arkadaşına o günkü olayı anlatmayı ve aynı zamanda ona geleceğe yönelik talimatlar vermeyi planlıyordu.

Shotaye adımlarını hızlandırdı, çünkü yol uzundu.
Gelirken izlediği yoldan geri dönmesi tavsiye edilmezdi, çünkü
Say Koitza'nın evine tesadüfen rastlamak için bir bahaneye ihtiyacı vardı. Sonunda
havadaki değişikliği ve yaklaşan sağanakları fark etti ve
fırtına çıktığında vadiye ve büyük eve ulaşmak için yürüyüşünü düzenlemenin iyi bir plan olduğunu düşündü. Daha sonra arkadaşının çatısı altında sığınak arayabilir ve şüphe çekmeyebilirdi.

Yüksek Sierra'da şiddetli bir gök gürültüsü kükredi ve Shotaye etrafına baktığında
sağanağın öncesinde mesalara inen yağmur çizgilerini gördü. Sierra de la Jara bulutların arasında kaybolmuştu ve gri
yapraklar Sierra de San Miguel'in yamaçlarında dönüyordu. Rito'nun doğu ucunun üzerindeki
kenarda durdu ve
kayaların ve kayalıkların üzerinden ve çalılıkların arasından aşağı inmeye başladı. Vadinin sadece bir kısmı
görülebiliyordu; mısır tarlalarında yaşayan tek bir ruh bile yoktu. Shotaye kayalara ve çalılıklara aldırmadan giderek daha hızlı koşuyordu. Batı
dağları tamamen örtülmüştü, şimşek bulutları yırtıyordu, gök gürültüsü
yaklaşıyor ve daha güçlü bir şekilde kükrüyordu. Sonunda dibe ulaştı ve
evlere doğru döndü, soluk soluğa, terleyerek ama yorulmadan. Mısır klanının yeni evinin önünden geçerken, fırtınanın ilk öfkeli
esintisi onu karşıladı ve durmak zorunda kaldı. Ancak, hareketlerini ne kadar doğru bir şekilde düzenlediğini görmek onu canlı bir memnuniyetle doldurdu. Yağmur yağmaya başladığı için büyük eve neredeyse fark edilmeden girebilirdi.

Hayoue ve Okoya, Su klanının mağaralarında sığınak buldukları anda, Shotaye binanın geçidinden hızla geçti.
Muazzam bir
duman
yağıyordu ve avluya girer girmez, kendilerini iyi
koruyan ve odalarının kapılarında duranların büyük sevincine, baştan ayağa sırılsıklam oldu.
Tek bir ses içeri girmesi için onu çağırdı, ama o buna hiç aldırmadı.
Düşen suyun selinden kör olmuş bir şekilde, duvarlar boyunca yolunu
el yordamıyla buldu ve sonunda Say Koitza'nın evinin açık kapısına tökezledi.
Kıt
kıyafetlerinin tek bir ipliği bile kuru değildi; saçları, ıslanmış ve
damlayan, sanki deriye yapışmış gibi alnına ve yanaklarına yapışmıştı;
gözleri, burun delikleri ve kulakları suyla dolmuştu.
Alnındaki saçları çekti, kendini silkeledi, öksürdü, hapşırdı ve etrafına baktı. Oda
boştu, ama iç hücrede şöminede bir ateş çıtırdıyordu; ve Say
dışarı çıktı. Arkadaşını görünce içten bir kahkaha attı ve
sordu,--

"Nereden geliyorsun?"

"Tziro kauash." Shotaye öksürdü, sonra fısıldayarak sordu,--

"Yalnız mısın?"

Say'ın alnı bulutlandı ve ölümcül bir sızı onu ele geçirdi. Bu soru,
bu kadar sıra dışı, bu kadar gizemli çağrı ne anlama geliyordu? Alçak, boş bir tonla
cevapladı,--

"Yalnızız," ve mutfağa geri döndü. Arkadaşının sorusu
kasvetli haberlerin habercisi gibiydi.

Her iki kadın da ateşin yanına çömelmişti. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Yeni gelen kendini kurulamakla meşguldü ve evin hanımı onun oldukça neşeli bakışlarından etkilenmişti. Muhtemelen hüzünlü önsezisi yanlıştı. Çok yüksek bir ses tonuyla konuşmak dışında neredeyse imkansızdı; çünkü
yağmur oldukça şiddetliydi, gök gürültüsü sesleri birbirini hızla takip ediyordu, küçük ambarın dışında sarı şimşekler titriyordu. Odanın kendisi çok karanlıktı. Yıllar önce iki kadın ne kadar sık ​​burada oturmuştu endişeli bir şüphe içinde, ama sonunda umutluydu! Say Koitza bu noktada arkadaşına ne kadar sık ​​şikayet etmişti, hastalığından, önündeki hüzünlü manzaradan şikayet etmişti; ve iyileşmeye başladığında Shotaye'ye gelecek planlarından ne kadar sık ​​bahsetmişti. Şimdi gelecek gelmişti ve ne şekilde!

Dışarıdaki kükreme giderek azaldı, gök gürültüsü daha
uzaktan duyuluyordu. Çamur ve çalılıkların arasından su dereleri
patlamaya başladı, çamur zeminde küçük su birikintileri oluştu ve iki kadının
başına damlıyordu. Shotaye buna aldırmadı, ama Say nemden kaçınmak için hareket etti. Çatı bir elek gibiydi, zemin bir lagün oldu.

Shotaye sordu,--

"Koshareler buraya geldi mi?"

"Geldiler," dedi diğeri, "ve her şeyi alt üst ettiler,
ama hiçbir şey bulamadılar."

Shotaye derin bir nefes aldı ve haykırdı,--

"O zaman her şey yolunda, yolunda; ve sen güvendesin!"

Fakat Zashue Tihua'nın karısı kederle başını salladı. "Hayır, sa tao,"
diye cevapladı, "beni kurtaramaz. Kayboldum, umutsuzca kayboldum."

"Rahat uyu, kızkardeşim. İnan bana," diye temin etti şifacı kadın, "kurtuldun; sana zarar veremezler."

Avluda yumuşakça yağmur yağıyordu; odanın içinde devam ediyordu, pat,
pat, pat, pat, tavandan damlıyordu.

Shotaye sohbete devam etti.

"Konuş, sa tao," dedi; "konuş ve bana ne düşündüğünü söyle. Neden hala
kötü adamların sana zarar verebileceği
ne inanıyorsun? Bilmiyor musun, kızkardeşim, artık onlardan güvendesin ve artık sana
zarar veremeyecekler?"

Say Koitza başını kasvetli bir şekilde salladı ve kulağını ve gözünü işaret ederek cevap verdi,--

"Sanaya, kulağın duyduğu ve gözün gördüğü şeye, kalp inanmak ister."

"O zaman konuş bana; söyle bana, sa uishe, kulağının duyduğu, gözünün gördüğü, kalbini bu kadar üzen şey nedir." Kadın, sanki hasta bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi, yumuşak bir şekilde, yalvararak konuştu. Ama sempati duyduğu kişi içini çekti ve aynı
mutluluk tonuyla devam etti,--

"Kardeşim, eğer sen ayash tyucotz'da, bütün insanlar dans edip şarkı söylediğinde orada olsaydın, gözlerin kalbinin onaylayamadığı şeyi
görmüş olurdu. Oğlum Okoya Tihua'yı, Tanyi hanutsh'un çocuğunu, Tyame'li kız Mitsha Koitza'nın yanında dans ederken gördüm; ve o bizim
aşağılık düşmanımızın kızıdır."

[İllüstrasyon: Yaşlı bir Kızılderili kadın tipi]

"Seni rahatsız eden tek şey bu mu, koya?" Shotaye çok sakin bir şekilde
sordu. "Beni daha fazla dinle, yaya," diye yalvardı Say. "Bu sabah çocuğu bunun için azarladım ve sonra Mitsha'nın ona yakın olduğunu öğrendim, kendi annesinden bile daha yakın. Onu görmeye gittiğini keşfettim,
ve böylece onun Tyope'nin kulağı, gözü, dili ve ağzı olduğu söylenen kadının evine ulaştı. Buna ne diyorsun, sa tao?"

Shotaye gülümsedi. "Hiç Mitsha ile konuştun mu?"

"Asla!" diye haykırdı Say. "Annesi kum engereği, babası leş kargası olan biriyle nasıl konuşabilirim?"

"Hepsi bu mu?"

"Biliyorsun," diye haykırdı Say, "Tyope ne kadar da kötü! Çocuğum çocuğunu görmeye giderse, genç yılanın oğlumdan şunu bunu istemesi kolay değil mi? O zaman gidip yaşlı kum engereğine, annesine söyleyecek, o da bunu Tyope'a fısıldayacak. Anlamıyor musun, kız kardeşim?"

Tartışma zorlayıcıydı ve Shotaye bunun doğruluğunu hissetti. Diğeri devam etti,--

"Okoya kızla uzun süredir birlikte olabilir; ve ben
hiçbir şey bilmiyordum. Öğrendin mi, kız kardeşim,"--öne eğildi ve
misafirine çok ciddi bir ifadeyle baktı,--"Koshare'lerin
evimdeki baykuş tüylerini nasıl öğrendiklerini?"

Diğeri başını salladı ve omuzlarını silkti.

"Ben de," diye devam etti Say; "ama Okoya--" Arkadaşının eli dudaklarını kapattı.

"Şşş!" diye haykırdı şifacı kadın buyurgan bir şekilde; "konuşma, inanma,
düşünme, böyle bir şey! Okoya iyi; ben de çocuğu tanıyorum. O
asla şüphelendiğin şeyi yapmayacak."

Ama Say onu dinlemek için fazla heyecanlıydı. Shotaye'nin elini ağzından çekti ve haykırdı,--

"Unutma ki Koshare'ler tüyler hakkında çok kısa bir süredir bilgi sahibi."

"Ve unutma ki Okoya senin kanından!"

"O genç ve makatza onun üzerinde büyük bir güce sahip, çünkü onu seviyor. Zashue"--sesi titredi ve bastırılmış bir iç çekişle yüzünü çevirdi--"bana geldiğinde ve ben de ona gittiğimde, bana sık sık senin halkın hakkında şeyler anlatırdı--eğer benim onları bildiğimi bilselerdi senin hanutsh'ların hiç hoşlanmayacağı şeyler."

"Şş ... "Sus! Yoksa
bir daha asla seni dinlemeyeceğim. Kendi etinden, mot[=a]tza'yı doğuran bağırsaklarından nefret ediyorsun! Tekrar söylüyorum,
Okoya iyidir. Babasından çok daha iyidir! Bunu biliyorum ve
iyi biliyorum." Zashue'nin karısına sertçe baktı, dudakları
küçümseyerek kıvrılırken. Say gözlerini yere çevirdi; kocasının
dışarıdaki işlerini öğrenmekle ilgilenmiyordu.

Karanlık odada çok sessizdi. Yağmur bile zar zor duyuluyordu;
ve tavandan sadece bir yere damlıyordu, baykuşun tüylerinin
gömülü olduğu yere. Sanki
cennetten gelen sular ölümcül tutamın her izini yok etmeye hevesli gibiydi. Shotaye öfkeyle arkadaşından uzaklaştı; bir annenin çocuğunu ve Okoya gibi bir oğlu suçlaması düşüncesi bile ona
iğrenç geliyordu. Say başını eğdi ve surat astı; ve yine de Shotaye'nin haklı olduğunu hissetti. Ve sonra Shotaye'nin kendi dudaklarından oğlunun ne kadar iyi olduğunu duymak çok hoştu.

"Sanaya," diye sordu bir süre sonra çekinerek, "bana neden geldiğini söyle."

"Hayır," diye cevapladı diğeri kısaca.

Say başladı. "Bana kızma," diye yalvardı. "Kötü bir şey kastetmiyorum."

"Ve yine de en iyi çocuğuna iftira atıyorsun."

Say Koitza hıçkırmaya başladı.

Shotaye öfkeyle devam etti,--

"Ağlayabilirsin! Senin gibi kendi kanından kötü konuşan
herkes üzgün olmalı ve sonsuza dek gözyaşı dökmeli. Beni dinle, koitza. Okoya
iyidir; kimseye ihanet etmez, hele ki annesine. Ve sözlerimi dinle,--Mitsha da iyidir; babası kötü olduğu kadar iyidir, annesi aptal olduğu kadar
bilgedir. Okoya tüyleri bulup
makatza'ya söylese bile, bunu kendine saklardı ve sır, Tetilla'nın
üstünde durduğu en alttaki kayanın altındaymış gibi
kalbinin derinliklerinde gömülü kalırdı. Ve sonunda sana şunu söyleyeyim,"--başını meydan okurcasına kaldırdı ve gözleri parladı,--"Okoya kızdan
hoşlanırsa ve onu isterse, kesinlikle bir araya gelirler. Bunu engelleyemezsin; tapop Tyope de, Hotshanyi,--tüm kabile bile değil! Yüksektekiler hayatlarımızın yollarını tutuyor; onlar tek başlarına yapabilir ve bozabilir, yapabilir ve bozabilirler."

Say artık ağlamadı. İkna olmuştu ve gözlerini tekrar kaldırdı.

"Anne,"--avludan dış odaya seslenen Shyuote'nin sesiydi,--"anne, dışarı çık ve güzel gökkuşağına bak." Bunu söyledikten sonra
iç kapıya koştu ve orada durdu, tam bir kir enkarnasyonu.
Dışarıdaki bazı yoldaşlarıyla birlikte çamur birikintilerinde Delight Makers oynuyordu ve baştan ayağa çamur sıçramalarıyla kaplıydı. Say oturduğu yerden fırladı ve öndeki genci
geri itti.

"Yanında kim var, sanaya?" diye sordu geri çekilirken.

"Hiç kimse, su köstebeği! Yalnız kalmak istiyorum. Gökkuşağına bakmaya
vaktim yok. Uzaklaş!" ve onu dışarıya doğru itti ve hızla
mutfağa geri döndü.

Ancak annesinin ifadesinden memnun olmayan Shyuote,
kendi gözleriyle görmek için
ambar deliğine koştu. Shotaye bunu bekliyordu; ve kirli yüzü deliği karartır karartmaz, çocuğun daha fazla merak etmekten vazgeçmesine neden olan
çamurlu yağmur suyu sıçradı.

Say ocağın yanındaki yerine oturduktan sonra, Shotaye ona doğru eğildi
ve fısıldadı,--

"Bana dikkat edin, Shiuana bizimle; gökkuşağı gökyüzünde duruyor.
Yukarıdakiler, sizinle konuştuklarımın gerçek olduğunu biliyor. "Okoya'nın annesi
başını salladı; tamamen ikna olmuştu.

Mağara sakini eski konuyu tekrar ele aldı.

"Beni yanlış anlama, kardeşim," dedi; "Okoya'nın kızın annesinin evine gitmesinin iyi olduğunu söylemiyorum. Bunda
tehlike var. Ama oğlun dikkatli ve bilge ve Mitsha iyi, tıpkı
yücelerdeki annemiz kadar iyi. Bu yüzden onun yoluna çıkma; bırak istediği gibi gitsin; ve eğer Mitsha sana gelirse, ona karşı nazik ol, çünkü bunu
hak ediyor. Ancak,"--sesinin tonu
aniden değişti,--"seni görmeye gelmemin sebebi bu değil. Sana söylemem gerekenler
sadece beni ve seni ilgilendiriyor. Onu değerli tut, yaya'nın kalbinde saklı yeşil
taş kadar değerli; ve ne olursa olsun,
bu konuda sessiz ol, dağ kadar sessiz. Dudaklarını kapalı tut
konuşmamız gereken zamana kadar herkese karşı."

Say hevesle başını salladı ve Shotaye sessiz
yeminle tamamen tatmin olmuştu, çünkü kadının ona ihanet etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.

"İnanın bana," diye devam etti, "hayatınız güvende. Zarar
görmeyeceksiniz, göremezsiniz."

Say Koitza şaşkınlıkla ona baktı; bu umut verici haberlerin
doğruluğunu kavrayamıyordu.

"Evinizde hiçbir şey bulamadılar," diye devam etti diğeri, "çünkü, sanırım, tüyleri zamanında çıkardınız ve bu konuda akıllı davrandınız. Eğer
Tyope sizin elinizde baykuş tüyleri tuttuğunuzu gördüğünü ve onları
saklamadığınızı söylerse, mecliste size karşı kim konuşabilir? Bir şeyden emin olun. Tyope tüm dertlerimizin temelindedir ve
eğer o veya başka biri Koshare'lerin mağaralarına çıktıkları kirişlerin dibine hapi'yi gömerken seni izlemediyse,
size karşı ayaklandığında kimse ona inanmayacaktır. Emin misin," diye ekledi, "seni
kimsenin görmediğinden mi?"

"Hepsi oradaydı, Zashue'nin kendisi söyledi."

"Tyope de mi?"

"Tyope," diye cevapladı Say canlı bir şekilde,--"Tyope'u gördüm. Dışarıdaydı,
bir sincabın ağaca tutunması gibi yüksekteki kayaya tutunuyordu. Ama beni
göremedi."

"O zaman, çocuğum, güvendesin; istediklerini yapsınlar."

"Ama gelip, 'Say ve Shotaye'yi siyah mısırla ve
üzerinde baykuş tüyleriyle gördüm; ve onların kötü mısırdan onlarla konuşmasını istediklerini duydum'?"

"O zaman herkes, 'Shotaye bir cadı, Say sadece onun aracı; Shotaye'yi cezalandırmalıyız, o öldürülmeli' diyecek ve bu
işin sonu olacak."

Yüzünü arkadaşınınkine o kadar yaklaştırdı ki, arkadaşı onun
yüz hatlarını göremese de nefesini açıkça hissetti. Şifacı kadının son
sözleri Say'ı şok etti. Shotaye'ye neredeyse
çaresiz bir çocuk gibi yaklaştı ve arkadaşının ölüme maruz kalmasını
görme düşüncesi dehşet ve üzüntü hissi yarattı.

"Ama sanaya," diye sordu, "sana nasıl zarar verebilirler ve beni nasıl serbest bırakabilirler? Ben de senin kadar suçlu değil miyim? Yaptığın şey benim için değil miydi, benim iyiliğim için miydi? Seni Shipapu'daki annemize gönderirlerse neden onlarla birlikte gidemem?"

"Şşş, sa uishe," diye karşılık verdi diğeri. "Böyle konuşma. Seni, yukarıdakilerin hoşlanmadığı şeyleri yapmaya yönlendirdim, bu yüzden tek başıma acı çekmeliyim. Yine de" - elini diğerinin kucağına koydu - "rahat ol; ben
ölmeyeceğim."

Say, Shotaye'nin idam cezasına çarptırılma olasılığından bahsettiğinde, sadeliğiyle çocuklarını ve kendisi de o kaderi
paylaşırsa ortaya çıkacak sonuçları düşünmemişti. Mağara kadınının kendi durumundan bu kadar umutlu bir şekilde bahsettiğini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti, çünkü annesiz bırakacağı
kişileri düşünüyordu. Ama merakı en üst seviyeye çıktı. Shotaye'nin güvenlik güvencesini hangi gerekçelere dayandırdığını öğrenmek için istekli ve kaygılı olan Say, konuşmanın tek bir hecesini bile kaybetmemek için onun yanına sokuldu. Bu gerekliydi, çünkü Shotaye yavaş ve ciddi bir
fısıltıyla devam etti, -

"Kardeşim, ben suçlanacağım ve sen de suçlanacaksın. Eğer meclise getirilirsen ve sana bizim yaptıklarımız sorulursa, her şeyi inkar et, her şeye hayır de, kara mısırdan söz edildiği zaman hariç. İtiraf edebilmen için. Kötü koçanları neden kullandığımızı soracaklar. Cevap ver ve sözlerimi iyi hatırla, ne yaptığımı anlamadın, sadece sana yapmanı söylediğim şeyi yaptın. Tüm suçu bana yükle."

"Ama bu doğru değil," diye itiraz etti küçük kadın.

"Önemli değil, yeter ki serbest kal."

"O zaman seni öldürecekler!" diye haykırdı Say.

"Benim için endişelenme; kendimi kurtaracağım."

"Nasıl yapabilirsin?"

"Bu benim sırrım; yine de bunu sana itiraf edeceğim;" diye fısıldaması, "Kaçacağım!" diye eklediğinde neredeyse duyulmaz oldu.

"Nereye?" diye şaşkınlıkla soluk soluğa sordu Say.

"Tehualara! Ama, sa tao, sessiz ol, taş kadar sessiz, kışın uyurken kohaio kadar sessiz. Ne duyarsan duy, kulak asma; ne görürsen gör, fark etme. İnkar edebileceğin her şeyi inkar et ve
itiraf etmen gereken şey bana ait. Sana söylediğimi yap, sa uishe," diye ısrar etti, Say huzursuzca hareket ederken, "ve gerisi için bana güven."

Shotaye ayağa kalktı, ıslak giysilerini silkeledi ve dış odaya adım attı.
Orada bir kez daha döndü ve alçak ama etkileyici bir sesle tekrarladı,--

"Sa tao, bana güven ve ayrıca Okoya'nın iyi olduğuna ve Mitsha'nın
daha da iyi olduğuna inan. İkisine de nazik ol ve sessiz ol."

Avluya girdi ve Say Koitza kapıda dikilmeye devam etti.

Yağmur dinmişti; gökyüzü tekrar berraktı, büyük evlerin tepesi
en zengin altın tonlarıyla parlıyordu. Günbatımına yakındı. Say, arkadaşının girişe gitmesini izledi; ve
Shotaye'nin formu karanlık geçitte kaybolurken Okoya oradan çıktı,
yavaşça, utangaçça ama yüzünde bir gülümsemeyle annesine doğru geldi. Bu kesinlikle iyi bir alamet ve o, onun onu sıcak ve hoş bir
"raua opona" ile karşılamak üzere olduğu
ürkek "guatzena"yı tahmin etti.

BÖLÜM IX.

Shotaye'nin platoda Tehua Kızılderilisiyle karşılaştığı anda gerçekleşen Okoya ve Hayoue arasındaki görüşme, Say Koitza'nın en büyük oğlunun fikrini tamamen değiştirmiş ve düşüncelerini
başka bir kanala
aktırdı. Şimdi, salt hayal gücüyle ne kadar
yanlış yönlendirildiğini, akıl yürütmesinin onu
ne kadar uğursuz derinliklere
taşıdığını açıkça gördü. Hayoue'nin konuşmasından beri, Okoya kendini başka bir
adam gibi hissediyordu. Düşüncelerinin dünyası, hala sınırlı olmasına rağmen, şimdi
pembe tonlarda, tüm engellere rağmen umut verici ve cesaretlendirici bir şekilde görünüyordu.
Bu engelleri gerçek ışıklarında gördü ve Hayoue'nin son uyarısı
onda derin bir etki bırakmıştı. Ancak açıkça anlaşılan engeller
zaten yarı yarıya aşılmış ve "tehdit altındaki insanlar uzun yaşar."

İnsanın yalnız olması iyi değildir. Okoya bunun gerçeğini
acı bir şekilde hissetmişti. Artık terk edilmediğini bildiğinden,
güç ve canlılıkla
dolmuştu. Genel olarak, bir Kızılderili, beyaz bir adamdan çok daha az yalnızlığa maruz kalır, çünkü klanı ve daha geniş bir alanda kabilesi, dışarıdaki tehlikelere karşı onun yanında durur; ancak bu tehlike
daimi çevrenin dar çemberi içinde ortaya çıktığında, yakın bir tehlike vardır. Okoya böyle bir tehlikenin kendi varlığını tehdit ettiğini ve
yalnız ve desteksiz durduğunu düşünmüştü. Şimdi her durumda
ne terk edileceğini ne de terk edileceğini gördü ve bu, ruhuna
daha önce hiç deneyimlemediği bir canlılık verdi.

Hem amcasının hem de kendisinin sığınak bulduğu mağaradan çıktığında, fırtına sona ermişti ve doğa farklı bir görünüme bürünmüştü.
New Mexico dağlarında şiddetli bir sağanak yağışı genellikle
tuhaf güzellikte ışıklandırmalar izler. O zaman da öyle oldu.
Güneşin dağların arkasına çoktan indiği batı,
aşağıdan yukarıya doğru en görkemli altın, parlak turuncu, yeşil ve en sonunda koyu mavi renkleri gösteren bir dizi kemerle geçiliyordu. Doğu semalarında fırtına kralı, ufkun üzerinde mürekkep gibi bulutların bir kütlesinin içinde hâlâ asılı duruyordu, ancak bu bulutlar, fırtınanın karanlık kütlesinin önünde keskin bir şekilde
belirlenmiş, yamaçlarının her ayrıntısına pembe bir renk tonu yayılmış olan Tetilla'nın zarif konisinin ötesine çekilmişti. Hava harikulade bir şeffaflığa sahipti ve yukarıdaki ve batıdaki parlak göklerin her tonu, doğudaki karanlık, bulutlu kıyıda, muhteşem bir gökkuşağının göz kamaştırıcı kemerinde, artan bir yoğunlukla kendini yeniden üretiyor gibiydi. Batmakta olan güneşin ışınları artık vadinin derinliklerine nüfuz etmiyordu, sadece en uzun çamların nem damlayan tepelerini sıyırıp geçiyor, onları ışıltılı ışık piramitlerine dönüştürüyordu. Okoya önündeki manzaraya baktı, ancak onun güzelliği, ona bakıp gülümsemesine neden olan şey değildi. Kızılderili, en katı ve en sade faydacılık bakış açısı dışında, doğanın manzaralarına karşı oldukça kayıtsızdır. Gökkuşağı, çocuğu, parlaklığı ve kemerin mükemmelliğiyle değil, gökkuşağının onun anlayışında Shiuana ve Yukarıdakilerden bir haberci olması nedeniyle büyüledi.[10] Aydınlık kemerin uçlarının dinlendiği yerde, cennetten bir mesajın bırakıldığı söylenir. Daha olumlu bir işaret onu karşılayamazdı,
çünkü mesaj ona yönelik olmasa da, parlak yay Rito'dan çok uzakta duruyormuş gibi görünse de, Shiuana, ruhlar,
gökyüzünü varlıklarıyla süslediler. En parlak
renklere bürünmüş görünüyorlardı ve parlak ve yakışıklı olan şey, Kızılderili için iyiliğin habercisidir.

Bu nedenle, çocuğun annesini mutlu bir yüzle ve hoş bir gülümsemeyle karşılaması şaşırtıcı değildi. Girişte Shotaye'nin yanından geçmişti ve ona olan selamı, sabah ona karşı sertçe yaptığı
uyarıdan çok farklıydı. Daha sonra annesinin bakışlarıyla karşılaştığında,
ona ne kadar nazik baktığını, içeri girme davetinin ne kadar sıcak geldiğini gördüğünde,
kalbi sevinçle doldu ve onun çağrısına
derin bir rahatlama iç çekerek itaat etti. Görünüşü pek de çekici değildi, çünkü
mağaralar ve büyük ev arasında yeni yaratılmış birkaç
çamur birikintisi ve dere yolunu kesmişti. Az giysisi bolca
sıçrıyordu ve çıplak ayaklarının tabanlarına geniş çamur kekleri yapışmıştı. Eve girmeden önce dikkatsizce en ağır
pulları silkeledi ve kazıdı, sonra içeri girip deri yığınının üzerine oturdu. Koitza ona hiçbir kıyafet değiştirme teklif etmedi; ıslak ayakları için
sıcak ve kuru bir çift terlik getirmedi. Hayır,
sadece mutfağa gidip onu rahat bıraktı. Kızılderili
adeti böyledir. Ama mutfakta hareket etmeye başladı. Yemek pişiriyordu ve
bu her şeyin tekrar yoluna girdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Bir süre sonra iç kapıda çömeldi ve sordu,--

"Yağmur yağarken sen neredeydin?"

"Hayoue ile."

"Eve ne kadar geç geldi?" Kadın güldü; adam lafa girdi ve cevap verdi,--

"Yeterince geç; gelmesi için uzun süre beklemek zorunda kaldım ve çok uykuluydu,--ilkbaharda bir ayı kadar yorgun ve uykuluydu."

"Geceyi nerede geçirdiğini biliyor musun?" Konuşmanın tonu
kolay ve hoş geliyordu.

"Makatzanın adını bilmiyorum,"--burada Okoya tekrar güldü ve
annesi de hastalığı kaptı,--"ama Oshatsh'a ait olmalı.
Çok fazla konuşmadı, çünkü dünden beri yorgundu."

"Kısa boylu, tıknaz bir kız mıydı?"

"Bilmiyorum. Dansta birlikte olduğu kişi olmalı.
Ona hiç dikkat etmedim."

"Haatze; onu tanıyorum. Güçlü ve uzun boylu bir kız."

"Sence onu görmeye gidiyor mu?" diye sordu Okoya.

"Olabilir de, olmayabilir de. Hayoue herkese gider; bir sinek gibidir, her yere oturur ve hiçbir yerde durmaz."

Okoya annesinin şakasından çok keyif aldı. Annesi biraz tereddütle devam etti,--

"Mitsha Koitza'yı da ziyaret ediyor mu?"

Okoya bakışlarından kaçınmak için eğildi, sonra kararlı bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır."

"Bundan emin misin?"

"Eminim." Annesine gizlice bir bakış attı.

"Mitsha sana söyledi mi?"

Bu sözler bir engizisyoncunun sert tonuyla söylenmemişti. Say
bunları yumuşak, nazik bir şekilde söyledi; ve Okoya rahatladı. Soru onu
etkilemişti.

"Hayır," diye cevapladı aynı şekilde; "Hayoue bana bundan bahsetti."

Say kesin bir rahatlama hissetti. Okoya'nın günü nerede ve nasıl geçirdiği artık onun için açıktı. Kocasının küçük kardeşini seviyordu ve ona güveniyordu. Diğer cinsiyete çok düşkün olmasına rağmen Hayoue her konuda hala dürüst ve güvenilirdi. Oğlu açıkça amcasıyla Mitsha hakkında konuşmuştu ve Say'ın tahminine göre güvenebileceği daha iyi birini seçemezdi. Hayoue'nin Tyope'a karşı kendi duygularına benzer duygular beslediğini biliyordu. Bu nedenle Okoya'ya verdiği tavsiyeler sağlam olmalıydı. Öte yandan kendisiydi, çünkü Shotaye ile yaptığı konuşma Mitsha'ya çok yakındı. Bu onu Hayoue'nin kız hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için endişelendiriyordu. Bu yüzden doğrudan şu soruyu sordu: "Mitsha hakkında nashtionla mı konuştun?"

"Konuştum."

"Makatza hakkında ne diyor?"

Oda daha iyi aydınlatılmış olsaydı Say, Okoya'nın yüzünün, teninin açık kahverengi olmasına rağmen, ne kadar kızardığını görürdü. Çocuk, hemen, niyet ettiğinden çok daha fazlasını itiraf ettiğini, sabahki görüşmesinin sırrının açığa çıktığını fark etti. Geri çekilemedi; utancını da gizleyemedi. Örtüsünün ucunu kıvırmaya başladı ve kekeledi, "Pek bir şey söylemiyor." Sonra, başı dertteyken Hintlilerin takındığı o duygusuz tavırla kapıya baktı. "İyi mi kötü mü konuşuyor?" diye ısrar etti Say. "İyi," diye mırıldandı Okoya, gözlerini yere dikerek. Annesinin yüzünde, bu kelimeyi söylerken oluşan yumuşak, hafif gülümseme, ondan kaçtı. Gözlerini tekrar kaldırdığında, bakışları ciddiydi, ama sert değildi. Tamamen şaşkındı. Annesinin bu şekilde konuşmasına sebep olan ne olmuştu? Sabah fikrini mi değiştirmişti ve neden bu kadar ani? Elbette Shotaye'ye ve onun etkisine bu şaşırtıcı derecede olumlu değişikliği atfetmeyi
hiç düşünmemişti, çünkü annesiyle aralarındaki yakın ilişkiyi bilmiyordu. Bu yüzden sessiz kaldı, baktı, kendi düşüncelerine daldı. Annesi de ona sessizce baktı, ama yarı bastırılmış bir gülümsemeyle.

Sonunda sordu,--

"Sa uishe, yemek yiyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı, konuşmanın bu şekilde dönmesiyle epeyce rahatlamıştı. Ayağa kalktı ve hızla yemek pişirme dairesinin girişine doğru ilerledi; ama Say onu geri tuttu.

"Söyle bana, ama bana gerçeği söyle; Hayoue, Mitsha ile gitmenin senin için iyi olduğunu mu söyledi?"

Okoya bu doğrudan soru karşısında o kadar utanmıştı ki hemen cevap veremedi. Hareketsiz durdu ve başını eğdi.

"Söyle bana, çocuk," diye ısrar etti Say.

"Dedi ki"--kelimeler zar zor duyuluyordu--"iyiydi."

"Ayrıca Tyope ve karısının sözlerini dinlemenin senin için iyi olduğunu da söyledi mi?"

Şimdi oğlanın kafası aydınlanmaya başlamıştı. Olumlu bir şeyin
önsezisini hissetti. "Hayır," diye haykırdı, "Tyope ve koitza'sından sakınmam gerektiğini söyledi; ama Mitsha'ya güvenebilirim."

"O zaman iyi, sa uishe," diye cevapladı anne; "içeri gir ve ye."

Okoya duyularına inanamadı. Annesi gerçekten "İyidir" mi demişti? Acaba Mitsha'ya karşı olan hislerinden memnun ve sempati duyuyor muydu? O kadar şaşırmıştı ki,
yemeğe çömelmeden önce dualarını etti ve ona mekanik olarak kırıntılar
attı. Yemek yemeyi unuttu
ve gözleri kocaman açık, yemekten habersiz,
etrafındaki her şeyden habersiz kör bir adam gibi baktı.

"Ye," dedi Say ona. Kendine gelip ilk lokmayı almak için elini uzatana kadar iki kez davetini tekrarladı. Sessiz şaşkınlığının farkında ve şaşkınlığının bilincinde olan annesi sonunda sordu,
-
"Neyin var senin, mot[=a]tza?"

Sadece başını salladı ve baktı.

Okoya'nın durumundaki çok az genç Kızılderili,
annelerinin rızasına veya muhalefetine bu kadar çok önem verirdi. Hepsi veya neredeyse hepsi
sadece eski evlerini terk eder ve
nişanlılarına annesinin evinde katılırdı; ve sadece klan, aile değil,
onların eylemlerine müdahale edebilirdi. Okoya'nın durumunda durum farklıydı ve olağandışı koşullar meseleyi karmaşıklaştırıyordu. Mitsha'nın klanı, kendi anne tarafından büyükbabası olan Topanashka'nın klanıydı; ve eğer birliğe karşı konuşursa, meseleler umutsuz olurdu. Annesi, bu nedenle, durumun anahtarını elinde tutuyordu, çünkü onun aracılığıyla hem Mitsha'nın ait olduğu Kartal klanı hem de kendi akraba grubu olan Tanyi hanutsh olumlu veya olumsuz şekilde etkilenebilirdi. Şimdi her şey
göründüğü gibi, her şey çok umut verici görünüyordu. Hatta kısa bir süre önce seçimine karşı çok sert bir şekilde kendini ifade eden annesi bile şimdi buna olumlu bakıyordu. Tyope bu koşullar altında ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Çocuk bilinçsizce böyle düşündü; ama ayrıca annesinin onu onaylaması nedeniyle mutlu hissediyordu. Kalbinin derinliklerinde annesine düşkündü, herhangi bir Kızılderilinin olabileceği kadar. Koitza'nın seçimini onayladığını varsayalım. Hiç şüphe yoktu ve yine de henüz açıkça konuşmamıştı. Başka bir zaman
olsaydı ihtiyatlı bir çekingenlik korur ve sormak için zamanını beklerdi. Bugün
o kadar şaşırmıştı, o kadar tamamen sersemlemişti ki, geriye tek bir yol kalmıştı, o da annesine açıklanamayan tavrının açıklamasını doğrudan sorarak onun gerçek duygularını öğrenmekti.

Bu nedenle Say tekrar, "Neyin var, mot[=a]tza, neden
yemiyorsun?" diye sorduğunda derin bir iç çekerek ona döndü, iki elini dizlerine koydu ve cevap verdi,--

"Sana bir soru sormadan yemek yiyemem. Söyle bana, yaya,
bu sabah sana Mitsha Koitza ile gideceğimi söylediğimde bana nasıl
kızdın ve şimdi bunun doğru olduğunu mu söylüyorsun? Söyle bana,
sanaya, akşamları kızdan nasıl hoşlanıyorsun,
oysa sabah senin için değerli değildi?"

Annesi gülümsedi. Annesi onun yanına oturdu ve yüzü neredeyse onunkine değdi. Ateşin parıltısı yüz hatlarını aydınlattı, böylece ifadeleri ona tamamen görünür hale geldi. Sonra yumuşak bir sesle konuştu,--

"Umo, sana sık sık 'Tyope'tan Sakın' dememiş miydim? Öyle değil mi, sa
uishe?"

Okoya onaylarcasına başını salladı.

"Eğer o adamın kadınının yaşadığı
eve gidersen, kalbimin rahatlayacağını mı sanıyorsun?"

Okoya titredi. Bu cesaret kırıcı bir başlangıçtı. Annesinin
görüşlerini mi yanlış anlamıştı? Titrek bir sesle cevapladı,--

"Hayır."

Say devam etti, "İlk kez 'Mitsha ve ben birbirimizi
gördük' dediğinde korktum. Kalbim bana konuştu ve dedi ki, Çocuğun
kayboldu; ve sonra sa nashka öfkelendi. Bu sabahın erken saatleriydi;
ama sonra, burada tek başıma otururken ve Şiuana fırtına sırasında
yukarıdan yüksek sesle seslendiğinde, sanki bir kopishtai 'Mitsha iyi,--Okoya kadar iyi; ona ait olacak, annesine değil, babasına hiç değil' diye fısıldadı. Ve ben
düşünürken, kopishtai'nin bana, 'Okoya iyi; o senin
çocuğun ve Mitsha senin kızın olacak, çünkü o senin
babanın kanından.' dediğini tekrar duydum. Ve kopishtai böyle konuşurken, Shiuana
gittikçe daha da yüksek sesle
gürledi. Sonra mot[=a]tza'nın kıza gitmesinin doğru ve iyi olması gerektiğini düşündüm ve artık öfkeli değildim. Ve
sonra sen geldin ve sana bilmek istediğimi sordum ve sen bana Hayoue'nin
ne dediğini söyledin. Öyleyse iyi ve böyle kalacak."

Okoya'nın bu sözleri duyduğunda aldığı rahatlama iç çekişi, derin olduğu kadar samimiydi de. Mümkün olan en uysal şekilde sormaya bile gücü yetmiyordu,--

"O zaman Mitsha'ya gitmeme karşı hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey; senin gitmeni görmek hoşuma gidiyor, çünkü Mitsha iyi ve" -sesi
bir fısıltıya dönüştü- "Shiuana bunu böyle düzenledi. Ama" -tekrar
yüksek sesle konuştu- "beni dinle, Mitsha'ya git ve sadece ona."

"Ama ben onun annesini ve babasını reddedemem."

"İstemediğin sürece böyle bir şey yapmana gerek yok. Adama karşı nazik ol, sana yakıştığı gibi, ama dikkatli ol. Sanaya'nın bunu veya şunu yaptığını asla söyleme, ya da bugün estufa'da şöyle veya böyle konuşuyorlar. Tyope yayanızın ne yaptığını sorarsa, her zamanki işini yapın diye cevap verin. Eğer Tanyi hanutsh'un estufasında neler olup bittiğini sorarsa, ona, 'Nashtio, ben sadece bir çocuğum ve erkeklerin ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum' diye cevap verin. Tyope'un karısına, Shyuote'nin bile duyabileceğinden başka bir şey söylemeyin. Makatza'ya, 'Birlikte olalım, birbirimiz için yaşayalım ve doğru olan şekilde konuşalım' diyebilirsiniz. 'Hanutsh'unuzla ilgili olan her şey benden gizlenecek ve benimkiyle ilgili olan her şey hakkında sessiz kalacağım.' Eğer bunu yaparsanız, sa uishe, o zaman Mitsha'yı görmeye gidebilirsiniz; ve ben de çocuğum olacak kızı görmek istiyorum."

Bu Okoya için çok fazlaydı. Annesinin elini iki eliyle kavradı, dudaklarına götürdü ve üzerine üfledi. Sonra elini geri verdi ve bir çabayla şöyle dedi,--

"Sen iyisin, yaya, ve senin dediklerini yapacağım. Hayoue bana senin
söylediklerinin aynısını söyledi."

"Hayoue gerçek bir dosttur. Dili kalbi gibidir ve sen onun tavsiyesini dinlemekle doğru yaptın."

Uzun boylu bir adam, ağır adımlarla daireye girdi. Yüksek sesle "guatzena" diye selamlaması, bir anlığına daha fazla konuşmayı kesti. Hem anne hem de oğul, şaşkınlıkla cevap verdi,--

"Raua [=A]."

Böylece aniden beliren Hayoue'nin kendisiydi. Oturma isteğini ve ardından yemek yeme davetini yerine getirdi.
Ama o da en az ev halkı kadar şaşırmış görünüyordu; çünkü
yemek yerken bakışları, sanki onları birlikte görmekten
şaşırmış gibi, anneden oğula doğru soru dolu bir şekilde gezindi. Bitirdiğinde, sordu,--

"Zashue ne zaman burada olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Say.

Hayoue yeğenine döndü,--

"Okoya, yaya'nla yalnız konuşmama izin verir misin?" Bu sözlere, genç adama bilgiç bir göz kırpma eşlik etti. Okoya, amcasının bu konuda _festum sonrası_ kararlı bir şekilde geldiğini görmekten keyif aldı, ama hemen
kalkıp dışarı çıktı.

Avluda hala çok nemliydi ve evlerin dışında neredeyse hiç kimse yoktu; ama estuflardan neşeli konuşmalar,
şarkılar ve davul sesleri geliyordu. Okoya bir süre kapıda durdu,
Mitsha'ya hemen gidip gitmemesi gerektiğine karar verememişti. Tereddüt etti, ama
sonunda gün içinde edindiği izlenimler, özellikle de Mitsha'nın annesiyle ilgili uyarılar
üstün geldi ve bu saatte gitmemeye karar verdi. O kadının evinin eşiğinden henüz geçmekten korkuyordu. Böylece Tanyi hanutsh'un estufasına gizlice girdi, diğerlerinin yanına oturdu ve kısa süre sonra uyumsuz seslerin korosuna katıldı, sonsuz nakarat,--

"Ho-[=a]-[=a]! Heiti-na! Ho-[=a]-[=a]! Heiti-na!"

Bu arada Hayoue mutfakta Say'a yaklaşmış,--

"Kayınvalidem, Okoya hakkında seninle konuşmaya geldim."

Say'a olduğu yerde kalmasını işaret etti ve yarı şaka yarı ciddi dedi,--

"Olduğun yerde kal, seni duyuyorum. Bana yeterince yüksek sesle konuşuyorsun."

"Rahat ol, sam[=a]n," diye cevapladı, uzun ve ince yapısını sarsan bir kahkaha tufanı eşliğinde. "Korkmayın, dünden sonra yorgunum. Ama sizinle mot[=a]tza hakkında konuşmalıyım." Dizlerine vurarak doğrudan yüzüne baktı. "Çocuğunuzun Tyope'un çocuğuyla gittiğinin farkında mısınız?"

"Biliyorum," dedi Say gülümseyerek.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İyi," oldu basit cevap. "Ya siz?"

"İyi, evet, bir açıdan iyi, bir açıdan iyi değil."

"Kız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kadın.

"Çok, çok iyi!" diye kesin bir şekilde haykırdı Hayoue. "Ama annesi ve babası," - dişlerinin arasından tısladı ve her türlü iğrenme belirtisiyle başını salladı, - "çok, çok kötüler."

"Ben de sizin gibi düşünüyorum," dedi Okoya'nın annesi, "ve yine de oğlanın iyi, kızın iyi olduğunu biliyorum. Neden birlikte gitmesinler ki?"

"Ben de aynısını söylüyorum, ama şimdi buna nasıl inanıyorsun?"

"Sanırım mot[=a]tza sana farklı bir hikaye anlattı?" Say
gülümseyerek önerdi.

Hayoue başını salladı.

"Ben farklı düşünüyordum," diye açıkladı, "ama şimdi kalbim değişti. "

"Haklısın," dedi genç adam onaylayarak, "ama o, o hindi atmacası Tyope'nin ona
kurabileceği tuzaklardan kaçınmalı ve biz de onu onlardan
korumalıyız."

"Onu uyardım."

"Ben de uyardım ve o da akıllı olacağına söz verdi."

"Zashue ile konuşmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Say Koitza.

Hayoue bir süre düşünceli kaldı; sonra şöyle dedi,--

"Kendi kardeşime karşı hiçbir şey söylemekten hoşlanmam ama bu konuda onunla
konuşmak istemiyorum."

"O, Okoya'nın babası," diye itiraz etti Say.

"Doğru, ama o Koshare ve tamamen Tyope'nin etkisi altında. Yine de istediğin gibi yap, çünkü onu benden daha iyi tanıyorsun."

"Yakında gelmeli," dedi Say ve ayağa kalktı.

Dışarı çıktı. Kavga eden çocukların sesi kapıya yaklaşıyordu.
Çok geçmeden Shyuote'nin azarlayan sesini açıkça ayırt etti.

"Benimle gel, solucan! Eve git, kurbağa!" diye bağırdı ve kederli haykırışlar onun nazik davetini takip etti. Aynı anda, küçük kız kardeşi,
yumruğunun şiddetli bir itişiyle itilerek, dış odaya sendeleyerek
girdi ve korunmak için annesinin elbisesini kavradı.

"Satyumishe beni dövüyor," diye sızlandı küçük olan, endişeyle girişe doğru
göz atarak. Kapıda Shyuote'nin kendisi belirdi, baştan ayağa katı bir
çamur parçası. Siyah gözleri, yüzünü
kapatan kirli
kaplamanın arasından, canlı kömürler gibi bakıyordu. Annesinin
görünüşü, düşmanca eylemlerine son verdi; ebeveyni tarafından nasıl görülecekleri konusunda belirsiz hissediyordu. Say, önsezilerini
kesin bir kesinliğe hızla dönüştürdü.

"Senden utanmıyor musun, koca, çirkin uak," diye azarladı, "zavallı küçük kız kardeşini
dövmek?"

"Gelmeyecekti ev."

"Sen de yapmazdın, tembel velet, yoksa uzun
bir süre önce burada olurdun! Ağlama, kalbim," - ağlayan çocuğa döndü, - "ağlama. O sana bir daha zarar vermeyecek, o kötü, kötü alaycı kuş. Ağlama. " Ağlayan çocuğu mutfağa taşımak için kollarına aldı, ama yolda geri döndü ve seslendi, -

"Shyuote!"

"Ne istiyorsun," diye homurdandı çocuk ve onun peşinden sendeleyerek yürüdü.

"Nashtio'nun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Geliyor."

"Git ve ona gelmesini söyle. Hayoue'nin burada olduğunu ve onu
görmek istediğini söyle."

"Sana geleceğini söylememiş miydim?" diye mırıldandı asi çocuk. Bu
cevap, şimdiye kadar sadece bir dinleyici olan Hayoue için fazlaydı.
Garip bir emir tonuyla şöyle dedi:

"Gidecek misin, gitmeyecek misin, aptal, tembel, işe yaramaz yavru! Hemen
git, yoksa seni babanın olduğu yere götüreceğim;" ve ayağa kalkmış gibi yaptı.

Shyuote amcasının varlığını fark etmemişti. Sahnede aniden belirmesi onun için hoş olmayan bir görüntüydü ve alışılmadık ve takdire şayan bir çeviklikle
kaçtı. Hayoue çok eğlendi ve yüksek sesle
gülüyordu.

"O çocuk," dedi, "Zashue ve senden birlikte olduğundan daha çok benden korkuyor. Bu velet işe yaramaz ve bir Koshare'den başka hiçbir şeye yaramaz. Okoya ne kadar farklı!"

Say tekrar ocağın yanına çömelmişti. Ağlayan çocuğu
kollarına aldı. Küçük kız bir süre hıçkırmaya devam etti ve
önce yemeyi reddetti. Sonunda Say onu mısır keklerinden birini almaya ikna etti ve hala hıçkırarak büyük kısmını
yavaş yavaş küçük ağzına itti. Böylece çiğneyerek, hıçkırarak ve annesinin
kucağında dinlenerek, çocuk tüm korkuyu unuttu ve sonunda
kendini
unuttu ve uykuya daldı.

"Umo," diye tekrar başladı Say, "Bence bu konuda Zashue ile konuşmak daha iyi. Onun bu konuda bir ilgisi yok ama sen bilirsin. Er ya da geç bunu duyacak ve eğer önce ona söylersek belki de Okoya'ya ders vermemizde ve ona gelecek hakkında tavsiyelerde bulunmamızda bize yardımcı olabilir. Çocuğun ihtiyacı olan tek şey öğüt, çünkü onu bu kızla birlikte Tyame hanutsh halkıyla yaşamaktan alıkoyamayız."

"Tyame halkı," diye belirtti Hayoue, "iyidir. Kötü olan tek kişi Tyope'un kadınıdır ve sonuçta o her şeye gücü yeten biri değildir. "

"Nashtio'yu aramak nasıl olurdu?" diye önerdi Say.

Hayoue ona aniden bir vahiy gelmiş gibi baktı.

"Topanashka, maseua," dedi; "haklısın, koya, bu akıllıca bir düşünce. Nashtio çok akıllı. Bize güvenebileceğimiz öğütler verecek, ama sence burada mı?"

"Yağmur yağarken hücresindeydi."

Hayoue ayağa kalktı. "Gidip onu arayacağım," dedi. "Bize yardım edebilir. Zashue
yaşlı adamın konuşmasını dinliyor ve onun söyledikleri kardeşim için çok önemli." Hayoue, Say bir kelime bile edemeden dışarı çıktı ve onu uyuyan çocukla yalnız bıraktı.

Kendini mutlu hissediyordu. Geçtiğimiz yıllarda, şu anda onu dolduran
huzur, sessiz mutluluk hissini yaşamamıştı. Sanki kendisini bu kadar
tehdit eden tehlike ortadan kalkmış gibiydi. Düşünceleri, sadece birkaç saat önce çok
acı bir şekilde suçladığı çocuğun geleceğindeydi. Shotaye harikalar yaratmıştı.

Ancak Say Koitza'nın zihninde böylesine büyük bir
değişime sebep olan tek şey Shotaye'nin etkisi değildi. Aynı zamanda,
ve Shyuote'nin istenmeyen müdahalesi sayesinde, Shiuana'nın -o buna
inanıyordu- kadının uyarısını doğrulayan bir mesaj göndermiş olmasıydı.
Say, bizim anladığımız gibi akıl yürütemedi, yürütemedi. benzer
durumlar. Garip çocuğun varlığını bildirdiği gökkuşağı, ona, doğal fenomenler düzeninde değil, inancının ışığında, doğada insanı çevreleyen sayısız ruhtan biri veya birkaçı tarafından özel olarak gönderilen bir haberci olarak göründü ve bu ruhun çağrısına örtük olarak itaat etmek zorundaydı. Doğaüstü bir kökenin atandığı doğal bir düzenin işaretlerine ve belirtilerine bu örtük, kölece itaat, Kızılderilinin dinidir. Bu nedenle Kızılderilinin hayatı, kendisini çevreleyen ve beşikten mezara kadar her adımda ona eşlik eden daha yüksek güçlerin ifadeleriyle ortaya çıkan dini eylemlerin bir dizisidir. Kızılderili, hayatı tam bir bağımlılık duygusuyla, her eylemi sayısız doğaüstü varlığın iradelerine ve kararlarına uydurma arzusuyla yönetilen bir çocuktur. Say Koitza'nın gözünde, tüm öğleden sonra artık Yukarıdakilerden gelen kesintisiz bir muafiyet zinciri gibi görünüyordu. Elbette, yağmurun dünkü dansın dualarına ve törenlerine yanıt olarak geldiğine ikna olmuştu. Aynı yağmur Shotaye'yi çatısının altına sığınmaya zorlamış, şifacı kadına Say'ın zihnini birçok kasvetli korkudan, birçok sıkıntılı endişeden ve şüpheden arındırma fırsatı vermişti. Gözlerindeki gökkuşağı, mağara sakininin söylediklerinin doğru olduğunun bir işaretiydi; ayrıca Okoya'nın ve daha sonra Hayoue'nin neşelendirici haberlerle evine
gezdiği haberciydi. Hatta Shyuote bile tam zamanında, kocası ve babasını takip etmek için zamanında gelmişti. Say o kadar mutluydu ki, Shyuote'nin uygun zamanda
geldiğini görünce, çocuğu azarladığına neredeyse pişman oldu.
Yukarıdaki güçlere karşı yoğun bir minnettarlık
hissi kalbini doldurdu. Bu güçler arasında, geri kalanından çok daha üstün görünmeyen, insanın kaderiyle daha yakından bağlantılı, daha
doğrudan onun iyiliğini ve kötülüğünü etkileyen iki güç vardır. Bunlar, güneş-baba ve eşi ay-annenin belirgin figürleridir. İnsanların kalplerini harekete geçiren ve insanlığın en
sürekli ilişki içinde olduğu kişi esas olarak ikincisidir. Say Koitza, o gün aldığı her şey için Yukarıdaki Anne'ye teşekkür etmek için can atıyordu. Mutfak duvarındaki girintiye gitti, orada yaya, zarif bir sarkık tüy demetine bağlanmış kar beyazı tüy kumaşı, geyik derisinden bir örtüye sarılmış bir şekilde dikkatlice saklanıyordu. Tüyleri çıkardı ve önündeki yere koydu, etrafına kutsal yemek serpti ve bir şükran duası fısıldadı. Daha yerine koymamıştı ki, dış kapıya yaklaşan sesler duyuldu. Birlikte eve gelenler Zashue ve Shyuote'ydi. Zashue eve çağrıldığı için sinirlenmiş gibiydi. Kaşlarını çatarak etrafına baktı,
çünkü karşılaşmayı beklediği Hayoue orada değildi.

"Neden beni çağırdın, koitza?" diye homurdandı, "satyumishe burada değil.
Bana yiyecek bir şeyler ver!" Kendini yere attı. Shyuote
yanına sokuldu, babasının hemen koruması altında olmaktan gurur duyuyordu. Zashue ona şöyle dedi,--

"Yedin mi, sa uishe?"

"Henüz değil."

"Neden Shyuote'yi beslemiyorsun?" diye sordu Zashue karısına. "Kesinlikle Okoya'nın karnı çoktan
doymuştu, oysa bu zavallı küçük kurbağa--"

"Bu kurbağa, ona böyle demelisin," diye sözünü kesti Say, öfkeli bir
sesle kocasının. "Bütün gün evden uzaktaydı, her zamanki gibi. Ayrıca, sonunda eve döndüğünde küçük kız kardeşini dövdü.
Okoya erken gelmişti, bu yüzden Okoya ona ait olanı aldı." Yemeği kocasının önünde yere koydu ve kuru bir
tonla devam etti,--

"Hayoue sa nashtio'yu çağırmaya gitti. Maseua'nın sana söyleyeceklerimizi duymasını istiyorum."

Zashue karısının tavrına şaşırmıştı. Kadın, onun normalde sergilediğinden daha fazla kararlılık gösteren bir şekilde konuşuyordu. Ama o, karısının evindeydi ve durumu kabullenmek zorundaydı. Bu yüzden yemeğe koyuldu,
bu arada en sevdiği çocuğuna en iyi lokmaları vermeye dikkat ediyordu. Yemeğin sonunda Hayoue geri döndü ve şöyle dedi,--

"Sa nashtio yakında geliyor." Kardeşine dönerek sordu,--

"Bütün gün neredeydin, satyumishe?"

"Naua ile," kısa bir cevaptı. "Ya sen?"

"Evde; dünden yorgun hissettim."

"Ve kenayte'den!" diye alay etti Zashue gülerek. Say da kahkahaya katıldı.

"Dün gece nerede olduğunu sormuyorum."

"Evde." Say bunu doğruladı.

"Elbette mi?"

"Elbette."

"O zaman insanların söylediğinden daha iyisin."

"Şşşşş!" diye bağırdı kadın, Shyuote'yi işaret ederek, "böyle
konuşmana gerek yok. Sa uishe," -çocuğa döndü--"dinlenmeye git."

"Yapmayacağım!" diye homurdandı itaatsiz çocuk, "Ne söylediğini duymak istiyorum."

"Tam da yapmayacağın şey bu," diye emretti kadın. "Hemen dışarı çık.
Derinin üzerine uzan."

Artık baba bile sabırsızlanıyordu, çünkü çocuğun yanında hiçbir şey
söylenmeyeceğini görmüştü. Bu yüzden ona gitmesini emretti. Shyuote yavaşça ve isteksizce itaat etti; ancak somurtkan bakışları yanlışlıkla Hayoue'nin gözüyle buluştuğunda hareketlerini hızlandırdı. Amcası onun gözdesi değildi.

"Peki, ne istiyorsun? Beni neden aradın?" Zashue bu soruyu, sanki görüşmenin amacını ona bildirmesini beklermiş gibi, kardeşine yöneltti. Ancak cevap verme görevini
üstlenen Say Koitza'ydı. Ciddi ve ölçülü bir tonla şöyle dedi:

"Umo, seni aradık ve sana Okoya'nın, çocuğum, oğlunun Tyope'un kızıyla gideceğini söylemek için gönderdik. Şimdi senin bu konuda ne düşündüğünü ve ne söyleyeceğini öğrenmek istiyoruz."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Okoya senin çocuğun olduğu kadar benim de çocuğun," Say vurgulu bir şekilde belirtti; "Karısını
seçtiği kişi senin için önemsiz olamaz."

"Ben bununla ilgilenmiyorum," diye esnedi, "Mot[=a]tza kendi kendine bakabilecek kadar
yaşlı. Bu onun ve senin işin, koitza. Beni
ilgilendirmez, seni de daha az ilgilendirmez," kardeşine dönerek.

"Okoya'nın isteği olmadan ben de katılmam," diye cevapladı
Hayoue sertçe. "Ama Okoya bana bundan bahsetti ve annesini onun adına
görmem için yalvardı. Bu nedenle burada olma ve konuşma hakkım var."

"Sa nashtio'yu da bekliyoruz," diye belirtti kadın.

"Nashtio! Kim? Tyope?" Zashue şaşkınlıkla karısına baktı.

"Tyope!" diye haykırdı Say, "asla eşiğimi geçemeyecek. Yani
Topanashka; konuşmasını yapacak; onu istiyoruz ve bekliyoruz."

"O zaman bana ihtiyacın yok," diye cevapladı Zashue, ayağa kalkmaya çalışarak.
"Ben halkımın yanına gidiyorum." Hayoue koluna dokundu.

"Satyumishe," dedi ciddi bir şekilde, "şimdi bizi terk etmen senin için iyi olmaz.
Seninle daha fazla konuşmalıyız."

"Bu benim işim değil," diye homurdandı ağabey.

"Ve yine de bunu duymalısın, çünkü Mitsha, Koshare'nin
kızı. "

"O Koshare'nin kendisi değil, sadece annesi ve Tyame hanutsh
konuşma hakkına sahip." Zashue sabırsızlanıyordu.

"Hachshtze," diye araya girdi Say, "Okoya'dan hoşlanmadığını biliyorum.
Yine de o iyi."

"Shyuote'den çok daha iyi," diye araya girdi küçük kardeş.

Devam etti,--

"Ama sözlerimi iyi dinle; Çocuğumuzun, uzun zamandır bana eziyet etmeye çalışan, benim hanutşuma ve sizin hanutşunuza karşı kötü niyet besleyen,
ve siz onu arkadaşınız olarak görmenize ve ona karınızdan ve çocuğunuzdan daha fazla bağlı olmanıza rağmen,
hiç de arkadaşınız olmayan bir adamın karısının yaşadığı eve gitmesi doğru mu?"

Zashue, karısının bu sözlerinden açıkça etkilenmişti. Acaba dün Tyope ile birlikte gerçekleştirdikleri hane halkının altüst olmasının gizli sebeplerinden haberdar mıydı? Onun bu konuda bir şey
bildiğini hayal bile edemiyordu ve yine de söyledikleri, onunla Tyope arasında sonsuza dek geniş bir gedik
açan geçmişteki bir olayı ima ediyordu. Bu olay, ikincisini Say'a karşı suçlamaya
teşvik etmiş olamaz mıydı? Bu onun için tamamen yeni bir fikirdi ve kendi karısına karşı Tyope'a boyun eğdiği için utanırken, şimdi onu ilham eden gerçek sebeplerden şüphelenmeye başladı Adam, ihbarlarında. Aceleyle cevap verdi,--

"Ben Tyope ile değilim."

"O senin en iyi arkadaşın," diye itiraz etti Hayoue.

"Bu doğru değil."

"Hachshtze," dedi Say, ciddi bir hatırlatma tonuyla, "böyle konuşma. Senin ve Tyope'nin birbirinize karşı iyi olduğunuzu biliyorum. Sana tavsiyede bulunduğunu biliyorum ve ayrıca"--sesi yükseldi ve ciddileşti--"ona ne Tzitz hanutsh'un ne de Tanyi hanutsh'un bilmesini
istemediği birçok şey
söylediğini biliyorum."

"Tyope bilgedir."

"Ve o da çok kötü," diye haykırdı küçük kardeş. Bu, Zashue'yi kızdırdı.

"Eğer o kadar kötü bir adamsa neden Okoya'yı, o mücevheri," dedi alaycı bir sırıtışla, "o kötü adamın kızına atmak istiyorsun? Görünüşe göre beni sadece kardeşlerimin en iyilerine iftira atmak için çağırdın. Ben Koshare'yim ve Koshare olarak kalacağım, ister hoşuna gitsin ister gitmesin, koitza. Buradaki mot[=a]tza," Hayoue'ye atıfta bulunarak, "bu konuda daha az şey söylüyor. O Cuirana ve kendi halkı var; ben Koshare'yim ve kendi halkım var. Okoya istediğini yapabilir. Eğer babasının kardeşinin kendisine babasından daha yakın olduğunu düşünüyorsa, buna sonsuza kadar inansın. Şimdi beni rahat bırak; ve makatzasına gelince, istediğini yap. Kardeşlerime döneceğim!" Öfkeyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Hayoue başını salladı ve üzgün görünüyordu; Say bastırılmış bir iç çekti ve
sessizce önüne baktı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve ateşi besledi,
ve ikisinin de tekrar hareketsiz, kendi düşüncelerine dalmış oturduğu odanın üzerine daha canlı bir parıltı yayıldı.

Dışarıda bir sürtünme sesi duyuldu, dış odada boğuk bir adım.
Sonra kadının babası her zamanki selamlamayla mutfağa girdi,
boğuk bir sesle.

"Guatzena." Kızının onun için bir geyik derisi koyduğu
şişmenin yanına oturdu.

İki elini de ateşe doğru uzatarak, hızlı bakışları orada bulunanlardan birinden diğerine, yüz ifadelerini tarayarak geçti.

Sonra sessizce sordu,--

"Zashue nerede?"

"Koshare'ye gitti," diye açıkladı Hayoue.

"Beni neden aradın?"

Say uysal ve itaatkar bir şekilde cevap verdi,--

"Seninle konuşmak istedik, nashtio, çünkü çocuğum Okoya bana
iyi olabilecek, ama iyi olmayabilecek bir şey söyledi. Bunu
görmek hoşuma gidiyor, ama aynı zamanda kalbimi ağırlaştırıyor. O bundan
satyumishe'ye de bahsetti,"--Hayoue'ye başını salladı,--"bana bir şey
söylemeden önce. Bu yüzden Hayoue beni görmeye geldi ve senin tavsiyeni almanın
iyi olacağını düşündük. Çünkü, umo, sen akıllısın ve biz
aptal; sen yaşlısın ve biz sadece çocuklarız. Bu yüzden konuşmamızı nazikçe dinle ve sonra bir babanın
çocuklarına yapması gerektiği gibi konuşmanla kalplerimizi aç. "

Yaşlı adam kızının bu hitap şekliyle gurur duydu ve
Hayoue'ye çocuğunun başarılarından gurur duyan birinin

hareketiyle baktı. Genç adam da onaylayarak eğildi. Topanashka
Say'e döndü ve nazik bir tonda şöyle dedi:

"Konuş, sa uishe; dinlemekten mutluluk duyarım."

"Sa nashtio," diye başladı, "Okoya genç ama artık çocuk değil.
Gözleri bir kız gördü ve o kız kalbini memnun etti. Bu yüzden
o kıza gitti ve şu anda onunla birlikte olabilir. Bunun iyi olduğunu düşünüyorum, umo. Sen ne düşünüyorsun?"

"İyi ve kendisi ve kabile için iyi," diye iddia etti yaşlı adam.

"Daha sonra geldi ve 'Sanaya, o makatza ile gidiyorum; seni
memnun ediyor mu?' dedi. Bunun da doğru olduğuna inanıyorum?"

"Doğruydu."

Kadın, Okoya ile kavga ettiği olayı ve Shotaye ile yaptığı görüşmeyi atladı ve şöyle dedi,--

"Ayrıca Hayoue'ye gitti ve ona benim için benimle konuşmasını söyledi. Bu doğru muydu, sa nashtio?"

Yaşlı adam bir süre düşünceli kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Doğruydu."

"Babasına 'sa nashtio, benim için yaya ile konuşur musun' dememeli miydi?"

Cevap çok olumluydu,--

"Hayır."

"Neden olmasın, sa umo?" diye araya girdi Hayoue.

"Bunu sana daha sonra açıklayacağım," diye cevapladı Topanashka. Tekrar kızına dönerek sordu,--

"Makatza kimdir ve hangi hanutşa aittir?"

"O sizin halkınıza aittir."

"Tyame'ye mi? Annesi kim ve kızın adı ne?"

"Adı Mitsha Koitza; babası Tyope Tihua ve annesi de
sen de biliyorsun. Bütün bunlar da iyi mi?"

Maseua dudaklarını sıkıca, enerjik bir şekilde birbirine bastırdı, göz kapaklarını indirdi ve sessizce önüne baktı. Diğerleri hızla bir bakış attılar ve sonra ikisi de yere baktılar, yaşlı adamın cevabını bekleyerek öylece kaldılar. Uzun bir süre sessiz kaldı.
Sonunda kadına sordu,

"Çocuğu tanıyor musun?"

"Onu gördüm ama hiç konuşmadım."

"Onu tanıyor musun?" Hayoue'ye döndü.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı Hayoue, gülümseyerek. "Etek giyen herkesi tanırım."

"Onu görmeye gittin mi?"

"Hayır."

"Asla?" Topanashka ona şüpheyle baktı.

"Hayır!"

"O zaman onu nasıl tanıyabilirsin?"

"Diğerlerini tanıdığım gibi, -onlarla dışarıda buluşarak, konuşarak ve
oynayarak. Hepsini tanıyorum,--hepsini!" Ve Rito'nun yakışıklısı
kendini beğenmiş bir şekilde esnedi ve gerindi.

"İyi bir kız mı?" diye devam etti Topanashka.

"Öyle," diye kesin bir şekilde yanıtladı genç kız.

"Çok konuşuyor mu?"

"Hayır."

"Kolayca sinirleniyor mu?"

"Bunu bilmiyorum. Onunla hiç dalga geçmedim."

"İyi bir işçi mi?"

"Öyle diyorlar."

"Yakışıklı mı?"

"Raua, raua!" diye haykırdı Hayoue.

"Uzun mu?"

"Evet."

"Güçlü mü?"

"Sanırım öyle."

Topanashka tekrar sessizleşti ve hem Say hem de Hayoue bakışlarını sessizce yere sabitleyerek uygun nezaketi gözlemlediler. Sonra
yaşlı adam başını kaldırdı ve yavaşça ve ciddi bir tonla konuştu,--

"İyi; bana söylediğin her şey iyi, çocuklarım. Hanutsh'umun kızı iyi bir kız, yakışıklı bir kız, güçlü bir kız. Bu nedenle bir kadının olması gerektiği gibidir. Okoya ona benzer; birbirlerine aittirler; ve Tanyi'nin bir oğlunun Tyame'nin bir kızıyla evlenmesi akıllıcadır. Beden kalp gibi olmalıdır; her biri diğerinin kalbine ve bedenine uymalıdır ve ikisi birbirine uyduğundan birlikte yaşamaya uygun olduklarının bir işaretidir. Ancak insanların kalpleri Yukarıdakilerin"--yukarıyı işaret etti--"emrine uymalıdır ve karar vermeden önce Shiuana'ların nasıl bir eğilime sahip olduğunu tespit etmeliyiz."

Burada Say sözünü kesti ve şunu önerdi,--
"Benimle konuşmaya geldiğinde gökkuşağı gökyüzünde duruyordu. Bu, Shiuana'nın çocuğumla birlikte olduğunun bir işareti değil mi?"

Topanashka nazik, şefkatli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Böyle düşünmek doğru, sauishe, ama gökkuşağının birçok kişiye ve birçok amaca yönelik bir haberci olduğunu unutma. Şiuana'lara sormadığımız sürece, onaylayıp onaylamadıklarını bilemeyiz. Bu nedenle kabilemizin yayasına gideceğim ve onlardan Yukarıdakilere dua etmelerini isteyeceğim, böylece şu anda ele aldığımız şeyin iyi olup olmadığını onlara bildirebilirler. Çünkü P[=a]yatyama kendisi iki gencin yollarını birleştirmediği sürece tüm yaptıklarımız boşunadır. Bu arada Okoya'nın kızı görmesini engellemeyin; ve Yukarıdakilerden gelen cevapla size geldiğimde ve bu cevap olumlu olduğunda, o zaman, Kartal halkına gidin ve onlara, 'Oğlum, sayınızın artması için kızınızı istiyor,' deyin. Ben
kendi çocuklarımın kanının benimkinde akmasını severim."

Hayoue ve yengesi, kendilerine çok akıllıca ve çok uygun görünen bu konuşmaya
sessiz bir hayranlıkla baktılar.

Topanashka devam etti,--

"Bana Mitsha'nın Tyope'nin çocuğu olduğunu söyledin. Bu doğru,
iyi değil. Ama Okoya güçlüyse ve Mitsha ona sadıksa Tyope ne yapabilir? O kendi hanutsh'una, kızı da onun kızına aittir; ve Tyame halkı Shyuamo'dakilere inanmaz, çünkü onlara güvenmezler. Ama mot[=a]tza'yı uyar; ona ihtiyatlı olmasını söyle; çünkü Tyope
kurnazdır,--şutzuna kadar kurnaz ve vahşi kedi kadar haindir ve
torunum gençtir. Ama birlikte gitsinler, çünkü Tyame ve Tanyi'nin sık sık bir
olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"[=A]-[=a]!" her iki dinleyicisinin de hayranlık dolu ve onaylayıcı haykırışıydı. Söylediği her kelime onların inançlarına göreydi ve ayrıca, söylediği her şey onlar için yasaydı. Hayoue ayağa kalktı, yaşlı adamın
elini öptü, "tro uashatze, umo" dedi ve gitti. Topanashka da
ayrıldıktan sonra ayağa kalktı, ancak eşiği geçmeden önce fısıldadı Say'e,--

"Hiçbir şey bulamadılar mı?"

"Hiçbir şey."

"Tyope de orada mıydı?"

"Oydu."

"O durumda seni istedikleri kadar suçlayabilirler, sana
zarar veremezler."

"Ama onlara kim söyleyebilirdi?"

"Bunu bilmiyorum ve bilemem; ama rahat ol, güvendesin." Bu sözlerle
meskeni terk etti ve sağır eşinin çoktan uyuduğu
kendi meskenine döndü. Ateş sönmüştü; mütevazı
evinde karanlıktı; Topanashka yine de dinlenmedi,
bir köşeye oturdu ve düşündü. Okoya ve Mitsha'nın birleşebileceği düşüncesi onu mutlu etti; torununun kendi klanından bir çocukla
evlenmesi ona zevk verdi. Hala
doğduğu inanca veya mezhebe güçlü bir şekilde bağlı olduğu için, daha yüksek güçlerin iradesi kesinleşene kadar kendi isteklerine boyun eğmeyecekti. Bu amaçla
kabilenin önde gelen şamanlarına başvurmaya karar verdi. Ancak,
Şiuana'nın isteğine olumlu bakabilmesi için,
dört gün boyunca kendi kendine kefaret ödemeye karar verdi.
Bu gerçekleşene kadar şifacılarla bile konuşmayacaktı.
Böylece dayattığı özveri hafif olacaktı, ve resmi bir
oruç değildi. Kendini çok daha az önemli bir beslenmeyle ve gece saatlerinde daha kısa bir dinlenmeyle sınırladı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Pueblos'un sembolik resimlerinde, gökkuşağı genellikle bir ucunda baş ve kollar ve diğer ucunda ayaklar bulunan üç renkli bir kemer olarak temsil edilir. Bu bir dişi tanrıdır.]

BÖLÜM X.

Konuştuğumuz dönemde, Rito'daki kabilenin baş sivil görevlisi, yani tapopu veya şimdiki adıyla valisi, Hoshkanyi Tihua adında bir Kızılderiliydi.

Hoshkanyi Tihua ufak tefek bir adamdı; başı neredeyse yuvarlaktı,
ya da daha doğrusu armut şeklindeydi, çünkü alt çenesi alnından daha geniş görünüyordu. Dudakları ince ve ağzı sıkıca yerleşmişti, burnu küçük ve kartal gibiydi. Gözleri genellikle hoş bir ifadeye sahipti, ancak küçük adam heyecanlandığında sadece öfkeli bir mizacı değil, aynı zamanda konuşma ve ifadede aşırı derecede zehirli olma eğilimini belirten bir şekilde parlıyordu. Hoshkanyi Tihua çevikti ve iyi bir avcıydı. O, avdan nadiren av malzemesi olmadan dönerdi. Böyle durumlarda, karısı tarafından her zaman uygun bir şekilde karşılanırdı; hayvanın derisini yüzmesine ve vücudunu kesmesine izin verirdi. Bu yapıldığında, kocasının dinlenmesine izin verirdi, ancak daha önce değil; çünkü Hoshkanyi'nin karısı Koay, onun hayat arkadaşı olmaktan çok, ev tiranıydı; ve küçük adam evinin dışında ne kadar cesur görünmeye çalışırsa çalışsın, o evin özel metresinin hemen etkisi altına girdiğinde bir kuzu kadar uysallaşırdı. Koay, bir Kızılderili için alışılmadık derecede uzun boylu bir kadındı; kocasını neredeyse bir baş kadar geçiyordu; ve bu anormal boy farkının sonucu olarak Hoshkanyi ondan çok korkuyordu. Koay'ın kendine has bir huyu vardı, ayrıca bu huyu ara sıra küçük tapopun bedensel rahatlığı pahasına sergilerdi. Pueblo Kızılderilileri arasında karısı kesinlikle sadece yaratılışın efendisinin kölesi değildir.

Koshkanyi bir şekilde deneyimli bir savaşçı olarak ün kazanmıştı. Bu ünü gerçekten hak edip etmediği
asla doğru bir şekilde belirlenemedi. Her halükarda, şanslı bir
kafa derisi sahibiydi ve bu ona prestij kazandırdı. Hiç şüphe yok ki
ganimeti meşru bir şekilde elde etti; yani
çalmadı. Bir zamanlar bir Navajo savaş grubu Rito'ya giden yolları istila etti. Geçidin dibinden dolaşan ve kabilesinin evlerine geri dönerken bir yerlerde mesalarda buldukları savunmasız bir Kızılderiliyi öldürmeyi başardılar. Gerçek öğrenildikten sonra, bir grup intikam almak için dışarı çıktı ve öyle oldu ki
derin kar vardı ve katiller kolayca takip edilebilirdi. Bugün Potrero Viejo olarak adlandırılan tepede, intikamcılar
derin uykuda olan Navajoları şaşırttılar. Çok soğuktu ve kötü diller, Hoshkanyi Tihua'nın eve getirdiği kafa derisinin Tyuonyi'den gelen kahramanın gelmesinden önce donarak öldüğünü doğruladı. Her ne olursa olsun, valimiz bir kafa derisi ile geri döndü; ve adam
katili ilan edildi ve bundan sonra topluluğunun etkili cesurları arasında sayıldı.

Hoshkanyi Tihua kesinlikle aptal değildi. Konuşmasının kendisi için dezavantajlı olacağı
durumlarda ağzını kapalı tutma ve dilini tutma gibi değerli bir yeteneğe sahipti. Bu yetenek, büyük karısı tarafından uzun ve ciddi bir eğitimden sonra aşılanmıştı. Hiçbir tehlike olmadığında, Hoshkanyi çok açık sözlü olduğunu kanıtladı; ancak
en ufak bir aktif muhalefet belirtisi olduğu anda
son derece bilge oldu ve görüşlerini onurlu bir ciddiyet bulutuyla örttü.

Bu niteliklere ek olarak Hoshkanyi, sınırsız miktarda kişisel kibrin mutlu sahibiydi. Kişiliğiyle ilişkili bir dış otorite olduğu sürece, hırsının kesin bir amacı yoktu.
Uzun bir süre kabile valisinin yardımcılığı gibi oldukça önemsiz bir görevi yerine getirdikten sonra,
hırsı sonunda valinin ölümünden sonra Hotshanyi veya baş tövbekar ve arkadaşlarının onu
görevli olarak atadıkları duyurusuyla tatmin oldu. Böylece Hoshkanyi Tihua aniden
ülkenin en önemli ileri gelenlerinden biri rütbesine yükseldi.

Queres'in dini liderlerinin yaptığı bu seçim herkesi tatmin etmedi, ancak herkes Yukarıdakilerin, insanlık ile daha yüksek güçler arasındaki ilişkilerin özel olarak emanet edildiği medyumlar aracılığıyla konuştuğuna ikna olmuştu. Bu nedenle herkes adaylığı kabul etti ve konsey bunu hemen onayladı. Klanların çoğunluğu, Hoshkanyi'ye Turkuaz halkına ait olduğu için karşı çıktı. Turkuaz halkı, sayıları ve Koshare lideriyle olan bağlantıları aracılığıyla kendilerini birçok kişiye itici hale getiriyordu. Turkuaz klanı, kabile işlerinde alışılmadık bir etki göstermeye başlamıştı; bu etki gerçekten bir baskıya dönüşüyordu. Tyame ve Tanyi, özellikle Shyuamo'nun bu büyüyen gücünü kendi nüfuzları pahasına hissettiler. Daha az sayıdaki tüm gruplar arasında, Tzitz hanutsh her koşulda Tanyi'nin tarafını tutan neredeyse tek kişiydi ve bu yalnızca Zashue'nin Say Koitza ile evlenmesinin iki klanı birbirine bağlamasından kaynaklanıyordu. Topanashka'nın kendisi Kartal klanının bir üyesiydi ve onun aracılığıyla Su klanı, sayıca zayıf olmasına rağmen sadece Tanyi'nin değil, aynı zamanda Tyame hanutsh'un da desteğini aldı. Tapop'un boş pozisyonu için Turkuaz halkından bir üyeyi önererek, baş tövbekarlar bir ölçüde ihtiyatlı davranmışlardı. Kesinlikle çok tarafsız davrandılar veya zaten önemli bir makamın, maseua veya savaş kaptanı makamının, en kalabalık hanutshlardan biri olan Tyame'nin bir üyesi tarafından tutulduğunu düşündüler. Shyuamo gibi büyük bir kümeye topluluğun yürütme yetkilerinde yeterli bir temsiliyet vermeyi reddetmek onlara akıllıca görünmedi. Bu yüzden Turkuaz klanının bir üyesi olarak Hoshkanyi'yi seçtiler ve onu tapop veya sivil şef
görevi için önerdiler. Bu seçime daha fazla muhalefet yapılmamasının iki nedeni vardı: birincisi, Shyuamo'ya kabile hükümetinde bir pay verilmesinin adil göründüğünün herkes tarafından örtülü olarak kabul edilmesi ve ikincisi, Hoshkanyi'nin görünüşte kararlı ve anlayışlı bir adam olmasına rağmen aslında kendini beğenmiş ve zayıf, hırslı ve kibirli ve zarar verme yeteneğinden yoksun bir birey olduğu yönündeki örtülü inanç. Bu iki noktada da Rito'daki kamuoyunun görüşü haklıydı.

Söylenenlerden, baş dini otoritelerin kabilenin bileşenleri arasında belirli bir dengeyi korumak için güçlü bir arzu duyduğu görülecektir. Güç dengesinin eşit bir şekilde korunmasına yönelik bu kaygı, başlı başına bu dengenin bozulabileceği tehlikesinin kanıtıydı. Büyük tövbekârlar, ya da bugün hatalı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, kabile reisleri, halklarının yönetimindeki işlerin durumu hakkında net bir anlayışa sahip değildi ve olamazdı. Yaşlı, hatta kendilerini teslim etmek zorunda kaldıkları sürekli inkar ve özveri hayatının etkilerinden erken yaşlanmış, çekişme ve anlaşmazlığı gösteren veya gösterebilecek herhangi bir şeyi dinlemekten dışlanmış, görünürdeki uyum örtüsü altında neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Teorik olarak ve toplumun barışı ve mutluluğu için dua etmek ve acı çekmekten oluşan görevleri açısından ve böylece Yukarıdakilerle daha doğrudan bir ilişki yoluyla bu nimetleri güvence altına almak, seçimleri mükemmeldi. Pratik olarak, önerilebilecek ve gerçekleştirilebilecek en tehlikeli adımdı. Shyuamo'ya kabilenin yönetiminde meşru bir pay vermek yerine, Turkuaz halkına neredeyse bir çoğunluk verdiklerini düşünmediler. Çünkü ikincisinin zaten büyük etkiye sahip iki temsilcisi vardı. Tyope, klanını temsil ettiği konseyde delegeydi; ve Shyuamo'nun bir üyesi olan Koshare Naua, yalnızca önde gelen konsey üyelerine ait değildi, aynı zamanda dini liderlerden biriydi! Hoshkanyi'yi tapop olarak ekleyerek Turkuaz klanına haksız bir üstünlük sağladı. Çünkü Hoshkanyi zayıf bir adamken, -esnek olmayan dürüst meslektaşı maseua Topanashka'dan ölümcül şekilde korkarken- Tyope'ye ve Delight Makers'ın şefine bağımlıydı, çünkü ikisi de kendi klanına aitti. Çok geçmeden, son iki kişinin arzularına karşı tam bir esneklik göstermeye başladı, bu da onların görüşleriyle uyuşmayanların dezavantajınaydı. Shyuamo'nun kabile işlerindeki bu belirgin üstünlüğü, diğer güçlü klanların endişelerine yol açtı; ayrıca, daha zayıf kümelerin daha büyük bir kısmının Turkuaz halkının elindeki büyüyen güç unsuruna doğru çekilmesine neden oldu. Rito halkı arasında yavaş yavaş ve fark edilmeden bir bölünme hazırlanıyordu. Bu bölünme
koşulların işi değildi, iki kurnaz adam tarafından sistematik olarak hazırlanıyordu, Tyope ve Koshare Naua.

[İllüstrasyon: Juanico: Modern köy konseyinin bir üyesi]

Bu iki adamın böyle bir bölünme üzerinde çalışırken iyi tanımlanmış hedefleri vardı. Amaçları kendi başına kesinlikle gayri meşru değildi, çünkü zamanla kaçınılmaz bir gerekliliğin habercisiydi. Yaptıklarını kınanabilir ve kesinlikle iğrenç kılan şey, olayları hızlandırmak için kullanılan araçlardı. Amaçları, geri kalanın özel çıkarı için halkın bir kısmını kovmaktan başka bir şey değildi.

Rito geçidinde ekilebilen arazi miktarı
küçüktü ve kabile sayıca artıyordu. Ürünlerin artık herkes için yeterli olmayacağı zamanın geleceği kesindi. Dahası, evlerindeki insanları tehdit eden olumlu bir tehlike vardı. Kaya,
son derece kırılgan olduğundan, sürekli olarak parçalanıyordu; ve ara sıra
meskenli
mağaralar, kazıldıkları malzemenin aşınma ve yıpranmasına kurban gidiyordu. Bu yavaş çürümenin devam edeceği kesin olduğundan, dışarıda evsizler için yer bulunmasının beklenmesi mantıklıydı.
Mısır klanı zaten vadinin dibine bir ev inşa etmek zorunda kalmıştı.
Bütün bunlar tarım için alanı daha da daralttı ve gelecekte sayıların azaltılmasını zorunlu hale getirdi.

Bu gerçekler Tyope tarafından fark edilmişti ve bir süredir Koshare Naua ile bunlar hakkında konuşmuştu. Onlar, gelecekte bundan kaynaklanan zorunluluktan çok, onları kişisel amaçları için hoş karşılanan bahaneler olarak selamlayan, bunları düşünen tek kişilerdi. Ne Tyope ne de Naua, toplumsal örgütlenmenin temellerinde bir değişiklik yapmayı arzulayacak kadar yüksek bir hırsa sahipti. İkisinin de salt kabilesel olandan başka bir hükümet anlayışı yoktu, ancak ikisi de yalnızca kabile örgütlenmesinin bildiği gibi makamlara ve onurlara özlem duyuyordu. Bunlar, Rito'da kendi klanlarının dışında başka güçlü klanlar olduğu sürece onlar için ulaşılamaz görünüyordu, oysa eski klanlardan bazıları kovulursa, arzuladıkları pozisyonlar boş kalacak ve onların emrine girecekti.

Örneğin Tyope, baş savaş şefi veya maseua onurunu dört gözle bekliyordu; ancak Topanashka yaşadığı sürece kendisi için hiçbir şans görmedi.
Bu nedenle genç Navajo ile yaşlı adamı öldürme gibi uğursuz bir plan yaptı. Tanyi ve Tyame'nin iki güçlü klanının huzurunda, Topanashka'nın ölümünden sonra onun halefiyeti güvence altına alıp alamayacağı bile belirsizdi. Çünkü yeni görevliyi resmen seçen baş tövbekârlar, dışarıdan hiçbir şekilde etkilenemezken, işlerin genel eğilimini göz önünde bulundurabilir ve tapop için Hoshkanyi Tihua'yı seçtikleri aynı sebeplerden dolayı Tanyi veya Tyame'den bir üyeyi maseua olarak atamaya karar verebilirlerdi. Tyope böyle bir olasılığı önceden görmüştü ve bu nedenle Nacaytzusle'ye izole cinayeti mümkün olduğunca yetişkin erkeklerin katledilmesine dönüştürmenin uygunluğunu önermişti. Koshare'ler estufa'larında çalışırken Rito'yu şaşırtma önerisinin iki amacı vardı: Birincisi, Navaholar için daha az tehlikeli hale getirmek, ikincisi ise Turkuaz klanının erkeklerinin çoğunun düşmandan uzak olduğu bir zamanı belirlemek. Darbe daha sonra diğer klanların erkeklerine düşmeliydi, çünkü Koshare'lerin çoğunluğu Shyuamo halkındandı. Bu plan, Nacaytzusle ile yaptığı müzakerelerin böylesine feci bir
sonuca vardığı geceden beri söz konusu değildi. Ancak Tyope tellerini başka yönlere de döşemişti. Kabilenin sayısını tek bir darbeyle azaltamayacağını veya en azından çabalarının başarılı olamayacağını görerek, kendine özgü gizli bir şekilde bir ayrılık yaratmanın yollarını tasarlıyor ve
kriz zamanı kendi klanı için komuta pozisyonunu güvence altına almaya çalışıyordu. Tüm bunları tek başına asla deneyemeyeceği için bir ortağa, bir suç ortağına ihtiyacı vardı. Bu suç ortağını eski Koshare Naua'da kolayca buldu. Tyope'un savaş şefi pozisyonuna özendiği gibi, Delight Makers'ın şefi de önde gelen şaman veya şifacı rütbesini arzuluyordu. Cacique'in onuru değil, çünkü bu pozisyon çok fazla kişisel fedakarlık gerektiriyordu ve hiçbir kurtarıcı özelliği olmayan bir inziva ve emeklilik hayatıyla birlikte geliyordu, ama Naua'nın elde etmek istediği şey hishtanyi chayan veya baş şifacının makamıydı. Bu pozisyon, eski düzenbazın işgal ettiği pozisyondan daha büyük yoksunluklar içermiyordu, ancak görevi devralan kişiye halk üzerinde çok daha fazla etki sağlıyordu ve onu Koshare büyüsünün ötesinde bir etki
uygulama pozisyonuna getiriyordu. Naua, Tyope'un kullandığından farklı yollarla ve araçlarla amacına doğru ilerliyordu. Entrikaları kabilenin dini liderlerine yönelikti ve Delight Makers topluluğuna gerçek niteliklerinin dışında kalan bir önem kazandırmakta ısrar etti. Bu nedenle Hayoue, Okoya ile yaptığı röportajda Koshare'yi ve özellikle liderlerini, resmi şamanlara ait işlevleri ve hakları gasp etmeye ve böylece kendilerine haksız avantajlar sağlamaya çalışmakla suçladığında haksız yere konuşmadı. Tyope ve eski Naua, aynı tüyden kuşlar hakkındaki atasözüne uygun olarak birbirlerini bulmuşlardı. Anlayışları mükemmeldi, ancak bu anlayış kademeli olarak ve bir komplonun resmiyetinden uzak bir şekilde ortaya çıkmıştı. Her biri kendi yolunda ve kendi araçlarıyla çalışıyordu ve hiçbiri kabile örgütünün kendilerine verebileceğinin ötesine geçmeyi düşünmüyordu. Örgütü devrimleştirme veya hatta yeniden düzenleme fikri yoktu. Bunlardan biri böyle bir düşünceye sahip olsaydı, diğeri onun en büyük düşmanı olurdu, çünkü ikisi de doğdukları toplumun varlığının dayandığı ilkelerle derinden iç içeydi. Tek istedikleri, daha kolay bir şekilde belirli avantajlar elde etmek için belirli sayıda insanı veya insanı ortadan kaldırmaktı. İlkel toplumun anladığı ve rafine toplumun daha rafine araçlarla uygulamaya çalıştığı gibi, en uygun olanın hayatta kalmasıydı. Bu entrikacıların yolundaki engeller, baş tövbekarlardı - cacique veya unvanlarının geçtiği gibi Hotshanyi veya baş cacique ve iki yardımcısı, uishtyaka ve shaykatze. Herkesin tövbesini yerine getirmek ve böylece ölümsüzlerin kulağına daha kolay ulaşmak amacıyla seçilen bu adamlar, kabile arasında barışın resmi koruyucularıydı. Çünkü Kızılderili, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını ve daha yüksek güçlere sürekli bir çağrı yoluyla uyumun sürdürülmesinin kabilesinin yaşamındaki en önemli özellik olduğunu düşünür. Kabile reislerini sinsice itibarsızlaştırmak Koshare Naua'nın özel amacıydı ve insanların gözlerini dini büyüdeki kendi başarılarına yöneltmekti - tek kelimeyle Koshare'nin gücünü ve özel ilaçlarını resmi tövbekârların başarabileceği her şeyden daha yüksek bir düzeye yerleştirmek. Bunu yapmak çok yavaş bir işti ve kimsenin amacından şüphelenemeyeceği şekilde gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Ancak hem Tyope hem de yaşlı herif planlarını son derece dikkatli bir şekilde yürütüyorlardı ve kabilenin dini liderlerinin kendilerine karşı neler olup bittiğine dair en ufak bir şüpheleri yoktu. Bu nedenle Tyuonyi, yüzeyde sessizdi, ancak o sakin derenin ara sıra dalgalanmaları vardı ki ciddi ve düşünceli gözlemciler bunları fark etmemezlik edemezdi. Hayoue, çok genç olmasına rağmen, bu gözlemcilerden biriydi; ancak hiçbiri Topanashka'dan daha fazlasını görmedi ve gerçek durumu daha derinlemesine kavramadı. O ve bir dereceye kadar güvenilir arkadaşı olan Hishtanyi Chayan, bir fırtınanın yaklaştığını hissettiler. Her ikisi de rahatsız edici güçlerin Koshare toplumunda kök saldığını, Tyope ve Naua'nın önde gelen ruhlar olması gerektiğini gördüler. Ancak
entrikaların nasıl ve hangi nihai amaca yönelik olduğu onların nüfuzundan kaçtı. Aynı sebepten dolayı, henüz komploculara karşı resmi bir hareketi haklı çıkaracak açık bir eylem yapılmadığı için durumu etkin bir şekilde rahatlatamadılar.

Topanashka, torununun kur yapması için belirlediği
gayri resmi orucunu birkaç gündür tutuyordu.
Sıcak ve keyifli bir öğleden sonraydı. Ayash tyucotz'u takip eden yağmurdan beri gökyüzü eskisi gibi tekrar mavi olmuştu; günlük
sağanaklar için mevsim henüz başlamamıştı ve insanlar mısır tarlalarında olabildiğince meşguldüler, yabani otları ayıklayıp
toprağı düzene koymakla parlak günleri daha da iyileştiriyorlardı. Bu nedenle geçidin dibi aktif bir görünüm sunuyordu. Erkekler ve kadınlar evlerin etrafında, mağara evlerin içinde ve dışında ve tarlalarda hareket ediyorlardı. Bu parsellerde yetişen püsküllü mısırlardan uzun boylu bir figür çıktı; bu Topanashka'nın kendisiydi ve adımlarını Turkuaz halkının yaşadığı alt uçtaki uçurumlara doğru yöneltti. Yaşlı adam her zamanki gibi sessiz, ölçülü adımlarla hareket ediyordu; başı öne eğik olmasaydı görkemli görünecekti. Ağartılmamış pamuktan bir örtüye bürünmüştü ve beline deri bir kemer takmıştı. Boynuna feldispat kristallerinden oluşan bir ip dikkatsizce atılmıştı; göğsüne asılı kolyeden, kaba bir şekilde bir panterin şeklini temsil eden beyaz bir alçıtaşı fetişi sarkıyordu. Turkuaz veya Shyuamo halkı, uçurumların alt sıralarında ikamet ediyor ve Rito'daki mağara evlerinin en doğu grubunu oluşturuyordu. Burada kayalar artık kesinlikle dik değil; basamaklar oluşturuyorlar; ve onlara giden yamaç çalılıklarla kaplı,
rüzgarın aşındırıcı etkisi, su veya donun yanı sıra, ana duvarın önünde garip oluşumlar
oyuk açtığı yerler hariç. Bu aşınmalar çoğunlukla çadır şeklinde düzenli konilerdir, aralarında ve arkasında
açık uçurumlar ve Koshare'nin estufası gibi derin yarıklar vardır. Topanashka, Shyuamo'nun konut kümesinin üst kısmına doğru yürüdü, burada yükselen yamaç seyrek olarak çalılarla kaplıydı. Mağaralardan birinin önünde bir kadın oturuyordu.
Bir Kızılderili için alışılmadık derecede uzundu ve ne genç ne de yaşlıydı.
Yucca'nın kavrularak kurutulmuş ve daha sonra dokusunun
çürümesine izin vermek için gömülmüş buruşmuş yapraklarından lifleri çıkarmakla meşgul görünüyordu. Kadın görevine o kadar dalmıştı ki, ancak yaşlı adam yanında durup "Tapop
nerede?" diye sorduğunda varlığını fark etti.

Koay, çünkü Tyuonyi valisinin uzun boylu eşiydi, savaş kaptanının sorusuna sözlerle cevap vermeye tenezzül etmedi. İki dudağını bir burun gibi çıkıntıya
bırakarak ve bu çıkıntıyı çömeldiği kapıya doğru
ileri iterek tembel bir pantomime başvurdu. Sonra
mesleğine devam etti.

Ziyaretçi, kaba kadına daha fazla dikkat etmedi. Adam törensizce önünden geçti ve mağaraya girdi. Daire, daha önce
tanımladıklarımıza benziyordu, tek fark
daha iyi aydınlatılmış, biraz daha büyük olması ve etrafa dağılmış ve asılı duran ev eşyalarının farklı bir karakterde olmasıydı. Savaş aletleri,--bir yay ve oklu bir sadak, bir kalkan--dışbükey ve kırmızıya boyanmış, sarı bir disk ve ortada birkaç yeşil çizgi--duvardan
asılmıştı. Nişlerde yanmış kilden küçük kaplar ve birkaç tüy çubuğu vardı. Bu odadan diğerine alçak bir kapı açılıyordu ve bunun ötesinde üçüncü bir hücre bile vardı, böylece Queres'in sivil şefi Hoshkanyi
Tihua üç daireyi işgal etmenin lüksünü yaşıyordu. Yine de bu, onun genelde yaşadığı ev değildi. Karısı
Ayı klanından geliyordu; ve onun evi ve dolayısıyla onun evi de
Ayı halkına ait mağaraların arasında, geçidin yukarısındaydı. Ancak babası yakın zamanda bu hayattan ayrıldığı ve annesi
yalnız kaldığı için, tek oğlundan, kardeşlerinden biri veya diğeri onu almaya hazır olana kadar, ya onun evine taşınarak ya da kendisi onlara giderek, yanında kalmasını rica etmişti. Bu nedenle Hoshkanyi, geçici olarak annesiyle yaşamaya gitmişti, ancak
iri yapılı eşi onu yalnız bırakmamaya dikkat ediyordu. Çocukları yoktu ve küçük adamı gözlemlemek zorunda hissediyordu.

Topanashka'nın girdiği odada, yönetici meslektaşı, üst yüzeyi hafifçe oyulmuş, alçak, dik bir silindir olan yuvarlak bir tahta parçasının üzerinde oturuyordu. Eskiden Pueblos'un sandalyeleri böyleydi. Kızılderililere ve bebeklere özgü olan ve pantolon askısı olarak adlandırılan o bilinen giysinin dışında, valinin erkeksi
formu hiçbir giysiyle gizlenmemişti. Fakat evde kostümün gerekliliklerinden vazgeçilebileceğini açıkça düşünse de,
süslemenin lükslerinden vazgeçmemişti. Çıplak vücuduna kurt dişlerinden yapılmış bir kolye, siyah ve yeşil taşlardan yapılmış kulak süsleri ve kırmızı deri bileklikler takmıştı. İkincisini, babasının ölümüyle yaşadığı
şiddetli darbenin altında hâlâ ağır olan kalbini rahatlatmak için taşıyordu.

Tapop da iş başındaydı. İyi bilinen yangın tatbikatı sayesinde küçük bir mermi diskini delmeye ve böylece onu Kızılderili için çok önemli olan mermi boncuğuna dönüştürmeye çalışıyordu. Bu zorlu göreve o kadar odaklanmıştı ki, Topanashka'nın geldiğini fark edemedi; ve
ikincisi bir süre yanında durdu, duygusuz bir gözlemci.
Sonunda Hoshkanyi Tihua başını kaldırdı ve ziyaretçi ona şöyle dedi,--

"Umo, beni çağırdın ve ben geldim. Ama eğer meşgulsen veya
şimdi vaktin yoksa, tekrar dönmeyi umursamıyorum."

Yaşlı adamın bu sözleri söyleme biçiminde belirgin bir ironi vardı ve Hoskanyi bunu hissetti. Hızla ayağa kalktı, birkaç
cübbe aldı ve onları yere serdi. Kısacası, kendisi ve karısının başlangıçta dikkatsiz olduğu kadar, aynı anda hem hoş hem de uyumluydu. Topanashka derilerin üzerine yerleşti ve bu arada kadın da odaya girdi ve oldukça törensiz bir şekilde adamların yanına çömeldi. Hoshkanyi ona şöyle dedi,--

"Birlikte konuşmamız gerek, maseua ve ben." Eşine çekingen ve yalvaran bir bakış
attı; Açıkça onu doğrudan dışarı göndermeye cesaret edemediği, ondan korktuğu belliydi. Koay ona
dikkatsizce baktı ve çok soğuk bir şekilde şöyle dedi,--

"Bu konuşmayı duymak istiyorum."

"Ama buna izin vermeyeceğim," diye araya girdi Topanashka; ve soğuk, delici
gözleri kadının yüzünde durdu. Kadın gözlerini yere indirdi ve o
devam etti,--

"Sen burada olduğun sürece, tapop ve ben konuşamayız."

Kadın öfkeyle başını kaldırdı, açıkça isyan etme niyetiyle,
ama gözleri savaş şefinin soğuk, kararlı bakışıyla buluşur buluşmaz, bir ürperti hissetti, ayağa kalktı ve odadan çıktı. Hoshkanyi Tihua
rahat bir nefes aldı; ziyaretçisinin bu kadar
hızlı bir şekilde korkunç eşini yok ettiği için minnettardı. Sonra şöyle dedi,--

"Umo, bu evde, anneme ait olan bir konuşma yapıldığı için seni çağırdım. Bu konuşma iyi de olabilir, iyi de olmayabilir ve seninle konuşana kadar düşüncelerimi söylemek istemedim, nashtio. Ele aldığı konular konseyin önünde,
ama sana, Zaashtesh'in nashtio'suna,
Onları bir araya çağır, yoksa çağırma, dememem gerektiğini bilmiyorum." Açıkça rahatsız olmuştu ve diğerinin yüzüne kararsız bir bakış dikti.

Topanashka çok sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Sen de benim kadar akıllısın, umo; görevlerinin ne olduğunu biliyorsun. Bana ne zaman, Git ve konseyi topla desen, ben yaparım. Bana bunu yapmamı söylemezsen, yapmam."

Hoshkanyi yerinde kıpırdandı; cevap ona uymadı. Biraz tereddüt ettikten sonra devam etti,--

"Biliyorum, baba, Zaashtesh'in geleneklerinin gerektirdiği gibi yapıyorsun,"--kendini gururla dik tuttu, çünkü şu anki durumda kişiliğinin ve sözünün yasa olan gelenekleri temsil ettiğini hissediyordu,--"ama sana bunu söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum. Anlıyor musun beni, umo?"

"Sözlerini anlıyorum, Tapop, ama biliyorsun ki benim tek yapmam gereken
hareket etmek,
oysa senin görevin konuşmak."

Soğuk cevap küçük adamı çileden çıkardı. Sert bir şekilde karşılık verdi,--

"Ve sen konseyde sık sık konuştun, senin hanutsh'un bir şey istediğinde!"

Topanashka gözlerini kaldırdı ve diğerlerine sakince baktı; hatta
bir gülümsemeyi bile bastırdı.

"O zaman bu sefer bir şey isteyen senin hanutsh'un, Shyuamo?"

Hoshkanyi, deyiş yerindeyse, çok ucuz hissediyordu. Sırrı ortaya çıkmıştı; ve
kendisi bir sonuca varmadan önce maseua'dan bir görüş bildirme planı
tamamen başarısızdı. İkincisi küçümseyici bir şekilde ekledi,--

"Ne yapacağını bilmiyorsan, Hotshanyi'ye sor. O sana iyi
tavsiyelerde bulunacak." Valinin kaçınmak istediği şey tam da buydu, ancak Topanashka bir kez fikrini ifade ettiğinde onu
vazgeçirmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu.

Bir sessizlikten sonra sivil şef başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Gel, Hotshanyi'ye gidelim."

Topanashka bu öneriyi bir an düşündü. "İyi," diye kabul etti
sonunda; "Gideceğim." Bunun üzerine ayağa kalktı. Vali de ayağa kalktı,
ama o kadar utanmış ve heyecanlıydı ki, neredeyse tamamen çıplak haldeyken,
dışarı koşarak çıkacaktı, eğer maseua ona şunu söyleyerek hatırlatmasaydı,--

"Şuana'ya gideceğimizi unutma," diye ekledi, "biraz yemek
al."

"Yanınızda var mı?" diye sordu Hoshkanyi, zehirli bir bakışla. Diğeri sessizce şöyle cevap verdi,--

"İhtiyacım yok. Sen onların tavsiyesini istiyorsun, ben değil." Bu meseleyi halletti.

İkisi de dışarı çıkarken, kapının mümkün olduğunca yakınında oturan Koay, kocasına sertçe sordu,--

"Nereye gidiyorsun, hachshtze?"

Topanashka merakını gidermek için kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Kendi işimiz hakkında." Kadını sakinleştiren buz gibi bakışı vardı.

Hotshanyi veya baş tövbekar, Prairie-wolf klanının insanlarıyla birlikte yaşıyordu.
Meskeni, alt katta iki ve üst katta bir mağaradan oluşuyordu. Kabilenin iki subayı, Güneş klanının meskenlerinin yanından geçerek uçurumlar boyunca yavaşça yürüyordu, Topanashka her zamanki gibi yürüyordu,--dik, başı hafifçe öne eğik,--Hoshkanyi kendini çok daha fazla saygı duyulan
adamlarıyla birlikte göstermekten memnun, kendini beğenmiş bir tavırla meslektaşı, ikisinin seyahatlerinde aldıkları tüm hoş selamların aslında yönlendirildiği kişi.
Kacique'nin ikamet ettiği mağaraya vardıklarında, önce Hoshkanyi girdi.

Şotaye'nin evinde gördüğümüz ilkel bacalardan biri olan şöminenin yakınında, yaşlı bir adam yerde oturuyordu. Yaşı kesinlikle Topanashka'nınkinden büyüktü; orta boylu, zayıf ve hatta zayıftı. Gözleri donuktu ve ziyaretçilerinin selamlarını kayıtsızlık veya çekingenlik havasıyla karşılıyordu; hangisi olduğunu belirlemek zordu. Yeri işaret ederek,
"Sizi evime getiren şey nedir, çocuklar!" dedi ve içi boş, telaşlı bir öksürük
çıkardı.

Tapop başladı,--

"Biz istiyoruz--"

"Biz demeyin," diye düzeltti maseua, "siz istiyorsunuz, ben değil."

Hoshkanyi dudaklarını ısırdı ve yeniden başladı,--

"Ben ve kardeşim buraya geldik çünkü sana bir şey sormak istiyorum.
Ama eğer işteysen, büyükbaba, o zaman gideriz."

"Çalışmıyorum, sa uishe," dedi reis. "Konuş; ben dinliyorum.
Ne istiyorsun?"

"Kopishtai'yi görebilir miyim?" diye fısıldadı Hoshkanyi endişeyle.

Hotshanyi'nin gözleri parladı. Bakışları aniden netleşti ve
sağlamlaştı. Şaşırtıcı bir çeviklikle, sanki bir anda gençleşmiş gibi
ayağa kalktı. Bükülmüş olmasına rağmen tüm vücudu canlılık ve esneklik kazandı.
Mağaradan ayrılmadan önce Topanashka'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da sadece
başını salladı ve alçak bir sesle,--
"Soracak hiçbir şeyim yok." dedi.

İkisi odadan çıktı. Yukarıdakilerin
insanın şefaatine erişebileceği düşünülen yer, bitişikteki mağaraydı, ancak iki oda arasında hiçbir iletişim yoktu.

Şu anda, reis Topanashka'yı yalnız bıraktıkları yere geri döndü ve Hoshkanyi onu takip etti. İlki ocağın yanındaki yerine geri döndü, tapop ise önünde büzülmüştü. Yaşlı adamın
yüzüne endişeyle baktı ve aynı zamanda ara sıra maseua'ya doğru hızlı bir bakış attı. Hotshanyi boğuk bir sesle şöyle dedi:--

"Şimdi konuşabilirsin, sa uishe; kopishtai senin burada olduğunu biliyor."

"Sa umo Hotshanyi," diye başladı tapop, "Bir konuşma dinledim.
Bana kabileyle ilgili şeyler söylendi." Aniden durdu
ve gözlerini yere dikti.

"Bu iyi," dedi reis cesaretlendirici bir şekilde; "P[=a]yatyama ve Sanatyaya'nın çocuklarının ne yaptığını duymalısın; sen onların babasısın."

Hoshkanyi iç çekti ve çok utanmış gibi göründü.

"Konuş, mot[=a]tza," diye ısrar etti yaşlı adam.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye kekeledi küçük adam.

"Senden bir şey yapman istendi mi?"

"Evet, onlar--" Durdu, tekrar iç çekti ve sonra aceleyle devam etti
ve yüzünde bir acı ifadesiyle, "Shyuamo hanutsh, Tzitz hanutsh'un--"

Hotshanyi ona durmasını emretti.

"Kal, kal, Hoshkanyi Tihua!" diye boğuk bir sesle haykırdı. "Biz, kabilenin anneleri, çocuklarımızı kendi aralarında bölen veya aralarında bölünmeye neden olabilecek hiçbir şeyi dinlemeyeceğimizi biliyorsun.
Benden tavsiye istiyorsun. Bu tavsiyeyi alacaksın, ama sadece
benim bilebileceğim ve duymaya cesaret edebileceğim şeyler hakkında. Bana çekişme ve anlaşmazlıktan
bahsedersen, onu dinlemem. Kendin hakkında konuş, başkalarından değil."

Topanashka dikkatli bir dinleyiciydi, ama yüzündeki tek bir kas bile
hareket etmiyordu; oysa küçük tapop açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi. Öksürdü, geveledi, vücudunu büktü, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı,
ve sonunda sendeleyerek devam etti,--

"Konseyi toplayıp toplamamam gerektiğini bilmiyorum."

"Bunu yapman istendi mi?"

"Evet."

"O zaman yapmalısın; bu senin görevin," diye cevapladı Hotshanyi.
Buyurgan bir şekilde ve dikkat çekici bir vakarla konuştu. Böylece ilk
nokta halledilmiş oldu. Ve tapop giderek artan bir huzursuzlukla
bir sonrakine geçti.

"Kardeşimi buraya," Topanashka'yı işaret ederek, "babaları toplamak için göndermem gerektiği söylendi. Şimdi bunu yapmak doğru mu, yoksa
yardımcı sivil şefi adamlara mı göndereyim?" Hoshkanyi,
hoş olmayan bir mesaj ileten bir okul çocuğu gibi konuştu.

Konu kendi başına hiç önemli görünmüyordu, ancak valinin konuşma ve hareket etme biçimi son derece şüpheli görünüyordu. Her iki dinleyicisi de dikkatliydi; reis hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak konuşmacıya dik dik baktı ve ona sordu,
çok yavaş konuşarak,

"Kardeşim maseua gitmeye istekli mi?"

"Henüz ona sormadım."

"O zaman ona sor," diye sertçe emretti yaşlı adam.

Neredeyse titreyen tapop, kıpırdamadan oturan, dudakları sıkıca kenetlenmiş ve gözleri ışıldayan
Topanashka'ya döndü.

"Konseyi toplayacak mısın, nashtio?"

"Hayır!" diye haykırdı reis.

"Kardeşinin ne dediğini duydun," diye soğuk bir şekilde devam etti reis;

"Artık ne yapacağını biliyorsun. Kardeşim gitmeyecek ve sen ancak konsey sana emrederse ona emir verebilirsin. Bu yüzden
yardımcıyı gönder; o senin habercin. Görevini yap ve başka hiçbir şey yapma, çünkü
P[=a]yatyama böyle emretmedikçe yeni bir şey denemek iyi değildir. "Sözler ciddi bir uyarı tonuyla söylendi ve hatta
Topanashka bile irkildi, çünkü daha önce Hotshanyi'nin böyle konuştuğunu hiç duymamıştı. Yaşlı adam her zaman çok uysal ve yumuşak
sözlüydü, ama şimdi sesi neredeyse kehanet gibi geliyordu. Yukarıdakilerden mi ilham almıştı? Shiuana onun aracılığıyla mı konuşmuştu? Kabile için bir tehlike var mıydı?

Her halükarda konferans sona ermişti, çünkü reis
başını eğmiş ve bir daha konuşmamıştı.

"Trouashatze, sa umo," dedi Topanashka ve odadan çıktı. Hoshkanyi
aceleyle onu takip etti. Reis onların gidişini fark etmedi.

İki adam da dışarıda durduğunda, Topanashka soğuk bir şekilde tapopa döndü ve sordu,
-

"Konseyi toplayacak mısın?"

"Toplayacağım," diye sızlandı küçük adam.

"Hangi gün için?"

"Bilmiyorum "henüz."

"Ama bilmek istiyorum," diye sertçe, neredeyse tehditkar bir şekilde ısrar etti diğeri. "Bilmek istiyorum, çünkü orada olacağım!"

"Dört gün sonra," diye bağırdı Hoshkanyi titreyerek.

"Ne zaman?"

"Henüz bilmiyorum. Ay doğduğunda," diye umutsuzlukla ekledi, Topanashka'nın soğuk, kararlı bakışları gözüne çarptığında. Başka bir söz söylemeden
savaş şefi dönüp gitti.

Hoshkanyi tamamen yok olmuştu. Tam bir başarısızlık yapmıştı ve
tam anlamıyla kırbaçlanmış bir çocuk gibi orada dururken
Tyope'nin tavsiyelerine ve taleplerine boyun eğmesine neden olan zayıflığa küfretmeye başladı. Çünkü talihsiz valinin utanç verici bir şekilde başarısız olduğu rolü
oynaması için onu getiren Tyope'ydi.
Tyope, Shyuamo klanının temsilcisi olarak tapoptan Turkuaz halkının ilgilendiği bir konu için konseyi toplamasını istediğinde,
kendilerinden biri olarak
maseua'nın çağrıyı yapmasının daha iyi olacağını ustaca söylemişti. Bunun bir yenilik olduğunu çok iyi biliyordu; ancak aldatıcı, eğer
Topanashka boyun eğer ve istenen yanlış adımı atarsa, Suç elbette savaş şefine atılacaktı ve sivil şef diğerinin
hatasından yararlanacak ve halkın
fikrini kazanacaktı, maseua pahasına.

Fakat Tyope, kurnaz olduğu kadar, Topanashka'nın
sağlamlığını ve
anlayışını da Hoshkanyi'nin yeteneklerini abarttığı kadar küçümsemişti. İkincisi, meslektaşının görev konusundaki katılığını
gördüğü anda, tamamen denizde hissetti; Tyope'nin
önerdiği her şeyi gözden kaybetti, bir hatadan diğerine yuvarlandı ve
sonunda kendini ciddi şüphelere maruz bıraktı. Halk arasında söylendiği gibi,
kediyi çuvaldan çıkardı ve mutlak, sefil bir fiyaskoya yol açtı.
Bütün bunları açıkça gördü ve Tyope'ye lanet etti ve
kendisine de onun
maşası olduğu için lanet etti. Dahası, eve giderse Tyope'nin ne söyleyeceğini ve kendi enerjik karısının ona ne diyeceğini ve hatta belki de ona ne yapacağını düşündüğünde titriyordu. Çünkü Koay, olan bitenin tam bir raporunu kesin olarak verecekti; ve kendini kurtarmak için geriye ona yalan söylemekten başka bir şey kalmamıştı. Sonunda buna karar verdi. Ama Tyope'ye yalan söyleyemezdi; Tyope'ye gerçeği söylemeliydi; ve sonra? Hoshkanyi Tihua, çok
tatmin edici olmayan düşüncelerle sarılmış bir şekilde evine doğru yol aldı.

Queres valisi bu şekilde tatsız önsezilerle çalkalanırken, savaş şefinin zihni de daha az kasvetli düşüncelerle meşgul değildi. Kabilenin önde gelenleri arasında Topanashka, belki de Turkuaz halkının bazılarının uğursuz entrikalarını en açık şekilde gördü.
Yine de entrikalarının gerçek amacını keşfedememiş ve tahmin bile edememişti. Kabileyi bölme niyetinden haberi yoktu.
Kişisel hırs, açgözlülük ve nüfuz arzusu aklına gelen tek şeydi; ve bunların başarılı olmayacağından emindi, çünkü kabile sistemi kişisel hırsa çok az fırsat tanıyordu, hatta hiç vermiyordu. Ancak Hoshkanyi'nin istemeden ifşa ettiği şeyden, Shyuamo klanının, Turkuaz'ın meskenlerinden ve topraklarından o kadar uzakta bulunan küçük Su klanına karşı bir hak iddia etmek istediği açıkça anlaşılıyordu ki, bir hak iddia etmek için haklı bir sebep göremiyordu. Aynı şekilde, iddianın doğasını hayal etmesi de imkansızdı. Klanlar arasındaki kavgalar, bir kabilenin varlığı için her zaman en tehlikeli olanlardır, çünkü bunlardan dolayı bozulma ve buna bağlı olarak zayıflama meydana gelebilir. Yaşlı adam en ciddi endişeleri hissediyordu; halkı için yakın bir tehlike görüyordu; ve yine de tehdit edici fırtına kopmadan önce herhangi bir sonuca varamıyordu. Tehlikeyi önlemenin hiçbir yolu yoktu, çünkü yaklaştığını kimseye söyleyemezdi bile. Topanashka sakin ve kesinlikle cesurdu. Hayatı onun için görevini yerine getirmek için vazgeçilmez olmaktan başka bir şey değildi. Turkuaz halkının koçbaşı olarak kullanıldığı hareketin liderlerinin ondan nefret ettiğini, onun etlerinde bir diken, eğri yollarında bir taş olduğunu uzun zaman önce biliyordu. Eğer Hoshkanyi'nin ifşaları onda derin endişeler yarattıysa, bu kişisel bir korkudan kaynaklanmıyordu; şu anki durumda, onu yanlış bir hamleye
çekmek amacıyla bir tuzak kurulduğu açıktı. Bu türden bir şey ilk kez denenmişti; ve Topanashka bunu çok ciddi olarak görüyordu, kendi kişisel çıkarı için değil, bunun iç karışıklıklara yol açacağı kesin olan bir hamleyle birlikte yapıldığını gösterdiği için ve muhtemelen o hamlenin kendisinin bir parçası olduğu için ve planlayıcıların planlarının neredeyse, hatta kesinlikle olgunlaştığını kanıtlayan bir cesaret derecesi sergilediği için. Bir kriz
yakındaydı; bunu gördü, ancak engellenemedi. Derin bir kasvet
yaşlı maseua'nın kalbine yerleşti ve zaman zaman umutsuzluğa benzer bir şey
üzerine sindi. Bu, torununun kur yapma meselesini ve Okoya adına Shiuana'ya yaptığı başvuruyu
unutmasına ve zihninin yaklaşan tehlike konusunda aydınlanacağı dört gün sonraki önemli zamanı dört gözle beklemesine neden oldu.
Bütün
düşünceleri bundan sonra konsey ve onun hangi amaçla toplanacağıyla ilgiliydi.
Üzüntüyle ve hatta korkuyla onu dört gözle bekliyordu.
O konsey saatinin halkının tarihinde kötü bir saat olacağı onun için açıktı.

BÖLÜM XI.

Konseyin sona ereceği dört gün
sona eriyordu, çünkü dördüncü geceydi, uuityam'ın toplanacağı geceydi. Güzel bir geceydi; dolunay
en büyük ihtişamıyla vadiye doğru parlıyordu ve sadece
uçurumlar boyunca gölgede yürümek mümkündü. Hava serin ve ılıktı; tek bir esinti bile yoktu; ve Rito halkı, sıcak ve yoğun bir günün ardından gelen aydınlık, durgun ve ferahlatıcı saatlerin tadını çıkarıyor gibiydi. Kahkahalar, şarkılar, bağırışlar, çatılardan ve evlerin çevresinden, ayrıca mağaralardan ve onların
yaklaşımlarından geliyordu. İnsanlar mutlu hissediyordu; çok azı, hatta hiçbiri, içlerinden bazılarının zihnini önemli bir
sorunun meşgul ettiğinden şüphelenmiyordu.

İki adam, Prairie-wolf klanının yaşadığı mağara evlerine doğru uçurumlar boyunca yürüyordu. Kayalara o kadar sıkı sarılmışlardı ki
çoğu zaman figürleri, çıkıntılı veya çıkıntılı uçurumların ve sütunların mürekkep gibi gölgelerinde kayboluyordu. Bu adamlardan biri alçak bir
tonla sordu,--

"Uuityam'a mı gidiyorsun?"

"Gidiyorum," diye cevapladı diğeri.

Sözcükler, Tyuonyi sakinlerini tanıyan herhangi birinin, ilk konuşmacı Tyame Tihua'da Kartal klanından delege veya meclis üyesi, diğerinde ise eski dostumuz Topanashka'yı tanımasını sağlayacak kadar yüksek bir tonda söylendi. Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra
ikisi de sessizce yürüyüşlerine devam ettiler. Kabile konseyinin toplantılarının genellikle yapıldığı yuvarlak oda, bugün uçurumlarda yarım daire şeklinde bir girinti olarak varlığını sürdürüyor, kaba kemerli tavanı hala kalın bir is tabakasıyla kaplı. Ön duvar çoktan yıkılmış. Bahsettiğimiz zaman, tamamıydı ve daire, normalden daha büyük, neredeyse dairesel bir salon oluşturuyordu, önünde alçak bir giriş ve kapının her iki yanında iki küçük hava deliği vardı. İki adam oraya yaklaşırken, birkaç kişinin daha önünde toplandığını, ancak içeriden ışık gelmediğini fark ettiler. Bu, konseyin henüz toplanmadığının, özellikle de din adamlarının henüz görünmediğinin bir işaretiydi. Orada bulunanlar, kendilerine rahatlık verdiği sürece hayal edilebilecek her türlü duruşu takındılar. Çok önemsiz konular hakkında konuştular ve sohbet ettiler, güldüler ve şakalaştılar. Ayrı gruplara bölünme yoktu, bu da fikirlerin ve çıkarların sürüklendiğinin habercisiydi; çünkü hiçbir lobi faaliyeti
yoktu. Herkes kendi evindeymiş gibi özgür ve rahat görünüyordu
veya arkadaşları arasındaki estufa'da ve en büyük belirgin uyum
ortaya çıktı. Sadece bir adam kayalık bir girintiye çekilmişti ve orada diğerlerinden
uzak oturuyordu, zaten gölgeli olan noktanın en karanlık gölgesinde. O
Delight Makers'ın eski şefi, Koshare Naua'ydı.

Son iki kişi gruba ulaştığında ve her zamanki selamlaşmayı yaptığında, konuşma -- Tzitz hanutsh'tan gelen delege, kısa boylu, tıknaz bir adam ve Oshatsh'tan gelen meslektaşı en gürültülü katılımcılardı -- aniden sona erdi. Tartışmanın konusu, aniden kesilmesinin bir nedeni değildi, çünkü sadece iki yaz önce bu yıl kadar erken yağmur yağmış olup olmadığı gibi her şeyi
kapsayan bir konuydu. Maseuaya saygıdan, onun varlığına hürmetten, diğer klan temsilcileri sessizleşti, biri hariç. O, konuyu devam ettiren Tyope'tu, sanki diğerlerinden daha fazla bağımsızlık göstermek istiyormuş gibi. Yine de, hiç kimse konuşmasına dikkat etmediği için, sonunda sessizliğe gömülmek zorunda hissetti. Ancak uzun süre değil, sanki nezaketsizliğini telafi etmek ister gibi Topanashka'ya seslendi, "Geç kaldın, sa nashtio!"

"Daha erken, satyumishe," diye cevapladı yaşlı adam sessizce ve Tyame, "Shyuamo, uuityam'a bizden daha yakın oturuyor. Turkuaz adamların her şeyi, tapop, yer, her şey ve herkes elinin altında. Bizim tek sahip olduğumuz şey maseua," diye ekledi gülerek, "ve o çok yaşlı."

Kahkahalar genelleşti ve Tyope iltifat dolu bir tonda şöyle dedi:

"Bizim nashtio'muz yaşlı ama senden hâlâ daha güçlü, Tyame. O hepimizden daha
bilge. Babamız çok güçlü, geyik gibi
koşar ve gözleri bir kartalınki gibidir."

Bu konuşmada bir ironi vardı ama Topanashka buna hiç dikkat etmedi. Karanlıkta, birçok adamın her türlü pozda toplandığı
zor bir görev olan tapop'u arıyordu.

Sonunda sordu:

"Hoshkanyi nerede?"

"Burada değil," birkaç sesten bir cevap geldi.

"Ya yaya?"

"Tza yaya," olumsuz cevaptı.

"O zaman çok geç kalmadık," dedi savaş şefi, Tyame'ye dönerek. Diğerlerinin arasına oturdu ve konuşma onun gelişinden önceki gibi devam etti.

Sonunda vali geldi. Kısa bir selam verdi ve
dikkatsiz bir cevap aldı. Sonra mağaraya sürünerek girdi ve asistanı
onu takip etti. Kısa süre sonra içeride bir hışırtı sesi duyuldu,
bir matkap sesi gibi bir gıcırtı duyuldu ve dışarıdaki herkes sessizleşti. Tapop
konsey ateşini yakıyordu ve bu amaçla ilkel zamanların saygıdeğer aleti olan
ateş matkabını kullanıyordu. Bu kutsal bir
performanstı, bu nedenle
işitilen herkesin aniden sessizleşmesi. Mağaranın girişini yavaş yavaş bir ışık huzmesi aydınlattı; ateş başlamıştı, bu da olumlu bir alametti. Şimdi sohbete devam edilebilirdi, ama odaya kimse girmedi. Ateş yanıyordu ve ışığı kapı ve ambarlardan canlı bir şekilde parlıyordu ve dışarıdaki adamlar hareket etmeye ve esnemeye başlamıştı ve bazıları
hatta uykuya dalmıştı, ama kimse sabırsızlık belirtisi göstermedi. Sessizlik
ortamdaydı; o kadar geç olmuştu ki tüm gürültü ve telaş sona ermişti ve
sadece derenin dalgalanması ve çağıltısı geceyi kaplamıştı.

Çeşitli yönlerden birkaç adam daha yaklaştı; adımları neredeyse duyulmuyordu ve topluluğa ulaştıklarında her biri değişmez bir şekilde
boğuk bir "guatzena, sa uishe" dedi. Yeni gelenler teker teker estufa'ya doğru kaydılar, ta ki altısı içeri girene kadar. Sonra içeride sanki iki çok sert malzemeden yapılmış levha birbirine çarpılmış gibi metalik bir ses duyuldu.
Hepsi aynı anda ayağa kalktı; uykuya dalanlar
sarsılıp uyandırılıncaya kadar çekildiler; ve birbiri ardına odaya girdiler, Topanashka sonuncusuydu. İki bazalt levhanın çıkardığı metalik ses konsey çağrısıydı.

Estufanın içi küçük bir ateşin
yapabileceği kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, dumanı kapıdan ve iki hava deliğinden
çıkıyordu ya da alçak tavana yükseliyordu, orada gri bir bulut gibi
yüzüyordu. Hava ağır ve boğucuydu ve odanın ortasındaki alevlerin beslendiği çam ağacından yanan zift kokusu geliyordu. Ateşin yakınında tapop çömelmişti, yanında aynı pozisyonda üç yaşlı adam vardı. Üçü de kırmızı çizgili kısa, siyah
örtüler takmıştı. Bu adamlardan birinde, alçakgönüllü, yere bakan bakışlarla oturan baş tövbekârı veya Hotshanyi'yi tanıyoruz; diğer ikisi ise onun yardımcıları, shaykatze ve uishtyaka'dır. Yakınlarında saçları da griye dönen üç kişi daha vardı; ama
dik oturuyorlardı ve etraflarına özgürce ve güvenle bakıyorlardı.
Giysilerinde özel veya ayırt edici hiçbir şey yoktu, ama her birinin başında belirli bir
türden tüyler vardı. Uzun boylu, zayıf, zeki bir yüze ve koyu ten rengine sahip olan biri, her bir kulağının arkasında bir mavi ve bir sarı tüy taşıyordu. O, kabilenin baş şifacısı olan Hishtanyi Chayan'dı. Onun yanında, aynı şekilde uzun, ince ve ince bir yüze ve hızlı, titrek bakışlara sahip olan Shkuy Chayan veya büyük av şamanı vardı. Üçüncüsü veya Shikama Chayan, sıradan görünümlü ve kaba hatlara sahip, tek bir dik tüyle süslenmiş bir bireydi. Koshare ve Cuirana topluluklarının liderleri, merkezi grubun arasında çömelmişken, tüm odayı
çevreleyen bir çıkıntı, klanların temsilcileri için bir
sıra veya kanepe görevi görüyordu.

Bu düzenleme, çeşitli memurların önem derecesine veya daha doğrusu kabilenin kendisini korumasına inandığı daha yüksek güçlere olan varsayılan yakınlıklarına yakın bir şekilde karşılık geliyordu.
Toplantının başkanı olan tapop, baş din görevlileriyle birlikte ortada oturuyordu; yaya veya kabilenin anneleri.
Dış çevreye klanların temsilcileri olan nashtio veya babalar yerleştirilmişti. Koshare Naua ve meslektaşı Cuirana ara bir konumdaydı.
Askeri lider olan Topanashka ve ne sesi ne de oyu olan yardımcı vali, girişin yanında oturup onu koruyordu. Maseua'nın bir teğmeni, kulak misafiri olanların yaklaşmasını engellemek için
dışarıda çömeldi.

Küçük bir odadaki yerlerini alan bu kadar çok insanın neden olduğu hışırtı sesi azalır azalmaz, Hishtanyi Chayan iki bazalt levhayı tekrar yakaladı ve çınlamalarını sağladı. Metalik ses
duyulduğu zaman, herkes çok sessizleşti; ve toplantıyı oluşturan yirmi üç kişiden hiçbiri
hareket etmedi. Hepsi en derin sessizliği korudu,
gözlerini yere diktiler. Şaman kutsal yemeği altı bölgeye
dağıttı, sonra gözlerini tavana kaldırdı ve en sonunda
üç reisi resmi bir selamlamayla, "Guatzena, yaya!" diye selamladı,
sonra diğerlerine, "Guatzena, nashtio!" diye seslendi.

İki elini de yukarı kaldırarak şu duayı etti:--

"Raua P[=a]yatyama babamız, Sanatyaya annemiz, Maseua,
Oyoy[=a]u[=a]! Hepiniz, Shiuanalar, Kopishtailer, --hepiniz,
raua! Konuşacaklarımızı duyun, tüm eylemlerimize tanıklık edin.
Yüreği bilge, kulağı kurnaz, gözleri parlak ve kolu güçlü kıl.
Bize bilgelik ve iyilik ver ki, 'evet', 'hayır' veya 'belki' demeden önce kalplerimiz dinlesin. Çocuklarınıza yardım edin, Zaashtesh'e yardım edin ki, kendi aralarında birleşik, bilge, ileri görüşlü ve güçlü kalabilsinler. Sizi çağırıyoruz, Shiuana, kopishtai; bize iyi düşünceler fısıldayın ve bizi doğruya yönlendirin.
Size, P[=a]yatyama, Sanatyaya, Maseua,--hepinize dua ediyoruz.
Raua, raua! Ho-[=a], ho-[=a], raua!"

Konuşmacı yine baş tövbekarın önüne sarı yemek serpti, o da buna karşılık olarak sadece onurlu bir şekilde eğildi. Meclisin geri kalanı olumlu bir "[=A], [=a]" dedi ve birbiri ardına ayağa kalkıp kurban yemeğini reisin önüne bıraktı.
Her biri yerine oturduğunda, Hishtanyi Chayan tapopa döndü ve meraklı gözlerle baktı.

Hoshkanyi Tihua, önemli bir rol oynayacağı için ciddi bir önem havası takındı. Gururla çemberin etrafına baktı; ancak
gözleri Topanashka'nın soğuk bakışını yakaladığında neredeyse bir ürperti hissetti ve
doğal ve daha mütevazı boyutlara küçüldü. Tyope'nin oturduğu yöne hızla baktı; ancak Shyuamo hanutsh'tan gelen delege
yüzünü iki eliyle örtmüştü ve küçük valinin yalvaran bakışını fark etmedi. Bu yüzden ikincisi titrek bir tonda başladı,--

"Hotshanyi, shaykatze, uishtyaka ve siz, kabilenin anneleri,
beni dinleyin! Beni de dinleyin, siz babalarımızsınız,"--sesi güçlendi; kendine güvenini yeniden kazanıyordu. "Söylediklerimi dinlemeniz için sizi bir araya çağırdım." Son sözleri söylemek yerine yüksek sesle söyledi.

"Kardeşim, Shyuamo hanutsh'un nashtio'su," diye devam etti, "bana konuştu ve dedi ki,"--durdu ve Tyope'a doğru sorgulayıcı bir bakış attı, ancak Tyope bunu fark edemedi,--"satyumishe dedi ki, 'Tapop, benim
hanutsh'um çok sayıda ve birçok çocuğu var, ancak çok az mısırı var;
mot[=a]tza ve makatza çok, ancak fasulye az ve
ektiğimiz tarla küçük.'" Hoshkanyi Tihua kendi
söyleyişinden açıkça memnundu, çünkü hayranlık belirtileri için tekrar odaya baktı. Sadece Topanashka'nın buz gibi bakışı bakışıyla karşılaştı ve daha mütevazı bir şekilde devam etti,--

"Shyuamo'lu kardeşim bana şöyle dedi, 'Bak, Nashtio Tapop,
Tzitz'li insanlar var; Tyuonyi'deki en az sayıdaki insanlar onlar ve yine de bizim kadar toprakları var; ve bizim kadar mısır ve hatta daha fazla fasulye yetiştirdiler, çünkü bizden daha yüksekteler ve bizden daha fazla
su alıyorlar. Şimdi, bu nedenle, onları bir araya topla, tüm yaya ve babaları ve onlara de ki, "Shyuamo hanutsh, Tzitz hanutsh'tan tarlasını bizimle paylaşmasını istiyor, çünkü Shyuamo'nun iki ağzının olduğu yerde sadece bir Tzitz ağzı vardır; ama Tzitz bir baş mısır yetiştirdiğinde, Shyuamo birden fazla mısır yetiştiremez."'"

Konuşmuştu ve derin bir rahatlama iç çekti. En derin
sessizlik hüküm sürdü. Tyope başı öne eğik ve yüzü iki eliyle örtülü olarak kaldı. Topanashka katı bir şekilde hareketsiz oturdu, soğuk, delici bakışları tapopa sabitlenmişti. Su klanının temsilcisi çok
alaycı bir ifade takındı ve ateşe baktı.

Tapop, tartışma başlamadan önce henüz bir görevi yerine getirmemişti. Hotshanyi'ye döndü ve ona seslendi,--

"Sa umo, sen ve kardeşlerin shaykatze ve uishtyaka, ben
konuşuyorum; Shyuamo'nun sorduğu şeye ne diyorsun? Konuş, yaya; biz senin
çocuklarıyız; dinliyoruz. Siz yaşlı ve bilgesiniz, biz genç ve güçsüzüz."

Yaşlı reis, donuk gözlerini konuşmacıya doğru kaldırdı ve kısık bir sesle cevap verdi,--

"Teşekkür ederim, sa uishe,--kendim ve buradaki kardeşlerim adına teşekkür ederim,
bu soruyu bize yönelttiğiniz için. Fakat"--ses daha kararlı ve güçlü hale geldi--"biliyorsunuz ki dua etmek, oruç tutmak ve uyanık olmak bizim görevimizdir, böylece Zaashtesh arasında barış hüküm sürebilir ve hiçbir şey onu
rahatsız edemez. İki tür kelimeyi
çağırıp çekişmeye yol açabilecek hiçbir şeyi dinleyemeyiz,"--son kelimeyi kuvvetle vurguladı; "bu nedenle kalamayız. Şiuana kalplerinizi
aydınlatsın. "Sadece iyilik yapmanızı öğütlemeleri için dua edeceğiz."

Yaşlı Hotshanyi ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Biçimi eğikti,
adımları sendeliyordu. İki arkadaşı onu takip etti. Orada bulunanlardan hiçbiri onlara bakmaya cesaret edemedi. Hiçbiri, reisin kapıdan içeri girerken Topanashka ile
birbirine derin, hüzünlü ve anlamlı bakışını fark etmedi.

Valinin resmi tövbekârlara yönelttiği hitap
sadece bir formaliteydi, ama vazgeçilemeyecek bir formaliteydi.
Bu, kabilede ve konseyde daha yüksek güçleri temsil edenlere karşı bir nezaket eylemiydi. Ancak bu güçler
iyi olarak algılandığından, onların huzurunda
en ufak bir şekilde bile olsa ayrılık ve çekişme gibi kötü sonuçlar doğurabilecek hiçbir şeyden söz etmek yasaktır. Bu nedenle reisler, konu kendilerine bildirilir bildirilmez toplantıda kalamazlardı, ama emekli olmak.

Bu, benzer nitelikteki her tartışmada olur ve onların
ayrılışı yalnızca olağan iş rutini içindeydi. Kimse buna
şaşırmadı veya şaşırmadı. Ama diğer yandan herkes, yaşlı Hotshanyi'nin verdiği cevabı fark etti, bunu korkunç bir
uyarı gibi hissetti, --insanlara yönelik önemli bir tehlike sorusunun önsezisi. Tyope ve Koshare Naua gibi, davanın sırlarına
dahil olmayan birçok asistanın üzerine huzursuz bir his yayıldı. Bu nedenle,
kadişlerin ayrılmasından sonra, daha önceki gibi aynı ölüm sessizliği
ortaya çıktı.

Tapop, baş şamana resmen dönerek ve ona sorarak sessizliği bozdu,--
"Sa umo yaya, çocuklarımızın Shyuamo'dan talebiyle ilgili ne düşünüyorsun?"

Çaylı yüzünü kaldırdı, gözleri parladı. Cevabını olumlu bir tonda verdi,--

"İyi olduğunu düşünüyorum, yeter ki Tzitz hanutsh tatmin olsun." Şimdilik söylemek istediği kadarını söylediğinin bir göstergesi olarak başını tekrar eğdi.

Hoshkanyi Tihua daha sonra Shkuy Chayan'ı sorguladı, o da çok açık bir şekilde,--

"İyi." diye cevap verdi.

Meslektaşı Shikama Chayan, kararsız kalarak,--

"İyi olabilir, iyi olmayabilir; bilmiyorum. Benim hanutsh'um Shutzuna," dedi,-- Prairie-wolf halkının delegesinin oturduğu yere hızlıca bir bakış attı,-- "ve kendimize yetecek kadar toprağımız var."

Vali şimdi aynı soruyu sırasıyla Koshare Naua'ya ve Cuirana liderine yöneltti. İlkinin donuk gözleri parlamaya başladı; buruşuk yüz hatları iğrenç, kurtsu bir ifadeye büründü
titreyen ama net bir sesle konuşurken,--

"İyi. Kardeşlerimiz talep ettiklerini hak ediyorlar. Eğer ekinler olgunlaşırsa,
Şyuamo'dan olan çocuklarım en çok dua eden ve oruç tutanlardır. Benim
hanutsh'um tek başına diğerlerinin toplamından daha fazla Koshare sayılır. Eğer
daha fazla toprak elde ederlerse daha fazla oruç tutacak ve dua edeceklerdir ve bunu sadece
kendileri için değil, aynı zamanda Tyuonyi'de yaşayan herkesin yararına yaparlar."

Öte yandan Cuirana Naua, kafası karışık ve tatmin edici olmayan bir
cevap verdi. Ona göre, her iki klanın da anlaşması iyi olurdu.

Sırada klan delegelerinin çağrılması vardı. Onlar
en doğrudan ilgilenenlerdi, ancak şimdiye kadar, dini liderlerine saygılarından dolayı
kesinlikle pasif bir tutum sergilemişlerdi. Ancak Cuirana Naua konuştuktan sonra, birçoğu yüzlerini kaldırdı,
pozisyonlarını değiştirdi; bazıları tapopa beklentiyle baktı, diğerleri etrafa baktı, bazıları da tavırlarıyla endişeli ve konuşmaya istekli olduklarını gösteriyor gibiydi. Sadece Tyope ve
Topanashka tavırlarını değiştirmediler. Birincisi
başı eğik ve yüzü iki eliyle örtülü olarak kaldı; ikincisi ise
neredeyse doğrudan Tyope'nin karşısına çıktı, başı dik ve yüzünde sakin bir
tedirginlik ifadesi vardı.

Turkuaz halkının talepleri konusunda konsey üyelerinin genel hissini önceden kestirmek elbette imkansızdı. Shkuy Chayan ve Koshare Naua iddialarına olumlu yaklaştığını ilan etmişti, ancak diğer yandan Hishtanyi Chayan -ve onun sözü konuşmalarından daha ağır basıyordu- valiye cevabında konunun kabile konseyine uygun şekilde gelmediğini, ancak doğrudan ilgili iki klan arasında çözülmesi gerektiğini hatırlatarak çok önemli bir öneride bulunmuştu. Hoshkanyi Tihua ipucu almalıydı; ancak Hoshkanyi Tihua en ufak bir nezaket göstermemişti; ayrıca, Shyuamo klanının bir üyesi olarak, konuyla o kadar fazla ilgileniyordu ki, böyle bir eylem ne kadar tedbirsiz ve yersiz olursa olsun, hemen bastırmak için can atıyordu. Dahası, kendisinin hem Tyope hem de Naua'nın hain planlarını ilerletmek için kullandıkları bir araçtan başka bir şey olmadığının tamamen farkında değildi. Bu nedenle tapop, Güneş klanının temsilcisini konuşmaya çağırdı. Turkuaz halkından çok uzakta değildi ve onların lehine güçlü bir şekilde kendini ifade etti.

"Doğru," dedi, "ve biliyorum ki, Shyuamo'daki arkadaşlarım aç. Biliyorum ve doğru da, Su halkının çok fazla toprağı var. Bu nedenle, Shyuamo'nun fazlalıklarından bir pay istemesi doğrudur. Ne kadar olacağına, kendi aralarında karar vermeliler."

Herkes bundan memnun görünmüyordu; ancak tapop, Ayı klanının temsilcisini fikrini söylemesi için çağırdığında, ikincisinin konuşması sadece daha güçlü değildi, hatta Su halkını rahatsız ediyordu. Onları, tarlalarını bir süre önce Turkuaz klanı ile paylaşmadıkları için yanlış yapmakla suçladı, çünkü çok fazla şeye sahip olanların, daha fakir olanlarla paylaşması
görevdi. Tzitz'in, Shyuamo'nun kabile için ne kadar çok şey yaptığını bildikleri halde, aynı zamanda kendi varlıkları için yeterli
olan şeyleri
olmadığı halde sessiz kalmasının yanlış olduğunu söyledi. Konsey adına tapop'u, Su halkının aşırı bolluklarını Turkuaz'ınkilerle paylaşmalarını
gerektirmediği için suçlulukla suçladı. Kohaio delegesi konuşmasında sadece saldırgan değildi, aynı zamanda konuşma tarzı da sert ve şiddetliydi ve epeyce bir karışıklığa yol açtı; ve üyelerin çoğu ona dostça olmayan bakışlar attı.

Şimdi Su halkının delegesiydi; ve çok şey onun ne söyleyeceğine bağlıydı, çünkü Shyuamo'dan gelen üyelerin yanı sıra, işlemlerle en çok ilgilenen taraf oydu. Kauaitshe, adıyla anılan kişi, ne yazık ki, bu durum için uygun adam değildi. Kısa ve beceriksiz bir yapıya sahip, aşırı iyi huylu ve buna bağlı olarak düşünce ve eylemde yavaş, entelektüel olarak ağır ve donuktu. Klanına yönelik talep ilk kez formüle edildiğinde, bunu
ilgilenmeyen biri gibi dinledi ve ancak yavaş yavaş
bu konunun kendisi ve çıkarlarını savunmak üzere seçildiği kişiler için birincil öneme sahip olduğu fikrine vardı. Kauaitshe tam bir anlayışa
ulaştığında yıldırım gibi çarpıldı; şaşkına dönmüştü ve konseyden kaçmayı
çok daha fazla isterdi. Ama bu imkansızdı. Adamların tek tek konuştuğunu duydu ve -kendisi için en çok kaygıya sebep olan şey-
kendisinin de çağrılacağı anın yaklaştığını gördü; ve bu olasılık onu dehşete düşürdü. Ne söylemeliydi! Ne söyleyebilirdi!
Seçmenlerine yönelik adaletsizlik,
kendisini yetersiz hissettiği bir görevi üstlenme zorunluluğu onu ilk başta korkuttu ve kısa süre sonra onu tam bir umutsuzluğa sürükledi; ve tüm zayıf ve tembel doğalar, kendilerini duvara sürülmüş gördüklerinde çılgına döndükleri gibi,
Kauaitshe, tapop ona döndüğünde dolu bir silah gibi patladı,
sorunun kendisini sakin bir şekilde tartışmak yerine öfkesini valiye yöneltti. Valide yalnızca akrabalarının çıkarlarına zarar veren
bir klan üyesi değil, aynı zamanda
en çok da kendisini şu anki zor duruma sokan araç gördü. Yüzü karardı, sonra sarardı. Gözleri köz gibi parlıyordu. Koltuğundan sıçrayarak başkana doğru ilerledi ve tısladı,--

"Duydum. Evet,"--sesi yükseldi,--"Yeterince duydum.
Yeter!" diye bağırdı. "Bizden olanı almak istiyorsunuz!
Bizi soymak, halkımdan çalmak istiyorsunuz ki halkınız refaha kavuşsun
ve biz acı çekelim! İstediğiniz bu," ve sıkılmış yumruğunu tapopun yüzüne doğru salladı. Tapop öfkeli bir hindi gibi
ayağa kalktı ve bağırdı,--

"Yalan söylüyorsunuz! Sizden istediğimiz doğru! Siz sadece birkaç kişisiniz ve tembelsiniz; oysa biz çok ve tutumluyuz; siz bir yalancısınız!"

"Şşş! Şşş!" diye duyuldu baş şamanın sesi, tartışan tarafların bağırışları ve çığlıkları arasında.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Kauaitshe, "Susmayacağım. Konuşacağım! Bu arkadaşlara
söyleyeceğim--"

"Su köstebeği!" diye bağırdı tapop karşılık olarak; ve hem Koshare Naua hem de Tyope aynı anda bağırdı,--

"Biz Shyuamo'yuz, shuatyam değiliz." Sesleri vahşi hayvanların
tehditkar hırlamalarına benziyordu.

"Sus! Sus!" diye emretti Hishtanyi Chayan şimdi sertçe. Ayağa kalkarak,
küçük valiyi omzundan yakaladı, onu
yerdeki yerine çekti ve elini Kauaitshe'ye doğru kaldırdı,
meslektaşlarından biri ağzını zorla kapatmıştı.

"Yukarıdakilerden ışık umuyorsan," diye uyardı şifacı Tzitz'den gelen delegeyi, "onların huzurunda karanlığın güçlerini adlandırmamalısın." Tapopa dedi ki,--

"Görevini yap, ama gerektiği gibi yap!"

Kauaitshe, somurtkan bir sessizlik içinde oturduğu yere geri döndü.
Her zaman olduğu gibi, yanlış zamanda ve yanlış yerde öfkelenen herkesin başına gelirdi bu; telaş bittikten sonra,
tüm enerjilerini
boşa harcadıklarını ve bundan sonra hiçbir çaba gösteremeyeceklerini
görürler. Su halkının delegesi akşamın geri kalanında _hors du
combat_ idi.

Olay mecliste bir etki bırakmıştı. Neredeyse herkes heyecanı az çok paylaşıyordu. Şimdi sessizlik sağlandığında,
zihinlerinde belirgin bir sakinlik yeniden hakim olmuş gibiydi. Adamlar daha önceki gibi hareketsiz bakıyorlardı; ama yüzleri karanlıktı ve birçok gözde tutkulu bir ateş kıvılcımı vardı. Topanashka kavga sırasında
hareket etmemişti ve Tyope daha önceki gibi yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Hoshkanyi'nin sesi, Tanyi hanutsh'un temsilcisini çağırırken hala titriyordu. İkincisi cevap verdi,--

"Tyuonyi'de daha fazla toprak var; Shyuamo'nun
bir tür çorak araziden topraklarını artırmasına izin ver."

"Bunun için yer yok," diye homurdandı Koshare Naua.

"Ben var diyorum," diye meydan okurcasına karşılık verdi diğeri.

Prairie-wolf halkının temsilcisi yalnızca selefiyle aynı fikirde değildi, hatta Shyuamo'nun ihtiyaç duyduklarını alabileceği ekili arazilerin doğusunda kalan bir çorak araziden bile bahsetti. Ancak Tzina hanutsh'un sözcüsü olumsuz bir görüşe sahipti. Daha küçük bir klanın topraklarını daha güçlü bir klana bölmesinin her zaman daha iyi olduğunu, çünkü bu durumda daha büyük
ürünler yetiştirilebileceğini belirtti. Durum böyle olunca, ekledi, Su halkına ait arazinin sadece bir kısmı ekiliyordu. Huashpa'dan gelen üye bunu reddetti ve ona Hishtanyi Chayan'ın tüm meselenin iki klan tarafından özel olarak çözülmesini önerdiğini hatırlattı. Hem Cuirana Naua hem de Kartal klanının temsilcisi Tyame, geleneksel "[=A]-[=a]" ile duyulabilir bir şekilde onaylarını ifade etmekten kendilerini alamadılar ve Shikama Chayan hafifçe başını salladı.

Zaten geç olmuştu ama kimse saatin kaç olduğunu düşünmezdi. Böyle durumlarda
Kızılderililer dinlenmeyi hiç düşünmeden bütün geceler boyunca oturabilirler. Sadece herkes ilgilenmekle kalmıyordu, aynı zamanda yüzeyde zar zor görülse de heyecan hızla artıyordu; kişisel
kötü hisler ve kin giderek daha fazla ortaya çıkıyordu.

Tyame, Huashpa hanutsh'tan gelen delegenin fikrinin lehinde ifade ettikten sonra, tapop onu küçümsemek ve sözü Hiits Hanyi'den gelen üyeye vermek için olağan rutinin dışına çıkmaktan kendini alamadı. Bu, popüler delegeyi pohpohladı ve buna göre Shyuamo'nun sunduğu iddiayı o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki konuşmasının sonunda birkaç ses birden homurdandı. Her iki taraf da belirgin bir şekilde öfkeleniyordu.

Tyame kasıtlı küçümsemeyi fark etti; bu yüzden Hoshkanyi onu çağırdığında konuşmasına şu sözlerle başladı:

"Shyuamo olduğun anlaşılıyor."

"Ben oyum," diye övündü küçük adam.

"Ama sen de tapopsun," diye itiraz etti Tyame.

"Neden böyle konuşuyorsun? Bu yer için kullanılamadığın için mi öfkelisin?" diye sordu vali zehirli bir şekilde.

[İllüstrasyon: Hishtanyi Chayan veya Baş Şifacı]

"Ben senin yerinde olsaydım," diye karşılık verdi Kartal, "her zamanki gibi yapardım ve sırayla her birini çağırırdım."

"Shyuamo'ya karşı konuşmak için yeterince zamanın var," dedi Şef Delight Makers'ın şefi kötü bir şekilde.

"Kesinlikle öyle yapacağım," diye haykırdı Tyame. "Shyuamo'ya şu anda sahip olduklarından daha fazla alan verilmesine karşıyım. Kendinize, kadınlarınıza ve tüm çocuklarınıza yetecek kadarınız var. Tarlada daha fazla çalış ve daha az tövbe et; Koshare olmaktansa shyayak ol!" Ayağa kalktı ve Tyope'a döndü. "Kadının bizim hanutsh'umuza ait ve onu besleyenin sen olmadığını biliyorum; ve siz de öylesiniz, hepiniz. Başkalarının ürünlerinden
yaşıyorsunuz!"

Tyope başını kaldırdı ve gözleri parladı; ama sakin bir tonda cevap verdi,--

"Kadının Shyuamo; sen nasıl olduğunu en iyi bilirsin." Diğeri devam etti,
büyüyen bir tutkuyla,--

"Ve karın Tzitz'liyken herkes onu destekleyenin sen olmadığını,
ama o seni geçindirdiğini biliyordu!"

Yüksek sesle mırıldanmalar yükseldi ve Shkuy Chayan Tyame'yi düzene soktu, böylece
Tyope bu aşağılayıcı imalara cevap vermeye vakit bulamadı.

Temsil edilen tüm klanlardan üçü henüz görüşlerini ifade etmemişti. Bunlar
Yakka, Panther ve Shyuamo klanlarıydı. Mısır halkının temsilcisi Tyame'nin dostu değildi, bu yüzden Kartal'ın ima ettiği şeye
doğrudan karşı çıktı. Küçük bir kümenin çok fazla ekilebilir araziye sahip olmasının, büyük ve önemli bir klan ise bitkisel gıda eksikliğinden muzdarip olmasının ne kadar zararlı olabileceğini vurguladı. Dikkat çekici bir kurnazlıkla, toplantıya, kabilenin ana bileşenlerinden birinin sayıca azalmaya başlaması durumunda tüm kabile için tehlikeyi gösterdi. Son olarak, şöyle dedi: "Güçlü hanutsh kabileyi ayakta tutanlardır, çünkü onlar bize, Koshare veya Cuirana olsun, herkesin refahı için en fazla kefaret ödeyen insanları verenlerdir. Ayrıca en fazla savaşçıya ve avcıya da sahiptirler. Yiyecek hiçbir şeyleri yoksa, Yukarıdakilerin onuruna nöbet tutamaz, dua edemez ve oruç tutamazlar! Böylece Shiuana ve Kopishtai bizden memnun kalmaz ve çocuklarından korumalarını çekerler; ve en yararlı olanların açlıktan ölmesine neden olarak kayboluruz. "Ancak, vadide hala çorak araziler olduğu ve bu tür alanları kurtarmanın anlaşmazlık yaratmaktan çok daha tercih edilebilir olduğu önemli gerçeğini tamamen atladı.

Yine de, vadinin doğu ucundakiler gibi ormanlık alanların temizlenmesinin Kızılderililer için büyük zorluklara
karşı çıktığı kabul edilmelidir. Rito yerleştiğinde, yerlinin sadece taş aletleri vardı. Ağaç kesmek, çalıları temizlemek bile, taş baltalar ve baltalarla yapılması gerektiğinde sıkıcı ve uzun süren bir girişimdi. Ateş en etkili etkendi, ancak konutlara bu kadar yakın olan ateş tehlikeli bir hizmetçiydi. Batı ucunda Su klanının yamalarının ötesinde ekilebilir arazi yoktu. Yine de, Shyuamo'nun makul bir eğilimi olsaydı, tarlalarını yavaş yavaş ve kademeli olarak doğuya doğru genişletmekle yetinirlerdi; ancak
ne Tyope ne de Naua gerçekten daha fazla toprak istiyordu; istedikleri şey
kavga, ayrılık, kabilede telafisi mümkün olmayan bir gedikti.

Temsilcisi şimdi konuşmak zorunda olan Panter klanı, ne büyük ne de küçük gruplara ait olmayan bir kümeydi.
Örneğin, büyük evin bir bölümünü işgal eden Panter halkı, bu nedenle Tanyi'nin yakın komşularıydı ve genel olarak ikincisine sempati duyuyorlardı. Ancak temsilcileri Koshare'ydi ve o, Turkuaz'a değil, önde gelen Zevk Yaratıcılarının, Naua ve Tyope'nin arzusuna daha çok eğilimliydi. Bu nedenle, Tzitz hanutsh'un Shyuamo klanına belirli bir miktarda toprak vermesi lehinde açıkça konuştu, ancak fikrini belirtmedi veya bunun nasıl yapılması gerektiğini en ufak bir şekilde ima etmedi.

Konseyin Tyope ve Topanashka hariç her üyesi konuşmuştu. Oyların çoğunluğu temsil edilen iddianın lehinde görünüyordu, ancak karar veren oyların çoğunluğu değil, fikir ve kanaatin oybirliğiydi; ve son olarak ve son örnekte, yukarıdaki güçler adına konuşanların ifadeleriydi. Şamanlar görüşlerini bildirmişti, Shkuy açıkça Shyuamo'ya olumlu bakıyordu, ancak meslektaşı Hishtanyi Chayan, söz konusu noktayı doğrudan ilgili klanlar arasındaki bir tartışmayla sınırlayan bir şekilde konuşmuştu. Histanyi Chayan büyük bir otoriteye sahip bir kişiydi ve Turkuaz halkının yanında olanların çoğu onun sözünün sonunda yasa olduğunu düşündü. Shyuamo kardeşlerine karşı dostça davranmışlardı, ancak kapanış tartışmasının gün yüzüne çıkaracağı şeye uymaya istekliydiler. Bu tartışma henüz başlamamıştı ve açılış Tyope'nin kendi konuşması olacaktı. Topanashka'nın ne söyleyeceğine de çok fazla vurgu yapıldı, çünkü o da katılacaktı.
Bazıları, herkesin Tyope ve Koshare Naua'nın başlattığı hareketin gerçek amacı konusunda endişeliydi; ve
tapop sonunda Tyope'yi konuşmaya çağırdığında, seyirciler arasında
bir tür bastırılmış çırpınma oldu. Birçoğu başını konuşmacıya doğru çevirdi, diğerleri yüz hatlarında alışılmadık bir dikkatin izlerini taşıyordu.

Tyope yavaşça oturduğu yerden kalktı. Sessizce etrafına baktı; dudaklarında alaycı bir
tebessüm vardı. Gözleri neredeyse kapalıydı; boğuk bir sesle, yavaşça ve çok net bir şekilde konuşuyordu. Konusunda usta olduğu ve doğal bir hatip olduğu açıkça belliydi.

"Yaya, nashtio, Tapop, hepinizin söylediklerini duydum ve bu
iyi, çünkü her birinizin düşüncelerini söylemesi iyi,
böylece halk memnun olur ve
yüreklerine neşe gelir. Çünkü
biz, kabilenin babaları, çok sayıdayız ve her birimizin kendi
düşünceleri var; ve düşünceler yüzlere benzer, asla ikisi birbirine benzemez. Bu nedenle
babamız tapopla konuştum ki, uuityam'ı çağırsın,
böylece herkes duysun ve
sonradan hiç kimse, 'Shyuamo hanutsh, Tzitz hanutsh'tan Su halkına ait olanı aldı ve işte biz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!' diyemesin. Shyuamo
hanutsh"--sesini yükseltti ve etrafına parlayan gözlerle baktı--"çok sayıda insanı var; Shyuamo güçlüdür! Ama Turkuaz'ın adamları
adildir! Gün ışığında dolaşırlar ve yüksek sesle konuşurlar ve geceleri kükreyen ve oshatsh dünyayı aydınlatır aydınlatmaz sessizliğe gömülen su gibi değillerdir." Su klanının temsilcisine bu saldırıdan sonra Tyope bir an durakladı; bir cevap bekliyormuş gibi göründü, ancak hiçbiri gelmedi, konuyu konseyin önüne getirme eyleminin açıklaması herkesi tatmin etmiş gibi görünüyordu. "Shyuamo hanutsh," diye devam etti, "sayıca çok ama güç olarak zayıftır, çünkü halkının kendilerine yetecek kadar yiyeceği yoktur ve yetiştirdikleri koitza, makatza ve küçükler için ancak yeterlidir. Kendileri açlıktan ölmeli," diye haykırdı,
"diğer klanlar, adamlarımın kızlarıyla
ürettiği çocuklar sayesinde çoğalabilsinler!"

Bu sözleri en derin sessizlik izledi. Konuşmacı tekrar durakladı
ve sanki bir cevaba meydan okuyormuş gibi etrafına baktı. Kendi
konusunda çok emindi.

"Biz çalıştık, Tyuonyi'deki herkes kadar çok çalıştık, ama sayımız
ekinlerimizden daha hızlı arttı. Gidip Shyuamo tarlasına
bakın, mısır bitkilerinin ne kadar çok olduğunu ve mısır başaklarının ne kadar büyük olduğunu göreceksiniz, ama tarla çok küçük! Bizim Türkiye halkından daha fazla toprağımız yok, Su klanından da fazla değil! Geçtiğimiz
yazda, tüm oruçlarımıza, dualarımıza ve fedakarlıklarımıza rağmen yağmur yağmadığında, yamunyi kuruyup kaname büzüştüğünde, Tzitz hanutsh
hala yeterince yiyeceğe sahipti ve adamları şişmanladı!" Su klanının
güçlü temsilcisine yapılan bu gönderme büyük bir neşe yarattı. Temsilcisi homurdandı,--

"Sen de zayıf değilsin."

Bu kesintiyi fark etmeden, Tyope devam etti,--

"Kadınları ve çocukları iyi! Ama biz, uçurumların alt ucunda,"--kolunu doğuya doğru uzattı,--"açlıktan ölüyoruz ki,
kızlarınız ve diğer klanlara verdiğimiz küçükler
yok olmasın. Dua etmek, oruç tutmak için yeterli yiyeceğimiz vardı, böylece Şiuana kardeşlerimizin kaybolmasına izin vermeyecekti." Burada
Koshare Naua ve Panter klanının temsilcisi,
duyulabilir bir "[=A]-[=a];" dedi ve hatta Şkuy Chayan bile başını salladı. "Tzitz hanutsh'ta kaç
Koshare var? Tanyi'de kaç tane? Tyame'de meyvenin olgunlaşması için kendini feda edecek kaç tane? Huashpa'da kaç tane? Tek başına Şyuamo'nun, Zaashtesh'in geri kalanı kadar
Mutluluk Yaratıcısı var. Tek bir klan, toplamda on bir klan kadar! Ve"--kendini tam boyuna çekti ve Su klanının temsilcisine garip bir
vahşilikle baktı, haykırırken--"Sizin Koshare'leriniz oruçlar arasında kendilerini iyi beslerken, bizimkiler izleyip, dua edip aç kaldıktan sonra güçlerini
kazanmak için açlıktan ölüyorlar!"

Bu acı sitem patlamasının ardından yine derin bir sessizlik geldi.
Tyope gerçekten büyüleyici bir konuşmacıydı. Maseua ve Hishtanyi
Chayan, onun hitabet yeteneğinin
yanlış yönlendiremediği tek kişilerdi. Daha sakin bir tonda devam etti,--

"Daha fazla toprağa ihtiyacımız var. Bazı babalarımız topraklarımızı doğuya doğru genişletmemizi ve oradaki toprağı açmamızı önerdiler. İyi niyetliler; ama yeterli değil ve çamlar çok yakın. Yeterli toprağın olduğu Cuapa'ya mı yoksa kauaush'un boyalı mağaraya
indiği yere mi gidelim? Moshome'nin
bizi çevreleyeceği ve aç kurtlar gibi uluyacağı yere gidip mi yaşayacağız? Hayır! Bunu yapmadan önce
kardeşlerimize şunu söylemeyi düşündük, 'Tzitz'in ihtiyacından fazla toprağı var; Tzitz bizim kardeşimiz; ve onlara şunu söyleyeceğiz, 'Satyumishe, bize fazla olan
şeylerden biraz ver ki kaybolmayalım. "'
Ama sadece Su halkına konuşmak istemedik; hayır, hepinize, yaya nashtio ve tapop'a, ki hepiniz bunu bilip
ihtiyacımızda bize yardım edin. Çünkü açlıktan ölmek yerine Tyuonyi'yi terk edip
başka bir yer arayacağız. Ve sonra," diye sonlandırdı, "siz zayıflayacaksınız ve biz zayıf olacağız; ve Moshome, Tehuas ve Puyatye
Querelerden daha güçlü olacak, çünkü bölüneceğiz!"

Konuşmasının bittiğini belirtmek için yerine oturdu. Her taraftan olumlu homurtu duyuldu "[=A]-[=a]-[=a]"; Shkuy Chayan ve
Cuirana Naua bile başlarını salladılar. Tyope çok güzel konuşmuştu.

Hoshkanyi Tihua, klan kardeşinin konuşmasından çok memnundu. Başkanlık pozisyonunu unutarak, sanki "O bunu sizden herhangi birinizden daha iyi yapabilir." der gibi
gururla etrafına baktı. Ardından gelen
sessizlik, kuru ve iş gibi bir şekilde
Hishtanyi Chayan'ın sesiyle aniden bozuldu: "Kardeşimiz Tyope iyi konuştu ve diğerleri de
kalplerinin onları yönlendirdiği gibi konuştular; ama kardeşim" - _benim_ kelimesini vurguladı - "maseua henüz ne düşündüğünü söylemedi. Kardeşim çok
akıllıdır. Kalbini bize açmasına izin verin."

Toplanan partiler arasında hafif bir kargaşa oldu. Tyope'nin konuşması dikkatlerini o kadar tekeline almıştı ki hiçbiri
maseuayı düşünmemişti. Şimdi, başhekim aracılığıyla onun varlığı hatırlatılmıştı ve bu hatırlatma bir sitem gibi davrandı.
Tyope ve Koshare Naua hariç, herkesin gözleri
Topanashka'nın sessizce oturduğu kapıya doğru çevrildi. Shyuamo'dan iki adam
olup bitenlere daha fazla dikkat etmemiş gibi davrandılar.

Topanashka Tihua oturmaya devam etti. Keskin, keskin bakışlarını
Hishtanyi Chayan'a yöneltti, sanki sadece ona konuşmaya tenezzül ediyormuş gibi. Sonra
şöyle dedi,--

"Ben de senin gibi inanıyorum, nashtio yaya, ama aynı zamanda senin gibi inanıyorum, Tyope,
konuştuğun gibi." Bunun yarattığı şaşkınlık o kadar büyüktü ki Tyope yüzünü
kaldırdı ve yaşlı adama boş bir şaşkınlıkla baktı. Kauaitshe
Topanashka'ya sanki aniden harika bir haberle
uyanmış gibi baktı.

"Tyope haklı," diye devam etti maseua; "Shyuamo'nun toprağı yeterli değil. Ayrıca Tyuonyi'de yeni ekimler yapmak için yeterli alan olmadığını söylemekte de haklı."

"[=A]-[=a]," diye araya girdi Turkuaz'dan gelen delege.

"Kardeşlerimizin mısırlarını yetiştirecekleri toprak eksikliğinden dolayı acı çektikleri doğrudur. Tzitz hanutsh'un ihtiyaç duyduğundan daha fazla toprağı olduğu da doğrudur ve Shyuamo'nun istediğini istemesi ve Zaashtesh'i sonsuza dek terk etmemesi iyidir. Tyope iyi konuştu."

Bu konuşmanın etkisini hiçbir şey tarif edemez.
Zevk Yaratıcıları'nın şefi bile onaylayarak gülümsedi, iğrenç, şeytani bir zevk sırıtışı.
Konuşmacının kendisini sevmesini istiyordu; tabii ki, entrikacı kendisinden başka herhangi birini sevebiliyorsa. Tyope'un gözleri kasvetli bir zevkle parladı. Kauaitshe ve Tyame başlarını eğdiler ve kendilerini sonsuza dek
kaybettiklerini düşündüler. Maseua, baş şamana hitap etmeye devam etti,--

"Ama sen de haklısın, nashtio yaya, Turkuaz halkının yararına tarlalarından bazılarını
elinden çıkarmak isteyip istemediğine Tzitz
hanutsh'un karar vereceğini söylediğinde." Hem Tyope hem de Koshare Naua bu sözler karşısında çok ciddileştiler. "Su halkını
topraklarından vazgeçmeye zorlayamayız."

"Hayır," diye fısıldadı Shikama Chayan duyulabilir bir şekilde.

"Ama eğer Shyuamo hanutsh, Tzitz hanutsh'a, 'Eğer bize toprağı verirsen sana şu ve şu değerli şeyleri vereceğiz' derse ve bunu yaparsa,--o zaman ben Tzitz hanutsh'u onu vermeye zorlamaktan yanayım;
çünkü kabilenin bölünmesinden ve her bir parçanın
sürüklenmesinden daha iyidir. Bunlar benim düşüncelerim, sa nashtio yaya."

Hishtanyi Chayan aktif bir şekilde onaylayarak başını salladı ve çemberin her yanından onaylayan homurtular duyuldu. Yaşlı adamın konuşması konseyin çoğunluğunu, sadece Shyuamo klanını temsil edenler hariç, tatmin etti; şimdi heyecanlanma sırası onlardaydı ve Koshare memnuniyetsizliğini ilk gösteren kişiydi.

"Ne vereceğiz?" diye mırıldandı. "Biz fakiriz, hiçbir şeyimiz yok. Neden başkalarına
yardımcı olmayan bir şey için bir şey verelim ki? Bu bize
yardımcı olacak, ama sadece bize ve başka hiç kimseye. Hiçbir şeyimiz olmadığı için hiçbir şey vermiyoruz," diye tısladı sonunda ve Tyope'a sanki onu kararlı olmaya ve hiçbir koşulda hiçbir şey vaat etmemeye teşvik edercesine baktı. Tyope sessiz kaldı; maseua'nın sözleri onu hiç etkilemiyor gibiydi. Fakat Kartalların adamı Tyame, Turkuaz halkının bu reddi karşısında öfkelendi. Koshare Naua'ya bağırdı,--

"Ne! Hiçbir şey vermeyeceksin? Öyleyse neden Koshare'sin? Neden
onların şefisin? Yaptığın şey için hiçbir şey almıyor musun? Sen
zenginsin, yeşil taşların, sudan kırmızı mücevherlerin var; değerli olan ve kalbi
sevindiren her şeye sahipsin ve
halktan alıyorsun. Tek başına sen, hepimizin toplamından daha değerli şeylere
sahipsin!"

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Tyope.

"Biz fakiriz!" diye bağırdı Koshare Naua.

Kauaitshe şimdi araya girdi; sersemliğinden kurtulmuştu ve bağırdı,
"Çok şeyin var, zenginsin!" Tyope'ye karşı dönerek ona bağırdı,--

"Neden biz, diğerlerinden önce, sana istediğin toprağı verelim?
Neden biz, diğerlerinden önce, sana bedavaya verelim?
Siz
hırsızsınız, siz Moshome'siniz, shutzuna, tiatiu! Hayır!"
Ayağını
yere vurdu. "Hayır! Sana hiçbir şey, hiçbir şey vermeyeceğiz, hatta Koshare'nin planladığı ve halktan çaldığı
her şeyi bize
versen bile!"

Hishtanyi'nin buyurgan sesi kargaşanın arasından duyuldu,--"Şşşşşşşşşşş!" ama işe yaramadı; tutkular
uyandı ve her iki taraf da en üst düzeyde öfkelendi.

Tanyi'den gelen delege ayağa fırladı ve bağırdı, "Neden sadece Tzitz'den toprak istiyorsun? Neden bizim tarlamızı da istemiyorsun;" ve kendini meydan okurcasına Tyope'nin önüne
yerleştirdi.

Huashpa'dan gelen üye bağırdı,--

"Geçen yılki kuraklıktan Su halkı mı sorumlu?"

"Öyle!" diye bağırdı Koshare Naua ayağa kalkarak; "Tapop, konuşmak istiyorum;
düzeni sağla!"

"Sessizlik!" diye emretti küçük vali, ama kimse aldırmadı.

"Satyumishe Maseua," diye bağırdı şimdi baş şaman, "düzeni sağla,
nashtio Koshare konuşmak istiyor!"

Uzun boylu adam sakince ayağa kalktı; kavga eden adamların grubuna doğru gitti
ve Kauaitshe'yi omzundan kavradı.

"Sessiz ol," diye emretti.

Kimse kararlı tavrına karşı koyamadı. Herkes sessizleşti. Topanashka
duvara yaslandı, bakışları Koshare'ye sabitlendi. Herkes
gerginlik içindeydi, Naua'nın ne söyleyeceğini bekliyordu. Öksürdü ve
baş şamana hitap etmeye başladı,--

"Yaya Hishtanyi, Su halkının bize çok ihtiyacımız olan
toprağı vermeyi reddettiğini duyuyorsun. Bizden, onlarınkinin küçük bir kısmı için
bizim sahip olduğumuz her şeyi onlara vermemizi istiyorlar. Hanutsh'tan gelen mot[=a]tza
Huashpa, Tzitz hanutsh'un geçen yılki mahsulün başarısız olmasının sebebi olup olmadığını sordu. Ben bunun sebebi olduğunu söylüyorum!"

"Nasıl yani?" diye bağırdı Tyame.

"Kız kardeşleri Shotaye aracılığıyla," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça.

Bu sözün ardından gelen tek şey sessizlik değildi. O kadar ani, o kadar kasvetli ve o kadar korkunç bir durgunluk geldi ki bir mezardan daha kötü görünüyordu. Her yüz tekinsizleşti, herkes korkunç bir
vahiy geldiğini hissetti. Tyope başını dik tutarak yaşlı maseua'nın
yüzünü izliyordu. Topanashka'nın yüz hatları kıpırdamamıştı; Koshare Naua'ya
tamamen kayıtsız bir tavırla bakıyordu. Hishtanyi Chayan ise
tam tersine başını kaldırdı; ve yüz ifadesi
endişeli bir engizisyoncununki gibi keskinleşti. Shkuy Chayan'ın
gözünde uğursuz bir parıltı belirdi. O da başını kaldırmış ve
vücudunun üst kısmını öne eğmişti. Shikama Chayan ise
karanlık, tehditkar bir ifade takındı. Shotaye ismi, şifacılar arasında karanlık şüpheler uyandırmıştı. Şefleri şimdi yavaşça, ölçülü bir şekilde sordu,--

"Bir kadını kabileye zarar vermekle mi suçluyorsunuz?" O andan itibaren o ve iki meslektaşı, daha sonraki işlemlerin etrafında döneceği eksenlerdi. Tapop unutulmuştu; artık kimse ona dikkat etmiyordu.

"Evet; diyorum ki, Tzitz hanutsh'a ait kadın Shotaye kabileye yıkım getirdi."

"Hangi şekilde?"

"Yağmurun mevsiminde yağmasını önleyerek."

"Ve başardı!" diye bağırdı Tyope, alçak bir sesle,--o kadar alçak ki
herkes duymuyordu.

Shkuy Chayan sorgulamaya devam etti. Başka hiç kimse tek kelime etmedi; Hishtanyi bile şimdilik konuşmadı. İkincisi, kadından meslektaşları kadar
hoşlanmıyordu; fakat o, suçlayıcılarına da güvenmiyordu ve başlatıcı adımları attıktan sonra, dikkatli bir dinleyici ve gözlemci olarak kalmayı tercih etti ve davayı
ilerletmeyi ortaklarına bıraktı. Öte yandan, Shkuy meseleleri
geliştirmek için istekliydi; bir süre önce Shotaye'nin büyücülük
işlemleriyle ilgili bilinenler hakkında gizlice bilgilendirilmişti ve kadından meslektaşlarından herhangi birinden daha fazla nefret ediyordu; ve suçlama yağmurun
önlenmesi olduğu için, kendi işlevlerini doğrudan etkiliyordu -- resmen yağmur yağdıran Hishtanyi'ninkinden daha fazla değil, ama oldukça fazla.

Çünkü kuraklık sadece ekinleri etkilemekle kalmıyor; av üzerinde de oldukça zararlı bir etki yaratıyor; ve av, insan için yiyecek olarak, Shkuy Chayan'ın özel bakımı altındadır. O, avcılığın büyük şifacısıdır. Hintlilerin büyücülük yoluyla olabileceğine inandığı gibi, yapay olarak üretilen kuraklık, bir kabilenin başına gelebilecek en büyük felaketlerden biridir. Bir suç olarak, cinayetten daha kötüdür, çünkü toptan ama yavaş bir yok etme girişimidir. Yağmuru kasıtlı olarak engellemeye çalışan büyücü veya cadı, herkesin yoğun nefretinin hedefi haline gelir. Toplanan tüm insan topluluğu, suçlamanın ciddiyetini hissetti. Dehşete kapılmış bir şekilde, sessiz bir şekilde oturdular ve Shkuy Chayan'ın devam ettirdiği soruşturmanın sonucunu beklediler.

"Aniehna'nın" -çevrilemez hakaret kelimesini vurguladı ve sesi tutkuyla titredi- "insanlara bu kadar kötülük yaptığını nereden biliyorsun?" Soru Koshare Naua'ya yöneltildi. İkincisi, Tyope'a dönerek, "Konuş, satyumishe nashtio." dedi. Tekrar çömeldi.

Topanashka hariç, bakışlarını bir an bile Delight Makers şefinden ayırmayan herkesin gözleri Tyope'a dikilmişti. O
ayağa kalktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--
"Şotaye Koitza ve babamız maseua'nın kızı Say Koitza'nın,"--şimdi herkesin savaş şefine şaşkınlık, dehşet veya üzüntüyle baktığını gördüm; ama o tamamen duygusuz kaldı,--"Tanyi hanutsh'un meskenlerinde yaşayan, siyah mısırın sorularına cevap
vermesini sağladı. Ve mısırla birlikte baykuş tüyleri de vardı. Geceydi ve ne söylediklerini duyamıyordum. Kışın
başlarıydı; geçen kış değil, ondan önceki kış."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hishtanyi Chayan sırayla. Tyope'nin karanlıkta kulak misafiri olduğunu duymak onu rahatsız etti, adamın
geceleri büyük evde işi yoktu.

"Ayrıca," diye devam etti Tyope, "Shotaye'nin güneye doğru kauash'ta tüyleri kendisi topladığını biliyorum."

"Onu gördün mü?"

"Evet," diye cesurca iddia etti Tyope. Yalan söyledi, çünkü gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu; yani, genç Navajo'nun onun muhbiri olduğunu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hishtanyi tekrar.

"Biz, Koshareler, kendi kaaptsh'imizde dua edip kefaret ödedikten sonra, bir ara
mağaraya tırmandığımız kerestelere geri döndüm. Ayaklarının dibinde, kayaların altında, bunu buldum!"

Çarşafının altından küçük bir bohça çıkardı ve şamana uzattı, şaman onu yakından inceledi ve meslektaşlarına verdi, onlar da nesneyi aynı şekilde kapsamlı bir incelemeye tabi tuttular. Duvarda oturanlar merakla öne eğildiler, ta ki sonunda bohça onlara da verilene kadar. Böylece elden ele dolaştı, her biri iç çekişler ve iğrenme ifadeleriyle bohçayı diğerine geçirdi. Bohça, siyah obsidiyenin bir parçasına bağlanmış baykuş tüylerinden oluşuyordu.

"İkincisini buldum," dedi Tyope sessizce, benzer bir bohçayı çekerek. Şimdi konsey sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda şiddetli bir öfke gösterisi yaptı; sadece şamanlar ve Topanashka sakin kaldı.
İki bohça da tapopa verildi, o da onları önündeki
yere koydu.

Hiştanyi Chayan daha fazla sordu,--

"Tüyleri nereden buldun? Bir kez daha söyle."

"Kayaların dibinde, çapraz kirişler üzerinde estufamıza tırmandığımız yerde."

"Onları oraya kimin koyduğunu gördün mü?"

"Hayır."

"Sence oraya ne zaman konuldular?"

"Koshareler estufada çalışırken."

"Daha fazlasını biliyor musun?"

"Daha fazlasını bilmiyor musun?" Tyope oturdu ve sorgulama sona erdi.

Loş, kötü aydınlatılmış odadaki bir mezar kadar sessizdi. Kimse
başını kaldırmaya bile cesaret edemedi, çünkü konu yaya'nın elindeydi ve
hala bunu düşünüyorlardı. Shyuamo hanutsh'un talepleri
tamamen unutulmuştu. Baykuşun tüyleri odadaki herkesin dikkatini
ve düşüncelerini tekeline almıştı.

Sonunda Hishtanyi Chayan ayağa kalktı. Anlayan meslektaşlarına bir bakış attı ve o da ayağa kalktı. Sonra büyük şifacı konuştu boş bir ton,--

"Şimdi gideceğiz. Babamız Hotshanyi ile konuşacağız, ki
Yukarıdakilere danışmamıza
yardımcı olsun. Bundan dört gün sonra Şiuana'nın ne düşündüğünü öğreneceğiz ve ertesi gece"--tapop'a döndü--"burada sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğiz. Bu arada,"--bu sözleri ciddi bir uyarı gibi söyledi--"sus! Hiçbiriniz bu gece duyduğumuz veya gördüğümüz şey hakkında tek bir kelime bile etmeyin. Hiçbiriniz evde, 'Kötü bir şey biliyorum' veya bir arkadaşınıza, 'kabilede kötü şeyler oluyor' demesin.
Sessiz olun ki, hiç kimse en ufak bir şeyden şüphelenmesin ve Şiuana'nın hükmüne müdahale edilmesin. Nasha!" diye sonlandırdı ve
çıkışa doğru gitti. Ancak odadan çıkmadan önce bir kez daha döndü ve ekledi,--

"Ve siz de gidin. Her biri kendi başına ve yalnız. İçinizden hiç kimse
söz söylemesin, bunun yerine hepiniz dua edin ve tövbe edin, kulaklarınızı açık tutun,
gözlerinizi iyice açın ve dudaklarınızı kapatın."

Bununla birlikte şamanlar birbiri ardına dışarı çıktılar. Boğuk adımları, çıplak kayaya sürtünürken bir an duyuldu. Konseyin diğer üyeleri tek tek sessizce odadan ayrıldılar, her biri
kasvetli düşüncelerle evine doğru yol aldı. Kasvetli beklentiler ve
korku dolu endişe herkesin kalbini doldurdu.

BÖLÜM XII.

Queres kabile konseyi, önceki bölümde anlattığımız fırtınalı oturumu yaptığı sırada, Tyope'nin karısının evinde oldukça farklı bir sahne yaşanıyordu. O evin, Tyope'nin Shotaye'den ayrıldıktan sonra birlikte olduğu kadın Hannay'a ait olduğunu biliyoruz; ayrıca, diğer şeyler onu uzak tutamadığı
zamanlarda ikamet ettiği evdi.
Onu bağlayan bağ Tyope ikinci karısına karşı oldukça şehvetli bir
doğaya sahipti. Hannay çok şehvetli bir kadındı, ancak buna ek olarak kocası için onu değerli kılan niteliklere sahipti. Son derece meraklıydı, iyi dinliyordu, nasıl soru sorulacağını biliyordu ve aktif bir
muhabirdi. Onun tarafında Tyope'a karşı gerçek bir sevgi yoktu; ancak
onun entelektüel niteliklerine olan hayranlığı, takdir edebildiği kadarıyla, sınır tanımıyordu. Neredeyse hayranlığa varıyordu. Sonuç olarak, aralarındaki bağ başka bir şeyden ziyade bir ortaklıktı, fiziksel yakınlıklara, karşılıklı ilgiye ve alışkanlığa dayalı bir ortaklık. Daha yüksek türden bir sempatinin izi yoktu. Yaşam tarzlarının ve ilişki tarzlarının ortaya çıkardığı birçok uğraş arasında buna yer yoktu.

Tyope kurnaz ve becerikliyse ve önceki bölümlerden birinde söylendiği gibi kendi kadınını gözü, kulağı ve ağzı yaptıysa,
Hannay aptal değildi. Elbette onun planlarından ve entrikalarından hiçbir şey anlayamıyordu ve onu bilgilendirmeyi asla gerekli görmedi; ancak herhangi bir şey merakını uyandırdığında onu nasıl idare edeceğini biliyordu. Bazen bunu kocasının fark edemediği bir şekilde tatmin etmeyi başarıyordu, konuşmasından son derece doğru ve aklına getirmediği çıkarımlar çıkarıyordu. Çünkü Tyope karısının zayıflığını biliyordu; kulakları ve gözleri keskinse, dilinin de buna paralel olarak hızlı olduğunu biliyordu; ve kamu malı olmasını istemediği herhangi bir konuda ona karşı mümkün olduğunca dikkatli olmaya çalıştı. Yine de Hannay, kocasını bir kereden fazla alt etmeyi ve onun bilgi alanına girmediğini düşündüğü şeyleri önemli ölçüde doğru bir şekilde tahmin etmeyi başardı. Bu yüzden, örneğin, ona konseyin amacını söylemekten dikkatlice kaçınırken, o yine de kendi zihninde önem vermediği bir dizi küçük nokta ve ipucu bir araya getirmişti ve böylece toplantının gerçek gerçeğe çok da uzak olmayan olası bir amacını kendisi için çerçevelemişti. Hannay'ın şu an için zihnini meşgul eden en önemli arzu, Okoya ile kızı Mitsha arasındaki birleşmeydi. Okoya'nın, kendisinin bilmediği kadarıyla, kızın annesinden daha güçlü bir müttefiki yoktu. Bu konuda onu harekete geçiren sebep, sadece eşleşmenin görünürdeki fiziksel uygunluğu ve kendi yaşını ve Hint evliliklerinin gevşek doğasını göz önünde bulundurarak, Okoya'nın evinde günlük olarak bulunmasından elde edebileceği anlık avantajlardı. Başka bir deyişle, yakışıklı genci kendisi için olduğu kadar çocuğu için de istiyordu ve bunda yanlış bir şey görmüyordu. Okoya, Mitsha'yı korumak için ilk kez evinin çatısına
çıktığı günden itibaren, ona şapkasını takmıştı.
Ancak Tyope'un Okoya'nın akrabalarına, ne anne ne de baba tarafından, karşı bir sevgisi olmadığını biliyordu ve onun isteklerine aykırı olabilecek bir birliğe açık rıza göstermekten çok korkuyordu. Onun zihninde Tyope, iki gencin yolundaki tek engeldi; yani, kendi arzularının önündeki engeldi.

Sonuç olarak Tyope'a bu konuda yaklaşırken büyük bir incelik ve sağduyuyla işe koyuldu. Birkaç hazırlık çatışmasından sonra sonunda ona bundan bahsetmeye cesaret etti. Onun şaşkınlığına
karşı oldukça sakin bir şekilde karşıladı, ne evet ne de hayır dedi ve hiçbir duygu göstermedi. Okoya'nın istediği sıklıkta evine gelmesinde en ufak bir itiraz görmedi; aslında, konuya büyük bir kayıtsızlıkla yaklaştı. Bu onun için kesin bir rahatlamaydı ve Okoya'nın ilk ziyaretinin onu yalnızca kendisi değil, kocasıyla ilgili olarak da en olumlu şekilde etkilemesini endişeyle bekledi.

Tyope gerçekten de Okoya'ya kişisel olarak en ufak bir önem vermiyordu. Genç adamın şu anda onun için hiçbir değeri yoktu; ondan hoşlanmıyordu; onu hiç fark etmiyordu. Çocuk onun için, amaçları için ihtiyaç duymadığı diğer herkes kadar itirazsızdı. Ancak birlikle bağlantılı olan ve Tyope'nin tasarımlarını çok önemli ölçüde etkileyen noktalar vardı ve bunlar zamanla ortaya çıkacaktı, ancak bunları önceden görmüştü. İlk olarak, Tanyi ve Tyame klanları arasındaki evlilikler, Rito'dan kademeli veya şiddetli bir şekilde dört kümeyi -Tanyi, Tyame, Huashpa ve Tzitz- kovmaktan oluşan planına uygun değildi. Son adı geçen kümeden, nefret ettiği kadar korktuğu Shotaye yüzünden kurtulmak istiyordu; diğer üçünün evlerini, Tyuonyi'de çürümeye karşı en iyi şekilde güvence altına alınmış olan evlerini, kendi akrabalarını ve yandaşlarını barındırabilmek için, ellerinden almak istiyordu. Okoya, Turkuaz klanının bir kızıyla evlenmek isteseydi, Tyope hemen onun iddialarını desteklerdi.

Öte yandan, Okoya çok gençti; uygun şekilde idare edilirse esnek olabilirdi; ve babası zaten bir Koshare olan ve tamamen Tyope'un etkisi altında olan çocuk, Delight Makers topluluğuna katılmaya ikna edilebilirse, bu durumun diğer dezavantajlarını tamamen telafi eden bir kazanç olurdu. Tanyi'de bir Koshare daha ve ayrıca evlendikten sonra Tyame ile yaşayacak biri, bir kazançtı. Bu, Shyuamo'dan sonra en güçlü klanlar arasında ayrılık yaratarak kabile bağlarının bozulması planının gerçekleşmesini kolaylaştıracaktı. Tyope, belirli sayıda ve belirli türde insanların uzaklaştırılması şartıyla, belirli özel kümelerin bir bütün olarak kovulmasını umursamıyordu. Ancak Okoya'yı bir Koshare yapma meselesi hassas bir girişimdi. Karısı ona bunu zaten önermişti ve o da ona bunu deneyebileceğini ima etmişti, aynı zamanda onu aşırı aceleciliğe karşı uyarmıştı. Sonunda tüm meseleyi ne onay ne de muhalefet etmeden onun ellerine bıraktı ve kendi daha önemli ve çok daha karmaşık işlerine devam etti. Hannay, Okoya'yı sabırsızlıkla bekliyordu, ancak genç adam bir daha görünmemişti. Tyope'tan ve ondan korkuyordu. Annesinin ve Hayoue'nin uyarıları onun için çok değerliydi ve bu uyarılar onu Mitsha'nın evinden uzak tutuyordu. Yine de oraya gitmeyi özlüyordu. Say'ın onu gitmeye teşvik ettiği akşamdan beri her akşam, ilk düzenli ziyareti yapmaya karar vermişti, ancak zamanı geldiğinde cesareti onu terk etmişti ve gitmiyordu. Yine de ya gitmeliydi ya da vazgeçmeliydi; bunu açıkça fark ediyordu. Başka bir gencin de aynı şeyi denemesi olasılığı olabilirdi ve o zaman belki de çok geç olacaktı. Vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu; kendini bağlı hissediyordu; yine de kızı ziyarete gitmekten, vahşi bir hayvanla karşılaşmaktan daha çok korkuyordu. Mitsha'nın hesabına değil, hayır! Onunla kendi evinde buluşmayı özlüyordu, ancak her iki ebeveyninden de korkuyordu. Diyelim ki Koitza içgüdüsel olarak oğlunun sıkıntısını fark etti ve
korkaklıktan dolayı ondan kaçıp gitmesine izin vermekten endişelendi,
şimdi giderek daha fazla altın bir fırsat olarak gördüğü bir şeydi bu. Sonunda,
akşam, konseyin toplanacağı zaman, herkesin bildiği bir gerçek,
oğluna şöyle dedi:

"Sa nashtio maseua'nın bu gece uuityam'a gideceğini duydum; bu durumda
Tyope de orada olacak." Daha fazlasını söylemedi, ancak Okoya
bu ipucunu değerlendirdi ve bu konuda hiçbir yorum yapmadı, ancak hemen
bakireyi ziyaret etme zamanının geldiğini düşündü. Güneş battıktan sonra dışarı çıktı ve büyük evin kuzey duvarına yaslandı, Kartal klanının evlerine dikkatle baktı.
Çağrıyı denemesi için henüz çok fazla insan vardı ve dahası
o kadar erkendi ki konseyin toplanması zordu. Ay ışığında insanların hareketlerini net bir şekilde gördü, ancak
herhangi bir mesafeden bireyleri tanımak imkansızdı. Çocuk oturdu ve bekledi. Dinlendiği yerden, büyük evde yaşayan klanların temsilcilerinin konseye doğru yola çıktıklarını fark etmemek elde değildi ve bu onun kendi başlangıcının işareti olacaktı. Kalbi
atıyordu; mutlu ve aynı zamanda endişeli hissediyordu; umut ve şüphe zihnini
harekete geçiriyordu.

Yoldaşlarından biri gizlice Okoya'ya yaklaştı, yanına
oturdu, bir kolunu omzuna doladı ve yüksek sesle şarkı söylemeye
başladı. Okoya araya girdi ve ikisi de eğitimsiz seslerinin en yüksek tonlarıyla berrak, sakin geceye doğru bağırdılar. Hint köylerinde gelenek böyledir. Üçüncüsü onlara katıldı, en sonunda dördüncüsü. İkincisi
karnının üstüne uzandı, dirseklerini yere koydu, çenesini iki eliyle tuttu ve diğerleriyle birlikte şarkı söyledi. Kısa bir süre sonra, iki adam geçitten çıktı ve vadiden aşağı yürüdü; en sonunda bir başkası aynı yöne gitti. Bunlar meclis üyeleriydi ve şimdi Okoya'nın zamanı gelmişti. Şarkı duraklar duraklamaz ayağa kalktı,
"sha" dedi ve gitmek için döndü. Arkadaşlarından biri onu ayak bileklerinden yakaladı ve "Kızları görmeye gitmen için çok erken" dedi; ve
hep birlikte gülerek ekledi, "Daha gitme, daha sonra hep birlikte gideceğiz."

Ama Okoya onu tutmaya çalışan adamın koluna sertçe bastı, böylece çocuk tutuşunu gevşetti; sonra onu göremeyecekleri
geçide atladı. Mitsha'yı görmeye gittiğini kimsenin fark etmesinden hoşlanmazdı. Karanlık geçitte kısa bir süre bekledikten sonra, sonunda çocukların hâlâ oturup şarkı söylediği yerden en uzak tarafa kaydı, hendeği geçip yüksek mısır tarlasına girdi ve
sonrakinden yukarı doğru, binanın batı ucuna kadar yürüdü. Hendeği tekrar geçerek, Eagle halkının oturduğu binalara giden yamaca ulaştı. Yoldaşlarını yanıltmak için, eğer gözetliyorlarsa,
Tzina hanutsh mağaralarına ulaşana kadar
kayalıklar boyunca daha yukarı çıktı.
Burada geriye baktı. Üç çocuk, onları bıraktığı yerde aynı tekdüze tekerlemeyi coşkuyla söylüyorlardı.

Türkiye halkının kaya meskenlerinden, Tyame klanının
kayalıkların dik duvarına karşı inşa ettiği evlere doğru hafif bir eğim vardı. Okoya hızla yürüdü; Artık yola
çıktığına göre, Mitsha'nın evine ulaşmayı özlüyordu. Çocuklar hâlâ evlerin önünde
koşuyordu; çatılarda tüm aileler toplanmış, yüksek sesle konuşuyor,
gülüyor veya şarkı söylüyordu. Bazıları hatta küçük ateşler yakmış ve
akşam yemeklerini harika serin ve canlandırıcı havada pişirmişti.
Okoya'nın adımlarını yönelttiği evin terası ıssızdı,
ama ön duvardaki açıklıktan bir ışık huzmesi geçiyordu.
Çocuk yaklaştığında içeride hiçbir şey
kıpırdamıyor gibiydi.

Okoya o küçük açıklığa baksaydı, bir an dışarı bakan ve sonra içeride kaybolan bir
kadının yüzünü seçebilirdi. Duvara daha da yaklaşsaydı, içeride bir kadının sesinin alçak bir tonda, "Mitsha, geliyor!" diye seslendiğini duyabilirdi. Ama
ne baktı ne de dinledi; neredeyse düşünemiyordu. Hisleri
onu tamamen ele geçirmişti; onlara sarılmış bir şekilde hareketsiz duruyordu,
çelişkili duygular içinde kaybolmuştu, gümüş ay ışığıyla dolmuş bir insan heykeli.

Evin içinde biri öksürdü, ama duymadı.
Yine yüz küçük, yuvarlak hava deliğinde belirdi. Okoya yüzünü
doğuya ve evin duvarından uzağa çevirmişti. Sonunda içerideki seyirci
çocuğun düşüncelerinin oldukça uzun sürdüğünü düşündü,
ve seslendi,--

"Sa uishe, opona!"

İrkildi ve eve doğru baktı, ama sadece ambar deliğinden
göz atan iki siyah nokta gördü. Ses yine konuştu,--

"Neden içeri girmiyorsun, mot[=a]tza?" Şimdi Hannay'ın onu
evine çağırdığının farkına vardı.

İlk dürtüsü kaçmaktı, ama bu sadece geçici bir düşünceydi;
ve gideceği yere
ulaştığını ve dahası kadınların yalnız olduğunu anladı. Cevap vermeden çatıya tırmandı ve çevik bir şekilde daireye indi. Hannay daveti tekrarladığında hala merdivendeydi,--

"Opona, sa uishe."

Selamına, annesinden gelen yüksek ve sıcak bir "Raua, raua" ve yumuşaklığından dolayı ancak Mitsha'nın sesi olabilecek başka bir sesten gelen hafif, titrek bir "Raua [=a]" sesiyle karşılık verildi. Oda karanlıktı,
çünkü ateş sönmek üzereydi; ama ocağın yanında, közlerin üzerine taze odun koymuş ve onları nefesiyle yelleyen bir kadın figürü sinmişti. Mitsha'ydı bu. Ziyaretçinin girişinde, yanaklarına dökülen saçlarını hızla geriye doğru okşadı ve yüzünü yarı yarıya çevirdi. Ama bu sadece bir an içindi; odunlar tutuşup
odaya ışık yayılmaya başlar başlamaz, tüm gücüyle tekrar alevlere üfledi. Bu tamamen gereksizdi, çünkü ateş
şehvetle yanıyordu.

Hannay, ağzını elinin tersiyle silerek, zeminin ortasında durdu. Çocuğa doğru yaklaşarak,--

"Uzun zamandır burada değilsin, mot[=a]tza." dedi. Bu, dostça bir sitem gibi duyuluyordu. Çocuk, mütevazı bir şekilde onun parmaklarını kavradı,
elinin üzerine nefes verdi ve,--

"Gelemedim."

"Gelmek istemedin," dedi kadın gülümseyerek.

"Gelemedim," diye tekrarladı.

"İsteseydin gelebilirdin, biliyorum; ayrıca neden gelmediğini de biliyorum." "Eh, sonunda buradasın ve iyisin.
Mitsha, arkadaşına yiyecek bir şeyler ver." diye ekledi.

"Arkadaş" anlamlı sözcüğü verimli toprağa düştü. Okoya'yı hemen rahatlattı.
O, kızın oldukça meşgul olduğu
şöminenin yanına oturdu, kafası karışık bir şekilde, yüzü ondan
başka tarafa dönüktü. Hala saç tutamları sol yanağında kazara ayrıldığında, ona
hızlı yan bakışlar
atıyordu. Okoya, topuklarının üzerinde dengede durarak, onu
sessizce inceledi. Tüm dikkatini ona vermesi imkansızdı, çünkü annesi çoktan onun yanına oturmuştu ve kulağını istiyordu. Gözüne hafif bir ilgi gösterdi, çünkü çömelmiş vücudu güzel değildi. Okoya canlandı, ilk ziyaretinde olduğundan çok daha canlandı.

"Seni neden görmek istemedim?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim," diye kıkırdadı Hannay; "Çünkü korkuyordun."

"Korkuyor musun?" diye bağırdı, "Kimden korkuyorsun?" Ama içinden kadının haklı olduğunu düşündü. Hannay gülümsedi.

"Mitsha'dan," dedi; "yaramaz ve güçlüdür." diye ekledi. Bu nüktedanlığa kaba bir kahkaha eşlik etti. Kız utanmıştı; yüzünü kucağına sakladı. Okoya cevap verdi,--

"Mitsha ısırmaz."

"Kesinlikle seni ısırmaz," diye cevapladı anne, kızın yüzünü çevirmesine neden olarak.

"Başkalarını ısırır mı?" diye sordu Okoya. Hannay yine yüksek sesle güldü ve
Mitsha'nın çekildiği köşeden bastırılmış bir kahkahaya benzer bir şey duyuldu. İnsanları ısırabileceğini düşünmek onu eğlendirdi. Ancak annesi açıkladı,--
"Hayır, Mitsha ısırmaz; ama diğer çocuklar onu görmeye gelirse
belki onlara vurabilir. Ama sen, sa uishe,"--kadın ona yaklaştı,--"eminim ki seni göndermeyecektir. Öyle değil mi, Mitsha?
Okoya seni görmeye gelebilir, değil mi?"

Zavallı kız bu doğrudan sorudan çok utandı ve Okoya da kafasını şaşkınlıkla eğdi. Kızın böyle bir annesi olduğu için ona acıdı. Mitsha cevap vermeyince, Hannay tekrarladı,--
"Konuş, sa uishe; diğerlerini yaptığın gibi bu mot[=a]tza'yı da gönderecek misin?"

"Hayır," diye soludu zavallı yaratık, bu şekilde çok sıkıştırılmış halde. Okoya'nın
içinden bir ürperti geçti; yukarı baktı ve gözleri ateşin yansımasıyla
parladı. Kadın onu en yakın dikkatle
izlemişti ve hiçbir şey gözünden kaçmamıştı. Gözleri de zevkle
parladı, çünkü ondan emindi.

"Peki, neden mot[=a]tza'ya biraz yiyecek vermiyorsun?" diye sordu kızına tekrar. "Senin sayende büyük evden uzun bir yol
yürüdü. Öyle değil mi, Okoya?"

"Evet," diye cevapladı çocuk masumca.

Mitsha düşünceli bir şekilde döndü ve gözleri bir anlığına ona
parladı. O bunu fark etmemişti ve hemen
ocağın yanına
gitti. Akşam tuvaleti olmamasına rağmen Mitsha güzel bir
resim sundu; ve arkadaşı kıvrak, zarif forma daldı. Tencereyi ateşten aldı, içindekilerden
her zamanki payını Okoya'nın önüne koydu ve bir köşeye çekildi,
buradan kısa süre sonra bir parça kurutulmuş yucca reçeliyle geri döndü, Kızılderililer tarafından harika bir
ziyafet olarak kabul ediliyordu, çünkü tatlı bir tada sahipti. Tatlıyı yere koyarken, çocuk elini uzattı ve o da
tatlıyı başlangıçta planladığı yere
bırakmak yerine içine koydu. Okoya'nın eli kapandı, onun elini kavradı ve sıkıca tuttu. Mitsha parmaklarını kurtarmaya çalıştı, ama o parmaklarını kendi parmaklarının arasında
tuttu. Geri çekilerek, üst koluna doğru bir hamle yaptı ve bu da onun elini hemen bırakmasına neden oldu. Gülerek, sonra annesiyle onun arasına oturdu. Buzlar kırılmıştı.

"Çok güçlüsün," diye güvence verdi Okoya, yaralı uzvunu ovuşturarak.

"Gerçekten de güçlü," diye doğruladı annesi; "o da iyi çalışabilir."

"Yeşil boyan var mı?" diye sordu kız.

"Hayır, ama bulunduğu bir yer biliyorum. İster misin?"

"Biraz istiyorum."

"Yeşil taşı ne için kullanıyorsun?"

"Gelecek yıl çanak ve çömlek boyamak ve yakmak istiyorum." Mitsha, onun basit açıklamasından çıkaracağı sonuçları hiç düşünmemişti. Kızın sözlerini kendisi için çok cesaretlendirici olarak yorumladı, sadece kızın çömlek yapma sanatını anlaması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi evini döşemeyi düşündüğü sonucuna vardı.

Hannay, çocuğunu daha da övme fırsatını geliştirdi. Şöyle dedi:

"Mitsha sadece resim yapmayı bilmiyor; ayrıca uashtanyi, atash ve asa'yı da şekillendirebiliyor." Bunun üzerine ayağa kalktı, duvara gitti ve bir girintide karıştırmaya başladı. Okoya bu arada
kızın ellerinden birini alıp onun narin parmaklarıyla oynamıştı
ve bunu yapmasına izin vermişti.

"Bakın buraya," diye bağırdı kadın ve arkasını döndü. Kızın elini bıraktı ve Hannay ona bir şey uzattı.

"Bunu Mitsha yaptı." Sonra tekrar oturdu.

Okoya'nın ondan aldığı nesne, yuvarlak ve üst kenarı neredeyse eşit aralıklarla çatal gibi yükselen dört kesik ve dereceli piramitle süslenmiş küçük bir kil kaseydi.
Kap, düzgün bir şekilde tamamlanmış, pürüzsüz, beyazdı ve siyah sembolik tasarımlarla boyanmıştı.
Bizim fikirlerimize göre içinde sanatsal hiçbir şey yoktu ama
özgün ve ilginçti. Okoya kaseye gerçek bir hayranlıkla baktı,
yere koydu ve tekrar aldı, ateşin ışığı içini de vuracak şekilde tuttu. Şaşkınlık ve zevkle başını salladı. Mitsha ona yaklaştı. Masum bir gururla, onun ışıldayan bakışlarını gördü ve beyaz yüzeye boyanmış çeşitli figürleri işaret ettiği hayranlık dolu ünlemleri duydu. Sonra ona açıklamaya başladı.

"Şimşek," dedi parmağıyla kemerlerin bir tarafından çıkan kıvrımlı siyah bir çizgiyi işaret ederek.

"Bulut," diye ekledi kemerlere atıfta bulunarak.

"Yağmur," diye bitirdi kız, bulutların figüründen aşağı inen birkaç siyah çizgiyi işaret ederek. İkisi de içten bir kahkaha
attı. Onun neşesi samimi hayranlıktan, onun neşesi de onun işini onaylamasından kaynaklanan aynı derecede samimi bir sevinçten kaynaklanıyordu. Anne de güldü; Okoya'nın kızının becerisini ne kadar övdüğünü görmek onu eğlendirdi.
İkisinin daha da yakınlaştığını görünce çok sevindi.

Okoya eski pozisyonuna döndü, kabı şefkatle yere koydu; ve Mitsha oturma pozisyonuna geri döndü, sadece
çocuğa daha önce olduğundan çok daha yakın oturuyordu. Çocuk hala hayretle kaseyi inceliyordu.

"Böyle güzel şeyler yapmayı sana kim öğretti?" diye sordu sonunda.

"Mokatsh'tan yaşlı bir kadın. Bak," ve tekrar kabı aldı,
dış tarafını işaret etti, tabanına yakın yere iki boynuzlu yılan çizmişti, kasenin dibini çevreliyordu.

"Tzitz shruy," diye neşeyle güldü. Genç güldü, kadınlar da güldü,
üçünün de büyük, mutlu çocuklar gibi eğlendikleri.

"Bunu kimin için yaptın?" diye sordu Okoya şimdi.

"Babam için," diye gururla cevapladı Mitsha. "Tyope bununla ne yapmak istiyor olabilir?" diye sordu çocuk. "Bunun gibi uashtanyi
gördüm, ama sunağın önünde duruyorlardı ve içlerinde yemek vardı.
Şu, Shiuana duvarda belirdiğindeydi. Sa nashtio bunu ne için kullanabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mitsha ve gözleri çekinerek
şaşkınca ve şüphe dolu bir ifadeyle annesine döndü.

Hannay burada, uzun zaman önce söylemek istediği kendi
sözünü söylemek için mükemmel bir bahane gördü.

"Sana söyleyeceğim, sa uishe; seninle kendi çocuğumla konuşur gibi konuşacağım." Bu kurnazca iltifat istenilen etkiyi yarattı. Okoya çok daha dikkatli oldu; görünüşe göre anneye, gerçekte ise kızına daha da yaklaştı.

"Tyope'nin bir Koshare olduğunu ve benim de Koshare olduğumu biliyorsun; ve o çok bilge,
sevinç yaratanlar arasında büyük bir adam. Şimdi belki de
ne yapmamız gerektiğini de biliyorsundur."

"Yağmur yağdırmalısın," dedi genç; çünkü toplumun görevleri hakkında gençler arasında yaygın bir inanç vardı.

Hannay ve Mitsha birbirlerine gülümseyerek baktılar, çocuğun
saflığı onları eğlendirdi.

"Haklısın," diye bilgilendirdi kadın onu. "Dua ettikten, oruç tuttuktan ve tövbe ettikten sonra, yamunyi'nin
koatshit'e, koatshit'in de yakka'ya dönüşmesi için yağmur yağmalı." Bu sözlerle Koshare'nin gerçek nesnelerini ustaca
örttü. Bu, yeni dinleyicinin gözünde, yağmur yağdırmanın da onların bir özelliği olduğuna inandırarak onların önemini artırdı. "Bak, uak," diye devam etti, "bu kasede yağmur üreten her şeyi görüyorsun." Birbiri ardına çeşitli figürleri işaret etti. "Burada
kurbağa yavrusunu, burada kurbağayı, burada yusufçuğu ve balığı görüyorsun; onlar, burada
dururken, yağmur için dua ediyorlar; çünkü bazıları zamanı geldiğinde yağmur için ağlıyor, diğerleri bulutlardan beslenen suda yaşıyor veya
yaz aylarında havuzların üzerinde uçuyorlar. İşte bulut ve şimşek,
ve"--kabın altını yukarı çevirdi--"işte Shiuana'lar
kendileri," iki boynuzlu yılanı işaret etti. "Bunlar, Tzitz'in koştuğu veya durduğu her yerde yaşıyorlar. Bu uashtanyi'de, yağmur yağması gereken zamanda kurban kesmek için yemek
tutuyoruz. Shiuana'ların
resimleri Shiuana'ları kendileri olarak adlandırıyor! Yani Koshare'lerin bu şeyle ne istediğini görüyorsun."

Okoya'nın dudakları giderek artan bir şaşkınlıkla yavaşça aralanmıştı; ve Mitsha, bu açıklamanın kendisi için tamamen yeni olmadığı için, onun yüz ifadesini gerçek bir zevkle izliyordu.

"Ve dua edip bundan yemek dağıttığında," - kaseyi işaret ederek, - "yağmur her zaman yağar mı?"

"Her zaman."

"Peki, geçen yaz neden yağmur yağmadı?"

"Bunu sana söyleyemem," dedi kadın. "Sadece Şiuanalar bilir.
Ayrıca, yağmurun gelmesini engelleyen kötü insanlar var."

"Bunu nasıl yapabilirler?" diye bağırdı hem Okoya hem de Mitsha şaşkınlıkla, ikisi de henüz böyle bir şey duymamıştı.

"Bunu sana söylememeliyim," dedi Hannay, gizemli ve önemli bir tavırla; "bunu bilmek için çok gençsin. Söyle bana, Okoya," -konunun değişmesiyle sesi değişti, - "Shota Koitza sık sık anneni görmeye gelir mi?"

Bu soru son derece tedbirsizdi. Ama Hannay sık sık tedbirsizdi.
Belirli bir şekilde zeki ve kurnazdı, diğer konularda da aynı şekilde düşüncesizdi. Bu kadar ani, bu kadar sert ve bu kadar yersiz soru, önceden tahmin etmiş olması gerektiği gibi, son derece şüpheli görünmeliydi. Ve yine de Okoya, "Birkaç gün önce evimizdeydi," diye cevap vermek üzereydi. Ancak zamanla, Okoya'nın aldığı uyarıları düşündü ve titrek bir tonla cevap verdi, - "Bilmiyorum."

Hannay onun mahcup tavrını fark etti ve bir bakışta önceden uyarıldığını anladı. Çocuğun "hayır"ı ona "evet" dedi. Ancak, Okoya'nın tetikte olduğunu keşfetmek oldukça tatsızdı; bu onu o kadar
çok kızdırdı ki ilk tepkisi onu uzaklaştırmak oldu. Ama kısa süre sonra fikrini
değiştirdi. Genç itaatkardı; ve şimdi halkının tavsiyelerine uyuyorsa, neden daha sonra karısının halkına da itaat etmeye alışmasın? Her durumda iyi huyluydu ve Hannay'ın kavramlarına göre, iyi huylu insanlar her zaman aptaldı. Zeki ama kötü huylu kişilerin zaman zaman aşırı derecede aptal olabileceği onun düşüncelerinden uzaktı ve yine de Okoya'ya ihtiyatsızca sorduğu soru bunun bir örneğiydi.

Okoya'nın kendi halkına ihanet edip etmeyeceğinin hala sorunlu olabileceği aklına gelmemişti. Herhangi birinin kendisinden ve Tyope'tan nasıl farklı olabileceğini kavrayamıyordu ve tabii ki onun nihai esnekliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Ayrıca Mitsha'nın gelecekteki kocası üzerinde yapacağı etkiye de güveniyordu, çocuğunun ebeveynleriyle aynı düşük standartlara sahip olduğunu varsayarak. Hannay'in o çocuğu sadece bir kaynak olarak gördüğü, değerli bir mülk, pazarlanabilir ve en uygun teklif verene satılabilir olduğu düşünülüyordu. Onun gözünde Okoya çok arzulanan biri gibi görünüyordu.

Eğer buna kur denebilirse, kur yapmanın çok olumlu ilerlediğini gördü; ve top hareket halindeyken, kısa bir süre tek başına yuvarlanmasına izin vermenin, yani bir bahaneyle evden ayrılmanın, gençleri kendi başlarına bırakmanın uygun olduğunu düşündü.
Döndükten sonra Okoya'yı tekrar dinlemek istiyordu, ancak daha becerikli bir şekilde. Bu yüzden kaseyi yerine koydu ve merdivene doğru gitti. Merdivene tırmanmadan önce döndü ve şöyle dedi:

"Yakında döneceğim."

Genç gülümsedi ve ona anlamlı, anlamlı bir göz kırptı,
çatıya ve yere tırmandı ve gençlerin onu unuttuğunu düşünene kadar bir süre dışarıda kaldı. Sonra sessizce hava deliğine doğru kaydı ve içeri baktı. Hâlâ
ocağın yanında oturuyorlardı, doğasını keşfedemediği bir nesneyi birlikte inceliyorlardı; ve Mitsha çocuğa bir şeyler anlatıyordu.
Görünüşe göre kız ona el işlerinden bir başkasını gösteriyordu.
Onların neşeyle ve masumca güldüklerini duydu.
Oyun oynayan çocuklar gibiydiler.
Görüntüden memnun olan Hannay, tüm ailenin çatıda toplandığı bir komşunun evine doğru gizlice ilerledi. Yaşlıların yanındaki
koltuğunu aldı ve sohbete katıldı.
Bu sohbet, en basit dedikodudan başka bir şey değildi, --Hint dedikodusu, modern toplumda konuşulanlar kadar gerçekti; tek fark, Hint zihninin erişebildiği gerçekler ve fikirler çemberinin aşırı dar olması ve bu nedenle
dedikodunun kendisini çok daha az sayıda kişi ve şeye uygulamasıydı. Ama Hintliler arasında da bizim aramızda olduğu kadar zehirli, gıybet sert ve acımasızdır; ve bizimle ve sevdiklerimizle kesin olarak ilgili olmayan her şeyi eleştirme eğilimi,
yok olanlara iftira atma ve
duyabilecekleri mesafede oldukları sürece
orada bulunanlarla aynı fikirde olma eğilimi vardır.

Dedikodu büyülü bir güce sahiptir. Başka herhangi bir sohbetten daha fazla büyüler. Hannay'ı büyüledi ve zaman onun farkına varmadan akıp geçti. Gece o kadar güzeldi, o kadar durgundu, o kadar sakindi ve
bu terasta dışarıda, ay o kadar parlak parlıyordu ki, Hannay oturdu ve oturdu, dinledi ve konuştu, ta ki evdeki gençleri unutana kadar.

Birdenbire karanlık bir gölge çatıyı kapladı; değişim o kadar aniydi ki
herkes etrafına baktı. Bir an önce ay ışınlarının gümüş banyosuna
dalan şey şimdi şeffaf bir karanlığa bürünmüştü. Ama aşağıdaki
vadi ve önündeki yamaç eskisi kadar yumuşak bir şekilde parlıyordu.
Ay uçurumlardan birinin arkasında kaybolmuştu ve kayaların gölgesi artık Kartal'ın evlerinin üzerine düşmüştü. Konuşanlara
geç olduğunu hatırlattı ve ayrıca Hannay'a ziyaretçisini hatırlattı. O
aceleyle tırmanıp eve doğru koştu. Tekrar dairesel
menfezden baktı. İçerisi karanlıktı ve hareketsizdi. Bir süre dinledikten sonra
düzenli nefes alışları ayırt etti. Bunların
derin, huzur içinde uyuyan Mitsha'nınkiler olduğunu anlamak kolaydı. Hannay, dairenin zeminine
ulaşır ulaşmaz seslendi,--

"Sa uishe!" Cevap yok.

"Sa uishe!" Cevap yok.

Elleri uyuyan forma değene kadar karanlıkta el yordamıyla dolaştı.
Kızın elbisesini çekti ve iç çekene kadar
ve hareket edene kadar kolundan salladı ve sonra sordu,--

"Sa uishe, baban geldi mi?"

"Hayır," diye mırıldandı hâlâ rüya gören çocuk.

"Okoya nerede?"

"Gitti."

"Tekrar gelecek mi?"

"Ah, evet," diye fısıldadı Mitsha yumuşakça; sonra döndü, iç çekti ve
bir daha konuşmadı.

Hannay mutluydu. Çocuk geri dönecekti! Tek umursadığı buydu. Kadın
onu gerçekten seviyordu, çünkü çok açık sözlü, çok iyi ve çok saftı.
Böyle bir damadın olmasıyla çok şey mümkün olabilirdi, diye düşündü. Okoya kesinlikle hem kendisi hem de
Tyope için çok faydalı bir araç haline getirilebilirdi. Kadın akşamın sonuçlarından dolayı sevinçliydi;
elbette bahsetmemeye dikkat edeceği
çok büyük bir hataya rağmen, kocasının işlerin yönetiminden memnun kalacağından emindi. O koca karısının çatısına döndüğünde gece yarısını çoktan geçmişti ve Hannay çoktan derin bir uykuya dalmıştı.

Okoya, Hannay'ın geri dönmeyi düşünmesinden çok önce gitmişti. Eve mutlu bir şekilde döndü ve Mitsha'nın bundan sonra kendisine ait olduğundan emindi. Ve yine de
sonuçta aklında bir bulut vardı, çok tehdit edici bir bulut değildi,
ama her yerde bize eşlik eden, mükemmel mutluluğumuzu ne zaman elde ettiğimizi düşünsek onu
bozan bir bulut. Mitsha ona,
yalnızken,
"Eğer sadece Koshare olsaydın, sanaya beni sana verirdi." demişti.

Bunun üzerine Okoya, Hannay'ın izni olmadan asla kızı elde edemeyeceğini
düşündü. Öte yandan, Delight Makers'a katılma fikri ona hiç uymuyordu. Bu durumda annesinin muhalefetinden korkuyordu. Estufa'ya döndükten ve çoğunlukla uyuyan diğer çocukların arasına
yattıktan sonra, hiçbir sonuca varamadan uzun süre bu konuyu kafasında evirip çevirdi.
Daha az samimi ve annesine daha az bağlı olsaydı, bu tür endişeler onu pek rahatsız etmezdi; daha fazla deneyime sahip olsaydı,
endişelerinin yersiz olduğunu ve Hannay'ın, istese bile, Mitsha'nın kocası olmasını engelleyemeyeceğini bilirdi.

BÖLÜM XIII.

Shotaye ve Say Koitza'ya yönelik suçlamanın
tüm hazır bulunanların zihnine yıldırım gibi
düştüğü konseyin olaylı toplantısının sonunda, baş şamanlar o konseyin üyelerini
kesin bir sessizlik içinde kalmaları ve oruç tutmaları veya dua etmeleri konusunda uyardıklarında, bu hatırlatma onlara
katı bir tövbe yükümlülüğünü
yüklediği şeklinde anlaşılmamalıydı. Gizlilik tek başına zorunluydu; pişmanlığını
ne kadar
taşıyacağı her biri için isteğe bağlıydı. Ancak, üç reis
ve baş şifacılar çekilmek ve katı tövbe
törenlerine başlamak zorundaydı. Bu nedenle Hishtanyi Chayan, hemen önde gelen tövbekârlarla konuşacağını söylemişti.

Ancak kabilenin bazı babaları konuyu o kadar çok ciddiye aldılar ki, büyük şifacıların emrine harfiyen uydular ve eve varır varmaz çul ve küle sarıldılar. Onların güdüleri son derece övgüye değerdi, ancak eylemleri hiçbir şekilde akıllıca değildi. Şamanın ısrarla üzerinde durduğu şeyi gözden kaçırdılar; yani, hiçbiri belirli bir üzüntü göstererek veya gizemli ipuçları vererek dikkat çekmemeli ve böylece insanları ciddi bir şey hakkında tahminde bulunmaya veya şüphelenmeye yöneltmemeliydi. Şaman insan kalbini iyi biliyordu, en azından kabilesinin kalbini; ancak tüm iyi niyetli kurnazlığına rağmen, verdiği tavsiyelerin çok verimli bir zemine düştüğünü ve sonuç olarak iyi olmaktan çok zarar verdiğini göz ardı etti. Çünkü meclis üyelerinin çoğunluğu Tyope ve Koshare Naua'nın ifşaatlarından o kadar dehşete düşmüştü ki, etraflarındaki herkesin dikkatini
çekmemek elde olmayan bir şevkle tövbe etmeye gittiler. Böylece Su klanının temsilcisi Kauaitshe ve Kartalların temsilcisi Tyame ve birkaç kişi daha oruç tutmayı görevleri olarak gördüler. Toplantıyla ilgili tek bir kelime bile
duymadılar; ancak ertesi sabah her biri tenha bir odaya çekildiklerinde veya odasının bir köşesine oturduklarında, kollarını dizlerinin etrafına doladılar, konuşamadılar, hareketsiz kaldılar; karısının veya kızının kendisine sunduğu yemeği yemeyi reddettiğinde, bu tavrını sessizce ve ciddi bir şekilde sürdürdüğünde, dikkat çekmemek elde değildi. Baba, kardeş veya koca oruç tuttu!
Bir Kızılderili tövbe ettiğinde, bunun nedeni aklında
ağır bir şey olmasıdır. Mevcut durumda, konseyden hemen sonra gerçekleştiği için, zorunlu olarak o konseyde önemli soruların
tartışılmış olması gerektiği ve ayrıca bu soruların
çözülmediği sonucuna varıldı. Aksi takdirde, konsey üyeleri neden
oruç tutsunlar ki?

Kızılderililerde tövbe, kurban etmeye benzer; beden işkence görür
çünkü ruh insan erişiminin ötesindedir. Oruç, bedeni zihnin etkisine daha
erişilebilir kılmak için yapılır. Ayrıca, sıklıkla
vücudu zayıflatmak, ruhu
esaretinden kurtarmak ve onu doğaüstü olarak kabul edilen güçlerle daha yakın bir ilişkiye sokmak için oruç tutulur. Her durumda, oruç ve arınmalar
ciddi meselelerin
gelişmekte olduğunun kesin bir işaretiydi ve
nashtio'nun bazılarının bu tür işlemleri şamanın amaçladığının tam tersi sonuçlar üretmeden edemezdi.

Yaya tek başına tövbe performansları için emekliye ayrılmış olsaydı farklı olurdu; Kimse bundan etkilenmezdi, çünkü herkes onları çalışırken görmeye alışmıştı, bu tür gönüllü fedakarlıklara genellikle böyle denir; bu onların işiydi. Ancak nashtio da en azından kısmen benzer eylemlerde bulunduğundan, yavaş yavaş ve kademeli olarak ama emin bir şekilde muazzam miktarda dedikodu ve buna karşılık gelen sayıda kasvetli spekülasyon üretmeden edemedi. Bu dedikodu Tzina hanutsh'un mağara evlerinde başladı. Su klanının
güçlü temsilcisi o kümeye
evlenmişti ve bu nedenle karısıyla birlikte aralarında yaşıyordu. Eve çılgınca
heyecanla döndü; hiç dinlenmedi; ve ailesi uyandığında onu bir köşede otururken gördüler. Yemek yemeyi reddedip orada kasvetli bir sessizlik içinde kaldığında, hepsi onun yas tuttuğunu ve kendini
azarladığını anladılar. Herkes, "Tzitz'in nashtio'su konseyden döndüğünden beri kefaret ödüyor. Dün gece ne olmuş olabilir!" diye düşündü.

Bir erkeği kendi klanının dışından biriyle evlenmeye zorlayan gelenek nedeniyle, her klanın kadınlarının meskenleri kocaları tarafından ziyaret ediliyordu. Elbette farklı klanlara mensuplardı. Doğal sırdaşları eşleri veya çocukları değil, klan kardeşleri ve klan kız kardeşleriydi. Konseyden sonraki gün boyunca, karısı Hindi halkından olan ancak kendisi Shyuamo'ya mensup olan bir adam, Shyuamo'nun mağaralarına indi. Orada şu sözlerle karşılandı:

"Bizimle yaşayan Kartalların nashtio'su Tyame oruç tutuyor."

Şaşkınlıkla cevap verdi, "Ve Kauaitshe de kefaret ödüyor."

Karısı Ayı klanına mensup olan üçüncüsü, duyabiliyordu; ve
hemen ekledi, "Hiit-shanyi'den gelen delege Kohaio'yla birlikte yaşıyor; o da
oruç tutuyor!" Garipti! İnsanlar hiçbir şey söylemedi, ama
başlarını salladılar ve ayrıldılar.

Benzer şeyler Tanyi'nin evlerinde de yaşandı. Orada
Ayı klanının temsilcisi emekliydi. Büyük evde haberler Tyuonyi'deki her yerden daha hızlı yayıldı ve çok kısa bir süre içinde sadece Kohaio'dan gelen nashtio'nun değil, özellikle Hishtanyi Chayan ve Cuirana Naua'nın kendilerini tecrit ettiği öğrenildi. Haber adım adım yayıldı ve klandan klana yayıldı,
insanlar fikir belirtmeden notlarını karşılaştırırken. Gün batımında
Rito'nun her yerinde konseyden beri en az altı klan delegesinin, üç şamanın dışında oruç tuttuğu biliniyordu. Sonunda bir kadının baş tövbekarın karısını görmeye gittiği ve ondan kocasının çalıştığını duyduğu haberi geldiğinde, işler sadece garip değil, aynı zamanda uğursuz görünmeye başladı.

Bir Hint köyünde, kamu işleri hakkındaki dedikodular, görünüm çok ciddi göründüğü anda
durur. Kasvetli bir sessizlik çöker;
hanutsh'lar birbirlerinden uzaklaşır ve yalnızca çok yakın olanlar
fikir alışverişinde bulunmaya girişir ve onlar bile yalnızca son derece dikkatlidir. Çünkü toplumun refahını ilgilendiren herhangi bir olay, aborjinlerin zihninde, Yukarıdakilerin yaptıklarıyla yakından bağlantılıdır. Ve eğer Shiuana'lar çocuklarından alakasız veya hoş olmayan bir
söylem duyarsa, işler ters gidebilir. Ayrıca, klan ile klan arasında bir engel vardır; bir bağlantının diğerlerine karşı her zaman az ya da çok güçlü bir şekilde hissettiği güvensizlik. Uygar topluluklarda büyük olayların ön hazırlıklarına çok sık eşlik eden ve çok sık onları gereksiz yere hızlandıran heyecan ve tutku gösterisi yerine, Kızılderililer arasında çekingenlik vardır. Bilgi almak için merkeze koşmazlar; subaylarla görüşmeye hiç çaba göstermezler; sadece ve somurtkan bir şekilde beklerler.

Ancak bu sabırlı bekleyiş yalnızca yüzeydedir. Tamamen yakın çevrelerde bazen endişeler dile getirilir ve görüşler
alışılır. Ancak bu klanda yapılır ve nadiren ailede yapılır.

Mevcut durumda hakim olan tek şey çekingenlik değildi. Büyük şeylerin yakında gün yüzüne çıkarılabileceğine dair inanç, başka bir şeyden çok
tedirginliğe neden oldu. Endişeler, kabilenin ileri gelenlerinden yalnızca bir kısmının
kefaret ödemesi gerçeğiyle
arttı. Koshare Naua oruç tutmuyordu, Topanashka da tutmuyordu; ve
Tyope son derece kayıtsız bir şekilde dolaşıyordu. Temsilcileri
gizli tutulan klanların üyeleri, nashtio'larının özellikle daha yüksek güçlere
çekici geldiği ve dolayısıyla seçmenlerinin--sonuçları buydu--halktan henüz gizlenmiş bir şeyin tehlikesi altında oldukları gerçeğinden şüphelenmeye başladılar. Şüphe, kıskançlığa ve en sonunda
arabuluculuk zorunluluğundan
kurtulmuş gibi görünenlere karşı öfkeye yol açtı. Tyope kabilenin arasına bir ateş parçası atmıştı ve ateş
henüz için için yanıyordu. Fakat alevlerin
patlaması sadece bir zaman meselesiydi. Ne zaman gerçekleşeceğini tahmin etmek bile kolaydı, çünkü böyle bir oruç
dört günden daha uzun süremez. Sonlandıklarında, hatta daha önce, tüm şüpheler dağılmalıydı. Bu mutlak kesinlikle
halk dinlendi, memnun değil, kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Quereler arasında sadece iki adam meselenin tüm gerçeğini biliyordu ve
bunlar Tyope ve eski Koshare Naua'ydı. Görünüşte sakinlikle, ama büyük bir dikkatle, hazırladıkları fırtınanın
yaklaşmasını izliyorlardı. Her şey gönüllerince devam etti.
Tövbe etmeleri gerekmiyordu, çünkü uğursuz planları
tatmin edici bir şekilde ilerliyordu.

Ve Rito'daki üçüncü kişi, onlar bilmese de, gerçeği yavaş yavaş, onu
korkutucu, ezici bir netlikle görmeye başladı. O adam baş savaş şefi Topanashka Tihua'ydı. Bir dizi mantıksal çıkarım, oynanan
oyunu adım adım çözmesini sağladı. Şimdi Tzitz hanutsh'un neden ilk saldırıyı üstlenmek zorunda bırakıldığını anlamıştı. Shotaye yüzündendi. Ancak talep dile getirilirken,
sonuçta ikamet meselesi ve dolayısıyla Su halkının kovulması söz konusuydu. Bu asla sadece bir kadın yüzünden ve ondan kurtulmak için olamazdı, çünkü Shotaye'yi sadece büyücülük suçlamasıyla ortadan kaldırmak çok kolaydı.
Bu suçlamanın kendisi yaşlı adama sadece bir bahane ve başka bir şey değilmiş gibi geldi. Tek başlarına küçük Su klanını kovmak da onların amacı değildi.
Tanyi'nin çocuğu olan kızı da suçlanmıştı ve bu düşünceyle birlikte bir ışık çaktı. Sadece bir klan değil, birkaç klan
ortadan kaldırılacaktı ve şimdi açıkça gördüğü gibi, çoğunlukla mağara sakinlerini ufalanan kayadan tehdit eden tehlikelere maruz kalmayan evlerde yaşayan klanlar. Tzitz, ev sakinlerinin diğerlerine yer açması için tasarladıkları bir giriş kama görevi görmüştü. Topanashka bunu ne kadar çok düşünürse, haklı olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Ve inançları ne kadar güçlüyse, iki iblisin, Tyope ve Naua'nın planlarının başarılı olma olasılığının o kadar yüksek olduğunu görüyordu. Kötü adamlardı, tehlikeli adamlardı; ama kesinlikle çok ince bir
zihne sahiplerdi.

Amaçlarını yenmek mümkün müydü? Topanashka'dan farklı
olarak oluşturulmuş diğer adamlar, Rito'yu daha fazla çekişmeden, hemen halklarıyla birlikte terk etmenin ve barışçıl bir şekilde yer açmanın en iyisi olduğu sonucuna varabilirlerdi. Buna asla
razı olamazdı. Hiçbir akrabası veya arkadaşı Turkuaz halkının entrikalarına kurban edilmemeliydi. Teslim olmaktansa Turkuaz halkının gitmesi konusunda kararlıydı. Ama ancak en kötüsünü yaptıktan sonra. Tyope'nin de söylediği gibi, kabilenin bölünmesinin her iki parçanın da tehlikeli bir şekilde zayıflamasını gerektirdiği doğruydu;
ama eğer öyle olması gerekiyorsa, başka ne yapılabilirdi? Yine de Şiuana'nın ayrılığa razı olmayacağı umudundaydı ve Yukarıdakilerin iyiliğine olan kesin inancıyla, zamanı geldiğinde barış ve birliğin korunması için elinden geleni yapmaya karar verdi. Ama bu onun için ezici bir yüktü. İletişim kurabileceği tek bir ruh yoktu, çünkü dudakları mühürlenmişti; aydınlatabileceği ve kriz saatine hazırlayabileceği kimse yoktu. Ve bilinçsizce halkının güvenliğinin dayandığı sütun olduğunu hissediyordu, kendisi ve Şiuana! Bu his gurur kaynağı değildi; başka biriyle paylaşmayı boşuna özlediği korkunç bir yüktü. Topanashka dışarıda tövbe etmeye çalışmadı; bunun için fazla kurnazdı; ama herkes kadar dua etti, yukarıdan ışık, sessiz kalmak, umut etmek ve beklemek için muazzam cesaret için dua etti. Tzitz hanutsh'tan gelen delege Kauaitshe'nin oruç tuttuğu haberi
öğleden sonra geç saatlerde kümesinin mağara evlerine ulaşmıştı.
Zashue haberi oraya götürmüş, haberi gizlice annesine ve kız kardeşine iletmişti. Yaşlı kadın endişeli bir şekilde ve Zashue her zamanki ciddiyetsiz tavrıyla bundan bahsediyorlardı ki Hayoue içeri girdi.

"Tyame'nin nashtio'sunun kefaret ödediğini biliyor musun?" dedi.

"Bizimki de biliyor," diye belirtti Zashue ciddileşerek.
Meseleleri farklı bir ışıkta görmeye başladı.

"Bütün bunlar neyle ilgili olabilir?" diye merak etti küçük kardeş.

Ağabey omuzlarını silkti, içini çekti ve gözlerini ovuşturdu;
ve dördü de sessiz kaldı.

"Acaba uuityam'dan mı geliyor?" diye sordu Hayoue; ve annesi haykırdı,--

"Elbette öyle."

"O zaman bir şey olmuş olmalı," diye devam etti Hayoue; ve kardeşine yan bir bakış atarak, "Acaba Tyope de oruç tutuyor mu?"

Zashue bunu kesin bir şekilde reddetti ve ekledi, "Naua dışarıda."

"Bu durumda acı çekmek zorunda olan yine bizim halkımız." Tutkusu
uyanmıştı; konuşmak yerine bağırdı, "Shyuamo asla acı
çekmez. Kim bilir, belki de shuatyam, Tyope ve yaşlı olan yine bize zarar
verecek bir şey
yapmışlardır!" Zashue bu çıkışa cevap veremeden genç adam mağaradan ayrılmıştı. Hayoue dışarıda durduğunda Shotaye'nin kapısının önünde oturduğunu fark etti.

"Guatzena, sam[=a]m," diye seslendi ona.

"Raua A," diye cevapladı kadın, sanki ona bir şey vermek ister gibi elini ona doğru uzatarak.

Kadının yanına gitti, nesneyi aldı ve baktı. Bir
yılan çıngırağıydı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Yukarıda, bir çıngıraklı yılanın yendiği yerde buldum. İstiyor musun?"

Çıngırağı salladı ve sordu,--

"Bana verir misin?"

"Evet."

"İyi; ve şimdi sana henüz bilmediğin bir şey söyleyeceğim.
Babamız Kauaitshe oruç tutuyor."

"Haklı," diye belirtti Shotaye; "onu daha zayıf yapacak."

İkisi de güldü, ancak Hayoue daha büyük bir ciddiyetle,

"Tyame de kefaret ödüyor." dedi.

"O zaman Shyuamo'dan gelen karısıyla birliktedir," dedi Shotaye umursamazca;
"Bu, Turkuazları daha ucuz hale getirecek." Kadın kayıtsız bir
havayla arkasını döndü. Genç adam, onun konuşmadığını, sadece gökyüzüne baktığını gördüğünde aldığı
hediyeyle birlikte uzaklaştı. Farklı hissediyordu; konuyu çok ciddiye alıyordu.
Adımlarını, başka bir şey tespit etmenin mümkün olabileceği yüksek binaya doğru yöneltti. Hayoue, Turkuaz halkından ve onların planlarından korkuyordu.

Shotaye, Hayoue'nin kendisine getirdiği habere karşı kayıtsız değildi. Ancak o da şaşırmamıştı. Bunu bekliyordu. Bu nedenle, onun için tamamen sakin ve kayıtsız görünmesi kolaydı. O, davasının dün geceki konsey tartışmasının konusu olduğuna tamamen ikna olmuştu, ancak delegelerin kefaret ödemeleri, konunun hala beklemede olduğunu ve bir sonuca varılmadığını kanıtlıyordu. Dolayısıyla önünde hala zaman vardı ve erteleme yaklaşık dört gün sürdü. Düşünmek ve eylem planını hazırlamak için zamanı vardı. Ne kadar erken yalnız kalır ve kendi düşüncelerine bırakılırsa o kadar iyi olurdu ve bu yüzden genç adamdan aniden uzaklaştı. Hayoue, kadının tavrından, kadının tamamen kendi düşünceleriyle meşgul olduğu ve rahatsız edilmek istemediği sonucunu çıkardı. Ancak adam gitmek için döner dönmez onu gözünün ucuyla izledi. Yeterince uzaklaştığında ayağa kalktı ve yavaşça evine geri döndü.

Shotaye'yi meşgul eden düşünce akışını takip etmemize gerek yok.

Geçtiğimiz hafta boyunca aklını dolduran şey çoğunlukla aynıydı. Kesin olan bir şey vardı, oruç tutacak kadar aptal değildi. Böyle bir
hata yapmazdı. Say Koitza'yı da çağırmazdı. Tehlikedeki arkadaşının yeterince bilgilendirilmiş olduğunu düşünüyordu ve Zashue'nin karısının her türlü olaya hazırlıklı olduğundan emindi. O zaman neden onu rahatsız
ediyordu? Bu onu sadece felaketle sonuçlanacak bir hata yapmaya sürükleyebilirdi.
Shota'nın doğrudan bilgisi olmadan Say hiçbir şey yapmayacağından emindi ve bu ikisi için de en iyisiydi. Şimdilik yapılabilecek tek şey
kesinlikle sessiz kalmak ve beklemekti.

Öte yandan Hayoue o kadar felsefi değildi. Vadide yürürken
zihni derinden çalkalanıyordu. Konseyde ciddi bir soru sorulduğu ona açıktı ve bu ancak
Turkuaz klanının, Tyope ve eski Naua'nın kötü ruhlarının bir şeytanlığından kaynaklanmış olabilirdi. Bu onu çok kızdırdı
ve kendi kendine, zamanı geldiğinde bu süreçte çok
aktif bir rol alacağına yemin etti.

Tyope'u ve suç ortağını katlederek kavgayı hemen başlatmayı tercih ederdi; ama zaten, yapılacak şey de bu değildi.
Ortalıkta dolaşıp rastgele soruşturmak da işe yaramazdı.
Sabırlı olmak ve beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak beklemek, konuşma eğilimini engellemiyordu.
Hayoue kadar açık sözlü bir doğayla, bu konuda birine bir şeyler söylemeden beklemek imkansızdı. Ama kime? Evde konuşamıyordu, çünkü Zashue vardı ve Koshare'lerden herhangi biri söz konusu olduğunda asla tarafsız değildi. Okoya çok daha tercih edilirdi ve onu aramaya karar verdi. Yeğeni büyük evde değildi ve Hayoue mısır tarlalarına gitti. Kızılderili tarlasına sık sık giderdi, çalışmak için değil, sadece uzanmak, arkadaş aramak veya büyüyen ekinleri izlemek için. Okoya babasının arazisindeydi, mısırların arasında rahatça oturuyordu; ama düşüncelerini meşgul eden şey plantasyon değildi, Mitsha'ylaydı; ve bir önceki gece ona söylediklerini ve onu itirazsız
kendisi yapmayı nasıl başarabileceğini düşündü. Başını yanlışlıkla kaldırdığında amcasının kendisine doğru geldiğini fark etti ve yüzü aydınlandı. Hayoue'ye gelmesini işaret etti ve bu sefer Hayoue Okoya ile tanışmak için can atıyordu. Amcanın suratı asıktı ve yeğen bunu hemen fark etti. Ama arkadaşının ona güvenmeyi düşündüğünü
düşündü, bunu kendiliğinden yapardı. Çok beklemesi gerekmedi. Hayoue onun yanına oturdu
ve başladı,--

"Sa umo'nun nerede olduğunu biliyor musun,--maseua?"

"Sanırım evde. En azından ben gittiğimde oradaydı."

"Tövbe mi ediyor?"

Okoya şaşkınlıkla Hayoue'ye baktı.

"Hayır, bizimle yemek yedi. Neden oruç tutmalı?"

"Biliyor musun," diye sormaya devam etti Hayoue, "Tzitz nashtio'su ve Tyame nashtio'su oruç tutuyor mu?"

"Bilmiyorum, ama Hishtanyi Chayan'ın iş başında olduğunu biliyorum."

Hayoue boynunu uzattı ve kulaklarını dikti. "Ne," dedi, "yaya da mı?"

"Gerçekten de, Cuirana Naua da. Bunu bilmiyor muydun? Sen iyi bir
Cuirana'sın."

Amca başını iki yana salladı.

"Bu kötü, gerçekten çok kötü," diye mırıldandı. Okoya şaşkına dönmüştü.
Sonunda merakı tüm çekingenliğini yendi ve sordu,--

"Nedir bu, satyumishe nashtio? Kötü bir şey biliyor musun?"

Hayoue ona baktı ve dedi ki,--

"Okoya, sen ve ben birbirimize benziyoruz. Kalbin ağırlaştığında bana gelip,
'Kalbim üzgün; onu tekrar aydınlatmama yardım et;' diyorsun; ve ben
üzüntü hissettiğimde sana gidip bunu anlatıyorum. Bana
oraya geldiğinde"--batıyı işaret etti--"kalbin karanlıktı. Bugün benimkinde
gece."

Konuşma çocuğu hem şaşırttı hem de memnun etti. Yaşlı adamın güveninden gurur duyuyordu, ama bunu ifade edemeyecek kadar mütevazıydı. Bu yüzden sadece şöyle cevap verdi,--

"Nashtio, ben çok gencim ve sen benden çok daha akıllısın. Kalbinin rahatlaması için nasıl
konuşabilirim? Nasıl konuşmam gerektiğini biliyorsun ve
bana söylediğinde bunu yapmaya çalışacağım."

Hayoue'nin yüz hatlarına çekingen, şüpheci bir bakışla baktı; amcasının ondan gerçekten tavsiyeye ihtiyacı olduğunu
düşünemiyordu.

Bugün iç çekme sırası Hayoue'deydi. Yavaşça şöyle dedi,--

"Dün gece uuityam bir aradaydı ve bugün yaya ve nashtio oruç tutuyor."

Okoya masumca sordu,--

"Neden oruç tutuyorlar?"

"Tam da bilmek istediğim bu," diye haykırdı Hayoue sabırsızlıkla, "ama
kesinlikle iyi bir şeye işaret etmiyor."

"Bilge adamlar neden kötü bir şey istesinler ki?" dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Gençsin, mot[=a]tza, çocuk gibisin, yoksa böyle bir soru sormazdın. Bilge adamlar kefaret ödüyorlar, zarar vermek istedikleri için değil, insanların zarar görmesini önlemek için. Beni şimdi anlıyor musun?"

Okoya'nın aklına gelmeye başlamıştı; hala amcasının ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı.

"Bize kim kötü şeyler yapacak? Moshome var mı?"

Hayoue bu sözden etkilendi. Bu olasılığı düşünmemişti.
Yaşlı adamlar Navahoların yaklaşımı veya varlığı hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilirlerdi. Ancak birkaç dakikalık düşünme, onu bu önerinin tamamen imkansız olduğuna ikna etti. Eğer böyle bir tehlike olsaydı, kendisinin de üyesi olduğu savaşçılar, yani savaş büyücülerinin özel grubu, bundan ilk haberdar olan kişiler olurdu; ve hepsi şu anda estufa'da göreve hazırlanıyor olurdu ve ilk olarak da maseua. Bunun yerine yaşlı adam her zamanki gibi ayağa kalktı ve dolaştı. Hayır, olamazdı; ve buna göre şöyle dedi,--

"Belki de etrafta gizlice dolaşan bir kurt vardır, ama buna inanmıyorum. Bakın, satyumishe, ben savaştan anlayanlardanım ve
Dinne'nin herhangi bir belirtisi olsaydı kesinlikle duyardım. Ve
babamız maseua büyük evin etrafında kalmazdı. Hayır,
umo, yaya ve nashtio'nun yiyecek almamasının sebebi Moshome değil."

"Ama etrafta Moshome yoksa, bize tehlike nereden gelebilir?"

"Oradan;" ve Hayoue, Shyuamo'nun mağara evlerinden bazılarının kayadaki küçük açıklıklardan görülebildiği uzak uçurumları işaret etti.

"Neden oradan?"

"Shyuamo hanutsh'tan."

"Shyuamo neden zarar vermek isteyebilir?"

Hayoue gerçekten sabırsızlandı.

"Kızından başka hiçbir şey düşünmüyorsun," diye homurdandı. "Tyope ve o eski kum engereği, Naua hakkında
söylediklerimi unuttun mu?"

Uzaklarda gürledi; Rito'nun güneyinde bir sağanak yağıyordu
ve gök gürültüsü alçak, yeraltı mırıltıları gibiydi. Hayoue seslendi,--

"Shiuana'yı duyuyor musun? Sana söylediklerimi hatırlatıyorlar."

Parçalar tersine dönmüştü. Şimdi amca, yeğenine yüksek dünyadan gelen sesleri hatırlatıyordu. Okoya başını eğdi.

"Beni dinle," diye devam etti Hayoue; "Tyope'a karşı konuşmamdan hoşlanmadığını biliyorum, ama yine de haklıyım. O kötü bir adam ve
aşağılık bir adam; sadece kendi arzularına ve hanutsh'unun refahına bakıyor. Başkalarına karşı kötü niyetli; ve arkadaşı daha da beter, eski şeytan."

"Evet, ama başkalarına kötülük yaparak ne kazanabilirler ki?" diye sordu Okoya.

"Bilmiyorum."

"O zaman bunu nasıl bilebilirim? Ben senden çok daha gencim, çok daha az akıllıyım."

Hayoue çocuğun açık sözlülüğünü gördü ve bu onu rahatsız etti. Doğruydu;
Okoya henüz çok gençti, çok deneyimsizdi; Hayoue'nin neden şüphelendiğini tam olarak anlayamıyordu ve ona hiçbir ışık veya tavsiye veremedi. Onu daha fazla zorlamanın faydası yoktu. Ama Hayoue'nin
en azından başardığı bir şey vardı. Duygularını tam bir güvenle dile getirme fırsatı yakalamıştı ve bu bile ona biraz rahatlama sağladı. Bir süre düşündükten sonra tekrar konuştu:

"Ne olursa olsun, sana şunu söylüyorum, kardeşim: dikkatli ol, ve özellikle şimdi. Sana söylediklerimi kimseye söyleme; ve eğer Mitsha'yı görmeye
gidersen, kulaklarını açık ve ağzını kapalı tut. Sen ve maseua dışında konuşacak kimseyi bulamıyorum, ama babamıza sormaya
cesaret edemiyorum, çünkü diğerleri oruç tutarken Topanashka'nın dudakları, harekete geçme zamanı gelene kadar kapalı. Bu arada, kardeşim, beklemeliyiz. Ben
katityam'a geri dönüyorum, çünkü etrafta koşup merak etmek iyi değil. Yaya ve nashtio dışında kimse
bir şey bilmiyor ve bunlar bize bir şey söylemiyor."
Bu sözlerle ayağa kalktı ve Okoya'yı yalnız bıraktı.

Sonuncusu babasının kardeşine çok bağlı olmasına rağmen, onun
gittiğini görmekten hala memnundu. Hayoue'nin verdiği uğursuz ipuçları onun için
anlaşılmazdı. Zaashtesh'in kendi insanlarından
bazıları tarafından zarar görebileceğini aklı almıyordu; yine de buna inanıyordu, çünkü Hayoue öyle söylemişti ve bu doğru olmalıydı. Ama Okoya'nın düşüncelerinin yalnızca kendi işleri olduğu ve amcasının konuşmalarının onu özellikle bu konuda etkilediği de aynı derecede doğruydu. Zaten huzursuz olan duygularını daha da artırdı. Mitsha'nın ona yalnızca Koshare olması koşuluyla verileceği korkusu şimdi her zamankinden daha güçlüydü ve Hayoue'nin ifşaları ışığında beklentileri daha da karmaşık görünüyordu. Yine de şimdiye kadar hiçbir şey kesin değildi; ve o da meseleleri hızlandıramazdı. Onun durumunda da beklemekten başka bir şey kalmamıştı.

Daha güneydeki vadilere nem sellerini gönderen sağanak yağış, sadece Rito'yu sıyırıp geçti ve büyüyen ekinlerine kısa ve hafif bir yağmur
gönderdi. Zashue büyük eve döndüğünde onu şaşırttı ve
onu kendi evine, yani karısının evine sığınmaya zorladı. Oraya gitmekle pek ilgilenmiyordu, çünkü Tyope ile odaları aradıklarından beri Zashue eşinden oldukça uzak duruyordu.

Artık ondan şüphelenmiyordu; ancak onun masum olduğuna ve dolayısıyla ona haksızlık ettiğine dair inancı onu onun huzurundan uzak tutuyordu. Bir adam ne kadar zayıfsa, suçunu kabul etmeyi o kadar az sever. Kendisinden utanır ama bunu kabul etmez. Bu açıdan Kızılderili, diğer insanlar kadar, hatta daha
serttir. İşlenen bir suç için af dilemek onun için çok
zor bir iştir. O bir çocuktur ve çocuklar zorlanmadıkça nadiren kefaret öderler. Suçlarını gizlerler ve Kızılderili de öyle. Eğer birine haksızlık ettiyse, Kızılderili hiçbir şey olmamış gibi davranmaya devam eder veya surat asar veya kırılan kişiden uzak durur. Zashue surat asmadı, ancak karısının evinden mümkün olduğunca uzak durdu ve oradayken utandı, ya da birkaç gün önce olduğu gibi, Okoya'nın kur yapma meselesi tartışılırken, ilk bahaneyi kullanarak ayrılmak istedi. Bugün farklıydı; sığınmak için oraya gitmek zorundaydı. Say onu her zamanki gibi karşıladı, neredeyse tek kelime etmeden, ama aynı anda hem dostça, hem de araştırıcı ve titrek bir bakışla. İç oda karanlıktı ve Zashue karısının bakışını fark edemedi. Say ayrıca kabilenin bazı subaylarının uyguladığı oruç ve tövbeyi duymuştu; ve Shotaye'ye ve belki de kendisine yöneltilen suçlamanın sonunda yapıldığını ve bu tür alışılmadık işlemlerin nedeni olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Ancak Shotaye, Say'ı ziyarete gelmemeye karar verdiğinde onu iyi değerlendirmişti. Gereksizdi, çünkü Say her şeyi sakince ve mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. Shotaye'nin güvende olduğuna dair olumlu güvencesi,
ve daha da önemlisi babasının aynı etkiyi yapan sözleri, kadını tamamen rahatlatmıştı. Yaklaşan olayları endişeyle değil, endişeli bir merakla bekliyordu. Kocası beklenmedik bir şekilde evine girdiğinde bile, onu yoklama ve mümkünse, ilişkiler hakkında ne düşündüğünü öğrenme isteğine karşı koyamadı. Mısır keklerini yoğururken, sessiz ve sakin bir şekilde sordu,

"Hachshtze, nashtio'ların oruç tuttuğunu biliyor musun?"

"Hepsinin mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, işine devam ederek, "ama yine de şunu biliyorum,--sa nashtio oruç tutmuyor. Bizimle yemek yiyor ve her zamanki gibi dolaşıyor."

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu ona.

Omuzlarını silkti ve sordu,--

"Tyope kefaret ödüyor mu?"

Tyope ve Zashue arasındaki yakın ilişkiler göz önüne alındığında bu çok doğal bir soruydu ve yine de Zashue'yi üzdü. Bunu gizli bir
dürtme olarak yorumladı. Fakat Hayoue'nin Shyuamo'dan gelen delegeye yönelttiği suçlamaları düşündükçe, içinde bir dizi fikir o kadar aniden ve kendisi için o kadar hoş veya rahatlatıcı
olmayan
bir şekilde yükseldi ki, konuşmayı unuttu ve başını düşünceli bir şekilde eğdi.

Koitza işine o kadar dalmıştı ki, kocasının tavrındaki değişikliği hemen fark edemedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra sorusunu tekrarladı. Zashue uyanmış gibi görünüyordu; irkilerek,--

"Bilmiyorum; ama bunu neden soruyorsun?" dedi.

Kadın, soruşturmasının ihtiyatsızca olabileceğini fark etti, ancak büyük bir güvenle açıkladı,--

"Çünkü o bir nashtio ve hem de büyük bir nashtio. Shyuamo güçlü bir
hanutsh ve istediği yapılacaktır. Tek başına Tzitz ve Tanyi'nin birlikte yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir."

Hızlı, cesur ve görünüşe göre önceden planlanmamış cevap, Zashue'yi içinde oluşan tanımlanamayan bir şüphe hissinden kurtardı. Düşünceli olduğu
anlarda, Hayoue'nin Tyope'a karşı yaptığı suçlamalardan, Tyope'un daha önce Shotaye ve kendi karısına yönelttiği suçlamalara doğru bilinçsizce yönlendirilmişti. Şimşek gibi
zihninde o suçlamanın belki de tekrar formüle edildiği,
ve bu sefer resmi olarak konsey önünde olduğu çaktı. Ve eğer Say masumsa,
hala inandığı gibi, neden onun hakkında
sorguladı? Sorusunu suçlu bir vicdana bağlamadı,
çünkü Kızılderilinin insan vicdanı hakkında çok belirsiz bir fikri vardır, eğer düşünürse.
Daha da ileri gidip karısının
söylediklerinde bazı olumlu bilgilerin kanıtlarını görebilirdi. Say
ayash tyucotz dansı sırasında onun evine yaptığı fırtınalı ziyaretin gerçek amacı hakkında bir şey biliyor muydu? Onun güvenilmez soruşturmasına verdiği hazır cevap, suçluluğuna dair şüpheleri şimdilik yatıştırmıştı, ancak diğer yandan, Koshare'nin onunla ilgili
söylediği veya düşündüğü veya Tyope ve kendisinin başarısız olduğu girişim hakkında
bir şeyler öğrendiği konusunda güçlü endişeler hissediyordu. Ancak, bir şey onun yargısında giderek daha kesin hale geldi; yani, Shotaye'ye yöneltilen bir suçlamanın, kabile başkanları arasında devam eden
olağanüstü oruçların muhtemelen nedeni olduğu. Daha fazlasını tahmin edemiyordu, daha da azını öğrenebiliyordu. Ancak bundan sonra karısına karşı çok temkinli olmaya karar verdi. Diyelim ki, karısının da ona karşı benzer bir
hissi vardı. Sosyal geleneklerin zaten erkek ve kadın arasında
kurduğu
ihtilaf yavaş yavaş ama kesinlikle genişliyordu.

Yine de sessizce konuşmaya devam ettiler. Onları karanlık mutfakta birlikte gören hiç kimse uyumsuzluktan veya hoşnutsuzluktan şüphelenmezdi, hele ki her birinin kalbinde gizlenen uğursuz meşguliyetlerden hiç şüphelenmezdi. İkisi de bunun faydasız olduğunu, zamanlarını beklemeleri, ihtiyatsızca sözlerden ve sorulardan kaçınmaları, şüphelerini birbirlerinden gizlemeleri ve beklemeleri gerektiğini hissettiler.

BÖLÜM XIV.

Shotaye'nin yeni arkadaşı Tehua savaşçısına kabilesinin evlerinde buluşma sözü verdiği günden bu yana sekiz günden fazla zaman geçmişti. O sözü yerine getirmemişti. Görünüşte şövalyesi Cayamo'ya sadakatsizdi; ama sözünü tutmaması kasıtlı değildi. Davasının o zamana kadar gündeme geleceğini hesapladı; ve bu gerçekleşene kadar enerjik kadının Rito'dan ayrılmaya niyeti yoktu, hele ki arkadaşı Say Koitza'yı terk etmeye hiç niyeti yoktu. Davası ertelendiği için, sekiz gün neredeyse ona
uzamıştı. Chayani ve reisler
hala oruç tutuyorlardı, klan delegelerinin bazıları da öyle.

On iki gün geçmişti ve resmi tövbenin son günüydü.
O akşam durumu hafifletecek bir şey olacağı kesindi.
Herkes Tyuonyi'de böyle düşünüyordu; Shotaye de böyle düşünüyordu. Ama o
her zamankinden daha heyecanlı ve bitkin hissediyordu. Bu korku değildi; bir meselenin
sonlandığını görmek için enerji ve aktiviteyle dolu bir ruhun doğal özlemiydi onu merakta bırakan. Say Koitza konusunda kendini
tamamen güvende hissediyordu; kadın mağarasına gelmemişti ve
sessiz, temkinli ve dikkatli hissetmeliydi.

Dördüncü gün güneş doğduğunda, Shotaye'nin sabah yemeğini yemek üzere olduğunu gördü. Bu kısa sürede sona erdi, çünkü ne kahve, ne sıcak
ekmek, ne de tereyağı vardı. Sadece soğuk mısır keklerinden oluşuyordu. İştahını
tattıktan sonra ayağa kalktı, dürümünün kırıntılarını silkeledi ve
dışarı çıktı. Tam bir tuvalet yapmıştı; yani yüzünü
ıslak elleriyle ovuşturmuş ve bir geyik derisiyle kurulamıştı, böylece yanaklarına biraz daha toz eklenmişti. Kendini _proforma_ temiz hissediyordu.

Henüz çok erkendi, neredeyse hiç kimse dışarı çıkmıyordu.
Güneş, doğudaki volkanik tepelerin arkasından belirdi ve o yönde Rio Grande'nin üzerinde yükselen
zirvelere ve sırtlara bir parıltı
yaydı. Tetilla, siyah sırtları ince, zarif konisiyle
taçlandırarak cesurca öne çıktı.

Shotaye, Rito'dan aşağı doğru yürüdü. Etrafta birkaç kişi vardı; ancak
bunlara ve ne düşündüklerine veya söylediklerine aldırmadan, Kartal klanının meskenlerinin yanından geçti. Ya Tyope onu görürse? "Beni
görmesine izin ver," diye düşündü; "hiçbir şey bilmediğime,
hiçbir şüphe duymadan, benim için
hazırladığı korkunç kaderden
hiçbir şüphe duymadan
rahat uyuduğuma ikna olsun. Daha sonra eski karısının ona
dengi olmadığını öğrenebilir."

Devam etti ve büyük evin önünden geçti. Birkaç adam çatılarda durmuş, güneşin erimiş cevher kütlesi gibi
doğduğu yöne doğru hareketsizce bakıyorlardı. Daha da ileri gitti, her zaman akıntının aşağısına, sessizce ve
en büyük belirgin kayıtsızlıkla. Yakka hanutsh'tan bir kız onu dostça bir sesle
karşıladı; o da selamı neşeyle iade etti. Oshatsh, Shutzuna ve son olarak Shyuamo'nun
yaşadığı uçurumlar, Okoya ve Shyuote'nin ilk
tartışmalarını yaptıkları koruyu geçerken solundaydı. Burada kuzeye, Tehua Kızılderilisi ile
tanıştığı noktaya doğru döndü. Bu yukarı doğru giden patikada bile, kayalık ve çalılıklarla kaplı olmasına rağmen, onun şekli aşağıdan açıkça ayırt edilebilirdi. Ancak Shotaye kendini gizlemekten nefret ettiği için, acele etmeden veya telaşsız bir şekilde yürüdü; görevi tamamen meşruydu ve herkes onu yaparken görebilirdi. Herkes, bu görülebildiği kadarıyla onun yaptıklarına tanık olabilirdi. Sadece Kuş Ziro kauash'ın yaylasında yürüyüşe çıktı. Ayrıca, ıspanak benzeri bir sebze olan shkoa; asclepias; _artemesia_ cinsinden bir ateş ilacı olan apotz ve Kızılderilinin bildiği ve kullandığı birçok başka şifalı ot gibi bazı yararlı bitkiler toplamayı umuyordu. Çünkü
son zamanlarda her gün yağmur yağmasa da çiseliyordu ve dün geceki yağmur
yaprakları kaplayan damlalarda hala görülebiliyordu. Zemin yumuşaktı ve adımları açıkça ayırt edilebilir izler bırakıyordu. Sadece
herkes onu görmekle kalmayıp; neredeyse insanları gezilerinde onu takip etmeye davet ediyordu. Tyope, Koshare Naua, Chayani, istedikleri kadar ve istedikleri kadar hareketlerini izleyebilir ve gözetleyebilirlerdi, eğer isterlerse adım adım; yürüyüşünün gerçek amacını asla tahmin edemezlerdi.

Platonun tepesine ulaştıktan sonra Shotaye, altındaki tüm vadiyi görebileceği çıkıntılı bir kayanın üzerine oturdu. Bunu pek umursamıyordu; asıl amacı dinlenmek ve düşünmekti. Şimdi üstlendiği şey, son perdeye giden bir ön adımdı. Neredeyse ayırt edilemez, son zamanlarda çok az kullanılan bir patika, Rito'dan kuzeye, Tehuaların Puye adını verdikleri kayadaki mağaralarda yaşadığı yere gidiyordu. Bu patika Shotaye'nin aramasının amacıydı. Onun kuzeydeki köy Kızılderilileri kabilesinin arasına sığınma niyetini biliyoruz,
ama bu arada başka bir şeye karar vermişti. O sadece
gitmek istemiyordu, aynı zamanda geri dönmeye karar vermişti! Evet, geri dönecekti,
yalnız olmasa da. Puye'den silahlı adamlarla gecenin sessizliğinde geri dönmeyi planlıyordu. Arkadaşlarını Tyuonyi'ye
giden yollarda saklayacak ve Tyope ve eski Delight Maker'ı, mümkünse Chayani'yi de bekleyecekti. Tehualar çok sayıda kafa derisi biçecekti; intikamını alacaktı; ve bu eylem Rito'dakilerin Navajoların failler olduğuna inanmasını sağlayacak şekilde gerçekleştirilebilirdi. Bu onun planıydı ve en ufak bir
endişe veya pişmanlık hissetmiyordu. Yıllarca kendi halkı arasında sayısız hakaret ve aşağılanmanın hedefi olmuştu. Şimdi ise hayatı bile yakın bir tehlike altındaydı. Bunu kaybetmeden önce,
düşmanlarına hayatta olduğunu ve korkunç bir şekilde hayatta olduğunu kanıtlayacaktı!

Toprağı keşfetmek, her ayrıntısını incelemek,
toprağın düzeninde yararlı veya değerli olabilecek her şeyle
hafızasını depolamak, şimdi geldiği şeydi. Kendini iyice
dinlenmiş hissettikten sonra ayağa kalktı ve yürüyüşüne devam etti. Oturduğu yerde,
yol düzdü, çünkü orada vadiye iniyordu. Bu yüzden sadece
orayı fark etti ve sonra bitki aramak için çalılıklara girdi. Koyu yeşil shiutui'nin birkaç yaprağını topladı, ardıç çalısından ardıç çalısına dolaşıp, ara sıra çamların tepelerine doğru baktı, yenilebilir fındıklar taşıyıp taşımadıklarını görmek için, artık pinon denilen türden, ya da etrafta uçuşan gürültülü kuşlara taş attı. Tekrar patikaya geldi ve eğitimli gözü, ormanda kaybolana kadar bir süre takip edebildi. Şimdiye kadar gelecek için izlenimlerinden emindi ve sağa dönerek ormanın daha derinlerine doğru ilerledi. Gece bile yolunu bulabiliyordu, çünkü ay hala parlıyordu. Ayrıca, bir kez yola çıkması gereken yeri öğrendikten sonra, bir yol olup olmamasının pek bir önemi yoktu. Kızılderilinin kendisini yönlendirmesi için sadece iki noktaya ihtiyacı vardı: kalkış yeri ve varmak istediği yer. Dahası, uçuşu için patikayı hiç takip etmemek daha iyiydi. Puye civarında Tehualardan biriyle karşılaşacağından emindi.

Topografik detaylar kadının dikkatini yoldan çok daha fazla çekiyordu. Bitki avlıyormuş gibi yaparak onları dikkatlice inceledi.
Bilinçsizce, zamana aldırmadan daha da uzağa gitti, çünkü henüz erkendi. Ziro kauash'ın yüzeyi hafif engebeli, Tyuonyi'nin güneyindeki mesa da öyle; kereste nispeten seyrek; çamlar aralıklarla bir araya toplanmış; ardıç ve sedir çalıları onu geniş, düzensiz bir plantasyon gibi tekdüze bir şekilde kaplıyor.

Rio Grande'nin batısındaki mesaların topografyası böyledir, Rito'dan başlayıp ötesine ve San Ildefonso'nun karşısına kadar. Bunlar, genellikle batıdan doğuya doğru uzanan, fırtınalardan sonra sularını dar boşluklardan nehrin vadisine boşaltan veya dereye ulaşmadan önce volkanik kayadan oluşan yüksek bir duvarla sonlanan derin vadiler ve kanonlar tarafından geçilir ve kesilir. Shotaye bunu fark etmeden önce, çalılıklar incelmeye başlamıştı, ta ki önünde boş bir alan gibi bir şey fark edene kadar; bu boşluğun ötesinde yine kereste vardı. Bu ona, Rito'nun kuzeyindeki ilk kanonun kenarına ulaştığını söyledi. Bu ıssızlıklarda av, varsayıldığı kadar bol değildir. Bu özellikle Kızılderili yerleşimlerinin yakınında geçerlidir. Toplu avlanmanın acımasız yöntemleri, büyük hayvanların çoğunu yok eder veya korkutur. Gezen kabileler, avcı veya savaşçılardan oluşan grupları uzun mesafelere gönderir; ve bunlar
sadece katliam yapmakla kalmıyor, aynı zamanda geyiği, dağ koyununu ve
dağ keçisini korkutuyor, onları insanın daha az erişebildiği bölgelere sürüklüyor.
Tek başına
hindi, koyu, ışıldayan tüyleriyle o asil kuş,
her yerde kalıyor; ve Shotaye yüksek ormana girmeden önce onların yüksek sesli kahkahalarını
ve çağrılarını duymuştu. Birkaç hindi ve
tavuk yaklaşırken kaçmıştı; sonunda havaya
birbiri ardına yükseldiler, kanatlarını çırparak kadının durduğu yerden görülebilen uzun bir
pinonun üzerine yerleştiler. Ağaçta dört
kuş vardı. Boyunları uzatılmış ve göz kapakları dönüşümlü olarak açılıp kapanarak, en ufak bir
şüpheli harekette uçup gitmeye hazır bir şekilde ona bakıyorlardı. Shotaye onlara bakmaktan kendini alamadı. Sanki bir şey ağaca çok yavaş bir şekilde tırmanıyormuş gibiydi. Grimsi bir çizgi gibi, uzun bir gövde gövdeye yaslandı. Shotaye daha da dikkatli hale geldi ve şüpheli nesne birdenbire en alttaki dalların altından
kaybolunca daha da dikkatli oldu. Hindiler bile kadının
görünümüyle o kadar meşguldüler ki başka hiçbir şey
düşünmüyorlardı. İçlerinden biri, bir hindi, kendini dikleştirdi, göğsü
dışarı çıktı, başı ve boynu içeri çekildi; sonra onları hızla
öne doğru iterek yüksek sesle
gıcırtı çıkardı. Bu anda çam dalları
şiddetle savruldu. Tavuklar kanatlarını gürültülü bir şekilde çırparak
havaya yükseldiler; arkadaşları kanatlarını sadece bir veya iki kez çırptı ve
ağaç tepesinde kayboldu. Bir an dallar ve dallar hışırdadı
ve şakırdadı; sonra her şey sessizleşti. Bir panter onları şaşırtmış ve
kahvaltısı için bir tane yakalamıştı. Uzak bir mesafeden başka bir hindinin
gırtlak sesi duyulabilirdi; orman hindilerle doluydu.

Shotaye kahkahalarla gülmeye başladı. Panter iyi iş çıkarmıştı. Ayrıca iştahını
tatmin edecek kadar vardı ve ona
saldırılma tehlikesi yoktu. Amerikan panteri insan için tehlikeli değildir; ancak ağzı çok
keskin dişlerle doludur ve pençeleri uzundur; güçlü, çevik ve büyük bir hayvandır. Hiç kimse onun huysuzlanması durumunda ne olacağını
önceden bilemez. Kadın etrafındaki manzarayı taramaya başladı;
açık bir alandı ve çalıları tepelerinden aşağı
ye kadar görebiliyordu. Bu çalılardan birinin tabanı dikkatini çekti.
Toprağın hemen hemen aynı hizasında, dallarının altında siyah bir şey belirdi. Daha yakından incelediğinde, aslında siyah olmadığını, toprağın rengi gibi grimsi kahverengi olduğunu gördü. Ne bir bitkiydi, ne de toprağın bir parçasıydı, ne de bir taş. Bir hayvan olabilirdi. Ne kadar çok bakarsa, hayvanın derisi veya kürkü olmadığı konusunda o kadar tatmin oluyordu. Nesne tüysüzdü. Sadece bir insanın derisi bu kadar pürüzsüz görünebilirdi. İlk dürtüsü saklanmaktı; ancak amacını yerine getiremeden nesne hafifçe hareket etti ve siyahın üzerinde beyaz bir şey belirdi. Diske benziyordu ve üzerinde kırmızı renkte bir nesne vardı. Shotaye'nin gözleri parladı; saklanma veya kaçma düşüncelerini tamamen bıraktı ve bakışlarını çalının altındaki garip şeye dikti. Bunun bir insan formu olduğu ve sırtında kırmızıyla süslenmiş beyaz bir kalkan olduğu giderek daha netleşti. Bu kalkanın Cayamo'nun olduğunu biliyordu. Ama Cayamo burada ne yapıyor olabilirdi? Ya da belki de o değil de, gururlu savaşçıyı yenen ve silahlarını zaferle eve götüren bir Navajo muydu? İkincisi pek olası görünmüyordu, ama kim bilebilirdi ki? Her halükarda adam hayattaydı, çünkü hareket etmişti. Onu görmediği de kesindi. Tüm şüpheleri gidermek için Shotaye etrafına sığınak aradı ve yakınlarda, yetersiz bir saklanma yeri sağlayan bir çalılık gördü. Sessizce oraya doğru kaydı; ve pozisyonunu değiştirerek ona yaklaştı ve hatta vücudunun ve giysilerinin daha fazlasını görebildi. İlk bakışta, onun bir Navajo değil, bir köy Kızılderilisi ve hatta arkadaşı Cayamo olduğuna ikna oldu.

Korkunun tüm izleri kayboldu. Shotaye çalılığın sığınağından ayrıldı ve oldukça gürültülü bir şekilde ona doğru yürüdü, aynı zamanda adını söyledi. Adam cevap vermedi; ve yaklaştıkça, düzenli nefes alıp verme
ve göğsünün inip kalkması sessizliğinin nedenini gösteriyordu; Puye'den gelen büyük
savaşçı derin uykudaydı! Başka koşullar altında
onu bırakıp sessizce emekli olurdu, ama şimdi yapamazdı;
fırsat çok elverişliydi, durumlar onun için çok tehdit ediciydi. Bir kez daha onun tarafından tanınmalıydı, ona hala
onun sözüne, dostluğuna, korumasına güvendiğini göstermeliydi. Yine de onu
uyandırmadı, ama yere serilmiş bedenine yaklaştı ve üzerine eğildi,
hatta bir süre nefesini tuttu.

Derin bir uyku çekti. Yüzündeki savaş boyası çok bulanıktı;
sefer görünüşünü iyileştirmemişti,--kapalı gözlü yüzü bir insan kafasından çok bir toprak parçasına benziyordu, eteği
yırtıktı ve bacakları yara izleri ve çiziklerle kaplıydı. Çok yıpranmış olan dairesel
sandallar kemere bağlanmıştı; ve onların yakınında başka bir nesne daha vardı, Shotaye onu dikkatle incelemeye başladı,
gözleri onu görünce parladı. Bu, kanla kaplı bir insan derisi parçasıydı
ve kısmen örülmüş düz saçlar. Kalbi gururla ve sevinçle atmaya başladı, çünkü Cayamo'nun bir kafa derisi, bir Navajo'nun kafa derisi aldığını gördü! Cayamo büyük bir savaşçıydı! Shotaye kupaya dokunmamaya dikkat etti, çünkü hiçbir kadın kutsal
token'ı kabilenin büyük dansında gerektiği gibi kutlanana kadar ellemesine izin verilmezdi. Ancak kahraman erken uyanıp onun varlığını kazandığı iğrenç defnelere çok yakın bir mesafede fark etmesin diye Shotaye sessizce geri çekildi ve ondan biraz uzağa oturdu, onu kolayca görebileceği bir yere, ve sessizce onun yorgunluk uykusundan uyanmasını bekledi. Aslında ona bu kadar yakın kalması uygun değildi. Kafa derisi taçlı savaşçı, arınana ve dans edene kadar diğer cinsiyetten uzak durmalıdır. Shotaye, olağanüstü koşullara ve onun varlığının peşinden koştuğu yorumuna güvenerek affını elde etti. Dahası, yalnızdılar; ve işaret dili pratiği yaparak geçirilen birkaç dakika, ona atfedilen büyülü niteliklerden kafa derisini mahrum bırakamazdı. Rito'dan bir savaşçı olsaydı, onu çoktan terk ederdi.

Cayamo açıkça yorgundu, çünkü derin uykudaydı. Güneş zirveye yakındı ve o hala uyukluyordu. Gündüzün ışığı sadece aydınlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda sıcaklığı da kavurucuydu; Cayamo'nun geri çekildiği gölgeler yavaş yavaş hareket ediyordu ve kahramanın bakımsız başı en doğrudan ışınlara maruz kalıyordu. Sıcaklık onu rahatsız etmeye başladı; inledi, gerindi, huzursuzca hareket etti ve dönmeye çalıştı. Bunun üzerine kalkanını eğdi ve sert deri kaburgalarına
dokundu. Cayamo uyandı! Gözlerini açtı ve esnedi, tekrar kapattı, sonra göz kapaklarını ikinci kez açtı, bakışları aniden
şaşkın bir bakışa dönüştü. Şimşek gibi oturma pozisyonuna geçti ve
yayı ve savaş sopasını kavradı. Bu pozisyonda, göz kırparak ve parmağını dudaklarına koyarak gülümseyen
kadına baktı. Kadın "Shotaye" diye fısıldadığı anda, gözündeki tehditkar parıltı kayboldu;
iki silahını da bıraktı ve yüz hatlarını yumuşak bir gülümseme için tasarlanmış itici, iğrenç bir
sırıtışa çevirdi. Sonra ayağa kalktı. Çok açıktı ki, aşırı sevinçliydi ve kadına olan sevincini beceriksiz bir okşamayla ifade etmek istiyordu, ancak duygularını dizginledi ve
ciddileşti.

Kolunu batıya doğru uzatarak, başını uyarıcı bir şekilde salladı,
kendini işaret etti, adamların geldiğini belirten bir işaret yaptı ve
"Uan save" dedi; sonra elini kuzeye doğru salladı, sonra güneşe; ve sonunda Shotaye'yi işaret ederek, "Uiye tha, 'iki gün!'" dedi.

Tam olarak kavrayamadı. Daha iyi bilgilenene kadar Navajoların onu takip ettiği sonucuna vardı, ama daha fazlasını
anlayamadı. Ne demek istediğini anlamak için önce ona, sonra kendine işaret etti, dört parmağını kaldırdı ve sordu,--

"Tehua?"

Cayamo başını salladı, parmaklarıyla iki tane saydı, hareketlerine "Tema quio Puye" sözcüklerini de eşlik etti, aynı anda kuzeyi işaret etti. Şimdi şüpheleri
ortadan kalkmıştı. Shotaye iki gün sonra Tehualar arasında
bekleneceğini gördü. Hevesle başını salladı ve ayağa kalktı. Navajolar, haklı olarak vardığı gibi, savaşçısının
izindeyse, ikisinin de burada uzun süre kalması güvenli değildi; ama Cayamo'ya onunla hemen gitmek istediğini ima edemedi. Adamın onu şaşırtmasına
rağmen eğilip parmaklarıyla Tehuaların mağara evlerinin bulunduğu yöne doğru uzanan bir çizgi
çizdi. Kadın büyük bir merakla onun üzerine eğildi.

"Tupoge," dedi Cayamo, çizginin güney ucunu işaret ederek ve yan yan bakarak. Shotaye anladığını başını sallayarak belirtti ve parmaklarını yavaşça çizgi boyunca kuzeye doğru hareket ettirerek,--

"Tema quio."

Çizginin kuzey ucunu Puye olarak belirledi. Sonunda çizginin ortasına bir işaret koydu ve çok olumlu bir şekilde şöyle dedi: "Uiye tha Shotaye Teanyi." Bu sözcükleri sırasıyla iki numara, erkek Kızılderili ve iki kişinin buluşması için işaretlerle birlikte söyledi.

Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı. İki gün sonra Shotaye, Rito'dan ayrılıp Puye'ye gidecekti; ve Cayamo'nun kendisi, kafa derisinin onuruna yapması gereken törenler nedeniyle onunla buluşamayacağı için, Teayni adında bir erkek arkadaşı, yarı yolda onunla buluşacak ve onu halkının meskenine güvenle götürecekti. Kadın, parlak bir yüzle onaylayarak başını salladı ve memnuniyet ve anlaşmayı ifade eden başka jestler yaptı. Cayamo, korkmuş duruşundan yararlanarak savaş sandaletlerini çıplak ayaklarına bağladı ve sonra ayağa kalkıp kuzeye doğru giden patikaya girdi, ancak Shotaye, endişelerinin bir göstergesi olarak onu geri tuttu. O, onun
nedenini anladı, ancak dairesel ayak takımını işaret etti ve gülümsedi.
Güvenlik için o düzenek tarafından bırakılan yuvarlak izlere güvendiği açıktı. Bu yüzden önlerinde uzanan geçidin kenarına doğru ilerledi.
Şotaye de
bu sefer Rito yönüne doğru döndü.

Sonunda her şey yolundaydı! Kendini güvende, tamamen güvende hissediyordu; çünkü
yol onun için açıktı ve dahası, artık bağlılığına tamamen ikna olduğu Cayamo, yolculuğun ikinci yarısında, kendisi için tamamen bilinmeyen bir şekilde ona rehberlik edecekti.
Rito'dan kaçabildiği sürece her şey onun için tam bir memnuniyetle ilerliyordu.

Bu konuda neredeyse hiç şüphesi yoktu, ta ki -ve bu düşünce ona yavaşça eve doğru ilerlerken geldi- biri onu takip edip onunla Cayamo arasındaki garip buluşmaya tanık olana kadar. O durumda her şey kaybolabilirdi. Ama etrafta insan varlığına dair en ufak bir işaret yoktu. Doğa bile, günün sıcağında uyuyor gibiydi; ara sıra bir kertenkele kuru dalların ve düşmüş çam iğnelerinin arasında hışırdıyordu, bir karga kuru bir dalda oturuyordu ve havada yükseklerde bir kartal gökyüzünde akan kısrak kuyruklarının altından uçuyordu. Cayamo'yu takip eden Navajolardan birinin yoluna çıkması, en hafif tabirle, çok tatsız olurdu; ama bundan pek korkmuyordu. Bunun için Rito'ya çok yakındı. Kısa süre sonra geçit ayaklarının dibinde açıldı ve sakin, güzel bir resim gösterdi; aşağıdaki küçük vadi, açık yeşil mısır tarlalarının yanında koyu sütunlarını yükselten devasa çamlar ve büyük evlerin uzun yığınları devasa yuvarlak bir kule gibi yükseliyordu. Ama Shotaye manzaradan etkilenmemişti. Batıya doğru uçurum boyunca yürürken sonunda on iki gün önce tırmandığı ve son yağmurlarla şişmiş derenin şimdi bir dizi mırıldanan şelaleyle çıkıntılardan aşağı aktığı üst uca ulaştı. Burada inişine başladı ve güneş batı dağlarının üzerindeki tehditkar bulutların arkasında kaybolurken tekrar evine girdi. Shotaye neredeyse tüm günü platoda geçirmişti, onu karlı bir şekilde geçirmişti ve -öyle düşünüyordu- nihai tasarımlarıyla ilgili olarak tamamen güvendeydi.

Ve yine de kadın, garip Kızılderiliden ayrıldıktan ve Kızılderili gözden kaybolduktan sonra, panterin şüphesiz hindiyi çevik bir şekilde yakaladığı çamların gölgesine baksaydı, bu noktadaki fikirlerini büyük ölçüde değiştirecek bir şey fark edebilirdi. Çünkü onlardan birinin arkasında, o ve Tehua pantomimlerini yaparken, onları dikkatle izleyen bir insan figürü duruyordu. Bir ağacın gövdesine yaslanmış, hareketsiz, sessiz, sakin, sıradan bir casus değil, onun yaptıklarının soğukkanlı bir gözlemcisi, varlığı tesadüfiydi, ama sadece izlemekle kalmıyor, aynı zamanda onun eylemlerini yargılıyor ve ceza veriyordu.

Shotaye yürüyüşe çıktıktan kısa bir süre sonra, Topanashka Tihua da aynı yöne doğru yürümeye başladı. Tüm özdenetimine rağmen, içsel ajitasyon ve üzüntü neredeyse onu ele geçirmişti. Kabileyi temellerinden sarsacak olan önemli sorunun ele alınacağı saat yaklaştıkça, korkunç bir yük taşıdığının ve neredeyse her şeyin eylemine bağlı olduğunun daha da bilincine vardı. Sorumluluk duygusu eziciydi. Elbette yeni bir şey tespit etmemişti; bakışlarına çarpan şeyleri not etmeyi de düşünmemişti. Ancak bu son gün, korkunç an gelmeden önce yalnız kalmanın gerekliliğini hissetti. Başkaları yardım edemedi; düşünceleriyle baş başaydı ve yine de oruç tutmadığı için, sözcüğü doğru şekilde kullanmada yalnız değildi. Bu nedenle, o son gün, biraz yalnızlığa çekilmeye karar verdi. Gereksiz bir ilgi
çekmeyecekti ve şamanın talimatlarının ruhuna göre hareket edecekti. Rito'dan ayrıldıktan sonra kuzeydeki platoya tırmandı ve Shotaye'nin yaptığı gibi
kenarında dinlenmek yerine, ormanın içine tamamen rastgele bir şekilde yürüdü, adımlarını
nereye yönelttiğinin neredeyse bilincinde değildi ve bir kez olsun
kasvetli düşünceleriyle baş başa kalmaktan memnundu.

Ne kadar çok düşünür ve bu konu üzerinde kafa yorarsa düşünsün, bundan en ufak bir
rahatlık
sağlayamadı. Eksik olduğu asıl etken; yani, Yukarıdakilerin vereceği yargının
bilgisiydi. Bunu yalnızca
chayani biliyordu ve yalnızca onlar bunu konseyde ilan edecekti. Eğer
Shotaye'nin davası toplantıdan önce olsaydı,
durumu çok
basit olurdu. Tek yapması gereken, suçlu bulunursa onu öldürmekti ve bunu her an yapmaya hazırdı. Kadından özellikle nefret etmiyordu ve böyle bir durumda tek umursadığı şey görevini yerine getirmekti.
Kızı Say ile ilgili olarak artık hiçbir endişe duymuyordu. Ancak meseleler iki klan arasındaki zehirli bir çekişmeye dönüşmüştü ve kabilede neredeyse bir bölünmeye varmıştı. Şimdi Chayani, Shiuana adına Shyuamo'nun haklı olduğunu ilan ettiyse ve kendi klanı da dahil olmak üzere diğerleri direndiyse, o zaman ne olacaktı? İtaat etmeliydi, Yukarıdakilerin kararlaştırdıklarını yerine getirmeliydi; bu amaçla ona, aynı adı taşıyan ve yücelerdeki tüm tanrılar arasında en aktif olan kişi gibi, maseua deniyordu. Shiuana'nın kararlaştırdığı şey her zaman doğrudur.

Yaşlı adam bir ağacın altına oturdu ve bu küçük "her zaman" sorusunu düşünmeye çalıştı. Ama boşuna yaptı. Bu, eğer uygun şekilde yetiştirilmişse, belki de zekasının erişemeyeceği bir sorun değildi, ancak eğitim ve geleneğin o zekanın çalışma güçlerine koyduğu sınırların çok ötesindeydi. Şüpheden şüpheye sendeledi ve sonunda vazgeçti. Beklemekten başka bir sonuca varamazdı. Ama beklemek tek başına ışık vermez, rahatlatmaz,
ne güç ne de bilgelik verir. Güç ve bilgelik, Kızılderilinin inandığı gibi, yukarıdan gelen armağanlardır ve duayla elde edilebilir.
Topanashka dua edeceği sonucuna vardı. Bir
taş aldı ve Kızılderilinin ritüellerinde kullandığı birçok formülden birini hafızasında ararken, hafif bir
pıtırtı sesi dikkatini çekti.

[İllüstrasyon: Yılan Klanının yıpranmış Mağara Odalarından birinden dışarı bakmak]

Sanki bir şey çalılıkların arasından kayıyor gibiydi. Dua etmeyi unuttu ve
dinledi. Şimdi tekrar duyuldu, kendisinden daha uzak bir mesafeden. Sadece bir
hayvan bu sesi üretmiş olabilirdi; bir insan ya bir dostsa ona yaklaşırdı ya da bir düşmansa tamamen hareketsiz kalırdı.
Baktı, baktı ve sonunda panterin sarımsı kürkünün yerde
kaydığını gördü. Bir kedi gizlice süzüldüğünde
avdadır. Merakı tamamen uyanmıştı; hayvanın
ne avladığını ve nasıl başaracağını görmek için can atıyordu. Dahası, panter
Pueblo Kızılderililerinin gözünde en büyük fiziksel
gücün sembolüdür. Yaşlı adamın içine bir his
dolaştı sanki bu sembol tam da kendisinin en büyük ahlaki
güce
ihtiyacı olduğu anda kendisini gösteriyordu; ve hayvan canlı bir fetiş gibi, Yukarıdakilerden bir ipucu gibi
görünüyordu. Pumanın hareketlerini hevesle takip etti. Hindilerin oturduğu
ağaç yakındaydı; uzun zaman önce, onlara hiç dikkat etmeden
onların gaklamalarını duymuştu. Ama şimdi devasa kedinin hareketlerini açıklıyorlardı; kuşlara doğru
sürünüyordu. Puma
ağaca sessizce yaklaştı; dibine başını koydu ve
kuyruğunu kaldırdı, sinirsel bir güçle yeri süpürdü. Şimdi yırtıcı hayvan çamın gövdesine dikkatlice ve sessizce tırmanmaya başladı.
Alt dallara ulaştı ve labirentlerinde kayboldu. Sonra
yayını takip etti; ve hindiler uçup gitti, bir tanesi hariç. Kedi, çenesinde kıvranan kuşla birlikte, muazzam bir
sıçrayışla ağacın tepesinden aşağı indi ve uluyarak dörtnala uzaklaştı.

Topanashka, gösteriyi ilgiyle ve gerçek bir
zevkle izlemişti. Hayvan avcısının gücüne ve hızına hayrandı. Bilinçsizce düşüncesi amaçlanan duaya geri döndü ve şimdi bunu içtenlikle Yukarıdakilere yöneltti, böylece
panterin uzuvlarında gösterdiği
gücü kalbine verebilirlerdi.
Önüne yere iki çubuk ve üzerlerine de bir taş koyarak
gitmek için ayağa kalktı. Fakat başka bir görüntü gözlerinin önüne geldi ve sanki
toprağa kök salmış gibi hareketsiz durdu, baktı ve baktı. Gözleri kocaman açıldı, sonra
ifadesi karanlık ve neredeyse vahşileşti.

Puma'nın avını yakaladığı çamların ötesindeki açık alanda, bir kadın bir sedir çalısının yanında oturuyordu; çalının gölgesinde ise bir adam dinleniyordu. İlk bakışta Topanashka, adamın boya giydiğine ve bir savaşçının teçhizat ve silahlarını taşıdığına ikna oldu. Rito'dan bir savaşçı değildi; olamayacağından emindi. Bir Navajo da değildi. Kuşkusuz köy Kızılderililerinden oluşan yabancı bir kabileye, büyük olasılıkla Tehualara aitti. Burada ne için bulunuyordu? Ve yanındaki kadının ne işi vardı? Savaş boyası süren Kızılderililer kadınlarla ilişki kurmaz. Topanashka gözlerini zorladı ve şaşkınlık ve dehşet içinde Shotaye adlı kadını tanıdı. Daha fazla kendini tutamadı. Bir gölge gibi ilerledi ve daha fazlasını ve daha iyi görebildiği bir çam ağacının gövdesinin arkasına saklandı. Oradan Shotaye ve Cayamo'nun garip pantomimine tanık oldu. Sözcükleri duyamayacak kadar uzaktaydı ama jestler yeterince açıktı. Batıya, kuzeye ve güneye işaret edip el kol hareketleri yaparken,
Queres için bir tür cinayet sürprizi planladıklarını düşündü, Shotaye kendi halkına ihanet ediyor ve kendi soyundan bir düşmanla komplo kuruyordu. Şiddetli bir öfke kalbini doldurdu. Evet, Tyope'nin suçlaması doğruydu; kadın bir cadıydı ve Topanashka silahlı olsaydı onu
orada öldürmeye çalışırdı. Fakat silahı olmamasına rağmen,
eli bir taşı kavradı, yerden kaldırdı ve hazır tuttu.
Röportaj sona erdi, Tehua kayboldu ve Shotaye
Rito'ya doğru gitti. Topanashka onu hemen takip etme, mümkünse onu yakalayıp şahsını güvenceye alma veya hatta
özetle adaleti uygulama isteği duydu; fakat ondan kaçamayacağından emindi. Açıkça onun varlığını fark etmemişti ve
tam bir güvenlik içinde uçurumlardaki inine geri dönmüştü. Tam bu akşam, onu yakalayacaktı, uuityam'ın önüne sürükleyecekti, utanmaz ve tehlikeli planlarını ifşa edecekti ve hak ettiği korkunç ölüme mahkûm edecekti.

Bu arada suç ortağı Tehua nereye gidiyordu? Muhtemelen
halkına rapor vermek ve planlanan saldırıyı gerçekleştirmeyi
düşündüğü kişileri geri götürmek için geri dönüyordu. Yaşlı adam
silahsız olduğu için onu durduramazdı: ama ihtiyatlı bir şekilde ve tehlikeye atmadan uzaktan takip edebilirdi. Çünkü cehennemi komplonun daha da gelişmiş olması ve kuzeyden gelen savaşçıların şafak vakti Querelere saldırmak için yakınlarda pusuda bekliyor olması mümkündü. Sadece eski savaşçı izcinin içgüdüsünden değil, baş savaş şefi olarak bir görev duygusundan dolayı Tehua'yı takip etmeye karar vermişti. Shotaye de görüş alanından çıkar çıkmaz, görüşmenin gerçekleştiği yere gitti ve toprağı dikkatlice inceledi. Bir savaş sandaletinin bıraktığı yuvarlak iz gözüne çarptı; çıkarımlarının doğru olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Yaşlı adam kendini tam boyuna dikleştirdi. Delici bakışları Tehua'nın gittiği yöne doğru yöneldi. Tekrar öne eğildi ve aynı çizgiyi kuzeye doğru takip etti.

* * * * *

Güneş Rito'nun üzerinde yeni batmıştı. Yoğun bulutların arkasında kayboldu;
batıda bir fırtına toplanıyordu. Kanatları dokunaçlar gibi açılmıştı; ışığı doğuda loş beyazımsı bir kemer gibi yükselen ayla buluşmak için ilerlediler. Kürenin kendisi hala ufkun altındaydı. Rüzgar esintileri doğudan vadiye doğru aralıklarla esiyor, çamların iç çekmesine, söğütlerin ve kavakların hışırdamasına neden oluyordu. Mısırlar fısıldayıp şıngırdadı. Evlerin etrafında ve mağaraların önünde her zamanki telaş hakimdi. O gece konseyin toplanacağı mağaranın önünde adamlar ayakta duruyor, oturuyor veya uzanıyordu. Onlar, büyük şamanın ağzından kendilerine ifşa edilecek olan kehaneti dinlemek için gelen delegelerdi. Sayıları henüz tamamlanmamıştı; Tapop, Tyope, Koshare Naua oradaydı ama ne Caciques ne de Chayani ne de Maseua orada görünmemişti. Herkes sessizdi, arada sırada neredeyse hiç söz duyulmuyordu, nadiren bir fısıltı.
Adamlar kısmen uzun pişmanlık yüzünden bitkinlerdi, ama çoğunlukla
sanki üzerlerine hala bir kabus çöküyormuş gibi depresiftiler. Şifacının
emrettiği sessiz olma zorunluluğu hâlâ yürürlükteydi.

Eksik olanlar birer birer geldi. Şifacılar
sonunda belirdi ve sadece yaya ve maseua eksikti. Hishtanyi Chayan'ın bir göz kırpmasıyla
teşvik edilen tapop mağaraya girdi ve
konsey ateşini hazırladı. Ateş iyi yanıyordu ama kimse gelmedi.

Uzaktaki gök gürültüsü bulutların arasından geçti; şimşekler
ateşli kırmızı diller halinde çaktı. Rüzgar esmeye devam etti, ama sadece uzun aralıklarla. Esinti ve esinti arasında kasvetli, endişeli bir şekilde
durgunlaştı. İnsanların şarkı söylemesi, bağırması, gülmesi neredeyse durmuştu. Şimdi rüzgar vadide tekrar eskisinden daha güçlü bir şekilde esmeye başladı ve
gürültüsü kesildiğinde, acıklı bir ses, uzak bir uluma havada süzüldü. Geceye doğru yükselene kadar güç ve kuvvetle arttı,
ve yürek parçalayıcıydı. Adamlar şaşkınlıkla dinlediler. Hıçkırıklar, haykırışlar, çığlıklar,
zaman zaman keskin bir çığlık, kulaklarına
çaran kasvetli seslerdi. Hepsi büyük binadan geliyordu; birçok sesin ağıtıydı, ölüler için hüzünlü, ruh parçalayıcı ağıt!

Nefes nefese dinlediler. Telaşlı adımlar onlara doğru koştu,
birkaç adam yamaçtan koşarak geldi. En öndeki gruba ulaştığında, soluk soluğa sordu,--

"Tapop nerede?"

Hoshkanyi Tihua öne çıktı ve sordu,--

"Ne oldu? Ne istiyorsun?"

"Babamız maseua," diye soludu adam, "öldü! Ziro kauash'ta öldürüldü!"

"Onu kim öldürdü?" diye sordu baş chayan, konuşmacının önüne geçerek.

Kızılderili kolunu yukarı kaldırdı; ondan dairesel bir nesne sarkıyordu.
Yükselen ayın soluk ışığı üzerine düştüğünde, dairesel bir savaş sandaleti olarak açıkça ayırt edilebilirdi!

BÖLÜM XV.

"Bunu buldun mu?" diye sordu şaman.

"Evet, buldum. Ben ve Hayash Tihua birlikte."

"Nerede?"

"Kauash'ta, kuzeye giden patikada."

"Sa nashtio'yu kim öldürdü?" diye sordu chayan daha sonra. Soruşturmayı tek başına o yürüttü; Hoshkanyi Tihua yine diğerlerinin arasına karışmıştı
ve korkunç haber karşısında sessiz ve konuşamaz bir şekilde orada duruyordu. Diğerlerinden hiçbiri tek bir kelime bile etmedi, ancak ara sıra biri veya diğeri başını sallayıp derin bir
iç çekti.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Kızılderili, "çünkü başka bir şey
bulamadık."

"Daha fazlasını mı aradınız?" diye vurguladı şifacı.

Diğeri sanki sitemi hissetmiş gibi başını eğdi. "Hayır," dedi alçak bir
sesle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü etrafta başka Tehua'lar olabileceğinden korkuyorduk."

"Kuzeyden gelen insanların bizim nashtio'muzu öldürdüğünü nereden biliyorsun?"

"Çünkü Moshome Dinne asla böyle bir şey giymez." Tapopa uzattığı sandaleti işaret etti.

"Ayakkabı babamızın öldüğü yerde mi yatıyordu?"

"Hayır, Tyuonyi'ye daha yakın bulduk."

Grupta bir çırpınma oldu, şaşkınlık ve dehşet hareketi.
Birçok kişi toplanmıştı ve daha fazlasının ayak sesleri duyuluyordu.
Vadide rüzgar iç çekiyordu. Acıklı inlemesinden daha yüksek bir sesle, büyük evde azalmayan bir güçle devam eden
ulu bir feryat duyuluyordu. Hishtanyi devam etti,--

"Şuatyam babamızı nasıl öldürdü?" Bu sözleri söylerken sesi titriyordu.

"Oklarla."

"Onları da getirdin mi?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"Bir."

"Ceset nerede?"

"Tanyi hanutsh'un evinde."

Şaman arkasını döndü. "Tyame," diye seslendi Kartal klanının temsilcisine, "görevini yap. Ve sen de, Tapop."

Grup dağılmak üzereyken, Shikama Chayan haberi getiren adamları geri çağırdı. Herkes durup dinledi.

"Baş bütün mü?" diye sordu şifacı.

"Saç derisi üstünde değil."

Bir öfke mırıltısı yükseldi. Chayan arkasını döndü ve
kayalıkların eteğinde evine doğru yavaşça yürüdü. Herkes
büyük eve doğru yola koyuldu, heyecanla ama alçak sesle konuşuyorlardı.
Tapop, Tyame ve cesedi bulan iki adam başı çekti.
Hishtanyi Chayan ve Shkuy Chayan en son geldi.

Büyük binaya yaklaştıkça ağıtlar daha yüksek ve daha kasvetli duyuluyordu.

Fırtına tehdit edici bir hızla yaklaşıyordu. Batıyı yoğun bir mürekkep bulutu
örtüyordu. Zaman zaman açılıyor gibiydi ve
ateş tabakaları boşluğu dolduruyordu. Bu tehdit edici gökyüzüne, ölüm feryadı titrek ve kederli bir şekilde, çekingen bir
tazminat çağrısı gibi yükseldi. Buna karşılık gökler öfkeli şimşekler ve gök gürültüsü sesleri fırlattı. Tyuonyi'deki uçurumlar titredi ve yukarıdan gelen sesleri yankıladı,
aşağıdaki zayıf insanlığa "Geldik!" diyor gibiydi.

* * * * *

Gün batımından çok önceydi, Queres'in eski savaş şefi, Shotaye ile Tehua Kızılderilisi arasındaki görüşmenin gerçekleştiği yeri iyice inceledikten sonra, ikincisinin izlerini takip etmeye başladı. Zor ve son derece tehlikeli bir görev üstleniyordu. Silahlarla iyi donatılmış bir adamın silahlı bir Kızılderiliyi takip etmesi kolay değildir, ancak bunu silahsız olarak denemek aptallıktır. Kızılderili geri çekilirken en tehlikelidir, çünkü o zaman savaştaki ana taktiklerini, yani saklanma ve sabırlı bir şekilde gizlenmeyi sergilemek için en iyi fırsatları yakalar. En sevdiği pusuyu hazırlamak için her fırsatı var ve geri çekilirken bir Kızılderilinin peşinden koşan kişiye yazıklar olsun, ta ki takipçi tamamen hazırlıklı ve Kızılderililerin savaş hilelerine aşina olana kadar. Batı savaşlarının yıllıkları, feci sonuçlara dair üzücü kanıtlar sunar. Kızılderili kabileleri arasındaki dağlılar, öldürücü saklambaç oyununda en yetenekli olanlardır. Ovalardaki Kızılderililerin bunu geliştirmek için daha az fırsatı vardır.

Topanashka Tihua, Tehua'yı takip ederse kendi hayatını riske attığının farkındaydı. Ancak bu tür tehlikeli girişimlerde ilk kez bulunmuyordu ve şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı. Zeminin yapılandırması ve bitki örtüsü ve manzaradaki işaretler konusunda Tehua'dan çok daha bilgiliydi. Dahası, ikincisinin onu fark etmemiş olmasının maddi avantajından da yararlanıyordu.
Her şey, düşmanın hareketleri hakkında mümkün olduğunca görünmeden bilgi edinmeye bağlıydı.

Shotaye'nin bazı jestlerinden maseua, Tehua'nın Rito'dan Puye'ye giden eski patikada ilerleyeceği veya en azından o patikanın çok yakınında kalacağı sonucuna varmıştı. Kadının arkadaşının onu terk ettikten sonra gittiği yön onu doğruluyordu.
Topanashka, bu nedenle, aynı rotayı yavaşça ve en büyük dikkatle sürdürdü. Kendisine şüpheli gelen veya hemen açıklayamadığı en ufak bir sese karşı tetikteydi.

Gündüzün sıcağı nedeniyle orman dikkat çekici derecede durgundu.
Çamların tepelerinden en ufak bir esinti bile esmiyordu, çünkü yaklaşan bir fırtınaya doğru esen ve yaklaştığını haber veren rüzgar, günün ilerleyen saatlerinde yükseliyordu. Hindilerin uzaktan gelen tıkırtıları, giderek zayıflayıp daha yüksek tepelere ve zirvelere doğru uzaklaştıkça şüphe uyandırmayan bir sesti. Çok sayıdaki karga da onun için bir huzursuzluk kaynağı değildi. Her açıklıkta bu kuşlar birlikte yarım düzine kadar ciddi bir şekilde yürüyorlardı ve onun bu tür açık alanlardaki temkinli kayması, karanlık topluluğu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Topanashka patikayı tekrar gördüğünde, patikanın yakınında ama solunda, ağaçtan ağaca kayarak veya çalıdan çalıya açık alanlarda sürünerek ilerliyordu. Bu nedenle, takip ettiği Tehua'dan daha yavaş hareket ediyordu. Bu şekilde epey bir süre ilerledi, sağındaki patikayı her zaman gözleyerek, yolun tam ortasında yatan şüpheli bir nesne gördü, ikincisi platolarda bazen demetler halinde yetişen ince otların üzerinde belli belirsiz bir çizgiden biraz daha büyüktü. Yaşlı adam hemen durdu, bir ardıcın arkasına saklandı ve bekledi. Savaş yolundaki bir acemi veya deneyimsiz bir beyaz adam, garip nesneyi daha yakından incelemek için giderdi, ancak yaşlı izci bu tür beklenmedik bulguları ciddi bir uyarının ışığında alır. Ona, düşman Kızılderililerin geri çekildiği bir patikaya yanlışlıkla düşürülmüş gibi görünen bir şeyden daha şüpheli görünen hiçbir şey yoktur. Hemen bir yem düşünür ve yaklaşmamaya dikkat eder. Topanashka için bu iki kat daha önemliydi, çünkü nesne oraya bilerek konulmuş olsaydı, Tehua'nın onun peşinde olduğunun farkında olduğu gibi tatsız bir sonuca yol açardı. O durumda onu pusuya yatıracağından emindi ve daha yakına yaklaştığında en ufak bir şüphe duymadan bir ok atışı bekleyebilirdi. Bu atış onu ıskalayabilirdi, ancak her durumda gizlenen düşman takipçisinin silahsız bir adam olduğunu ve ona açıkça saldırmanın bir tehlikesi olmadığını anlardı. O zaman durum umutsuzlaşırdı. Yine de, yaşlı adam her zaman patikanın sağında kaldığı için, düşmanın onu şimdiye kadar fark etmemiş olması mümkündü. Ancak şüpheli nesnenin
yakınlarında bir yerde o düşman saklanmış olmalıydı; bundan emindi. Çok ciddi bir andı, çünkü herhangi bir garip hareket veya en ufak bir gürültü onun yok olmasına neden olabilirdi. Bu gibi durumlarda birçok kişi ihtiyaç anında yardım için Cennete kısa bir dua gönderir. Kızılderili öyle değil; onun sadece formülleri
ve ritüel performansları vardır ve ilkini hatırlamaya veya ikincisini düşünmeye
zamanı yoktur. Topanashka, saklandığı yerden çok da uzakta olmayan şüpheli nesnenin doğasını anlamak için gözlerini sonuna kadar zorladı, ancak tatmin edici bir sonuca ulaşamadı. Yuvarlak, düz bir disk gibi görünüyordu; ancak hangi malzemeden
yapıldığını ve hangi amaçla
üretildiğini keşfedemedi. Sonunda, zaman zaman izlerini fark ettiği Tehua'nın dairesel
savaş sandaletlerinden biri olabileceği aklına geldi,
sahibi bunları çıkarıp buraya bırakmış olabilirdi. Düşmanın yakınlarda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Topanashka geri dönmeyi hiç düşünmemişti. Kaçmak çok zordu,
çünkü düşmanın nerede gizlendiğini bilmiyordu. Yapılacak tek şey beklemekti, gece gelene kadar beklemek ve sonra karanlığı yumuşatarak
Rito'ya güvenle dönmek. Peki ya yardım etmek zorunda kaldığı çok önemli
konsey toplantısı ne olacaktı? Ardıç çalısının arkasına çömelmiş, arada sırada arkasından dikkatlice bakan yaşlı savaşçı, durumu düşündü. Sonunda ne yapacağını gördü.

Ayaklarını ve bacaklarını yavaşça geriye doğru uzatarak, yavaş yavaş
kendini karnının üstüne yatırmayı başardı. Çok da uzakta olmayan bir yerde başka ve çok daha uzun bir çalı olduğunu fark etmişti. Bu çalıya doğru süründü, ama bir kerevit gibi, ayakları önde. Düşmanı, Topanashka'nın kullandığı ilk sığınağın hizasında olmasa bile, bu gerileme gösterisi sırasında kesinlikle bir ok atardı. Uzun çalı kendisiyle daha küçük olan arasına girene kadar kerevit avlamaya devam etti. İlki tarafından örtüldüğünde başını kaldırdı ve etrafına baktı.

Garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Tek bir esinti bile yoktu, gökyüzünü geçen uzun, sürüklenen bulutlara rağmen güneş
parlıyordu.

"Kuawk, kuawk, kuawk!" diye bağırdı birkaç karga, komşu bir ağaçtan uçarken. Tam Topanashka'nın Tehua'nın olduğundan şüphelendiği yöne gittiler ve o civardaki bir çam fıstığına kondular. Yaşlı adam kuşlara değil, kargaların oturduğu gövdeye baktı. Gövde bir adamın vücudunu gizleyecek kadar kalın değildi ve etrafındaki toprak çıplaktı. Eğer orada saklanan birileri olsaydı, kurnaz ve güvensiz kuşlar asla konmazdı. Maseua bunu dikkate aldı ve önceki sonuçlarının doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Yine de sandaleti yakından incelemeye çalışmamak daha akıllıcaydı; böyle bir merak yine de ölümcül sonuçlara yol açabilirdi.

Yaşlı bir tilki gibi, Topanashka tehlikeli noktayı etrafından dolanmaya karar verdi,
etrafında geniş bir yay çizerek. Böylece patikayı daha kuzeyde bulacak ve oradaki işaretlerden Tehua'nın Rito'ya yakın olup olmadığını anlayabilecekti. Önce, tamamen görüş alanından çıkabilecek kadar uzağa kadar geriye doğru sürünmesi gerekecekti.

Bu hareketi her zamanki yavaş ve dikkatli tavrıyla yapmaya başladı, kargaların pozisyon aldığı noktadan görülemeyeceğinden emin olana kadar kerevit avladı. Geri çekilirken bir keresinde kuşlar yukarı doğru uçtular, gaklayarak, ama yine aynı noktaya kondular. Bir şey onları rahatsız etmiş olmalı.

Topanashka ayağa kalktı, doğruldu ve olabildiğince sessizce ilerledi.
İzle paralel bir rota izledi.

Yaşlı adam şimdi kendini düşman ülkesinde ve düşman topraklarında hissediyordu. Çünkü gerçekte Rito'dan çok uzakta olmasa da, yine de muhtemelen arkasında bir düşmanı vardı. Savaş büyücülerinin ezoterik kümesinde yüksek rütbeli bir savaşçının, bir düşmanın
izi sürmeye başlamadan önce kısa bir dua etmesi
âdettir ve Topanashka bunu ihmal etmişti. Shotaye'nin kabahatinin keşfedilmesine duyduğu öfke bu ihmalin sebebiydi. Şimdi aklına geldi.

"Kuawk, kuawk, kuawk!"

Bir karga başının üzerinden uçtu. Diğerlerinin oturduğu ağaçtan veya en azından o yönden geliyordu.

Kızılderili için karga uğursuz bir kuştur. Uyumsuz sesi,
baykuşun çığlığının yanında, en kasvetli ön uyarı olarak kabul edilir.
Tüylerinin büyüde kullanılması şiddetle kınanır.
Bu talihsizlik habercilerinin onu bu kadar ısrarla takip etmesi ve
iğrenç vıraklamalarının her zaman düşüncelerini bölmesi garip değil miydi?
Topanashka, ihmal ettiği şeyi anında yerine getirmeye ve
hareket etmeden önce dua etmeye karar verdi. Savaşçının bir düşmanın izini sürerken söylediği formülün yerine, Topanashka düşmanların gizlenebileceği
tehlikeli bir alana girdiğinde söylenen başka bir formülü seçti. Silahsız olduğu ve bu nedenle ihtiyaç halinde savaşamayacağı için, ikincisinin duruma daha uygun olduğunu düşündü. Hala yanında aynı fetişi, tapopu ziyarete gittiği gün kolyesinden sarktığını gördüğümüz kaba bir alçı panter figürünü taşıyordu.
Ancak bu sefer kolyeyi evde bırakmıştı ve muskayı da örtüsünün altında saklı bir deri çantada taşıyordu. Cüzdanını çıkardı ve fetişi çıkardı. Figürün arkasına küçük bir ok ucu, yanlara bir turkuaz ve birkaç deniz kabuğu
yuka lifi ipleriyle bağlanmıştı.

Yaşlı adam yere çömeldi, aynı keseden bir tutam kutsal yemek aldı ve altı bölgeye dağıttı. Sonra fısıldadı,--

"[=A]-[=a]. Nashtio, Shiuana, Kopishtai! Bugün beni değerli kılın,
ülke düşmanlarla dolu olsa bile. Hayatım onlar tarafından tehdit edilmesin.
Beni onlardan koruyun. Moshome'lerden hiçbiri bu çizgiyi geçmesin,"
kuma ok ucuyla bir çizgi çizdi, "beni onlardan koruyun! Mokatsh, Tyame, Shiuana, kalbimi düşmandan koruyun."

Son kelimeleri telaffuz ederken üç çizgi daha çizdi, fetişin üzerine
üfledi, tekrar keseye koydu ve ayağa kalktı.
Güçlendiğini hissetti, çünkü Shiuana'ya karşı görevini yerine getirmişti,
Yukarıdakileri tatmin etmişti.

"Kuawk, kuawk, kuawk!" Karga başının üzerinden tekrar uçtu. Çirkin,
kötü sesli kuş! Topanashka'nın göz kapakları öfkeyle seğirdi; şaşırmıştı.

Yürüyüşüne, daha doğrusu temkinli, kayan yürüyüşüne devam etti, başı öne eğikti, tüm yetenekleri görmek, duymak ve algılamak için zorlanıyor.
Sık sık duruyor, saklanıyor ve dinliyordu. Etrafında her şey sessizdi, çünkü kargalar bile sessiz kalıyordu veya sadece uzaktan duyuluyordu.

Güneşin parıltısı daha az canlı, öğleden sonra bitmek üzereydi.
Geç saatler ışığın azalmasının tek nedeni değildi;
güneş yoğun bulut kümeleriyle örtülmüştü. Azalan gün ışığıyla birlikte hava daha serinledi, Rio Grande'den hafif bir esinti esiyordu.

Yaşlı adam haklı olarak patikaya tekrar yaklaştığını ve
yakında ona çarpacağını düşündü. Shotaye ve müttefikini şaşırttığı top, biraz geride ve sağda yatıyordu, çünkü eski patika onu üst ucundan kesiyor ve top kuzeye doğru kıvrılıyor. Topanashka bu üst noktaya ulaşmayı amaçlıyordu. Başka Tehualar da olursa, o civarda saklanacaklarını bekliyordu. Önce patikaya vurmak ve onu incelemek istiyordu, eğer sadece uzaktansa bile, sonra vadiyi geçene kadar yoluna paralel bir çizgide devam etmek istiyordu. Daha sonra, mümkünse, sandaleti destekleyici bir kanıt olarak kullanarak Tyuonyi'ye geri dönecekti. Şimdi neredeyse ayakkabılarını almadığı için kendini azarlıyordu. Ne kadar çok düşünürse, sandalet aracılığıyla bir pusu kurulduğuna dair şüphelerinin yersiz olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Özellikle kargalar bunun kesin bir işareti gibi görünüyordu. O kuş çok cesur, ama aynı zamanda çok kurnazdı; ve bir savaşçı veya herhangi bir insan saklanıyor olsaydı, rahat bir dinlenme yeri olarak asla onun çevresini seçmezdi. Tünek yerlerine yaklaşır yaklaşmaz uçup gitmeselerdi? Ve yine de çok yavaş ve sessiz bir şekilde hareket ediyordu.

Ama kargalar neden onu bu kadar ısrarla takip ediyordu? Huzursuzluklarını, yüksek ve tekrarlanan çığlıklarını ne ifade ediyordu? Bu iyi bir şeye işaret etmiyordu.
Kara takipçiler ya kötülüğü önceden haber veriyordu ya da kötülüğü amaçlıyordu. Onlar gerçek
kargalar mıydı?

Kızılderili büyücülük kavramıyla o kadar iç içedir ki, alışılmadık şekilde davranan herhangi bir hayvan ona ya bir hayvana dönüşmüş bir insan ya da bir amaç için bu şekli almış bir ruh gibi görünür. Bu amaç ya iyidir ya da kötüdür. Baykuşlar, kargalar ve hindi atmacaları, ayrıca 
çakal, kötü ruhlar veya kötü büyülerin etkisi altındaki insanlar tarafından edinilen biçimler olarak kabul edilir. Topanashka kuşların davranışları üzerinde ne kadar çok düşünürse, onlar hakkında o kadar çok batıl inançlı hale geldi. Kesinlikle zarar vermek istiyorlardı. Ya onu tehlikeye çekmeye çalışıyorlardı ya da yakın bir tehlikenin varlığını ima ediyorlardı.

Tehlike ne olursa olsun ve nerede gizlenirse gizlensin, adam
her koşulda görevini yapmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Sonuçta, sandaletini almadığı için mutluydu. Onu
şimdi olduğu noktaya getirmişti ve acı sona kadar gitmeyi ve mümkünse her şeyi öğrenmeyi görevi olarak görüyordu. Gerçekten gerekenden
fazlasını ortaya koyması aklına bile gelmiyordu. Öldürülürse, Rito'da kimsenin zamanında uyarıda bulunamayacağını ve kendisini aramanın, halkını, önlemeye çalıştığı tehlikeye maruz bırakabileceğini hesaba katmamıştı. Ölüm onun için pek korkutucu değildi; bu, tüm acı ve sıkıntıların sonuydu.

Topanashka, patikaya tekrar yaklaştığını
düşündüğü anda, önceki hareket yöntemlerine geri döndü; yani, elleri ve ayakları üzerinde sürünmeye başladı. Buradaki kereste daha yoğundu, çünkü dağların eteğine daha yakındı.

Ağaçlar daha uzun ve birbirlerine daha yakın durdukça, alttaki zemin çalılıktan daha özgür hale gelir ve belirli bir mesafeden daha kolay taranabilir. Yine de toprak daha kayalıktır, yüzeyde çıkıntılar belirir, izole bloklar, kayalar ve bazen alçak, set benzeri çıkıntılar belirir.

Topanashka patikanın yakınlığından emin olduğunda,
yeri çok dikkatli bir şekilde taradı. Bazı kayalık yamalar olmasına rağmen hala düzdü. Gölge derindi ve göz alabildiğine hiçbir şey
hareket etmiyordu; şüpheli hiçbir şey görülmüyordu, hayır, kasvetli bitki örtüsü dışında hayat taşıyan hiçbir şey yoktu. Rüzgar şiddetlendi; çamlar zaman zaman hafifçe
mırıldanıyordu; bir esinti onların altından toprağın yüzeyine kadar
işliyor, kuru iğneleri düzensiz dönüşlerle kovalıyor veya
burada bolca büyüyen uzun demet otlarla oynuyordu.

Eğer etrafta herhangi bir adam varsa, kesinlikle görüş alanının dışında kalıyordu.
Yaşlı adam böyle düşündü ve kayaların pürüzsüzlüğünün insan ayaklarının aşınmasını ve yıpranmasını gösterdiği bir yere doğru sürünmeye başladı.

Bu, patikanın tek iziydi ve zar zor görülebiliyordu. Yaklaşırken
görülmesi gerektiğini biliyordu, ancak
yerde yatan bir adamın vurulmasının çok zor olduğu gerçeğine güveniyordu. Bir ok ona
zor isabet edebilirdi ve hiçbir durumda yarası
hafiften başka olamazdı, çünkü atış uzaktan gelmeliydi, çünkü yakınlarda kimse yoktu,
kesinlikle hissediyordu.

Bir yılan gibi, daha doğrusu engellerin üzerinden sürünerek geçen ve vücudu çukurlara uyum sağlayan, onları aşmak veya köprülemek yerine devasa bir kertenkele gibi
kayıyordu. Dikkatli ilerlemesi neredeyse bir yaprağın hışırdamasına veya bir taşın takırdamasına neden olmuyordu ve bu sesler yalnızca
üretildiği yerin yakınında duyulabiliyordu. Bu yüzden kendini
yavaş yavaş bir çıkıntıya doğru itti, bu çıkıntı kayıtsız bir yükseklikte olsa da
vücudunu bir şekilde koruyordu. Bu çıkıntıda, patikanın üzerinden geçtiğini gösteren çizikler görmeyi bekliyordu.

Şüphelendiği gibiydi, kaya insan ayakları tarafından hafifçe aşınmıştı; ama
taze izlerin burada izi olamazdı elbette, çünkü sadece uzun
ve sürekli aşınma ve yıpranma ve ara sıra aceleyle basılan bir adım geride iz bırakabilir. Ama Topanashka eski yıpranmış kanalın yanında yatan birkaç kaya parçası ve küçük taş parçaları fark etti.
Başını kaldırmadan kolunu uzattı, parçalardan bazılarını kavradı ve incelemeye başladı.

Bir süredir yerde rahatsız edilmeden yatan gevşek kayalar veya taşlar her zaman alt yüzeyleri nemliyken, üst yüzeyleri hızla kurur. Bu bölgelerin sarımsı tüfleri ıslandığında,
renk değiştirir ve daha koyu bir ton alır. Topanashka,
incelediği taşların bazılarının diğerlerinden daha koyu olduğunu fark etmişti.
Hintli, bir şeyi incelerken, ona çok
dikkatli bakar. Parçalardan biri yüzeyde daha koyuydu; bundan emindi, çünkü onları
çıkardığında, onları yattıkları gibi tutmaya dikkat ediyordu.
Altında, parçanın doğal rengi, kuru taş rengi vardı.
Kendini, daha koyu tonun gerçekten nemden kaynaklandığından emin etti;
hala nemliydi. Bu nedenle, parça ters çevrilmiş olmalıydı;
ve o da çok kısa bir süre önce. Bunu yalnızca büyük bir hayvan veya bir insan yapmış olabilirdi. Geyik toynaklarının veya ayı pençelerinin geçişini gösteren herhangi bir çizik olup olmadığını görmek için yakından baktı,
ama uzaktan açıkça görülebilecek kadar büyük görünenler dışında hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla, bir insanın taşları çok yakın zamanda hareket ettirmiş olma ihtimali çok yüksekti ve bu sadece dün geceki yağmurdan sonra değil, yüzeyin tekrar kuruması için zaman bulduğundan beriydi; yani, öğleden sonra.

Vücudunu çıkıntının yanındaki toprağı inceleyebileceği şekilde öne doğru hareket ettirdi. Çimler hiçbir yerde bükülmüş ve kırılmış değildi, yine de bu yeterli bir
gösterge değildi. Sonunda düz bir insan izi, kuzeye doğru ayak izleri olan çıplak bir ayağın izi vardı ve iz tazeydi! Ama Tehua yuvarlak sandaletlerle yürüyordu. Bunlardan birini
kaybetmemiş miydi? Sadece dairesel disklerden birinin üzerinde yürümek çok rahatsız ediciydi. Topanashka elleri ve ayakları üzerinde doğruldu ve arkasında ne olursa olsun daha da uzağa süründü. Gözleri kuzeye doğru yönelmişti ve arkadaki tehlike konusunda onu uyarması için kulağına güveniyordu.

İz kısa bir mesafe boyunca oldukça belirgin bir şekilde önünde uzanıyordu. Yakınında bazı otlar eğilmişti ve yakındaki kumlu yerde küçük bir çemberden çıkmış gibi bir iz vardı, ancak iz eski ve kısmen bulanıktı. Yaşlı savaşçı boşuna başka izler aradı; yağmur başlangıçta daha derin olduğu için daha belirgin olabilecek bu belirsiz iz dışında her şeyi yok etmişti. Sanki sandaleti giyen kişi ayağının ön kısmıyla çimen kümesine basmış, hafifçe geriye kaymış ve böylece çemberin arka kısmını toprağa daha derine
bastırmış gibi görünüyordu. Bu durumda topuk izinin bir izi hala bulunabilirdi. Ve gerçekten de sandaletin izinin arkasında çok hafif bir çukurluk belirdi. Topuk kuzeyden dönmüştü, bu nedenle adam Rito'dan gelmiyordu. İzler kesinlikle eskiydi.

Şimdi her şey belirgindi. Tehua sandaletlerinden birini kaybetmişti ve çıplak ayaklarıyla geri dönüyordu. Ama neden onu bırakmıştı? Neden yanına
almamıştı? Hatta Topanashka bile bunu kolayca açıklayabilirdi.
Rito'dan insanlar sık ​​sık Tyuonyi'ye yakın kuzey platosunda dolaşıyorlardı.
Bazılarının varlığını fark etmiş ve ayakkabılarını geride bırakarak
aceleyle kaçmış olabilirdi. Büyük olasılıkla bağlar veya kayışlar
çalmıştı ve onları onarmak için zamanı yoktu. Bu aynı zamanda adamın yalnız olduğunun da bir kanıtıydı, aksi takdirde bu kadar
hızla kaçmazdı. Ayrıca artık bu civarda değildi.
Topanashka
görevlerinin bittiğini hissetti; daha fazla
ilerlese hiçbir şey kazanamazdı.

"Kuawk, kuawk, kuawk!" diye sesler duyuldu yukarıdan. Bir karga, üstündeki ağaçta sessizce oturuyordu, ama şimdi tekrar uçup gitti, talihsiz kuş!
Ağlaması yaşlı adamı ürküttü ve başını kaldırıp kötülüğün habercisine baktı, onu gözüyle takip etti. Her şey sessizdi. Sonra
dizlerinin üzerine
kalktı.

Keskin bir uğultu sesi, tıslama sesi ve bir gümleme, şimşek gibi bir ardışıklıkla geldi. Topanashka eğildi ve aynı anda
yüzüstü öne doğru yuvarlandı. Orada yatıyor, sol yanağı ve omzu
yerde. Vücudu desteklemeye çalıştığı sol kolu
kaymıştı; ve şimdi başın kısmen altında, tamamen uzanmış bir şekilde yatıyordu,
yassı baş. Göğüs, sanki olağanüstü bir
baskı altındaymış gibi acıyla inip kalkıyor. Yüz ve boyun renkleniyor; dudaklar ayrılıyor; boğaz yutmak için çırpınıyor. Gözler başlıyor; boğulmayı ve korkunç bir
acıyı gösteriyorlar. Bacaklar seğiriyor; vücudun üst yarısının
yardımına gelmek için mücadele ediyor gibi görünüyorlar.

Yaşlı adamın sırtından bir ok sapı çıkıyor.
Omurgaya yakın bir yerden, sağ kürek kemiğinin arasından
geçip akciğerlere
giriyor, şimdi orada bıçaklıyor ve sızlatıyor.

Uzaktaki bir ağacın tepesinden karganın boğuk "kuawk, kuawk" sesi duyuluyor.
Bunun dışında her şey hareketsiz.

Yaralı adam öksürüyor; öksürükle birlikte dudaklarına kan geliyor, açık
kırmızı kan. Uyluklar, sanki kaslarda bir
karga oluşuyormuş gibi mücadele etmeye başlıyor. Bu güçsüz bir hareket ve yine de bilinçli olarak yapılıyor; gövdenin gövdesi, giderek daha fazla
esnemeye başlamıştı, şimdi beceriksizce geriye dönmeye başlıyor; sol el
toprağı kavrıyor; kol kaldırmaya, kaldırmaya çalışıyor. Ama ağırlık
çok ağır, içindeki şaft çok sıkı ve çok derin kök salmış.
Yine de kalçalar yükselmeyi başarıyor; gövde takip ediyor; sonra
sırtüstü devriliyor, acı ve ızdırap iniltisiyle kasılıyor,
ve orada spazmodik titremelerle titreyerek yatıyor.

Topanashka bu insanüstü çabayı bir amaç için göstermişti.
Yarasının ciddi olduğunu, gücünün gittiğini hissediyor; duyuları kararmış
ve düşünceleri karışmış. Yine de bir yaşam kıvılcımı kalmış ve o kıvılcım, göğsünü korkunç bir şekilde
parçalayan okun nereden geldiğini görmeye çalışmasını istiyor. Ama ağır bir şekilde düştüğü için, okun ucu daha derine bastırılmış. Çakmaktaşı--çentikli
çakmaktaşından bir ok ucu--yırtılıyor; kaslar davetsiz misafirin etrafında kapanmaz. Kan göğse akar; akciğerleri doldurur; boğulur. Yine de tüm bilinç kaybolmamıştır, acı ve baskı bilincin fiziksel araçlarını altüst etse ve iradeyi araçlarıyla olan bağlantısından mahrum etse de. İrade, meskenini yıkanı görmek ister, ancak artık parçalanmış dokuları kontrol edemez; sinirler, sonsuza dek durmadan önce saatin kırık yayları gibi titrer. Göz hala ışığı ayırt eder, ancak artık göremez.

Nefesler giderek zayıflar. Ağzın her iki tarafında, pıhtılaşmış ve kurumuş kanın üzerinde bir kıvrım oluşmaya başlar; yeni filetolar içeriden dudaklara akar. Bacaklar hala kasılarak seğirir.

Şimdi açık ağızdan bir kan akışı fışkırır; dalga üstüne dalga
o kadar hızlı
yukarı akıyor ki dudaklar arasında kabarcıklar ve köpükler oluşuyor ve
orada kalıyor. Bir ürperti tüm vücudu kaplıyor; bu son sinirsel titreme; alt çene aşağı sarkıyor, korkutucu bir netlikle
katları, ölümün korkunç katlarını gösteriyor.

Her şey hareketsiz. Çamların tepelerinden bir ilahi gibi uğultulu bir ses geliyor, cesur ve görev bilincine sahip adama son bir vuruş. Hareketsiz, çıplak ve kaskatı
kanında yatıyor. Kariyeri sona erdi; ruhu dinlenmeye çekildi.

Ve böylece her şey kısa bir süre sessiz kaldı. Sonra çimenler sallandı
ve yaşlı adamın son talihsiz anda sırtını döndüğü yöne doğru sarsıldı. Çimler sanki büyüyor, aniden yükseliyor gibiydi; ve
çıkıntılı kayalık bir çıkıntının arkasında düz bir şekilde yatan bir figür belirdi. Bu figür doğrulurken, sırtından yere çimen demetleri düştü. Bir adamın figürüydü.

Ama orada hareketsiz duran, yayı yarı çekilmiş ve oku hazır bir şekilde duran, cesedin gerçekten bir ceset olup olmadığını veya onu sonsuza dek yok etmek için ikinci bir ok gerekip gerekmediğini görmek için ona bakan Tehua Kızılderilisi değildir. Adam orta boylu, kemikleri zayıf ve zayıftır. Başını saran tellerin altından türban gibi tüylü saçlar diken dikendir. Üzerinde geyik derisinden yapılmış bir etekten başka bir şey yoktur; omuzlarından bir ok
sarılır; kemerinden çakmaktaşından bir bıçak sarkmaktadır. Bu adam
vücudundaki o koyu boyaya rağmen, köy Kızılderilisi değil. Yerleşik yerlilerin kalıtsal düşmanlarından biri, bir Navajo!

Cesede şüpheyle bakıyor. Eğer kesinlikle ölmüşse, ikinci
ok kurtarılabilir. O cam gözler; o soluk yüz; ve kıvrım,
ağzın her iki yanında uzanan o korkunç kıvrım,
şimdi pıhtılaşan kanla dolu ağzın,--hayatın bittiğini gösteriyor.

Yine de vahşi yayını elinde tutuyor, başını ve boynunu uzatarak yavaşça öne doğru gizlice ilerliyor, kurbanına güvensizce yaklaşıyor.
Cesede yaklaştığında gözleri zevk ve gururla parlıyor,
ve yüzü cehennem ruhunun zaferiyle parlıyor.

Cesede dokunuyor. Sıcak ama kesinlikle cansız.
Sargıyı kavrıyor; pamuktan yapılmış olmasına rağmen onun için hiçbir değeri yok. Ancak, altında dikkatini çeken bir şey olmalı, çünkü
hızla yetersiz elbiseyi yırtıyor ve kurbanın göğsünü karıştırıyor. Korkunç bir zevk sırıtışı, zaten
iğrenç bir şekilde kirlenmiş olan yüz hatlarını çarpıtıyor, çünkü küçük çantayı bulmuş ve içinden ölü adamın
fetişini çıkarıyor. Bu fetiş bir ödül, çünkü onunla birlikte
kurbanın hayattayken hizmetinde olan büyülü güç artık
galip olanın oluyor. Muskayı dikkatlice, neredeyse şefkatle tutuyor, üzerine
üfliyor ve tekrar çantaya koyuyor. Sonra taş bıçağını çıkarıyor,
sağ eliyle kavrıyor ve sol eliyle ölü adamın gri saçlarını kavrıyor ve ani bir sarsıntıyla başını yukarı çekiyor. Sonra
çakmak taşından tüylü bıçağıyla kafa derisini kesmeye başlıyor.

Yakınlarında birinin tıslaması gibi hafif bir ıslık sesi duyuluyor; ve
yukarı baktığı yerde yanından bir erkek sesi şöyle dedi,--

"Bu iyi, çok iyi!" Kelimeler Dinne dilinde söylenmiştir.

Katil yukarı bakar, sakatlama işini durdurur. Yanında kendisi gibi giyinmiş, boyalı ve silahlanmış başka bir Navajo vardır.

Saklandığı yerden kalktıktan ve kurbanının cesedine doğru
süründükten kısa bir süre sonra, bu diğer Navajo görüş alanına girmiştir. Uzaktan arkadaşının yaptıklarını izledi ve
bir ölü bedenle meşgul olduğunu fark ettiğinde,
en ufak bir gürültü olmadan hızla yaklaştı.
Ölüyü keşfetti, hareketsiz durdu, yere serilmiş bedene keskin bir bakış attı ve
büyük bir rahatlama iç çekti. Yüzündeki boyaya rağmen,
görüntüden ne kadar memnun olduğu kolayca görülebiliyordu. Tekrar ilerledi,
bir fareyle oynayan bir kediye çok yaklaşmaktan korkan,
çizilme veya ısırılma korkusuyla. Fakat
görmeden Navajo'ya ulaştığında, katili
ürküten ve sözünü kesen neşeli bir
ünlemi tutamadı. Şunu sordu:

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Bu Topanashka, güçlü ve bilge savaşçı. Bu çok, çok
iyi!"

İki numaralı Navajo cesede yakından baktı; sonra saçı tekrar kavradı ve kesmeye devam etti. Bir numara koluna dokundu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

Diğeri kıkırdadı.

"Görmüyor musun, Nacaytzusle," dedi; "ev halkı
sadece bir tutam saç aldığımızı biliyor. Şimdi cesedi bulup bunun"--deriyi işaret etti--"gittiğini görürlerse, bunun
yukarıdakilerden biri olduğunu düşünecekler"--elini kuzeye doğru sallayarak--"bunu yapan."

Nacaytzusle, çünkü o gerçekten ikinci Navajo'ydu, onaylayarak başını salladı ve
diğerinin devam etmesine izin verdi.

Keserek, kazıyarak, yırtarak ve çekerek, sonunda kafatasının etrafında
derin bir kesi yapmayı başardı. Kan parmaklarının ve
ellerinin üzerinden aktı. Sonra gri saçları kavradı, iki ayağıyla boynuna
yerleşti ve kafa derisi koparılıp yumruğunda sallanana kadar çekti. Çıplak kafatasının üzerinden sayısız kan damlası sızmaya başladı,
bir anda ölünün yüzünü ve boynunu kırmızı bir kütleye dönüştürdü. Sonra
ötekine döndü, başını salladı ve şöyle dedi,--

"İyi. "

Nacaytzusle gözlerini ölülere çevirdi ve kısık bir sesle cevap verdi,--

"İyi."

Etrafını şüpheyle taradı.

"İyi yaptın, çok iyi," dedi katile. "Sen
güçlü ve
kurnazsın. Bu"--ayak parmaklarıyla cesedine dokundu--"aynı zamanda
güçlü ve bilgeydi, ama artık öyle değil. Şimdi," diye tısladı, "Tu Atzissi'ye inip istediğimizi alabiliriz."

"Ne demek istiyorsun, Nacaytzusle?" diye sordu muzaffer Navajo.

"Hogan'a geri dön," diye fısıldadı Nacaytzusle ona, "ve adamlara orada olmalarını söyle," güneybatıya doğru işaret ederek, "dört gün sonra. Orada olacağım ve onlarla konuşacağım."

Diğeri başını salladı.

"Hadi gidelim," dedi.

Ölülere bir daha bakmadan sessizce uzaklaştılar.
Yönleri güneybatıydı. En ufak bir
gürültü yapmaktan dikkatlice kaçındılar; her yöne dikkatlice baktılar ve baktılar, utangaç,
şüpheli. Böylece ormanda, ormanın içinden gizlice
giden kurtlar gibi kayboldular.

* * * * *

Akşam olmuştu. Rüzgar daha da güçlendi ve çamların tepeleri ara sıra, uzaklardaki bir gök gürültüsünü andıran ciddi bir
hızla
titredi. Esinti çimenleri salladı, yapraklar başını salladı ve cesur adamın kalıntılarının yanında eğildi, sanki masum tanıkları oldukları kanlı eylem için ondan af diliyorlarmış gibi. Bir karga
kanatlarını çırparak geldi ve cesedin yanında duran bir ağaca kondu ve aşağıya, cesedin üzerine baktı. Sonra gakladı Boğuk bir sesle,
alt bir dala atladı ve tekrar baktı. Böylece kuş
bir daldan diğerine inmeye devam etti, sanki kendi kendine
vıraklayarak ve kıkırdayarak. Sonunda yere, gövdeden birkaç adım öteye kanat çırptı,
yatan yere sinsice baktı ve yavaş,
heybetli adımlarla ve hevesli baş sallamalarla ona doğru yürüdü. Ama uzakta bir şey şakırdadı;
kuşun başı doğuya döndü ve şimşek gibi
havaya yükseldi ve yüksek sesle, öfkeyle, "kuawk, kuawk, kuawk!" diye uçup gitti.

İki adam o noktaya doğru geliyor. Öğleden sonra yay ve oklarla gelen Tyuonyi'den Kızılderililer.
Gövdeyi ve üzerindeki ve etrafındaki kanı algılıyorlar. İkisi de hareketsiz duruyor,
görüntüden dehşete düşmüş. Sonunda içlerinden biri haykırıyor,--

"Bu Zaashtesh'ten biri!"

Birlikte oraya doğru koşarlar, etrafta gizlenebilecek tehlikenin farkında olmadan. Ölülerin üzerine eğilirler, sonra birbirlerine
konuşamaz, şaşkın bir şekilde bakarlar. Sonunda kelimeleri bulurlar ve aynı anda haykırırlar,

"Babamız, Topanashka Tihua!"

"Bu sa nashtio maseua!"

İki adam da henüz genç, ağlarlar. Kendilerinin ve herkesin
kaybettiği kayıp karşısında üzüntüleri o kadar büyüktür ki, tüm ihtiyatı unuturlar.
Navaholar hala orada olsaydı, ev sakinlerinden ikisi daha
düşmüş olurdu.

Ne yapacaklarına karar vermeye çalışırlar; düşünceleri
karışık hale gelir, çünkü korkunç keşif onları rahatsız eder. Yavaş yavaş
cesedi burada, kurtların ve leş kargalarının avı olarak bırakmanın imkansız olduğunun farkına varırlar; eve,
aşağıya, neredeyse herkes tarafından çok sevilen, tapılan
vadiye getirilmesi gerektiğinin farkına varırlar. Başka bir şey yapılamaz.

İç çekişler ve hıçkırıklarla, bastırılmış inlemeler ve gözyaşlarıyla, vücut kaldırılır,
biri başını, diğeri ayaklarını destekler. Böylece onu sürükler ve Rito'ya giden eski patikada
taşırlar. Kan ellerine ve
elbiselerine yapışır. Önemi yok. Bu iyi bir adamın kanı değil midir ve belki de
bu kanla birlikte onun iyi niteliklerinden bazıları onlara geçmez mi?
Tek bir kelime
konuşulmaz, hatta dinlenmek için cesedi yatırdıklarında bile.
Böyle anlarda hareketsiz dururlar, biri kesilmiş başın yanında, diğeri ayakların dibinde. Ne birbirlerine ne de ona bakarlar, çünkü bunu yapmaya kalkışsalar gözlerine yaşlar
geleceğinden emin olabilirler. Tek bir kelime etmeden vücudu tekrar kaldırırlar, sanki bir çocuğunmuş gibi şefkatle ve yavaşça, acı içinde ve sessizce devam ederler. Artık gece oldu ve orman daha fazla hayatla dolu. Karanlığın korkunç sesleri etraflarında duyuluyor; çakallar uluyor ve sızlanıyor; uzakta baykuşlar tıslıyor, çığlık atıyor ve soluk soluğa kalan adamlar yaklaşırken ağaçtan ağaca uçuşuyor. Tehlikeyi düşünmüyorlar, hatta büyük ve iyi maseualarını acımasızca katledenleri bile; ağır yükün izin verdiği ve ağır kalplerinin onlara güç verdiği
kadar hızlı ilerliyorlar.

Şimdi içlerinden biri tökezleyip düşüyor ve ayağa kalktığında ayağına
takıldığı nesnenin hala ayağına yapıştığını fark ediyor. Ne olduğunu göremiyor ama tuttuğunda tökezlediği yuvarlak bir savaş sandaleti buluyor,
ayak parmaklarının arasında kalmış.
Bu keşfini arkadaşına iletiyor. Taze bir güçle kasvetli yürüyüşlerine devam ediyorlar. Karanlık, o kadar karanlık ki başka hiçbir şey görülemiyor; ormandaki gecenin uyumsuz sesleri ve uzak gök gürültüsünden başka bir şey duyulmuyor. Yavaşça ve sessizce, kanlı ama değerli yükleriyle
eve doğru ilerliyorlar.

BÖLÜM XVI.

Ölü bir beden için ağıt yakmak her yerde tanık olunması ve duyulması üzücü ve mide bulandırıcı bir
performanstır. Yeni Meksika yerlileri arasında -en azından yerleşik kabileler arasında- resmi ölüm ağıtı dört gün boyunca devam eder. Dört sayısı bu insanların hayatlarında belirgin bir rol oynar. Ve doğal olarak öyle olması gerekir. Dört
ana noktalardır, dört mevsimdir, dört kere beş parmak ellerden ve ayaklardan gelir. Queres'in parmak veya ayak parmağı için belirgin bir terimi bile yoktur. İlkini elin üstünde, ikincisini ayağın üstünde olarak belirtir. Kızılderili dört gün oruç tutar veya kefaret öder; dört
gün yas tutar, çünkü bu, ruhun dünyevi yaşamın esaretinden kurtulduğu yerden
ebedi mutluluğun olduğu yere seyahat etmesi için gereken zamandır. Bahsettiğimiz zamanda,
beden hala yakılıyordu ve onunla birlikte ölen kişinin kişisel
eşyalarını oluşturan her şey.[11] Eğer bir erkek, giysileri, silahları, dokuma sanatını icra etmişse tezgahı yakılırdı; eğer bir kadınsa, pişirme kapları "öldürülürdü"; yani ya alttan delinirdi ya da cenaze ateşinin üzerinden kırılır ve daha sonra
tüketilirdi. Bu şekilde ölen kişi, duman ve buhar biçimindeki dünyevi mallarıyla, ruhun uzaklardaki efsanevi Kuzey'deki Shipapu'ya doğru seyahat ettiği havada eşlik ederdi. Shipapu'ya giden yol uzun olmalıydı, yoksa oraya ulaşmak için dört tam gün gerekmezdi; ve yolda, ölülerin bir şeyler içmek için durabilecekleri ne yemek yerleri ne de yarı yolda evler vardır. Bu nedenle, hayatta kalanlar, cesedin son kez dinlendiği yere, ölünün bir heykelini, tahta bir oymayı koydular ve üzerini bir bez parçasıyla örttüler; bu heykelin yanına yiyecek ve su koydular, böylece ne soğuk, ne açlık ne de susuzluk, seyahat eden ruhun acı çekmesine neden olmazdı. Ancak yol sadece uzun değil, aynı zamanda tehlikelidir; kötü ruhlar, mümkünse ölüyü yakalamak ve nihai mutluluğunu engellemek için beklerler. Kendini onlara karşı korumak için, diğer gerekliliklere küçük bir savaş sopası eklenir ve yolculuğu şüphesiz güvenli kılmak için, heykelciği, shashka'nın veya yol koşucusunun ayak izlerini taklit eden haç biçimli işaretlerden oluşan bir daire ile çevreleyen sihirli bir daire çizilir. Bu haçlar dört yöne işaret ettiğinden, kötü ruhların şaşkına dönüp ruhu geçişinde takip edemeyecekleri varsayılır. Dördüncü günün sonunda, birçok dua ve törenle, daire yok edilir ve diğer nesneler, heykel de dahil olmak üzere, şamanlar tarafından alınır ve yalnızca kendilerinin bildiği bir şekilde elden çıkarılır. Resmi yas döneminde, yüksek sesle ağıt yakma, aralıksız veya en azından sık aralıklarla devam ederdi; oruç tutulurdu; kadınlar ağlar, hıçkırır, çığlık atar ve bağırırdı. Her iki cins de her gün heykelin yattığı yerin etrafında toplandı ve ölen kişinin güvenli yolculuğu ve Shipapu'ya varması için yüksek sesle dua etti. Bu gibi durumlarda yalnızca kadınlar gözyaşı döktü, erkekler sadece kasvetli bir yüzle ve düşünceli bir tavırla baktılar. Ölüleri hatırladılar ve anımsıyorlardı. Büyük tarihsel kompozisyon ustasının eski Almanlar için söylediği şey burada da geçerli olabilir: "Feminis lugere honestum est, viris meminisse."

Topanashka Tihua'nın sağır yaşlı karısıyla yaşadığı ve kanlı kalıntılarının cenaze ateşine götürülmeden önce dinlendiği mütevazı meskende, heykeli Rito evleri arasında bulunabilecek en güzel pamuklu kumaş parçasıyla örtülüydü ve tuhaf bir şekilde boyanmış ve süslenmiş bir çanak çömlek örneği ruhu için içme suyunu içeriyordu. Oda loştu, çünkü pencere ve ambar kapağı çok az ışık sağlıyordu. Daireden kısık sesler geliyordu, monoton resitaller, bazen yüksek sesle tekrarlanan "Heiti-na, Heiti-na" nakaratıyla kesiliyordu. Zavallı sağır dul, bir köşede gözyaşlarıyla oturuyordu; dudakları hareket ediyordu ama ses gelmiyordu; sadece, koro şefi uygun jestlerle
çığlık attığında, o da yüksek sesle araya giriyordu. Böyle bir işaretle orada bulunan diğer kadınlar saçlarını yolmaya başladığında, o da aynısını yaptı ve diğerleri gibi
yüksek sesle "Heiti-na, Heiti-na!" diye bağırdı.

Yas tutanların oluşturduğu gruplar odayı ziyaret etti, ta ki her iki klan, Tanyi ve Tyame görevlerini yerine getirene kadar. Hannay da ortaya çıkmıştı; bir yağmur bulutu gibi gözyaşı dökmüş, herkesten daha fazla
uğuldamış ve sızlanmıştı. Onun kederi kesinlikle varsayılmıştı, çünkü Tyope akşam ona sorduğunda, fark ettiği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, --bunun nasıl göründüğünü, falanın nasıl bağırdığını,-- gözyaşlarının selinin algı yeteneklerini hiçbir şekilde engellemediğini, etrafındaki iç çekişlerin ve hıçkırıkların dikkatli kulağını hiçbir şekilde sağır etmediğini açıkça gösteriyordu. Tyope belirgin bir kayıtsızlıkla dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Ağlayan kısma dikkat etti, o dindar hatırlama görevinden çok, kanlı olay sonucunda meselelerin girdiği yeni aşamayı derinden düşünme görevine.

Çünkü maseua'nın bu ani ölümü onun tasarımları için çok talihli bir olaydı. Klanlar arasındaki olası çekişmede, amaçları için tehlikeli, belki de felaketli bir tavır takınabilecek tek adam artık ölmüştü; ve o adamın elindeki makam boştu. Kabilede onun için bir engel teşkil edebilecek tek bir kişi kalmıştı; o da Hishtanyi Chayan'dı. Fakat büyük şifacı, eylem adamı olmaktan çok söz adamıydı ve Tyope, kehanetlerinin gücünü Koshare Naua'nın güçlü konuşmaları ve Shkuy Chayan'ın güçlü ilacıyla yok etmeyi umuyordu. Tyope'nin planları korkunç kazayla büyük ölçüde ilerletilmişti; o kadar ilerlemişlerdi ki, bunları bir ölçüde değiştirmenin zorunlu olduğunu hissetti. Rito'da dehşet ve dehşet büyüktü ve konsey _sine die_ ertelenmişti. Dört günlük resmi yas ve düşmana karşı kampanya geçene kadar Shotaye'ye karşı yeni bir suçlama düşünülemezdi, ki bu kanlı öfke zorunlu olarak bunu gerektiriyordu. Tyope ve diğerlerinin inandığı gibi, Tehualar tarafından kabilenin baş savaş şefinin öldürülmesi, iki kabilenin birbirleriyle hiçbir iletişimi olmadığı bir zamanda, hemen intikam talep edilemeyecek kadar büyük bir rezalettir. Cinayet bir yanlış anlaşılma veya kaza sonucu gerçekleşmiş olamazdı, aksi takdirde katil kafa derisini almazdı. Önceden tasarlanmış, kasıtlı bir düşmanlık eylemi, Tehualar tarafından bir savaş ilanıydı. Ölen adamın kafa derisi kesinlikle kuzey kabilesinin mağaralarına doğru gitmişti; kesinlikle Tehuaların şüphesiz katili alenen onurlandırıp ödüllendirdiği ciddi kafa derisi dansında orada sergilenmişti. Tyope, Querelerin aynı fikirde olduğunu ve resmi yasın onları Puye'ye saldırarak bu haksız düşmanlık eylemine karşılık vermekten alıkoyduğunu biliyordu, ancak dört gün geçer geçmez Tehualara karşı bir seferin başlatılacağını da biliyordu. Hishtanyi Chayan işe çekilmişti ve bu savaş demekti! O ve Shikama Chayan birlikte oruç tutup yas tutuyordu; yasları yalnızca kabilenin ölen kişi yüzünden yaşadığı büyük kayıptan dolayı değildi; güç kaybına hayıflanıyorlardı. Bu güç, öldürülen adamın kafa derisi ile birlikte düşman saflarına geçmişti. Topanashka'nın ölümü Tyope için hesaplanamaz bir fayda sağlasa da, pişmanlık ve üzüntü belirtileri göstermişti. Davranışları onurluydu; abartılı bir şekilde yas tutmadı, ancak yaşlı adamın ölümünün kendisi için bir pişmanlıktan başka bir şey olduğundan kimsenin şüphelenmemesi için kendini öyle yönetti ki. Dahası, kendi örneğiyle kabile kardeşleri arasında bu rezaletin o kadar ciddi olduğu ve hemen ve acil bir şekilde telafi edilmesi gerektiği fikrini yaymayı amaçladı. Bu telafinin uygulanması onun için en büyük öneme sahipti. Ne kadar erken uygulanırsa planlarına o kadar uygun olurdu.

Tyope'nin genç Navajo ile yaptığı son görüşmede, Navajo onu, kabilesinin Rito vadisine yapacağı bir saldırı sırasında Dinne'den yaşlı maseua'yı öldürmesini istemekle suçlamıştı. Tyope'nin bunu önerdiği doğruydu, ancak Navajo'lara bu ihanet eylemiyle tasarladığı her şeyi anlatmamıştı. Amacı yalnızca Topanashka'nın şahsından kurtulmak değildi; ihtiyaç anında kabilesinin görünürdeki kurtarıcısı olma fırsatını arıyordu. Eğer Dinne önceden tasarlanmış bir saldırı yapmış olsaydı, cinayeti işlemeleri için onlara zaman verdikten sonra olay yerine gelir, saldırganları kovar ve böylece kendisini boştaki savaş şefi pozisyonu için halka önerirdi. Oyun onun açısından iki yönlüydü; önce akrabalarını Navajo'lara ihanet edecekti ve sonra ihanete uğrayanları savunmak için Navajo'lara karşı dönecekti. Tyope bunun çok tehlikeli bir oyun olduğunu fark etti ve bu nedenle vazgeçti ve hatta genç Navajo'yu kendi hayatını riske atarak geri püskürtmeye kadar gitti. Durum böyle olunca, her şey onun umduğundan çok daha iyi gitmişti.
Topanashka, kendi suç ortaklığı olmaksızın, yolundan çekilmişti;
ve Tyope'nin arzuladığı ofis boştu. Hemen önemli bir askeri girişim takip edecekti. Tyope, mümkün olduğunca kendini göstermek için bu sefere
her türlü tehlikeyi göze alarak gitmeyi planlıyordu.
Bunu başarabildi, çünkü güçlü bir Hint savaşçısı için gerekli tüm fiziksel özelliklere sahipti ve çok kurnaz,
zeki, cesur ve deneyimliydi. Savaş büyücüleri topluluğuna aitti ve yenilmezliği güvence altına almak için kullanılan
tılsımların ve fetişlerin çoğunu elinde tutuyordu. Savaş yolundan zaferle taçlandırılmış ve kafa derileriyle döneceğinden hiç şüphesi yoktu,
eğer öldürülmezse. Eğer sağ salim dönerse, o zaman Koshare Naua'yı istediği
pozisyonu güvence altına almak için çalıştırma zamanı gelecekti. Maseua olduktan sonra eski planlarına geri dönecek, Shotaye'ye karşı davayı sonuna kadar götürecek ve kabileyi bölmeye çalışacaktı. Şimdilik iki amaç bir kenara bırakılmalıydı. Tehualara karşı sefer her şeyin önüne geçmeliydi. Tyope, hakim olan keder ve yas tarafından
yeni bir faaliyet göstermeye ve yeni entrikalara başvurmaya teşvik edilirken; aynı zamanda
karısı, alışılmış merak etme, dinleme ve dedikodu yapma fırsatını iyileştirirken, diğer yandan kızları Mitsha, gerçekten içtenlikle yas tutuyordu ve acı bir şekilde üzülüyordu. Ölüler için bir çocuğun samimiyetiyle ve bir kadının hisleriyle yas tutuyordu. O da dua etmek için ölülerin evine gittiğinde gözyaşları bolca akıyordu; ve bunlar
gerçekti. Kız sadece ölen kişi için ağlamıyordu,
çünkü onun gerçek değerini ve meziyetlerini bilemiyordu; Okoya için de aynı şekilde üzülüyordu. Çocuk, son zamanlarda her akşam onu ​​görmeye gitmişti. Cesedin eve getirildiği gece oradaydı ve
ağlamayı duyup çatıya koştular. O anda Hannay
geri dönmüştü, kasvetli haberlerle ağzına kadar doluydu. Okoya her şeyi
unutup eve döndü ve Mitsha odaya geri dönüp ağladı.
Annesi gürültülü bir gevezelikle anlatmaya devam ederken Mitsha
ağladı; çünkü Okoya sık sık büyükbabasından bahsetmiş, ona sa umo maseua'nın ne kadar
bilge, güçlü ve iyi olduğunu söylemişti. Genç adamın ona
bir ideal olarak baktığını hissediyordu ve halkının öldürülen ana dayanağı için olduğu kadar Okoya'ya olan hisleri için de ağlıyordu.

Yüreğinin derinliklerinden böyle yas tutarken, babası aynı şekilde
eve getirilirse nasıl hissedeceğini düşündü. Mitsha iyi bir çocuktu ve Tyope ona her zaman sadece şefkatle değil, aynı zamanda nezaketle davranmıştı. Ona, Kızılderililerin parlak renkli çakıl taşları, deniz kabuğu boncukları, taban
turkuazları, kristaller vb. dediği, vücudunu süslediği birçok değerli şey verdi. Kızının kabilenin kızları arasında
parladığını görmekten hoşlanıyordu. Onun için bu bir
sevgi değil, spekülasyondu; ancak Mitsha bundan habersizdi ve
anne ve babasının bu eve ölü olarak geri getirilmesi ve önündeki zemine kanla kaplı bir şekilde bırakılması durumunda, Okoya'nın şu anda hissettiği gibi hissetmesi gerektiğini hissediyordu. Ve yine de ölen adam sadece
büyükbabasıydı. Hayır, Tyope'nin böyle bir kaderle karşılaşması durumunda onun kadar
üzgün olması mümkün değildi. Ve sonra merak etti
tüm kabilenin babasının ölümünden Topanashka'nın kaybına duydukları kadar
üzüntü duyup duymayacağını. İçindeki bir şey bunun olmayacağını söylüyordu. Tyope'nin sevilmediğini çoktan fark etmişti; ama nedenini
bilmiyordu. Okoya da bunu ima etmişti. Çocuğun babasını reddettiğini biliyordu; ve Okoya'ya olan bağlılığı o kadar derinleşmişti ki, onun sözleri kendi ebeveynlerine karşı olan duygularını değiştirmeye başlamıştı.

Eğer babasının kaybı için üzülüyor ve yas tutuyorsa, eğer Okoya büyükbabasının ölümü için yas tutuyorsa, öldürülen adamın, Topanashka gibi bir adamın çocuğu ne hissediyor olmalıydı? Tek çocuğu kendisi gibi bir kadındı. Gerçek bir kadın her zaman kendi cinsiyetini hisseder ve diğer kadınların acısını anlar; ayrıca, o kadın kalbini kazanan gencin annesiydi. Okoya ona annesi hakkında çok şey anlatmıştı; ne kadar iyi olduğunu ve onunla bir olduğunu görmekten ne kadar memnun olduğunu. Kız annesini tanımak için can atıyordu, ancak olası bir kaynanayı ziyaret etmek kesinlikle önemsiz bir adım değildi.
Eğer bir hediyeyle birlikteyse, resmi bir kur yapma kabulü niteliği taşır. Mitsha'nın henüz atmaktan korktuğu o adım; çok erkendi; yolda çok fazla olasılık vardı.

Yine de şimdi Say Koitza'ya gitmeyi özlüyordu. Ancak başsağlığı ziyaretleri, yüksek sesle yas tutulduğu sürece Hintliler arasında moda değildir, yasın devam ettiği ev hariç. Mitsha, Say'a gitmesine, bir köşeye sessizce oturmasına ve mütevazı bir şekilde ve tek kelime etmeden onun yanında ağlamasına izin verilmesi için ne kadar çok şey verirdi. Aynı
anda başka bir özlem daha hissetti. Cinayet gecesinden beri Okoya
elbette onu görmeye gelmemişti ve doğal olarak bu üzüntü ve deneme saatinde onunla da buluşmayı özlemişti. Bir keresinde su almak için dereye gittiğinde Zashue onun yolunu kesmişti; ama o kadar karanlık ve asık suratlı görünüyordu ki onu selamlamaya bile cesaret edemedi.

Yasın son günüydü ve Rito'daki neredeyse herkes ölülere saygılarını sunmuştu. Sadece daha düşük rütbeli Chayani, hala seyahat eden ruha yardım etmek için ara sıra özellikle güçlü büyüler yapmak üzere geri dönüyordu. Mitsha su almak için dereye inmişti. Bu günlerde günde sadece bir kez oluyordu, çünkü Tyame halkı oruç tutuyordu ve günde sadece bir öğün sade yemek yiyordu. Herkes yıkanmamaya da çok dikkat ediyordu ve Mitsha'nın kendisi de klanındaki herkes kadar bakımsızdı.

Başında huashtanyi ile geri dönüyordu, büyük evin köşesini geçerken gözleri sırtı ona dönük, kayalıklara bakan bir adam gördü. Adam, Kartal klanının evlerine bakıyor gibiydi. Kız yaklaşırken, adımlarının sesi adamın dönmesine neden oldu ve Okoya'yı tanıdı.

Genç kız ona doğru yürüdü; gözleri boştu ve şimdi nemliydi. Kendini kontrol etmeye, onu görünce gözlerine gelen yaşları
tutmaya çalıştı; ama hıçkırarak ağladı.
Onu gördüğünde hemen gözlerine yaşlar geldi. İki çocuk orada duruyordu,
o acısını gizlemeye çalışıyordu, çünkü ağlamak erkeksi değildi ve yine de gençti ve duygularını kontrol edemiyordu; o, bir kadın olarak,
ağlamakta özgür hissediyordu. Ağladı, ama sessizce ve mütevazı bir şekilde. Onun
gözyaşları döktüğünü görmek onu üzdü.

O da onun için üzüldü; ama Mitsha'nın yas tutması kendi acısını yatıştırıyordu. O da onunla tanışmayı özlüyordu; dört günlük ayrılık
onun için çok uzun olmuştu.

"Çok iyiydi," demeyi başardı Okoya sonunda.
Gözlerine taze yaşlar
dolaştı.

Mitsha sadece başını salladı ve yüzünü şalının bir köşesiyle örttü.

"Ona gittin mi?" diye sordu.

Başını salladı; Okoya devam etti,--

"Yarın tekrar geleceğim."

Başını sallamalar, hıçkırıklarla karışık ve gözlerini ovuşturma eşliğindeydi,
cevaplarıydı. Baş sallamaları, onun çağrısının çok, çok
hoş karşılanacağını kanıtlıyordu. Yüzünü açtı, gözleri yaşlarla parladı ve
gülümsedi. Kederini hissettiği kadar içtenlikle, yas zamanı biter bitmez döneceğini duyurması onu mutlu etti ve
yüz hatları bunu ifade etti. Sessizce yoluna devam etti, Okoya gözleriyle onu takip etti.

Ona, "Benimle gel ve birlikte anneme gidelim; çok ağlıyor." demek istiyordu. Ama bu mümkün değildi; bundan bahsetmenin bir faydası yoktu. Okoya annesi hakkında derin bir endişe duyuyordu, çünkü o, diğerlerinin çektiği acıyı
çektiği gibi
çekmiyordu. Diğerleri gibi
gürültücü değildi. Günlük işlerinden tamamen habersiz, ne yemek pişiriyor ne de fırınlıyor
ne de hiçbir şeye önem veriyordu. Kocası ve çocukları aç kalıyordu, oysa
o bir köşede oturup hıçkırarak ağlıyordu. Ağlayabilmesi onun için gerçekten bir lütuftu; aksi takdirde aklı korkunç ve ezici darbe altında
çökebilirdi. Babasını kaybetmesiyle
sanki sonsuza dek kaybolmuş gibi hissetti, sanki tek desteği, tek umudu
gitmiş gibi. Geçmiş ona geri döndü, çirkin bir rüya gibi değil, kesin yıkımla tehdit eden korkunç bir gerçeklik olarak. Kendisiyle konseyde kendisine yöneltildiğinden emin olduğu suçlama arasında, bundan sonra kimse yoktu ve yasın sonunda hemen konseyin önüne çıkarılıp ölüme mahkûm edileceğini bekliyordu! Ve ne tür bir ölüm? Bir cadı olarak halkın gazabına maruz kalmak, bağlanmak ve ağzı tıkalı, bir ağaca bağlanmak, sert kabuğun göğsünü parçalaması ve sonra dövülmek, jöleye dönüşmek, kaburga kaburga kırılıp, uzuv uzuv, ta ki ruh, izleyicilerin lanetleri altında bedenin enkazından ayrılana kadar. Ah, keşke şimdi babasınınki gibi hızlı, onurlu bir
ölümle ölebilseydi!

Keşke Shotaye'yi görebilseydi! Mağara kadınının onu neşelendirmek için aşağı ineceğini
bekliyordu. Arkadaşına karşı bir özlem, onu görme, sesini duyma arzusu hissediyordu. Ama günler geçtikçe, geceler geçtikçe, Shotaye gelmedi. Shotaye'nin ilk gün gelmemesi onu şaşırtmadı, ama ikinci günün akşamı titremeye başladı. Üçüncü gece geldiğinde, endişeleri sıkıntı verici hale geldi. Dördüncü gün Shotaye kesinlikle gelmeliydi; beklenti ve sonunda hayal kırıklığı, zavallı kadını neredeyse işkenceyle öldürecekti, çünkü Shotaye gelmedi.

Her şey onu umutsuzca sefil etmek için bir araya gelmiş gibiydi.
Çevresini
göremez oldu, konuşamaz hale geldi ve neredeyse hissizleşti. Diğerleri onun durumunu derin ve çok doğal bir keder olarak açıkladılar ve onu yalnız bıraktılar. Fakat hanım hiçbir şeye dikkat etmediğinde ve hatta içme suyu bile dahil en gerekli şeyleri bile sağlamadığında evde rahatsız ediciydi. Bu nedenle Zashue ve Okoya dışarı çıkmayı tercih ettiler, orada Say'ın sonunda normal durumuna döneceğini güvenle bekledikleri tatsız yas döneminin sona ermesini beklediler. Mitsha'dan ayrıldıktan sonra Okoya, nereye gittiğini gerçekten bilmeden, geçitten yukarı ve ekili arazilerin kuzey tarafında aşağı doğru yürüdü. Yavaş yavaş uçurumlara yaklaştı ve kendini Su klanının meskenlerinin ötesinde ve dolayısıyla yerleşimin olduğu en üst mağaraların ötesinde buldu. Dar ve çoğunlukla çalılıklar ve çamlarla kaplı geçit, görüşüne yalnızca tek bir göze çarpan nesne sunuyordu ve hemen ona doğru döndü. Sağında uzun zaman önce terk edilmiş ve ön duvarı kısmen yıkılmış bazı mağaralar vardı. Onlara doğru giden kısa yamacın altında eski yuvarlak bir estufanın izleri vardır. Zemindeki düz bir çukurluk
bugünkü yerini gösterir. Okoya etrafta dolaşırken, sadece
çatı yıkılmıştı ve iç kısmının bir kısmı
kayalıklardan düşüp çatıyı ezen taş bloklarla doluydu.
Okoya, durduğu yerden, önünde harabenin iç kısmını açıktı ve içinde kısmen oturmuş, kısmen uzanmış bir şekilde arkadaşı Hayoue'nin figürünü gördü. Hoş bir keşifti.

Büyükbabasının ölümünden beri Hayoue ile tanışmamıştı, çünkü Zashue'nin kardeşi büyük evden ve sakinlerinden bilerek uzak durmuştu. Samimi ve içten bir şekilde yas tutuyordu ve düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu. Ancak Okoya onu yalnız bırakmaya niyetli değildi. Amcasının biriyle konuşması halinde onunla konuşacağını ve herhangi bir sohbete girmek
istediğini hissettiğinde bunu hemen söyleyeceğini biliyordu.
Hayoue çok açık sözlüydü.

Çocuk, amcasının dikkatini önceden çekmek istediği için, bloktan bloğa gürültüyle atladı. Amcası başını kaldırdı. Düşüncelerini
bozanın kim olduğunu görür görmez, elini sallayarak,
gelmesini işaret etti. Okoya, Hayoue'nin konuşmaya
istediğini gördüğü için, hemen itaat etti. Kendini onun yanına atarak, diğerinin sohbeti
açmaya uygun görmesini sabırla bekledi. İkisi de bir süre sessiz kaldılar, ta ki Hayoue derin bir iç çekip,
şöyle diyene kadar:

"Kardeşim Zashue de yas tutuyor mu?"

"Bizim gibi değil," diye yanıtladı Okoya; "ama o üzgün."

"İyi. Üzülmekte haklı. Kendisi için, senin için, hepimiz için üzgün."

"Sa umo çok iyiydi," diye fısıldadı çocuk ve gözyaşları tekrar geldi;
ama duygularını kontrol etti ve hıçkırıklarını yuttu.
Diğerinin onu ağlarken görmesini istemiyordu.

"Gerçekten de sa umo maseua iyiydi," diye vurguladı Hayoue, "herkesten daha iyi, herkesten daha gerçek! Tyuonyi'deki hiçbirimiz onun kadar güçlü ve bilge değiliz."

"Eğer o kadar büyük bir savaşçıysa Moshome onu nasıl öldürebilirdi," diye safça sordu Okoya.

"Bak, satyumishe, arkadan vuruldu. Bu şekilde bir Moshome bir ayıyı öldürebilir ve böylece yai shruy en güçlü mokatsh'ı yok eder. Sa umo'nun ne yayı ne oku ne de sopası vardı.
Tiatui geyiği beklerken etrafta herhangi bir Moshome'nin gizlendiğini
düşünmüyordu. Sa nashtio güneye veya batıya gitseydi,
doğru olanı
yapardı, ama orada,"--kuzeyi işaret etti--"oradaki insanların Tehuas'ın şu şuatyam'ı kadar
aşağılık olduğuna kim inanırdı? Üzerlerine yıkım gelsin!" Çok heyecanlı bir şekilde konuştu, gözleri parladı ve dişlerini gıcırdattı.
Sıkılmış yumruğunu kuzeye doğru sallayarak, "Ve yakında üzerlerine yıkım gelecek! Kapo'ya gidip birçok kafa derisi ile geri döneceğiz.
Sadece bir tane alıp, Shutzuna'nın bir hindi çaldıktan sonra yaptığı gibi sürünerek geri dönmeyeceğiz. Yakında gideceğiz, çok yakında!"

Okoya, arkadaşının konuşmasının son kısmının ifade ettiği heyecana teslim oldu. Gözleri de parladı ve göğsü kandan bahsedildiğinde inip kalktı.

"Satyumishe," diye haykırdı, "hadi gidelim, ben ve sen birlikte. Hadi gidelim
ve babamızın kalbini memnun edecek şeyi alalım!"

Hayoue ona baktı; samimi ve anlamlı bir bakıştı.

"Haklısın, kardeş. Akıllısın ve iyisin. Ayrıca
okla nasıl vurulacağını da biliyorsun, ama sen uakanyi değilsin."

"Ama seninle gidersem ben de uakanyi olacağım," diye cesurca söyledi çocuk.

Amcası başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Savaş yoluna çıktıklarında, savaşçılarla birlikte herkesin gidemeyeceğini bilmiyor musun, sa uishe? Herkes 'Gidiyorum' diyemez ve sonra istediği zaman istediği gibi gidemez. Herkes 'Ben güçlüyüm ve
bilgeyim ve düşmanı takip edeceğim' diye düşünemez. Eğer Shiuana ona yardım etmezse, en güçlü zayıftır ve en bilge düşmanın önünde bir çocuktur. Bak, satyumishe, ben de herkes kadar iyi bir uakanyi'yim, ama Hishtanyi Chayan uuityam'da hangi adamların gidip Tehualardan uygun olanı alacağını söylediğinde, onlarla birlikte gidip gidemeyeceğimi bilmiyorum. Belki de ben kalmak zorundayım ve benim yerime başka biri gidecek."

"Hepimiz gitmemeli miyiz?" diye sordu Okoya; şaşırmıştı.

"Maseua'nın seçtiği herkes gitmeli." Üzgün ​​bir ifadeyle ekledi, "Bizim maseua'mız artık yok ve Hotshanyi, yaya ve nashtio'yla konuşup, 'şu ve şu kişi maseua olacak' demeden önce, kimin gideceğine ve kimin evde kalacağına Hishtanyi Chayan karar verir."

Yeğeni anladı; başını salladı ve sordu,--

"Hishtanyi Chayan şimdi oruç tutup kefaret ödemiyor mu?"

"Bizim nashtio _yaya_," diye cevapladı Hayoue önemli ve gizemli bir tavırla, "şu anda çok işi var."

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye safça sordu Okoya.

"O Yukarıdakilerle birlikte."

Cevap kapandı O konu hakkındaki sohbet. Okoya konuyu değiştirerek sordu,--

"Satyumishe, benden çok daha büyük değilsin. Nasıl oluyor da
uakanyi oldun?"

Hayoue oldukça gururlu hissediyordu. Bir savaş büyücüsü için gerçekten çok gençti ve bundan dolayı biraz gurur duyuyordu. Kendini beğenmiş ve önemli bir tavır takınarak yeğenine döndü ve şu soruyu sordu,--

"Avlanmaya çıktığında ilk yaptığın şey nedir?"

"Yayımı ve okumu alıp evden çıkıyorum," diye hemen cevapladı çocuk.

"İstediğim bu değil," diye homurdandı Hayoue. "Kauash'a
yükselmeden önce ne tür bir iş yapıyorsun?"

Çocuk sonunda anladı.

"Taşı yerleştiriyorum ve Yukarıdakilerle konuşuyorum."

"Avlanmaya gitmeden önce onlarla konuşmazsan, şanslı mısın?"

"Hayır," diye mırıldandı Okoya. Bir süre önce, dualarını başlamadan önce söylemeyi unuttuğu talihsiz hindi avını hatırladı, ki bundan
birinci bölümde bahsetmiştik.

"Neden hiç şansın yok?" diye sordu Hayoue.

"Çünkü Shiuanalar tatmin olmuyor," diye cevapladı diğeri. Amcası
başını salladı.

"Sen bir avcı mısın?" diye sordu.

"Henüz değil, sadece öğreniyorum."

"Neden öğreniyorsun?"

"Bilmek için."

"Bir kere öğrendiğinde, o zaman ne yapabilirsin?"

"Yapabilirim--" Okoya utandı. "Shiuanaların bana yardım etmesini sağlayabilirim. "

"İşte bu!" diye haykırdı Hayoue. "Eğer Shiuana yardım etmezse, hiçbir şey yapamazsın; ne kadar hızlı koşarsan koş, ne kadar uzağı görürsen gör ve nişanın ne kadar emin olursa olsun. Ama Shiuana'lardan çok var, buradaki büyük nehrin kıyısındaki kum taneleri kadar çok ve onları tanımadığımızda onlarla konuşup yardım dileyemeyiz. Avcıya yardım eden Shiuana'lar olduğu gibi, bize yardım edenler de var, böylece düşmana vurabilir ve onu güçlü kılan şeyi ondan alabiliriz, bu da bizi güçlendirebilir. Tzitz hanutsh'un nashtio'su Tyame'ye bakın; o hızlı ve güçlüdür, ama Moshome'nin kafa derisini almasına yardım etmeleri için Yukarıdakileri ve etrafındakileri nasıl çağıracağını bilmez. Akıllı olmalıyız ve Shiuana'ya nasıl hitap edeceğini ve onlara ne vereceğini bilenlerin söylediklerini dinlemeliyiz. Harekete geçmek için öğrenmeliyiz. Öğrendim ve böylece
uakanyi oldum. Ve yakında bizim de dinleneceğimiz yerde olacak olan kişi, bana birçok şey öğretti. İyi ve bilgeydi, çok iyiydi,
babamız maseua," diye ekledi, derin bir iç çekerek.

"Öğrenmeme ve uakanyi olmama yardım eder misin?" Okoya şimdi ona döndü
parlayan gözlerle.

"Yapacağım, kesinlikle yapacağım. Sen de bizden biri olacaksın. Ama biliyorsun ki,
kardeşim, sessiz olmalı ve dilini tutmalısın. Şuna veya buna, 'Öğreniyorum, şunu ve şunu öğrendim, çünkü uakanyi olacağım' dememelisin."

Okoya elbette kabul etti. Sonra sordu,--

"Ben uakanyi değilim ve Hishtanyi Chayan bana Tehualara saldırmak için adamlarla birlikte gitmemi söyleyebilir mi?"

"Elbette, çünkü çok fazla değiliz ve Zaashtesh'te herkes
birbirimiz için, her birimiz de hepimiz için ayağa kalkmalı. Ama birçok kişi savaş yoluna girdiğinde, Shiuana'nın bizim lehimize olması için her zaman onlarla birlikte bizden birkaç kişi olur."

"Shiuanalar Tehualara da yardım ediyor mu? Çünkü Tehualar bizim gibi insanlar, değil mi?"

"Gerçekten de Zaashtesh'ler, Quereler gibi. Ama Shiuanaların onlara karşı ne hissettiğini bilmiyorum. Bilen yaşlı adamlar bana Moshome Tehua'nın Yukarıdakilere ve çevremizdekilere dua ettiğini ve onlara Ohua dediklerini söylediler. Bizimkilerle aynı olup olmadıklarını söyleyemem; ama aynı olduklarına inanamıyorum; çünkü orada yaşayan kopishtai'ler insanlarına iyi olmalı, oysa buradaki kopishtai'ler bize iyi. Sadece hayatlarımızın yollarını ellerinde tutanlar, doğru yapanlara yardım eder ve onlara hak ettiklerini verir, nerede ve kim olurlarsa olsunlar."

"Tehualara karşı ne kadar sürede harekete geçeceğiz?"

"Bunu belki sadece Yaya Chayan ve uishtyaka biliyor. Hishtanyi işini bitirir bitirmez uuityam'ı çağıracak ve sonra gitmesi gerekenler gidecek. Belki ben gidebilirim, belki de gidemem. İkimizin de birlikte gönderilmesi olabilir. Ama yakında gideceğiz," diye mırıldandı sertçe,
"yakında, babamızın kalbi için değerli olanı Tehualardan almak için, ki o şimdi Shipapu'ya gidiyor."

Okoya çılgınca heyecanlandı ve kendini zor zaptedebildi. İntikam için susuzluk, bir savaşçı olma
isteğine katıldı. Ama Hayoue, onun
coşkusunu
kötüledi, yoksa o geceyi yalnız başına,
yay, ok ve taş bir bıçakla, Puye'nin etrafında dolaşarak,
şansız bir Tehua eline düşene kadar gidebilirdi. Ancak, daha yüksek güçlerin
onayı ve desteği olmadan hiçbir şey yapılamayacağını ve
savaşçı şevkini dizginlemesi ve Yukarıdakilerin
kararlarına uyması gerektiğini gördü. Konuşmanın şu anki konusu tükenince, ikisi de bir süre sessizce oturdu, her biri kendi düşünce trenini takip etti. Tekrar konuşan ilk kişi Okoya oldu.

"Hanutsh'un yas mı tutuyor?"

"Kadınlar ölülerle birlikte ağlamaya gittiler," Hayoue cevap verdi. "Ben de
yas tutuyorum," diye ekledi hüzünle; "ama bir erkeğe yakışır şekilde yas tutuyorum.
Ağlamak ve sızlanmak sadece kadınlara aittir."

"Ağladım," diye fısıldadı Okoya çekinerek, arkadaşına şüpheyle
bakarken. İtirafından utanıyordu ama yine de bunu yapmaktan kendini alıkoyamadı. Hayoue omuzlarını silkti.

"Sen gençsin, satyumishe ve kalbin genç. Bir kızın
kalbi gibidir. Birçok ölü adam ve birçok ölmekte olan adam gördüğünde,
benim yaptığımı yapacaksın,--bir daha ağlamayacaksın." Öksürdü ve yüzü
sinirli bir şekilde seğirdi; tüm stoacılık yapmacıklığıyla
gözyaşlarına karşı mücadele etmek zorundaydı. Onları tamamen bastırmak için hemen
çok yüksek sesle konuştu,--
"Tzitz hanutsh'un ölülerle hiçbir ilgisi yoktur ve yine de kadınlar ağıt yakar
ve erkekler kabilenin yaşadığı kayıpları düşünür. Sana söylüyorum, Okoya, çok şey kaybettik; anneleri olmayan çocuklar gibiyiz,
hindibası tiatui veya mokatsh'ın
öldürdüğü bir hindi sürüsü gibiyiz. Şimdi,"--gözleri tekrar parladı ve dişlerini gıcırdattı,--"şimdi
Tyope ve yaşlı Naua en üstte. Erkekler savaş yolundan dönene kadar bekle, o zaman göreceksin. Kötülük bize geliyor. Satyumishe, sa nashtio maseua'yı Tyuonyi'ye geri götürdükleri gece Shiuana'ların ne kadar öfkeli olduğunu; şimşeklerin bulutların arasından nasıl
geçip mesadaki ağaçları nasıl öldürdüğünü fark ettin mi? Sana söylüyorum,
kardeşim, halkımıza kötülük geliyor, çünkü iyi bir adam bizden
Shipapu'ya gitti, ama kötüler kurtuldu."

Okoya istemsizce ürperdi. O korkunç geceyi iyi hatırladı.
Daha önce hiç bir fırtına Rito'da bu kadar şiddetli esti. Gök gürültüsünün kükremesi korkunçtu, muazzam bir yeraltı gürültüsü gibi
uzuyordu. Saatlerce süren aralıksız şimşekler geceyi
gündüze çevirmişti ve yukarıdan gelen ateşli şimşeklerle parçalanmış veya
tüketilmiş olan birçok yüksek çam ağacı vardı. Bu tür yerlerde nadiren hasara yol açan rüzgar, geçitten ve mesalardan
muazzam bir güçle geçmişti ve son olarak dağlardan
seller halinde akan suların yanı sıra
yağmurun çarşaflar halinde
yağmurla
doldurduğu huzurlu, güzel dere, kükreyen, bulanık bir akıntıya dönüşmüştü. tarlaları
su basmış, ekinleri yok etmiş ve ekilebilir toprağın üzerine
taşlı moloz yığınları
yaymıştı. Evet, gökler Rito'nun üzerine
tüm öfkesiyle, hızlı ve korkunç intikamcılar olarak gelmişti. İkisi de
o korkunç geceyi iyi hatırlıyordu ve
kasvetli anı üzerine
huzursuz bir sessizliğe gömüldüler.

"Tyuonyi'de başka kötü adamlar var mı?" diye sordu Okoya; ama alçak sesle, sanki
cevaptan korkuyormuş gibi.

"Başkaları da olabilir," diye mırıldandı Hayoue, "ama kesinlikle en kötüleri o ikisi."

Okoya hayal kırıklığına uğramıştı; Tyope'un gerçekten de kötü bir yaratık olduğunu gördü.

"Tyope'un yas tutup tutmadığını biliyor musun?" diye sordu amcası.

"Onu görmedim," diye homurdandı diğeri.

"Eminim annesi ölmüş gibi görünecektir," diye azarladı Hayoue. "O
büyük bir yalancı, bir Navajo'dan bile kötü. İyi bir yüz takınıyor ve
kötüyü içinde tutuyor. Shiuana'nın o kötü adam hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Aramızda kötü kadın var mı?" dedi Okoya, sohbeti değiştirmek için.

"Hannay kötü!" diye bağırdı amcası.

Diğer gencin yüreğinde bir sızı hissetti. Muhtemel babası ve
kaynanası gerçekten de iki mükemmel alçak gibi görünüyordu.

"Başkaları var mı?"

"Bilmiyorum, yine de duydum." Hayoue, sanki bir kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi etrafına baktı,--"şimdi sana söylediklerim sadece kendin için,--Shotaye'nin kötü, çok kötü olduğunu! Bir süre Tyope'un karısı olduktan sonra, buna
şaşırmam--"

"Bize zarar verebilecek kişilerle mi konuşuyor?" diye ürkek bir
fısıltıyla sözünü kesti Okoya.

"Olabilir. Hiç şüphe yok ki o bir fahişe; bunu kendim biliyorum ve
Tyuonyi'deki her erkek biliyor. Başka kadınlardan da bahsediliyor ama
kimse yüksek sesle söylemiyor. Kesin olarak tanımadığımız insanlar hakkında böyle konuşmak doğru değil. Babamız öldüğünden beri Shotaye'yi görmedim. Belki de
yas tutuyordur, çünkü mağarası kapalı ve geyik derisi kapının üzerinde asılı duruyor. Sorunlar bitip de erkekler tekrar yanına gidebilene kadar muhtemelen içeride sessizce kalacaktır."

Okoya gitmek için ayağa kalktı.

"Sen de geliyor musun?" diye sordu amcasına.

Hayoue başını iki yana salladı; hâlâ yalnız kalmak istiyordu. "Olabilir," dedi, "İki gün içinde Tehualara karşı yola çıkmamız gerekecek ve tapop bizi çağırdığında hazır olabilmek için orada kalacağım. Sen buna güven, satyumishe, yakında gideceğiz ve ikimizin de gitmesi gerektiğinde benimle geleceksin ki sana kafa derisinin nasıl alındığını öğretebileyim."

Böylece kovulan Okoya vadiden aşağı doğru ağır ağır yürüdü.

Su klanının mağaralarının karşısında gizlice Shotaye'lerin yaşadığı mağaraya baktı. Geyik derisi, Hayoue'nin söylediği gibi, açıklığın üzerine sarkıyordu ve havalandırma ve duman çıkışı görevi gören delikten duman çıkmıyordu. Kadın çok derin bir şekilde yas tutuyor olmalıydı, yoksa
gitmişti. Kadın sık sık aklına gelmiyordu, ama yine de Shotaye'nin şimdi gelip annesini görmesini istiyordu. Nedenini bilmeden, annesinin onu gördüğüne memnun olacağına ikna olmuştu.

Her durumda, kasvetli yas dönemi hızla sona eriyordu ve bununla birlikte resmi üzüntü de kaybolacaktı. Yarını sabırsızlıkla bekliyordu. O gün, büyük intikam işinin ne zaman başlayacağı ve buna katılmasına izin verilip verilmeyeceği sorusunun karara bağlanmasını umuyordu. Amcasının sözleri Okoya'ya
tamamen yeni bir bakış açısı kazandırmıştı. Artık amacı, yoğun tutkusu uakanyi olmaktı. Bir savaşçı ve başarılı bir savaşçı olarak, kimsenin ona Mitsha'yı reddetmeye cesaret edemeyeceğini güvenle bekliyordu. Bu umut, geçen günlerde içinde barındırdığı kederi
aştı, çünkü o keder geçmişe aitti; ve geçmiş ona artık gururlu ve mutlu bir geleceğe giden
sadece bir basamak taşı gibi görünüyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Bu gerçekleri İspanyol kaynaklarından ödünç alıyorum. Hem Castaneda hem de Mota Padilla, yakılmanın Pueblos tarafından on altıncı yüzyılda uygulandığından bahseder. İkinci yazar ayrıntılı bir
tanımlama bile yapar. Bununla birlikte, Pueblos'un da cesedi gömdüğü gerçeği fazlasıyla
yerleşmiştir. Her iki gömme yöntemine de başvurulmuştur ve hatta ülkenin ve toprağın doğasına göre aynı zamanda uygulanmıştır. Rito'da nispeten az toprak vardır. Yas
törenlerine vb. bizzat tanık oldum.]

BÖLÜM XVII.

Okoya, Shotaye'nin gittiğine dair tahmininde haklıydı. Boşuna Say
Koitza hasret çekti; arkadaşı bir daha asla geri dönmemek üzere gitmişti.

Topanashka'nın ölüm haberi ona ulaştığında, ki bu olay olduğu geceydi, bir bakışta bundan sonra Queres'ler arasında bulunmasının imkansız olduğunu gördü, çünkü ölen kişinin Say Koitza ile düşmanları arasına girebilecek ve böylece dolaylı olarak kendisi için olumlu bir etki yaratabilecek tek kişi olduğunu biliyordu. Bundan sonra Tyope'nin bu konuda istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu fark etti, çünkü şifacılar onun tarafında olacaktı. Ve ardından gelecek olan yas günlerinin ona Rito'yu fark edilmeden bırakıp Puye'nin Tehuas'ına kaçışını gerçekleştirmesi için büyük bir fırsat sunduğunu gördü. Shotaye, Cayamo'nun Topanashka'yı öldüren kişi olduğuna inanamıyordu. Kuzeyden gelen savaşçısı Navajoları takip etmekten kaçınmak için çok acele ediyordu. Aldığı kafa derisini kurtarmak için çok endişeliydi. Topanashka onu geçse bile, ki bu imkansız görünüyordu, Tehua silahsız yaşlı adama saldırmak yerine ondan kaçınırdı. Ve eğer maseua görüşmelerini şaşırtıp şövalyesini takip ederse, şövalyenin yaşlı ve silahsız takipçisi tarafından geçilemeyecek kadar fazla avantajı vardı. Sandalın bulunmuş olması, Shotaye'nin Cayamo'nun aceleci kaçışının kanıtı olarak yorumladığı bir gerçekti. Kendi bakış açısından, Cayamo'nun izlerini takip eden Navahoların, Tehua'nın değil, arkadaşı Say'ın babasını öldürmüş olması gerektiği gibi çok doğru bir sonuca vardı. Ancak halkının Topanashka'nın ölüm şekli konusunda hataya düşeceğini gördü. Farklı bir sonuca ulaşamayacaklarını ve ayrıca bu hatanın olağanüstü intikam önlemleri gerektireceğini gördü. Rito'da ceset getirildiğinde yaşanan kargaşa sırasında yeterince duydu ve yeterince gördü, yas törenleri biter bitmez Querelerin savaş şeflerinin sözde katillerine karşı savaş yoluna gireceklerine ikna oldu. Kabile kardeşlerinin hiçbirinin aklını karıştırmamaya dikkat etti ve hiçbir şey söylemedi, ancak önerilen kampanyanın ona intikam için vereceği fırsattan memnundu. Tehualara kaçmak sadece çok kolay değildi, aynı zamanda diğer kabileler arasında ona önemli bir konum kazandıracak
koşullar altında gerçekleştirilebilirdi. Cayamo ile olan
anlayışından faydalanması neredeyse gereksizdi; iletmesi gereken çok daha önemli şeyler vardı. Tehualara karşı yaya olarak yapılan hareketi bildirerek, düşmandan kaçan biri, zamanında bir dost gibi göründü. Eğer
sonrasında, güvenle inandığı gibi, Tyope Tehualara karşı savaşçılarla gelirse, her şeyin felaketle sonuçlanacak bir karşılama için hazır olduğunu görecekti. İşler onun
planları için fazlasıyla umut verici görünüyordu.

Bütün bunlara rağmen, Say Koitza'yı unutmadı; ama bir dereceye kadar önceden uyarılmıştı ve Say Shotaye'nin yokluğunu duyar duymaz gerçeği şüphelenmeye başladı. Sonuçta, Say gerçek bir tehlikede değildi. Kampanya
sonuna kadar, onun durumunu düşünmeye zaman yoktu ve o kampanya
sırasında Shotaye, Querelere o kadar sert davranacaktı ki, bir süre daha cadılık davaları düşüncesi onları rahatsız etmeyecekti. Çünkü Rito'da çok büyük ölçekte yas, üzüntü, keder,
uğultu ve diş gıcırdatma olacaktı.

Yine de yokluğunun erken bir zamanda fark edilebileceği ve şüphe uyandırabileceği olasılığını gözden kaçırmadı. Mümkündü,
ama hiç olası değildi. İnsanlar yas tuttuğu sürece, kimse onunla ilgilenmeyecekti. Resmi yas bittikten sonra konsey toplanacak ve kampanya duyurulacaktı. Bunun üzerine, katılmak zorunda olan tüm erkekler geleneksel oruçlar ve arınmalar için emekliye ayrılmak zorunda kalacaktı ve Yaya ve Chayani çok çalışmak zorunda kalacaktı. Evinin birkaç gün boyunca kimse tarafından ziyaret edilmesi pek mümkün değildi ve Queres savaşçıları yürüyüşe çıktığında kimse onları geri aramayacaktı çünkü Rito'dan kaybolmuştu. Kendi geleceğiyle ilgili olarak tamamen huzurlu olan, Say Koitza'nın kaderi konusunda güvenceye sahip olan Shotaye, Topanashka'nın öldürülmesinden sonraki ikinci günün gecesi evinden ayrılmış ve herhangi bir engelle karşılaşmadan kuzeydeki platoya tırmanmıştı. Güneş doğduğunda, Cayamo'nun anladığı kadarıyla arkadaşı Teanyi'nin onu bekleyeceği yer olarak belirlediği yerin oldukça yakınında buldu kendini. Rito'yu Santa Clara'nın üstündeki mağara evlerinden ayıran gerçek mesafeyi bilmediğinden, bunu hafife almıştı; ve çam ormanlarının arasında saatlerce yürüyüp sonuçsuz bekleyişten sonra, öğle vakti, bir adam bir ağacın arkasından ona doğru geldi ve seslendi: "Teanyi!" Sonra ekledi, "Cayamo," ve sordu, "Shotaye?"

Aranan ve özlenen delegeydi; ve güneş en yüksek
noktasına ulaştığında, ikisi birlikte Puye'ye doğru yol alıyorlardı.

Shotaye, arkadaşına, Quere'lerin Tehua'lara doğru kuvvetle ilerlemek üzere olduğu fikrini iletmeye çalıştı. Heyecanlı jestleri ve kesik cümleleri, ona kendisinin hatırı sayılır sayıda adam tarafından canlı bir şekilde takip edildiğine inandırmayı başardı. Bu nedenle çift, ülkenin her yanına hakim olan ve tabanı boyunca Tehuaların konutlarının Ritolarınki gibi ufalanabilir beyaz süngertaşından oyulmuş olduğu Puye adlı izole, kale benzeri kayaya ulaştığında, Teanyi onu kendi mağara evinin girişinin önünde ayakta bıraktı, içeri girdi ve karısını yeni gelenle ilgilenmesi için çağırdı, kendisi de Tehualar arasında valiye tuyo denir. Teanyi'nin karısı Shotaye'nin çağrısının niteliği hakkında bilgilendirilmemişti ve onu odasına alırken ona merakla ve şüpheyle baktı, çünkü muhtemelen kendi dilinden farklı bir dil konuşan bir insan
gördüğü ilk seferdi. Ona yiyecek vermedi, ama kocasının
dönmesini bekledi. Shotaye ise kendi tarafında, canlı gözlerinin hızlı bakışlarını her şeye
attı. Zaman zaman bir konuşma sözcüğü denemeye çalıştı;
gülümsedi ve el kol hareketleri yaptı, ama tek tepkisi arkadaşlıktan çok şüpheyi ifade eden bir baş sallama ve yüz ifadeleriydi.

Teanyi tuyo'ya Rito de los Frijoles'ten bir kadınla tanıştığını ve onu evine, daha doğrusu karısının evine götürdüğünü; kadının anlaşılmaz bir şekilde el kol hareketleri yaptığını; ve
tek tahmin edebildiği şeyin düşmanca niyetlerle Puye'ye yaklaşan Queres olabileceğiydi. Cayamo ve Shotaye ile olan ilişkileri hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü Cayamo mutlak gizlilik istemişti.

Tehuas valisi, Queres'in gösterişli küçük tapobu ile farklı bir adamdı. Tapo hemen konseyi çağırırdı ve olayı ve kendi şahsını mümkün olduğunca fazla gürültüyle çevrelemek için her şeyi yapardı. Puye'nin tuyo'su öyle değildi. Sadece, "Ben de seninle gelirim," dedi ve Shotaye'yi görmek ve kendisi araştırmak için Teanyi'nin karısının odasına gitti.

Jestler tekrar başladı ve kadın kendini anlatmak için her türlü çabayı gösterdi. Vali onu anlamak için elinden geleni yaptı, ancak anlamaya yönelik hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Hatta Cayamo'nun örneğini izleyerek, zemine kuzeyden güneye bir çizgi çekti,
güney ucunu Tupoge, kuzey ucunu Puye olarak belirledi, çünkü
bu kadarını hafızasında saklamıştı. Sonra o çizgide Topanashka'nın öldürüldüğü yeri işaret etti ve "Uan kurtar" dedi ve öldürme işaretini yaptı. Son olarak Quere'lerin Tehua'lara karşı silahlandığı fikrini aktarmaya çalıştı.

Vali çok soğukkanlı davrandı ve bu garip ve neredeyse komik röportaj sırasında yakından ilgi gösterdi. Muhtemelen Topanashka adında Rito'dan bir adamın, güneyden Puye'ye giden patikada Dinnes tarafından öldürüldüğünü anladığını düşünüyordu. Ayrıca Quere'lerin cinayetin intikamını almak için savaş yolunda olduğunu düşünüyordu. Bunun, öldürülen adamın dul eşi olmadıkça, kadının heyecanlı durumuyla nasıl bir bağlantısı olduğunu net olarak göremiyordu.
O durumda korku ve umutsuzluktan delirebilirdi! Şiddetli jestleri ve yüz hatlarındaki tutku ve heyecan ifadesi, Shotaye'nin dikkatinin dağıldığına dair şüphesini doğruladı.

Sonunda tavırlarındaki artan soğukluk, kadına ne tür bir izlenim yarattığını gösterdi ve kadın kendini çok tedirgin hissetti. Hayatının bundan dolayı tehlikeye girdiği söylenemezdi; aksine, Kızılderili bu talihsizlere karşı çok düşünceli ve yardımseverdir. Fakat Tehualar onun deli olduğuna ikna oldukları andan itibaren onun uyarılarına artık önem vermeyeceklerdi ve savunma için acil hazırlıklar için
değerli bir zaman kaybı
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmişti. Querelerin yaklaşmasına izin verilebilirdi ve saldırıları Tehuaları tamamen hazırlıksız bulacaktı. Keşke Cayamo orada olsaydı! Fakat şimdi bir kadına yaklaşmaya cesaret edemiyordu, çünkü kendini arındırmak ve oruç tutmakla meşguldü, aldığı kafa derisinin ziyafet çekileceği, dans edileceği, dua edileceği ve şarkı söyleneceği büyük günü bekliyordu. Shotaye kendini çok acı verici bir durumda buldu. Tuyo'nun ne kadar kayıtsızca gülümsediğini fark etti, ısrar etmeye
çalıştıkça. Sonunda Teanyi'ye döndü ve ona birkaç kelime söyledi.
Teanyi başını salladı ve Shotaye iki adam arasında
başlayan tartışmayı hevesli gözlerle ve kulaklarla takip etti.

Kısa sürede farklı görüşlere sahip oldukları ve
her birinin kendi görüşünde ısrar ettiği onun için netleşti. Sonunda Teanyi tek başına konuştu ve bir süre alçak sesle; vali de dikkatle ve giderek artan bir ilgiyle dinledi. Teanyi'nin sesi boğuk olsa da Shotaye hala Cayamo kelimesini birkaç kez duydu. Duyma duyusunu zorlayarak, tupoge, tema quio, sonunda Shotaye kelimelerini yakaladı. Tuyo dinledi, gülümsedi, sinsice göz kırptı ve sonunda yüksek sesle güldü. Aynı anda yüzünü ona doğru çevirdi ve çok hoş bir şekilde başını salladı; bunun üzerine Teanyi'ye yüksek sesle birkaç kelime söyledi ve ikincisi odada yavaş yavaş toplanan ailesine döndü ve Shotaye'ye göründüğü gibi ifadelerini tekrarladı. Konuşmasının sonunda herkes neşeli bir kahkaha attı. O zamana kadar ziyaretçiye kaşlarını çatarak bakan ev hanımı şimdi gülümsedi ve başını salladı, kelimeleri tekrarladı,--

"Queres değil; Tehua kadını, Cayamo'nun karısı."

Herkes güldü ve vali haykırdı,--

"İyi."

Durum herkes için açıktı. Cayamo, kafa derisi alma seferinde,
bir sevgiliyi yakalamıştı. Shotaye'nin önüne yemek kondu ve kadın onu okşayarak yemeye davet etti.

Bu arada, çocuklardan biri odadan çıkmıştı. Shotaye hala
yemek yiyordu, yanında kısa boylu yaşlı bir adamla birlikte geri döndü,
ve adamın selamı her zamanki gibi karşılık buldu.

Bu adam diğerlerinin arasında büzüldü ve valinin uzun konuşmasını dikkatle dinledi. Konuşmanın sonunda bir süre kadının görünüşünü inceledi, ancak kadın ona baktığında ona kendi lehçesiyle ve şu sözlerle hitap etti:

"Nerelisin?"

Shotaye'nin yüreğinden ağır bir yük kalktı. Buzlar kırılmıştı; artık
kendi dilinde kendini açıklayabilir ve Tehualara onlar için çok önemli olan, kendisi için çok önemli olan her şeyi anlatabilirdi. Ancak
kendisinin kesinlikle kendi soyundan olmayan biri tarafından konuşulduğunu duyduğunda edindiği ilk izlenim neredeyse korkuydu. O zamanlar birden fazla dil konuşan insanlar aşırı nadirdi; ve başka bir kabilenin dilini öğrenenler bunu gizli tutuyorlardı, tıpkı Tyope'un Navajo dili bilgisini Rito halkından gizlemesi gibi. Birden fazla dil bilmek şüpheli ve bu nedenle tehlikeli bir
hediyeydi. Şu anda Shotaye ile Queres lehçesinde konuşan adam Puye yerlisi değildi. O, Tehuaların dil grubuna aitti, ancak Rio Grande'nin batısındaki birkaç köyde ve şu anda Santa Fe şehrinin bulunduğu kırsalda yaşayan güney kolu Tanos'a aitti. Tanos ile Queres arasında sınırlı ticari ilişki vardı, çünkü Tanos köylerinin bazılarının yakınındaki tepelerde bol miktarda bulunan turkuaz damarlarını talep ediyordu ve Queres zorla elde edemedikleri mücevherleri takas etmek için nadiren oraya gidiyordu. Bu nadir ve sınırlı trafik sayesinde Tano, Rito'nun bazı adamlarıyla tanışmıştı ve yıllar önce onlara dağ geçidindeki evlerine kadar eşlik etmişti. Bu tür ziyaretler o zamanlar tam anlamıyla büyük olaylardı ve uzun sürüyorlardı. Shiuana'nın yeni gelene ne kadar olumlu göründüğünü ve kendisini onlara nasıl
anlatacağını belirlemek için kapsamlı formaliteler gerekiyordu. Şifacılar ziyaretçi adına
zorlu çabalar göstermek zorundaydı. Ayrılışından önce de aynı şekilde uzun formaliteler vardı ve bizim Tano bu şekilde, kabul, ikamet ve
ayrılma arasında Rito de los Frijoles'te bir yıldan fazla zaman geçirmişti. Bu süre
içinde Queres dilini öğrenmişti ve bu nedenle akıcı bir şekilde
değil, yine de anlaşılır bir şekilde konuşuyordu.

Shotaye konuşma konularında kendini çaresiz hissettiği sürece heyecanlı ve tedirgin göründüğü gibi, şimdi kendini
anlatabildiğinde ifadelerinde özgür, rahat ve her şeyden önce sakin ve net hale geldi. Tano ona metodik ve hatta
tartışmacı bir şekilde sorular sormaya başladı. Yavaş ve kesik kesik konuşuyordu; ama o
onu anlıyordu ve o da onun cevaplarını tam olarak kavrıyordu, çünkü
aynı kategorik şekilde verilmişlerdi. Cümlelerinin her birini Tehua'ya çevirdi, her cevabının sonunda tuyo'ya döndü. Shotaye ona her şeyi anlattı, baykuşun tüyleri meselesi hariç, çünkü bunlar Tehua'lar arasında da Quere'ler arasında olduğu kadar tehlikeli olurdu. Quere'lerin gösterdiği düşmanlığın altında yatan yanlış anlaşılmayı açıkladı ve sonunda bu yanlış anlaşılmayı
ortadan kaldırmak için zaman olmadığında ısrar etti; ve
Quere'ler çoktan yürüyüşe geçtiğinden, saldırıyı püskürtmek için
hızlı hazırlık yapılmasını istedi. Son noktada gerçeği zorladı, ama
tuyo bu apaçık abartıyı affetti. Muhtemel seferden önce en az beş gün gecikme olması gerektiğini biliyordu. Kadın gerçekleri açıklamayı sürdürdükçe, hızlı ve dikkatli bakışlarıyla dinleyicilerinin
derinden ilgi duyduklarını ve tamamen irkildiklerini, sonunda öfke belirtileri gösterdiklerini fark etti. Bu öfke, açıkça, Queres'e karşıydı; ve Shotaye amacına ulaştığını hissetti. Kabileler arasındaki uçurum artık o kadar genişlemişti ki,
asla iyileştirilemezdi. Sık sık şaşkınlık ve öfke ünlemleriyle kesilen sorgunun sonunda, evin hanımı Shotaye'yi okşadı ve kız kardeşini çağırdı. Ancak tuyo, ona sadece nazikçe başını salladı, orada bulunanlara emredici bir tonda birkaç kelime söyledi ve konseyi toplama görevini yerine getirmek için dışarı çıktı. Ancak Tano Kızılderilisi, gece geç saatlere kadar Shotaye'nin yanında kaldı. Ona eşlik ediyormuş gibi yaptı ve
konuşamayacağı insanların arasında
onu ele geçirebilecek yalnızlık hissini dağıtmaya katkıda bulunmaya çalıştı. Ama gerçekte
gizli bir şekilde çapraz sorgu yapmak için bir casus olarak kaldı. Shotaye temkinliydi
ve konuşmaları sırasında
tek bir çelişki, tek bir yanlış ifade bile tespit edemedi. Sonra konseyin toplandığı yere gitti ve
inancına göre kadının sadece samimi değil, aynı zamanda
son derece bilgili olduğunu bildirdi.

Konseyin işleyişiyle ilgili ayrıntılara girmek gereksiz olurdu.
Konseyin yapısı ve formaliteleri
çoğunlukla Queres konseyininkilere benziyordu. Bir nokta
ciddi bir şekilde tartışıldı,--eğer mümkünse yanlış anlaşılmayı gidermek için Queres'e bir haberci göndermenin uygunluğu. Fakat bu düşünce
sonunda, barış teklifinde bulunması gerekenlerin Tehualar değil, --çünkü onlar kesinlikle masumdu-- Quereler olması gerektiği gerekçesiyle terk edildi, çünkü düşmanca gösterilere başlamadan önce Tehualardan açıklama istemeleri gereken onlardı. İki kabile dostça ilişkiler içinde olsaydı, durum farklı olabilirdi; fakat
aralarında zaten bir gedik vardı ve Quereler bunu daha da genişletmeye karar verirse, Tehualar herhangi bir acil duruma hazır hissediyorlardı. Hemen savaşa hazırlanmaya, tüm erkek nüfusunu silaha çağırmaya, gerekli casusları göndermeye ve böylece beklemeye karar verildi.
Bununla birlikte konu büyük şifacının ve baş savaş şefinin eline geçti. Birincisi, Quereler arasında Hishtanyi Chayan'a neredeyse eşdeğerdi, ikincisi ise tam olarak maseua'ya eşdeğerdi.

Puye'nin kale benzeri kayası, tabanı boyunca çok sayıda mağara-evin çok ufalanabilir ve neredeyse kar beyazı bir
tüften oyulmuş olduğu, Rio Grande'nin yaklaşık on mil batısında ve Santa Clara'nın pitoresk kanonunun iki mil güneyinde değil. Kayalık yarım milden uzundur ve üzerinde durduğu mesaya hakimdir.
Birçok mil boyunca mağara-evlere çıkan yüksek ve engebeli yamacın eteğini çevreleyen orman koruları vardır. Rito'daki Quereler tenha bir geçidin dibinde yaşarken, Tehualar yüksek ve düz bir platodan yükselen pitoresk bir kaleyi işgal ediyorlardı. Puye'nin kuzeydoğusunda ve Santa Clara kanonuyla ondan ayrılmış, aynı şekilde cesur ve çarpıcı, daha da yüksek, ancak o kadar geniş olmayan benzer bir kaya yükseliyor. Tehualar buna Shu Finne diyor. Alt kenarı da mağara meskenleriyle delinmiş ve bunlar aynı kabilenin bir kısmı tarafından mesken tutuluyordu. Gece boyunca Shu Finne'ye koşucular gönderiliyor, halkından yardım istiyorlardı; dağlara ve uçurumun tepesindeki küçük platoya videtteler yerleştiriliyordu. Tehualar Rito'daki Querelerden daha fazlaydı ve ikincisinin müzakereye başlamasını veya haksız bir savaşa girmesini sakin ve onurlu bir şekilde bekleyebilirlerdi. Tuyo'nun doğru bir şekilde çıkarsadığı gibi, Tyuonyi halkının yas ve savaş hazırlıklarıyla geçireceği beş gün geçti; ve Tehualara hiçbir barış habercisi gelmedi. Quereler,
şaşırtmayı düşündükleri kişilerin, kendilerinden kaynaklanan kötü niyetlerden tamamen habersiz olduklarına dair tam bir güven içindeydiler. Fakat
beşinci günün gecesi manzarayı mor bir karanlıkla örttüğünde, Tehua savaşçıları uçurumdan ve mağara evlerinden aşağı doğru akmaya başladı. Talimatlar önceden verildiğinden, en derin sessizlik gözlendi ve silahlı adam grupları sessizce ilerledi. Plan, saldırıyı evde beklemek değil,
çorak mesanın güneyindeki daha ormanlık alana doğru ilerlemek ve
yaklaşan düşmanı şaşırtmaktı. Casusların
raporlarından, henüz hiçbir Querenin Rito'nun kuzeyindeki yükseklikleri taramadığı biliniyordu; ve Tehualar, hızla hareket ederek, daha sonra torunlarının artık harap olmuş olan Kuş Pueblosu köyünü inşa edip yerleştikleri kayalık vahşi doğada pusuya yatmayı başardılar. Yarım günlük bir yolculuk, Quereleri
kesinlikle silahlı düşmanlarla karşılaşmayı
beklemeyecekleri o noktaya kolayca getirecekti. Yakınlarda su var ve zemin çam korularıyla
yarıklanmış. Düşmanın buraya doğru hareket edeceği makul bir kesinlikle önceden tahmin edilebilirdi, çünkü Rito'dan kuzeye doğru en düz, ancak en kolayı değil. Bu bölgede Tehua orduları yayıldı, keşifçiler Ziro kauash'a kadar bile ilerledi. Quereler gelebilirdi, çünkü her şey Shotaye'nin en büyük umutlarının
isteyebileceği kadar hazırdı.

Bu savaş hazırlıkları sırasında Shotaye yeni evinin hayatına başlamak için bolca zaman ve fırsat buldu. Yaşlı tercüman çok faydalı bir rehber olduğunu kanıtladı ve onun konuşma ve tavsiye verme isteğini artırdı. Ona Cayamo'nun serbest olduğunu ve Puye halkı arasında
bir araya gelmelerinin hikayesi duyulur duyulmaz herkesin ona gelecekteki eşi olarak bakmaya başladığını söyledi. Seferin başlamasından kısa bir süre önce, emekliliğinin süresi doldu; saç derisi meselesindeki törenler savaşın çok önemli önlemleri nedeniyle ertelenmek zorunda kaldı ve Cayamo, gelecekteki eşine doğal ten rengiyle ve her zamanki kostümüyle
kendini sunabildi. Buluşmaları en ufak bir
duygusallık içermiyordu. İkisi de yüksek sesle ve neşeyle güldü; gelecekteki görevlerini ve olası sonuçlarını açıkça belirten jestler ve işaretler yaptılar.
Orada bulunanlar onay ve alkış belirtisi olarak güldüler. Teanyi'nin karısının bir ipucu üzerine Shotaye, Cayamo'nun önüne birkaç mısır keki koydu. Birkaç lokma
yedi, kur yapma formaliteleri yerine getirildi ve
damat savaşçı olarak görevine geri döndü.

Tano, kadına Cayamo'nun Güneş klanına ait olduğunu
söylemişti. Karşılığında kadın, Su halkının onun akrabası olduğunu iletti. Queres'lerin Tzitz hanutsh dediği şeye Tehualar P'ho doa adını verdiler ve bu nedenle P'ho klanının üyelerinden yeni kız kardeşlerini sorumlu olarak almaları resmen istendi. Kümenin yaşlı adamlarından bazıları Teanyi'nin karısının yaşadığı Turkuaz klanının meskenlerine geldi. Onların eşliğinde Shotaye'yi yeni
mekanına kadar eşlik eden birkaç kadın geldi. P'ho doa mağaralarına giderken kadınlardan biri Shotaye'nin göğsüne hafifçe dokundu, sonra kendi göğsüne ve fısıldadı,--

"Oyike P'ho."

Bu onun adıydı ve Shotaye kendi adını söyledi. Kadın başını iki yana sallayarak fısıldadı,--

"Nyo Shotaye, nyo Tema, 'Shotaye değil, Queres değil. Tehua quio." Sonra elini tuttu ve Shotaye'nin kulağına üfledi,--

"Aua P'ho Quio."

Shotaye bu gizli iletişimin anlamını kolayca anladı. İkametgahının değişmesiyle birlikte adı da değişecekti.
Bundan sonra bir Tehua kadını olacaktı ve adı Aua P'ho Quio olacaktı.

Tano ziyaretlerine daha önce olduğu gibi devam etti. Kadına bazen en karmaşık nitelikte sorular
sordu. Bu konudaki davranışı, genel olarak Kızılderililerin şüpheci doğasının karakteristiğiydi. Tehua liderleri Shotaye'ye hala güvenmiyorlardı,
net ve olumlu konuşmasına rağmen; ve Tano'ya ona eşlik etmesi ve samimiyetini ve doğruluğunu daha fazla araştırmasını
talimat vermişlerdi. Ama hepsiyle fazlasıyla başa çıkabilirdi. Çok karışık ve şaşırtıcı sorgulama labirentini gördü ve cevapları Tehuaların onun hakkında
tasarladıkları iyi görüşü kesinlikle doğrulayacak şekildeydi. Tercümanın tuyoya bildirdiği ve yaklaşan askeri operasyonlar için herhangi bir değeri olan her şey, özel bir haberci aracılığıyla derhal savaş şefine iletildi, çünkü o görevli zaten adamlarıyla birlikte sahadaydı. Shotaye, Tano Kızılderilisiyle yaptığı konuşmaları, Tehuaların dikkatini Tyope'a çekmek için kullandı. Onu, Rito'daki önde gelen savaşçı ve en etkili adam, her şeyin etrafında döndüğü ve hayatının büyük ölçüde ona bağlı olduğu eksen olarak tanımladı. Ancak Tyope'u kötü bir adam olarak tasvir etmemek için yeterince kurnazdı, yoksa Tehualar onun gerçek amacını çıkarabilirdi. İyi nitelikleriyle tehlikeli bir adam ve zorlu bir rakip olarak ondan bahsetti. Kısacası, sözleri öyle bir etki yarattı ki, valinin kendisi gelip konuyla ilgili olarak onu sorguladı ve hatta savaş şefinin dördüncü gün sahadan dönmesini sağladı ve tercüman eşliğinde Shotaye'yi ziyaret etmesini ve bu tehlikeli kişi hakkında ayrıntılı ve doğru bir açıklama almasını sağladı. Sonra şifacıya gittiler ve Shotaye'yi sahaya götürmenin uygun olup olmadığını ona danıştılar, böylece ona, başarıyı garantilemek için her türlü tehlikede öldürülmesi gerektiğine ikna oldukları büyük savaşçıyı gösterebilirdi. Bu nedenle, altıncı günün akşamı Shotaye, komutanın eşliğinde Tzirege'ye doğru yürüdü. Savaş şefinin mevzi aldığı savaşçı grubunun arasına varmalarından kısa bir süre sonra, güneyden haberciler geldi ve Rito'nun kıyısından kuzeye doğru sürünen, tam savaş boyasıyla birkaç Quere tespit ettikleri haberini getirdiler. Bu koşucular derhal geri dönmeleri emredildi, keşifçilere düşmanın hareketlerini engellememeleri, ancak ilerlemelerine izin vermeleri yönünde kesin emirler verildi. Tehualar, özellikle ön tarafta, genellikle savaş yolundaki Kızılderili birliklerinde olduğu gibi, oldukça dağınıktı. Ana birlikler, Tzirege ile daha güneyde, günümüzde Kanada Ancha olarak adlandırılan derin ve geniş bir vadi arasında gizlendiler. Düşmanlarının nehre daha yakın bir hatta yaklaşmasını bekleyerek ormanda dağlara doğru ilerlediler. Plan, Querelerin Kanada'nın kuzey tarafına kadar rahatsız edilmeden gelmelerine izin vermekti. Rito'dan gelen adamlar ilerledikçe, Tehua izcileri arkadan yaklaşıp düşmanlar
sollarında ormanlar ve sağlarında engebeli, çorak uçurumlar ve tepeler olacak şekilde istenilen noktada toplanana kadar onları dikkatlice takip edeceklerdi. Sonra tuzak kurulacaktı; ve eğer Quereler savunma için o kasvetli sığınaklara yönelirlerse onları
çevrelemek, sudan kesmek ve böylece
tamamen yok etmek kolay olacaktı.

Başka bir mesaj geldiğinde gece olmuştu; düşman sayısının
arttığı ve küçük gruplar halinde ormana yayılmaya
başladığı yönündeydi. Savaş şefi Puye'ye bir haberci gönderdi ve
gece yarısından sonra savaşın büyük şifacısı bizzat belirdi. Şaman, diğerleri gibi siyaha boyanmıştı; bir kartaldan alınmış uzun bir tüy her iki kulağının arkasında yükseliyordu; sol elinde bir çıngırak vardı; ve omzuna küçük bir davul asılmıştı. Savaşçılardan biri gelir gelmez, neredeyse birkaç
gür sedir ağacıyla çevrili bir yere çekildi. Orada bir ateş yaktı ve ateş yanar yanmaz, sadece ince bir duman tabakasının
çıkacağı şekilde onu örttü. Şaman bu için için yanan yığına tek başına gitti ve oturdu.
Geceyi orada, büyüler ve dualar mırıldanarak,
çıngırağını sallayarak ve zaman zaman davula hafifçe vurarak geçirdi.

Ahenksiz müziğinden çıkan sesler o kadar zayıftı ki,
sadece yakın mesafeden duyulabiliyordu. Ayrıca bu vahşi doğadaki tek insan sesiydi. Hayvan sesleri ara sıra gecenin sessizliğini
bozuyordu. Kimse Rito ile bugün San Ildefonso'nun karşısındaki mesalar arasında birkaç yüz Kızılderili savaşçının saklandığını, sabırla beklediğini veya yavaşça ilerlediğini tahmin edemezdi. Sessiz, sakin, serin, yağmurlu mevsimde gecelerin çoğu gibi
ve karanlık bir geceydi. Gökyüzü kısmen bulutluydu; ancak bulutlar
kaymıyordu, tepede oluşuyor ve dağılıyorlardı; ve yıldızlar, bulutsu
yapılar onları açığa çıkarırken veya örterken dönüşümlü olarak belirip kayboluyordu. Dağın arkasında, gökgürültülü bulutlar duruyordu ve ara sıra çakan şimşekler
tepeleri aydınlatıyordu ve uzaktan hafif bir gök gürültüsü mırıldanıyordu. Tehdit edici bir sesi yoktu ve şimşekler kasvetli bulutların
üzerindeki kehanet yazısı gibi görünmüyordu. Hoş bir geceydi ve
Kızılderili savaşları için mükemmel bir geceydi.

Tehuas'ın izcileri son olarak Rito'dan gelen savaş grubunun büyük kısmının artık hareket halinde olması gerektiğini bildirmişti, çünkü geçitten yeni bir
ekleme gelmiyordu. Quereler o kadar dikkatsiz ve kayıtsızdı ki, düşmanın onların tasarımlarından habersiz olduğundan o kadar emindiler ki, kuzeydeki mesanın üst ucuna keşif birlikleri göndermeyi hiç düşünmediler. Oradan birkaç Tehua, gün boyunca geçitte olan her şeyi rahatça gözlemlemişti ve akşam olduğunda, sefere katılan savaşçıların sayısını bile bildirebiliyorlardı. Bu savaşçıların hepsi Ziro kauash'a varır varmaz, Tehua casusları, arkalarındakileri uyardıktan sonra, ilerleyen düşmanın arkasına dikkatlice gizlice girdiler. Tyuonyi'den gelen tüm sağlam adamların sefere katılmasına izin verilmemişti. Hayoue de aralarında değildi, Okoya da. Çocuk için üzücü bir hayal kırıklığıydı, ama yine de annesini ve Mitsha'yı savunmak için evde kalmıyor muydu? Say Koitza ağlamayı bırakmıştı, ancak Shotaye'den çektiğini düşündüğü sürekli ihmalkarlık onu üzüyordu. Sonunda Okoya'ya mağara kadınını görüp görmediğini sordu. Onun, onun gittiğini düşündüğünü söylemesi her şeyi açıklıyordu. Shotaye'nin ona söylediği
güvenilir sözleri hatırladı ve kadının Tehualara sığınma planını gerçekleştirdiği sonucuna vardı. Bu onun endişelerini yatıştırdı ve korkularını yatıştırdı. Shotaye ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini biliyordu; ve Shotaye--bu Say'e ikna olmuştu--ona karşı dürüsttü. Ancak, gerçekten emin olmak için,
bir öğleden sonra mağaraya doğru yürüdü.
Odalar boştu ve Say geri döndü. Shotaye'nin komşularından biri onu durdurup şifacı kadının nerede olabileceğini sordu. Say umursamazca
muhtemelen yukarıdaki tepelerde ot topladığını söyledi.
Kurnaz kaçak, yakında dönecekmiş gibi
evini terk etmişti. Okoya'nın annesi hariç kimse onun yokluğunu fark etmemişti. Bazen birkaç gün boyunca ortadan kaybolduğu biliniyordu; ve
dahası, Tehualara karşı olası sefer sırasında yaşanan heyecan ve telaş herkesin dikkatini çekmişti.

Say Koitza, Shotaye'nin Tehualara yaklaşan saldırıyı bildirip bildirmeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. Belki de bildirebilirdi, belki de bildirmezdi. Her halükarda, ne oğlunun ne de kocasının ne de Hayoue'nin savaşçılarla birlikte gitmeyeceğini duyduğunda rahatladı. Girişim onun belirsiz endişelerini uyandırdı; neden, bilmiyordu. Ama Tyope'nin gittiğini öğrenmek onu memnun etti, grubun lideri, savaş kaptanı olarak gidiyordu.

[İllüstrasyon: Rito de los Frijoles

Tören Mağarasından dışarı bakarken]

Tyope aralıksız ve parlak sonuçlarla çalışmıştı. Shkuy
Chayan ve Koshare Naua baş şamanı o kadar kandırmayı başarmıştı ki, Su klanından tüm erkeklerin ve birkaç istisna dışında Shyuamo'dan olanların kadınların ve çocukların korunması için evde kalmalarını emretti. Buna, Tyope'nin yeteneklerinden ve popülaritesinden korktuğu Hayoue de dahildi ve Turkuaz halkını savaşın kayıplarından kurtardı. Tyope, konseyde Hayoue'yi övecek kadar ileri gitti ve genç adama
geçici olarak savaş şefi olarak yetki verilmesini önerdi. Öneri hemen yerine getirildi ve
sonrasında Hishtanyi Chayan, Tyope'yi yürüyüşe çıkan kuvvetlerin başkomutanı olarak atadı. Kendisi, savaşçıların grubuna danışman ve kaptanın manevi rehberi olarak eşlik etti. Hiçbir şey Tyope'ye daha uygun olamazdı. Adam yaşlıydı ve pek güçlü değildi ve insanlar savaşta sık sık öldürülürdü.

Gün batımından sonra şifacı kuzey platosunda belirdi
ve büyülerini yaptı. Tyope ve diğerlerinin çoğu
savaş fetişlerine nefes verdi ve sonra gruplar gizlice ilerledi.
Herkese ana hatlarıyla iletilen plan,
gün doğmadan önce Tehuaların operasyonları için seçtikleri yere ulaşmaktan oluşuyordu; Ertesi gün o civardaki ormanlarda gizlenerek geçip ertesi gece Puye'ye kadar sürünerek ilerledi; sonra, gün doğumundan sonra, Tehualar silahsız ve şüphelenmeden dağılmaya başladığında, üzerlerine atlayıp genel bir katliam yaptılar. Tyope'nin komutası altında iki yüzden fazla adam vardı ve geniş bir cepheye yayıldılar. Çoğunluğu uakanyi olan yirmi kadar deneyimli savaşçı keşifçi olarak önden süzülüyordu. Arkalarından uygun bir mesafeden tek savaşçılar veya küçük gruplar geliyordu. Ana birlik en son geliyordu. Birkaç gruba ayrılmıştı. Ortada Tyope ve şaman vardı. Herkes şu anki görevinin kendini açığa çıkarmadan düşmanın izlerini aramak olduğunu biliyordu. Tek bir Tehua görülürse ve bir keşifçinin onu sessizce alt edip öldürmesi mümkün olursa, bunu yapabilirdi. Birkaç düşman fark edilirse, casus en yakındaki adama sessizce uyarıda bulunacaktı, o da arkasındakilere; ve Tyope'a haber vermek için bir haberci göndereceklerdi. Bu arada, yeni bir yöne hareket etme emri gelene kadar herkes duracaktı. Tyope, Tehuaların önceden uyarıldığından ve Rito'nun bu kadar yakınında tetikte olduğundan en ufak bir şüphe duymasa da, sürprizin tamamlanması ve darbenin olabildiğince ezici olması için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Orman karanlıktı ve Queres'in ana gövdesi, ilerlemecilerin dikkatli bir şekilde dibe doğru inerken ve keşifçiler çoktan daha da ilerlerken, Rito'nun kuzeyindeki ilk topun kıyısına yaklaşıyordu. Tyope ve şifacı, güney tarafının inişinden kısa bir mesafede duruyor ve bir koşucunun önden getirdiği haberleri dinliyorlardı.

"Bir adam fark ettiğinden emin misin?" diye fısıldayarak sordu Chayan.

"Eminim. Bir ardıç çalısının dibinde çömelmişti," diye cevapladı haberci, kesin bir şekilde.

"Seni gördü mü?" diye sordu Tyope.

"Sanırım hayır."

"Sen gittiğinde o hala orada mıydı?"

"Onu daha fazla göremedim."

"Buradan ne kadar uzakta? Ağaç nerede?" diye sordu Chayan.

"Vadiden diğer tarafta, soldaki sınıra yakın."

Tyope bir süre düşündü; sonra şamana dedi ki,--

"Nashtio yaya, sanırım daha doğuya doğru gitmeliyiz. Ne diyorsun?"

"İyi," diye mırıldandı şifacı.

"Satyumishe," dedi Tyope koşucuya, "git ve adamlara ağaçlar küçülene kadar
Rio Grande'ye doğru vadi boyunca gitmelerini söyle. Oradan tekrar kuzeye gidebilirler, ama yavaşça ve dikkatlice. Ziua," diye seslendi yoldan geçenlerden birine, "git ve soldakilere
benim durduğum yere gelmelerini söyle. Ohotika," diye seslendi bir diğerini, "sağa koş ve oradakilere biz onlara katılana kadar beklemelerini emret."

Koşucular belirtilen yönlere doğru gittiler.

Tyope'ye az önce iletilen bilgi çok
nahoştu. Belirtilen zamanda ve yerde bir insanın varlığı çok şüpheli görünüyordu. Adam savaşçılarını görseydi kesinlikle eve koşup alarm verirdi. Tyope'un şimdi yapabileceği tek şey
Rio Grande'ye olabildiğince yakın kalmak,
nehre olabildiğince dikkatli bir şekilde paralel ilerlemek ve böylece düşmanın ötesine gizlice geçmekti,
hala inanamadığı gibi, düşman önemli bir güçteyse. Böylece sonunda
onlarla köyleri arasına yerleşecekti.

Bir süre sonra soldan gelen savaşçılar aceleyle geldiler, karanlığın içinden sendeleyerek.
Hepsi birlikte şimdi doğuya doğru indiler, eğer bu terim kullanılabilirse, sağ kanat orada duruyordu.

Oradan Tyope koşucuları önden göndererek her şeyin
ön tarafta sakin olup olmadığını sordu, yavaş yürüyüş sırasını tekrarladı ve onlara
Kanada Ancha'nın kuzey kıyısında durmalarını söyledi.

Koşucular ayrıldığında, yürüyüş her zamanki gibi dağınık bir şekilde devam etti, sanki hepsi muharebe
gücüydü. Tyope ve şaman
birlikte kaldılar. Hiçbiri tek kelime etmedi. Komutan arada sırada yıldızlara baktı. Bulutlar dağıldığı için daha fazla dışarı bakıyorlardı. Sadece güneybatıdan uzak bir gök gürültüsü duyuldu ve ara sıra
şimşek çaktı. O yöne doğru bir sağanak yağıyordu.

Ana birlik, Kanada Ancha'yı geçtikten sonra öncü birlikle birlikte geldiğinde gece yarısını geçmişti. Tyope her şeyin yolunda olduğunu gördü ve
daha ileri bir ilerlemeyi yönlendirdi. Tyope öfkeliydi. Yapmak zorunda hissettiği tur ciddi bir gecikmeye neden oldu ve yaz aylarının erken gün doğumuyla birlikte ormanın
kapağına zamanında ulaşamayacak kadar geride kalma tehlikesi vardı. Tehualar onun yaklaştığını
bilselerdi ya Puye'ye gelmesine hazırlanırlardı - ve açık bir saldırının sonucu en azından son derece şüpheli olurdu - ya da kuvvetle dışarı çıkarlardı ve
rastgele bir çatışma başlardı. Bunda suya ve erzaklara en yakın olanlar her zaman avantajlıydı. Ani bir darbe vurma fikri
ormandaki Tehuaların varlığıyla çok tehlikeye girmiş gibi görünüyordu.
Düşündü ve düşündü ama tatmin edici bir sonuca varamadı.
Rito'ya geri dönemedi, çünkü böyle bir geri çekilme felaketten daha kötüydü. Tek başına karar da veremezdi; Hishtanyi Chayan yanındaydı ve ona danışmak zorundaydı. Bu yüzden hareketsiz durdu ve şamana dönerek şöyle dedi:

"Nashtio yaya, gece yakında bitecek ve güneş doğudaki dağın arkasından
çıkabilir."

"Ko," diye homurdandı şifacı.

"Moshome Tehua'nın evlerine daha çok var."

Chayan hareketsiz durdu.

"Sa uishe nashtio," dedi, "Shiuana bize farklı bir yola gitmemizi söyledi. Bir baykuşun aya doğru uçtuğunu gördüm. Nehirden uzaklaşalım
kote'ye gidelim, güneş tekrar batana kadar dinlenelim ve saklanalım ve
düşmanın katityamına doğru daha da ileri gidebiliriz."

Bu tam da Tyope'un istediği şeydi. Bir günü, kavurucu bir güneşin
parladığı ve
sadece nehrin altında ve büyük bir derinlikte suyun olduğu
kayalıkların ve kayalıkların altında gizlice geçirmek fikrinden hoşlanmıyordu. Ama o, Yukarıdakilerin ne amaçladığından emin olmak istiyordu, bu yüzden tekrar sordu,--

"Yaya Chayan, Shiuana"--terimi vurguladı--"batıya gitmemiz gerektiğini mi söylüyor?"

"Ruhlar gölge ve su olan bir yere gitmemiz gerektiğini söylüyor! Hadi
dağlara gidelim; orada ikisini de bulacağız."

"Haklılar!" diye haykırdı Tyope. "Güneş doğana kadar
orada kalmamızın daha iyi olduğuna inanıyorum. Adamlara sola dönmeleri için haber göndereceğim ve ilerleme zamanı gelene kadar
ağaçların gölgesinde uyuyacağız."

"Haklısın, kardeş," diye onayladı Chayan; "söylediğin gibi yap."

Bu konuşma sırasında iki adam diğerlerinden geride kalmıştı. Tyope
bir baykuşun çığlığını taklit etti. Kısa süre sonra birkaç savaşçı yanına geldi. Onlara
öne, sağa ve sola gitmelerini ve
hepsinin batıya doğru kısa bir mesafe, yüksek ormana ulaşabilecek kadar uzağa hareket etmelerini emretti. Sonra herkes durup geceyi geçirmeye
hazırlanmalıydı. Kendisi sadece o yönde kısa bir mesafe hareket etti, şamanla birlikte ve mesanın her zamanki çalılıklarla kaplı olduğu ve daha uzun ağaçların çoktan belirmeye başladığı bir yer seçti. Burada gözlerini kocaman açarak dinlenmek için uzandı, herhangi bir acil duruma
hazırdı. Çok uzakta olmayan bir yerde, şifacı tenha bir yer buldu, orada oturdu, ateşsiz, ara sıra davula dokundu ve dualarını ve büyülerini okudu. Bunlar, Tehuas şamanının aynı anda ve kendisinden çok uzakta olmayan Yukarıdakilere yönelttiği şeylerle aynıydı, ancak farklı bir dilde, halkının başarısı ve Hishtanyi Chayan'ın dua ettiği kişilerin yok edilmesi için.

Tyope'nin batıdaki ormana girme kararı, Queres'leri Tehuaların arzuladığı konuma getirdi. İkincisinin keşif birlikleri, aldıkları emirlere titizlikle ve dikkatle itaat etmiş, ilerleyen düşmanı adım adım takip etmiş ve herhangi bir kayda değer hareketi karargâha bildirmişlerdi. Queres'lerin en başından itibaren yaptığı her hareketi bilmenin muazzam avantajına sahiptiler ve bu sayede onları görünmeden gözlemleyebiliyorlardı. Tyope kuvvetlerini Kanada Ancha'nın kuzey kıyısına
yoğunlaştırır yoğunlaştırmaz, Tehuaların ana gövdesi hafifçe batıya doğru geri çekildi. Queres o yöne doğru yükselmeye başlar başlamaz, diğerlerinin geri hareketi merkezde devam etti; sol kanat yayıldı ve sağ kanat vadinin kıyısı boyunca hafifçe doğuya doğru ilerledi. Keşif birlikleri tüm aceleyle çağrıldı ve özellikle kuzeyde Queres'lere bakan gövde takviye edildi. Tyope dinlenmek için uzandığında, kuvvetleri doğu hariç her yerde kuşatılmıştı. Tehuaların şafak vakti şüphesiz düşmana saldırmaya başlamaları için her şey hazırdı.

BÖLÜM XVIII.

New Mexico'da geceden gündüze geçiş kesinlikle ani değildir.
Karanlık, doğudan gelen ışığa yavaşça teslim olur; ve
ay parladığında, insan bir süre artan parlaklığın gecenin efendisinden mi yoksa gündüzün efendisinden mi kaynaklandığı konusunda şüphe içinde kalır.

Bu, seyrek ağaçlarla kaplı yüksek platolardan daha belirgin değildir. Aniden uyanan kişi, manzarayı aydınlatan şeyin gün doğumu mu yoksa dolunay mı olduğundan ilk başta şüpheye düşer. Gölgeler zayıflamıştır, ancak nesneler çok daha belirgin değildir; pozitif bir ışıktan ziyade havayı bir parıltı kaplar.

Kızılderili savaş yolundayken çok az uyur ve asla uzun süre uyumaz.
Dinlenmek için geceden çok gündüzü tercih eder, çünkü karanlıkta hareketlerini daha iyi gizleyebilir. Tyope, daha fazla ilerlemekten korktuğu ve güçlerini keşfedilme şansına maruz bırakmadan gün boyunca kalmak istediği yere yaklaştığı için küçük ordusunu şafaktan hemen önce durdurmuştu.
Adamlarının hiçbiri uyumuyordu; hatta hiçbiri uyukluyordu. Hepsi olası düşmanların varlığı konusunda uyarılmıştı ve bu düşmanların geldiklerinin farkında olduklarına dair en ufak bir
kanıt olmasa da, sadece
endişelenmeleri bile huzursuzluğa neden oluyordu. Bu nedenle, onların tarafında artan bir
teyakkuz hali vardı.

Quere'lerin her biri, durumu daha yakından incelemek için yeterli ışığın olacağı saati endişeyle bekliyordu. Gökyüzü açılmıştı; hava daha serindi ve sabah
yıldızı, azalan ayın aydınlık hilaline rağmen parlak bir şekilde parlıyordu.
Histanyi Chayan, birkaç saat önce emekli olduğu aynı yerde oturuyordu,
ama artık dua etmiyordu; hareketsizce bakıyordu. Tyope,
bir ardıç çalısının arkasında sırtüstü yatıyordu. Gökyüzünü ve şafağın
yaklaşmasını izliyordu. Birkaç savaşçı, hareket etme
işaretini bekleyerek civarda uzanmıştı.

Bunlardan biri, önünde yoğun gölgeler kütlesi gibi yükselen ormana
bakabileceği bir pozisyona yerleşmişti.
Aralarında ay ışığı huzmeleri vardı. Karanlık ve ışık labirentine saatlerce baktı. Ama içinde kayda değer hiçbir şey görünmüyordu. Bu yüzden
Queres savaşçısı, pozisyonunu değiştirmek için sırtüstü döndü. Ayın zirveye yükseldiğini ve korona borealis'in batı ufkunun altında kaybolduğunu gördü. Ayrıca yıldızların nasıl giderek daha da
sönükleştiğini, gölgelerin nasıl azalmaya başladığını fark etti. Sonunda bakışlarını
doğuya dikti.

Çalılıklar yüzünden net bir şekilde görmek mümkün değildi, ancak
yerde yatan herhangi bir şey ayırt edilebilirdi. Queres Kızılderilisi yattığı yerden, her iki tarafı sedir ve ardıç çalılarıyla çevrili bir yola baktı. O yolun sonunda
karanlık bir nokta keşfetti. O nokta, o hala ona bakarken kayboldu.
O noktayı tekrar bulmak için gözlerini zorladı, ancak gerçekten kaybolmuştu.

Rito'dan gelen adam şüphelendi. Tekrar baktı, ancak nokta veya nesne, her neyse, tamamen görüş alanından kaybolmuştu.
En yakındaki adamın yanına sürünerek gitti, ona olanları anlattı ve
görevine geri döndü. Karanlık nokta veya şey tekrar belirmemişti; fakat
ağaçların oluşturduğu galerinin sağ tarafında, sanki
kendi pozisyonuna biraz daha yakın bir yerde, siyah bir şey belirdi ve
bir anda kayboldu. Keşifçi hem kulağını hem de gözünü zorladı. Hiçbir şey
duyulamıyordu ve şüpheli bir karakterde başka hiçbir şey bakışlarına çarpmadı.

Bu arada arkadaşı Tyope'nin yattığı yere doğru gizlice yaklaşmış ve
komutanına garip hayalet hakkında bilgi vermişti. Tyope doğuya doğru dönecek şekilde döndü ve şöyle dedi,--

"İyi."

Ayrıca o yöne doğru uzanan gölgeler ve aydınlatılmış yamalar ağını taramaya başladı. Kendisiyle konuşan Kızılderili
yerine geri döndü, fakat çok geçmeden geri dönerek fısıldadı,--

"Biri bir ağaçtan diğerine geçti."

"Nerede?" diye sordu Tyope kısık bir sesle.

"Orada," diye cevapladı keşifçi, eliyle bir grup çalıyı işaret ederek.

"İyi," dedi lider; "geri dön ve gözlerini açık tut."

Kızılderili sürünerek uzaklaştı. Tyope dizlerinin üzerine kalktı, arkasında uzandığı ağacın iki dalını yakaladı ve onları ayırdı.
Bu şekilde, daha önce olduğundan daha yüksek bir
yükseklikte doğudaki zemini görebildi. Işık artmıştı, ancak uzaktan herhangi bir nesneyi ayırt etmek imkansızdı.

Azalan gecede gün ışığı artıyordu. Tyope ayağa kalkıp
doğuya doğru baksaydı, Santa Fe'nin doğusundaki dağların ufkun o kısmı boyunca izlediği karanlık, kıvrımlı çizgiyi görebilirdi. En üstteki kar alanları, öteden gelen ışıkta parıldamaya başlamıştı.

Tyope'un solunda bir hışırtı sesi duyuldu; arkasını döndü. Adamlarından biri temkinli bir şekilde yaklaşıyordu.

"Önümüzde Moshome var."

"Biliyorum," diye cevapladı komutan. "Kaç tane gördün?"

"İki."

"Ve onları açıkça gördün?"

"Evet, ama gizlice uzaklaştılar."

"Bize doğru geliyorlar mıydı?"

"Bir ardıç ağacının arkasına saklandılar ve ondan sonra hiçbir şey göremedim."

"Diğerleri biliyor mu?"

"Henüz değil. Onlara söyleyeyim mi?"

"Git onlara söyle. Daha sonra buraya, bana geri dön."

Tyope utandı. Birkaç Tehua'nın geldiği yöne doğru
gizlendiğini ve ona doğru
hareket ettiklerini açıkça görebiliyordu. Bu, sayılarının ona karşı koyabilecek kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Bu çok, çok uğursuz görünüyordu! Keşke başka yerlerdeki durumun nasıl olduğunu ve düşmanın başka noktalarda kendini gösterip göstermediğini bilseydi!
Tyope çok huzursuz oldu.

Kızılderili savaşındaki taktikler saklambaç oyununa dönüşür.
Önce kendini göstermesi gereken kişi daha büyük kayıp yaşayacağından emindir.
Tyope, Tehua'ların onu gerçekten çevrelemesi durumunda
ellerinde daha büyük bir avantaj olduğunu biliyordu. Kendisinden ve adamlarından
çok daha uzun süre bekleyebilirlerdi. Hatta günlerce bekleyebilir, Quere'leri belirsizlik içinde tutabilir ve sonra onlar yeterince
yorulduğunda hemen kaçabilirlerdi.

Aynı izci tekrar yaklaştı. Bir köstebek gibi sürünüyordu.

"Nashtio," diye fısıldadı, "solumuzda Moshome var."

"Birçok mu?" diye sordu Tyope aceleyle.

"Altısı fark edildi."

Bu aşırı derecede endişe vericiydi. Adama orada kalmasını söyledi,
çalılıkların arasından Hishtanyi Chayan'ın geceyi geçirdiği yere doğru
kayarak ilerlerken. Şifacı uyanmıştı ve
şaşkınlıkla kaptana baktı. Tyope parmağını dudaklarına koydu ve başını iki yana salladı.
Şaman sordu,--

"Sa uishe, ne oldu?"

"Tzatze raua! Tzatze raua!" diye haykırdı Tyope alçak bir sesle. "Tehualar
shutzuna gibi etrafımızda gizlice dolaşıyor. Çok sayıdalar ve
doğudan geliyorlar. Ne yapacağız, yaya? Konuşalım."

"Tzatze raua," şaman başını sallayarak tekrarladı. "Dediğin gibi, Moshome arkamızdan mı geliyor?"

"Öndeki adamlara geri dönmeleri için haber göndermeyi düşündüm," diye önerdi Tyope, "ve bir şey görür görmez düşmanları arkamızdan vurmayı. Sen ne düşünüyorsun, sa nashtio?"

"Bugün birçok kişi Shipapu'ya gidecek," diye mırıldandı Chayan.

"Ne yapacağım? Konuş!" diye ısrar etti Tyope. Şamanın son sözleri onu
korkuttu.

Chayan hemen bir cevap vermedi, bunun yerine düşüncelerinin Yukarıdakilerle olduğunu gösteren bir şekilde oturdu. Sonunda başını kaldırdı ve cevap verdi,--

"Güneş gökyüzünde durana kadar beklemeliyiz."

Tyope iç çekmesini bastırdı. Şamanın bu cevabını yukarıdakilerden aldığı ilhama ne kadar
bağlasa da, ona tehlikeli göründü.
Tyope çok huzursuzdu, ama korkak değildi. En kötüsü gerçekten olmuş olsaydı, Tehualar onu önceden tahmin edip çevreleseydi, hala güçlerinin yoğunlaşmasının ve arkasındaki düşmanlara hızlı bir saldırının onu sadece kurtarmakla kalmayıp, makul sayıda arzu edilen ganimet elde edeceğine inanıyordu. Eğer bu hızla gerçekleştirilebilirse, onu elde etmede daha az önemli olan kaybı olurdu; çünkü ışık zayıf ve sönük olduğu sürece, düşmanın füzeleri kesin bir şekilde ateşlenemezdi. Chayan'ın bu öneriye onay vereceğini ummuştu. Şimdi ise tam tersine, kahin, Shiuana'nın ona gün doğana kadar beklemesini emrettiğini açıkça belirten bir şekilde konuştu. Kesin bir yıkımdı, bunu hissetti; ama Shiuana yaşlı adam aracılığıyla konuştu ve Shiuanalar elbette haklıydı. Şikayet edemez veya homurdanamazdı.

Ama en azından her şeyi önceden hazırlayabilirdi, böylece şifacı işaret verdiği anda, en sevdiği hareket düşmanı şaşırtacak bir hızla ve çeviklikle gerçekleştirilebilirdi. Böylece Tyope adamlarının
toplandığı ardıç çalılığına doğru sürünerek geri döndü.

Şafak söküyordu ve gölgeler kesin şekiller ve yönler almaya başlıyordu. Tyope güneş ışığının yaklaştığını fark ettiğinde içini çekti; değerli zaman geri dönülmez bir şekilde kaybediliyordu.

Görev yerinde bıraktığı savaşçıyı rahatlattı. Savaşçı ona şüpheli bir şey olmadığını fısıldadı. Birdenbire Tyope
irkildi ve kulağını yere dayadı; sonra ayağa fırladı, dizlerinin üzerine
kalktı ve dinledi, tüm sinirlerini zorlayarak başını
güneybatıya çevirdi.

O yönde yüksek sesli haykırışlar duyuldu. Bunları delici çığlıklar izledi. Kısa süre sonra sesler birbirine karıştı, böylece insanlar ve kurtlar arasındaki bir mücadelenin üretebileceği türden bir gürültü oluştu. Bu sesler Tyope'a o yönde ciddi bir çatışmanın başladığını söyledi. Aynı zamanda Tehuaların ana gövdesinin muhtemelen kuvvetlerinin güneyinde ve doğusunda olduğunu ve dolayısıyla hızla batıya doğru hareket ederek Tehualar ile evleri arasına girebileceğini, savaşçılarını köylerinden ayırabileceğini ve tam bir zafer kazanabileceğini düşündü. Ancak böyle bir taktik değişikliği emri vermeden önce, savaşın başladığı bölgeden kesin bir şey bilmesi gerekiyordu. Bir haberci göndermek akılcı değildi, çünkü etrafındaki kuvvetleri, sadece bir adamla bile olsa, azaltmanın güvenli olmadığını düşünüyordu. Birkaç arkadaşı yaklaşmıştı, ani gürültüden ürkmüşlerdi. Onlara mevzilerine dönmelerini işaret etti. Savaşın gürültüsü azaldı; sonra yeniden patlak verdi ve
daha yakın duyuldu. Doğuya doğru uzanıyor gibiydi. Batıda ve kuzeyde
her şey sessizdi; düşman Tyope'nin komuta ettiği küçük ordunun tamamen güneybatısında ve doğusunda görünüyordu. Rahatladı ve
aklına kasvetli bir memnuniyet geldi. Kesinlikle Tehualar
büyük bir hata yapmış olmalı diye düşündü.

Keşke halkı ona rapor verseydi! Şimdi sonunda! Çalılar şıngırdadı ve
bir adam öne çıktı. Yoğun bir telaşla şöyle dedi,--

"Savaş şefi nerede?"

"Ben buradayım," diye cevapladı Tyope boğuk bir sesle, savaşçıya uzanması için işaret etti. İkincisi ya hareketi fark etmedi ya da
yanlış anladı ve dik yürümeye devam etti. Çalıların dalları arasında bir şey vızıldadı; haberci aniden katlanmış gibi eğildi;
eliyle karnını kavradı ve yere düştü. Tyope
göz açıp kapayıncaya kadar yanında durdu. Bir okun sapı
vücuduna saplanıyordu ve yaralı adam onu
çıkarmaya çalıştı ama boşuna. Talihsizin çektiği korkunç acıya rağmen,
ruh işkence görmüş bedenden kaçmadan önce mesajının akışını yakalamaya kararlı olan Tyope neredeyse inleyen adamın üzerine uzanıyordu.

"Ne haber getirdin? Konuş!" diye kulağına tısladı.

Yaralı savaşçı inledi, tekrar inledi. Tyope çılgına döndü.

"Konuş!" diye homurdandı ve onu omzundan öyle kaba bir şekilde salladı ki
diğeri çığlık attı.

"Moshome," diye soludu, "onlar--onlar--bize geldiler." Vücudundan bir ürperti geçti; orada soluk soluğa, konuşamayacak şekilde yatıyordu.

Tyope çılgına dönmüştü; ölmekte olan adamı tekrar acımasızca salladı.

"Nereye saldırdılar?" diye kükredi.

"Batı."

"İnsanlarımızdan herhangi birini öldürdüler mi?"

"Bilmiyorum," diye soludu zavallı adam. Başı sallanıyordu;
yerde ileri geri yuvarlanıyordu. Tyope daha fazla
cevap alamadı. Bu yüzden geri sürünerek gitti ve onu ölüme terk etti. Mağribi görevini
yapmıştı; Mağribi Shipapu'ya gidebilirdi. Tyope, ölmekte olan adamdan hala aktarabileceği herhangi bir bilgi almak için o kadar istekliydi ki, kendi civarında ortaya çıkan gürültü ve kargaşaya hemen dikkat etmedi.
Queres savaşçısı ölümcül şekilde yaralandığı anda,
Tyope'nin yoldaşlarından biri, önünde açıkça gördüğü bir Tehua'ya oklarından birini fırlattı. Bu atışa yüksek bir
bağırış eşlik etti. Düşman, meydan okumaya aynı şekilde karşılık verdi; oklar
havada vızıldayıp tıslayarak, birbirlerinin içinden geçerek
çalılıkları yırttı veya donuk
güm sesleriyle ağaç gövdelerini deldi. Dövüş burada da başlamıştı, ancak henüz her iki taraf da çok az hasar vermişti. Okların çoğu rastgele atılmıştı ve her iki taraf da
çığlık atıp bağırdı. Amaçları, kendi sayılarının ve güçlerinin abartılı bir izlenimini yaratarak düşmanı korkutmaktı.

Bütün bunlar Tyope üzerinde olumsuz bir etki yaratmadı. Aksine, çatışmanın kendi arkasında da başladığını gördüğü anda, bir zevk heyecanı hissetti ve planlarını hemen değiştirdi. Şimdi, Tehuaların yaptığı saldırıların varlığında, ikincisinin gerçekten de tüm adamlarını kendisiyle Rito arasına yerleştirdiğine ve dolayısıyla Puye'ye giden yolun açık olduğuna ve koşarak gelip kadınları ve çocukları yakalayıp fidye için tutabileceğine inanıyordu. Ancak, hızlı ve enerjik bir şekilde hareket etmeli ve mücadeleyi elinden geldiğince sürdürmeliydi. Güçlerinin bir kısmıyla önce batıya, sonra da doğrudan kuzeye doğru ilerleyerek, Tyope, Tehualara karşı çaresiz bir direniş göstermek için yeterli sayıda adamı geride bırakma planını uygulayabilirdi. Ancak, Hishtanyi Chayan'ın izni olmadan, kesin önlemler almaya yetkisiz olduğunu hissetti. Bu yüzden tekrar şamanın yanına gitti ve planlarını ona iletti. Yaşlı adam sevinerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "İyi. Hadi gidelim."

Artık gün aydınlanmıştı ve her şey açıkça görülebiliyordu. Uzun süren çatışmalar öncekinden daha az şevkle devam etti, taraflardan hiçbiri diğerine çok yakın değildi.

Tyope adamlarından birine doğru kaydı. İyi yönlendirilmiş bir ok yere çok yakın bir yere
dokunuverdi. Kulağına program değişikliğini fısıldayan Tyope kalkanını çıkardı, düşmana doğru çevirdi ve sağ dizinin üzerine
kalktı. Sol kola tutturulmuş ve alt kenarıyla yere yaslanmış kalkan diz çökmüş adamı neredeyse tamamen örtüyordu. Sol el yayı tutuyordu ve silah, koruyan hedefin arkasından hafifçe dışarı çıkmıştı. Tyope daha sonra çömeldiği çalılığın arkasından vücudunu öne doğru itti.

Kalkan görünür hale gelir gelmez sahibi kalkana aniden bir darbe
aldı ve bir okun ucu postu deldi. Atış kısa bir mesafeden gelmiş olmalı, yoksa kalkanı delemezdi. Tyope atışın nereden geldiğini anlamadan önce, arkadaşı yayını ateşledi ve yüksek bir çığlıkla kendini öne doğru fırlattı ve orada küçük bir ağacın arkasına
baş aşağı düştü. Tehualardan vahşi çığlıklar duyuldu ve birkaç savaşçısı
o noktaya koştu; adamlar yanlarından geçerken dallar şakırdadı ve çalılar sallandı. Tyope'un elinde bir ok vardı ve
düşmanlarından birine fırlattı. Bir ok daha çekti,
ilk ok isabet edip etmediğine bakmadan,
hızla fırladı ve bir haykırışla düşmanla karşılaşmak için öne atıldı. Bir atış
sağ elini sıyırıp bileğini çizdi ve okunu
düşürmesine neden oldu. Bir süre kolu uyuştu, ama Tyope aldırmadı. Yanında duran adamın düştüğü yerde, her iki taraftan da birkaç savaşçı
kavga ediyordu. Bir Queres, kafa derisini ele geçirmeyi planladığı bir Tehua'nın cansız bedeninin üzerinde ölü yatıyordu. Kardeşlerinden ikisi, cesedini yarım düzine Tehua'ya karşı savunuyordu. Tyope'nin sağ bileği, ok atışıyla felç olmuştu, ancak kolunu kaldırdı ve kolundan sarkan savaş sopasını en yakındaki düşmanın kafasına fırlattı. Darbe çok zayıftı ve Tyope adamın saçını yakaladı. Oklar vızıldayarak ve ciyaklayarak dövüşen grubun yanından geçti; her yerden tiz çığlıklar ve vahşi ulumalar duyuldu. Savaşan taraflar her iki dilde de hakaret dolu haykırışlar ve küfürlü sözler söyledi.

Tyope'nin saçından yakaladığı Tehua, aşağıdan keskin uçlu bir okla ona doğru umutsuzca hamleler yaptı.
Birkaç yerinden hafifçe
yaralamayı başardı. Tyope karnına tekme attı ve bir anda iki büklüm olmasına neden oldu. Sağ elindeki ağrıya rağmen Tyope sonunda savaş sopasını tutmayı başardı. Bununla düşmanın kafasına birkaç darbe indirdi, ancak bunlar o kadar zayıftı ki Tehua ancak
üçüncü vuruşta düştü. Bu noktada bir ok Tyope'nin şakağını sıyırdı. Başını kaldırdı ve adamlarıyla tek bir kafa derisi için kavga edecek kadar
şevk ve heyecana yenik düşüp
kendi kişiliğini
aşırı derecede
teşhir ettiği için çok tedbirsiz davrandığını gördü. Hishtanyi Chayan civarına çekilmeyi düşünmeye başladı, ancak kendini
kurtarmak kolay değildi.
Kafasına yöneltilen bir darbeyi savuşturarak, kalkanını
yeni saldırganın yüzüne, adamı sendeletecek kadar
güçle itti. Sonra kendi adamlarına birkaç kelime bağırdı, arkasını döndü ve
ağcısına geri koştu, orada bitkin ve kanayarak
boyun eğerek yere yığıldı. Diğer Quereler, iki kişiydi, onun örneğini izledi ve Tehualar takip etmedi. Sonuç Quereler için o kadar olumluydu ki sadece bir adamlarını ve Tehualar ise iki adamlarını kaybettiler; ancak Rito'dan ölen adamın
kafa derisi düşmanda kaldı.

Tyope nefesini topladığında, şamanı bıraktığı yere gizlice geri döndü. Oraya yaklaşırken şifacının
şarkı söylediğini ve davulunu çaldığını duydu. Şamanın böyle bir coşkuyla
çalıştığını görmek çok iyi bir işaretti; yine de Tyope onu rahatsız etmeliydi.

"Sa nashtio," diye bağırdı, "gitmeliyiz."

"Heiti-na! Heiti-na!" diye bağırdı dua eden şaman, aralıksız davul çalarak.
Ecstasy içindeydi. Yukarı kaldırdığı gözleri parlıyordu; etrafındakilere hiç dikkat etmiyordu.

"Sa nashtio yaya," diye ısrar etti Tyope endişeyle.

"Beni rahatsız etme, beni yalnız bırak! Heiti-na! Heiti-na!" diye bağırdı Histanyi Chayan yüksek sesle.

Tyope umutsuzluk içindeydi. Ok üstüne ok yanından uçup
dalları yırtıyor ve dalları kırıyordu. Tehualar, Querelerden daha hızlı atış yapıyorlardı. Çok sayıda füzeleri olmalıydı. Her atışa
muzaffer haykırışlar eşlik ediyordu; düşman giderek daha da cüretkarlaşıyordu.

Yine lider, şifacıyı kararlı bir eyleme yöneltmeye çalıştı, ancak
sonuncusu sadece sinirli bir şekilde başını salladı ve
şarkısını giderek daha yüksek sesle söylemeye devam etti. Sonunda davulunu bıraktı, ayağa fırladı ve
dans etmeye ve tepinmeye başladı, çıngırağını sallayıp çılgınca
bağırıyordu,--

"Raua, raua! Ho-[=a]-[=a], Heiti-na! Ho-[=a]-[=a], Heiti-na!" Sonra
hareketsiz durdu ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı. Tyope'u görünce hatırladı ve hala soluk soluğa konuştu,--

"İyi. Onlar iyi, Yukarıdakiler! Dediğin gibi yapacağız!"
Füzelere aldırmadan ormana doğru yürüdü. Tyope büyük bir
rahatlama iç çekti.

Tyope'un boynundan kemikten yapılmış küçük bir düdük sarkıyordu. Bunu dudaklarına
kaldırdı ve tiz, delici bir ses çıkardı. Mahallesindeki savaşçılar yüzlerini ona doğru çevirdiler. İçlerinden birine yaklaşması için işaret etti. Bu adama alçak sesle talimatlar verdi. Bunlar, düşmana
en kararlı direnişi göstermeleri, aynı zamanda baskıya boyun eğiyormuş gibi gerçek pozisyondan kademeli ama yavaş bir şekilde çekilmeleriydi. Sağlam direnişleri ana gövdenin hareketlerini örtmekti.

Tyope şimdi gizlice savaş hattından uzaklaştı. Kısa süre sonra, füzelerin menzili dışında, harekete geçmeye çağrılmayı bekleyen bir grup insanla karşılaştı. Çoğunu diğerlerini takviye etmek için cepheye gönderdi. İki koşucu emirlerle güneye ve güneybatıya gönderildi. Geri kalanlarla yavaşça yola çıktı,
ormanın daha derinlerine nüfuz etti. Böylece, birbiri ardına çeşitli grupları oldukça kompakt bir gövdeye topladı ve her zaman savaşan kısımları takviye etmek için birkaç adam geri gönderdi. Yüzden fazla adam şimdi Tehualarla çatışma halindeydi. Geri kalanlar, Tyope'nin güvenle umduğu gibi, Querelerin Tzirege'nin oldukça açık bölgesinden kaçınmasını sağlayacak bir sapmayla, Puye'nin korunmasız mağara evlerine doğru ilerledi.

Güneyden gelen muazzam bir gürültü, orada göğüs göğüse bir çatışmanın olduğunu gösteriyordu. Gürültü sadece kısa bir süre sürdü, sonra azaldı. Kısa bir süre sonra bir savaşçı nefes nefese Tyope'ye doğru koştu.

"Nashtio," dedi, "Moshome beş kafa derisi aldı."

"Nerede?" diye homurdandı Tyope.

"Orada;" güneye doğru işaret etti.

"Peki biz?"

"Üç."

"İnsanlar geri mi döndü?"

"Biraz."

"İyi. Adamlara daha da uzağa, ama çok
yavaşça gelmelerini söyle."

Tehuaların öldürdüğü beş kişiyi değiştirmek için kendi adamlarından beşine koşucuyla birlikte geri dönmelerini emretti. Geri kalanlarla birlikte ilerledi. Hishtanyi Chayan'ın yanında kaldı ve ikisi de neredeyse küçük birliklerinin başında yürüdü. Sadece birkaç keşif kolu onlardan önce geliyordu, Tyope batı ve kuzeybatıda o kadar güvende hissediyordu ki.

Arkadaki aksiyon geride kalmış gibiydi. Güneybatıda vahşi bir kargaşa çıktı ama kötü haberler getiren bir haberci gelmedi. Queres kendini
korudu. Her şey yolundaydı.

Çatışma iki saat sürmüştü ve bu şekilde saatlerce daha devam edebilirdi, bu arada bir krize yol açmadan. Tyope, Tehuaların kadınlarına ve çocuklarına gizlice yaklaşırdı. Düşman
tarafından
en sonunda arka muhafızlar yok edilirse bunun pek bir önemi yoktu, çünkü savaşmayanları ele geçiren Quereler hala durumun
efendisiydi. Tyope tüm bunları Histanyi Chayan'a anlatıyordu; ve ikisi, konuşmalarının sonucunda,
en öndeki çatışma hattının
gerisinde kalmışlardı. Şaman dinliyordu ve zaman zaman Tyope'un açıklamalarına homurdanarak onay veriyordu.

Birdenbire önlerindeki çalılıklar şıngırdadı ve sanki geyikler tam hızla
içinden geçmeye çalışıyormuş gibi şiddetle hareket etti. Aynı
anda, çok sessiz ve iki adama yakın olan o batıda, birçok sesin
çığlık attığı korkunç bir savaş çığlığı yükseldi. Bu tehditkar uluma, orman yangını gibi batıya doğru yayıldı; kuzeybatıdan güneye doğru bir daire yayı boyunca uzanıyor gibiydi. Öndeki savaşçılar dehşet içinde geri koştular. Birçoğu zaten yaralıydı.
Birisi komutan ve şamanın büyülenmiş bir şekilde durduğu yere ulaştı.
Orada baş aşağı yere düştü, ağzından kan
amıştı. Vücudu baştan aşağı vurulmuştu.

Bu tamamen beklenmedik saldırı karşısındaki şaşkınlığı ne kadar büyük olursa olsun ve
tüm planları için ne kadar felaketli olursa olsun, Tyope sadece
başını kaybetmedi, aksine sakin ve kendine hakim oldu ve
yüzünde uğursuz bir sessizlik ifadesi belirdi. Yine de
içten içe rahat veya umutlu olmaktan çok uzaktı. Düdüğünü çaldı.
Ofisine aldırmadan yaşlı şaman bir çalının arkasına çömeldi,
burada kalkanını önüne koyarak dinledi ve gözetledi.
Şifacı Tyope'un örneğini taklit etmişti; büyücü artık
bir savaşçıya dönüşmüştü!

Savaş şefinin verdiği işaret çok az kişi tarafından duyuldu, çünkü Tehuaların haykırışları diğer tüm sesleri bastırıyordu. Düşman bu sefer herhangi bir ön çatışma olmadan hücum etti ve sürpriz o kadar aniydi ki Quereler düşmanları yakın takipteyken her yöne doğru geri koşuyorlardı. Toplanmaya veya saklanmaya vakitleri yoktu. Tyope farkına varmadan, adamları ve ayrıca birkaç düşmanı da çok uzaktaydı. Solunda kabilesinden birinin yerde ölü yattığını ve bir Tehua'nın iki ayağı sırtında, ölü adamın kafa derisini kesip sarstığını fark etti. Tyope yalnızdı, çünkü
tıpçı kaçmıştı. Tehua kupayı güvence altına almaya o kadar kararlıydı ki
Tyope'u görmemişti ve onu kolayca öldürebilirdi. Fakat
aceleci adımlar, birçok ses ve önündeki çalıların sallanması
çok sayıda Tehua'nın hızla ona doğru geldiğini açıkça gösteriyordu. Bu korkunç ihtiyaç anında kendi hayatı, bir düşmanı öldürmek uğruna açığa çıkmaya izin vermek için çok değerliydi, bu yüzden
dizlerinin üzerinde yavaşça döndü. Tehua hala ona hiç dikkat etmiyordu
ve şimdi cazibesi çok büyüktü; hemen bir ok yerleştirdi
ve kısa mesafeden dolayı oku, şüphesiz düşmanın kaburgalarının arasına sapladı. Sonra bir zafer ve meydan okuma haykırışıyla
adamlarının dağıldığı yöne doğru fırladı.

Batıdan gelen Tehua'lardan bazıları tarafından fark edilmişti ve hemen onu takip ettiler. Ama Tyope gibi bir adamı canını kurtarmak için kaçarken yakalamak kolay değildi. Tehuaların güçlü saldırısı, Quereleri öyle bir şekilde dağıtmıştı ki, dost ve düşman ormanda birbirine karışmıştı ve takipçilerin, sadece ara sıra ağaç gövdeleri ve çalılar arasında görülebilen kaçaklara ateş etmesi güvenli değildi, çünkü ok bir arkadaşa

çarpabilirdi.

Tyope o kadar hızlı koştu ki, takipçilerini çok geride bıraktı. Bağırışlarının daha uzaktan geldiğini fark ettiğinde, durdu, büyük bir ağacın dibinde büyüyen bir çalının altına çömeldi ve tekrar dinledi ve baktı. Hızlı uçuştan nefes nefese kalmıştı ve kalbi ilk başta o kadar şiddetli çarpıyordu ki, sesi sesten net bir şekilde ayırt edemiyordu. Sonunda sessizleşti ve şimdi kuzey hariç her yönden tüm ormanı dolduran gürültüyü duyuyordu. Doğu ve güneye doğru en yakın olanıydı ve savaş orada yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Bağırışların, haykırışların, çığlıkların üstünde keskin bir savaş düdüğü duyuluyordu. Başarı gibi bir şey kazanma düşüncesi bile olamazdı, çünkü gün geri alınamaz bir şekilde, feci bir şekilde kaybedilmişti. Mümkün olduğunca çok sayıda kurtulanı kurtarmak yapılabilecek tek şeydi. Tyope, bir işe yarasaydı çılgına dönerdi. Bu korkunç başarısızlığın, umutlarını sonsuza dek mahvettiğini açıkça gördü. Ölmek istiyordu ve hayatında ilk kez umutsuzluk kalbini doldurmaya başladı. Savaşın gürültüsü artık doğudan ve güneyden hızla yaklaşıyordu. Tehualar adamlarını karmaşık bir yığın haline getiriyorlardı; artık bir eylem değildi, bir katliam, yenilenlerin katledilmesi oluyordu. Tyope, sanki titreme ve ateşin dönüşümlü olarak içinden geçtiğini hissediyordu; halkı başsızdı, çünkü Hishtanyi Chayan lider olarak
işe yaramazdı. Geçmeye çalışmalıydı ve bir geçit
zorlamak imkansız olduğundan, her türlü tehlikeyi göze alarak gizlice geçmeye karar verdi.

Birkaç Tehua, Kanada Ancha'nın üstündeki keresteli platonun dönüştürüldüğü
mezbahaya ulaşma hevesiyle onu görmeden
geçmişti. Tyope, en büyük gürültünün duyulduğu yere doğru bir ağaçtan diğerine kayma fırsatını iyileştirdi.
Sesler oldukça yakın geliyordu ve iki sedirin arasına sindi.
Sesler daha da yakınlaştı ve ne kadar çok dinlerse
kendi dilinin konuşulduğuna o kadar çok ikna oldu. Ayağa kalkıp Queres konuşan
gruplara doğru gitmek üzereydi, çünkü onlar arkadaş olmalıydı. Adını açıkça
duydu. Baktı ve endişeyle baktı, çünkü onlara
söylemeden önce kim olduklarını bulmayı tercih etti. Yaklaştıklarında bir
kadının sesini tanıdığını düşündü.

Sesler giderek yaklaştı ve sonunda bir grup adam ağaçların arasında belirdi. Tehuas savaşçılarıydı ve aralarında bir
kadın vardı. Kadın, onlardan biriyle Rito dilinde konuşuyordu ve etrafındaki herkes onu dikkatle dinliyor gibiydi. Kadına baktı, -- dik dik baktı, gözbebekleri yuvalarından fırladı, yüzü
renklendi ve sonra neredeyse siyaha döndü. O anda Tyope'u gören biri olsaydı, onu yeraltı dünyasından şaşkın ve korkmuş bir iblis sanırdı. Ne öfke ne de tutku hissediyordu. Kalbi durmuştu; yaptığı keşif o kadar harikaydı ki, bedeni ve ruhu uyuşmuştu! Çünkü kabilesinin düşmanlarının ortasında kendinden emin bir şekilde duran ve onlara otoriteye yakın bir güven havasıyla konuşan, kendi adını tekrar tekrar söyleyen o kadın Shotaye'ydi! Bir kez daha tutkusu geri geldi ve öfkeden deliye dönmüş ve çılgına dönmüş bir şekilde, hazır okla yayı kaldırdı. Ama gözleri için manzara o kadar korkunçtu ki eli felç oldu ve oku hızla
atamadı. Silahsız bir şekilde durdu ve çaresizlik içinde efendisine karşı gelmeye cesaret edemeyen bir iblis gibi ağzı açık bir şekilde baktı. Şimdi olayların bağlantısını, beklenmedik pusuyu anlamıştı. Başka türlü olamayacağını gördü. Bunu açıkça gördü, utancına! Yıllarca zulmettiği ve bu seferin sonunda tamamen yok edeceğinden emin olduğu kadın onu alt etmiş ve planlarını ve umutlarını sonsuza dek yok etmişti. Öyleyse bunun için acı çekmesine izin ver! Yayını kaldırdı, tekrar düşürdü ve baktı. Acımasız elini bağlayan şey acıma değildi; batıl bir korkuydu. Shotaye'nin tüm gizli hareketlerini tahmin edebilmesi ve doğru anda kendini kurtarabilmesi onu şaşkınlıkla ve giderek yenilmez bir korkuyla doldurdu. O sıradan bir cadı değildi! Böylesine harika bir içgörü, kendini kurtarmanın ve aynı zamanda onu yok etmenin araçlarına dair böylesine net bir algı insan değildi. Öfke ve tutku kayboldu; vücudundan bir ürperti geçti ve alt çenesi bir cesedinki gibi aşağı sarktı, hareketsiz, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde bakıyordu. Tyope'un üzerinde bir değişim oldu, o kadar ani ve o kadar eksiksiz bir değişim ki, artık başka bir adamdı. Umut, hırs, intikam düşüncelerinden
kayboldu ve onlarla birlikte tüm enerjisi de onu terk etti. O kadının
görünüşü onu tamamen ezdi. Shotaye, düşmanlarının büyük savaş şamanının yanında ona bir şeytan gibi göründü, şüphesiz, ama kendi
kendisinden çok daha yüksek rütbeli bir şeytandı, onunla başa çıkmak boşunaydı.
Kızılderililer kötü ruhlara inanır, ama onlar bile insanlığa
yararlı olan daha yüksek bir düzenin tanrılarının
gücüne tabidir. Kadın, böyle bir
shuatyam olarak Tyope'a göründü, --Şuana'nın onun yıkımını gerçekleştirmesi için yönlendirdiği biri gibi. Yukarıdakiler, Shotaye değil, Tehualar değil, onu yenmişti; ve onlara karşı çabalamak boşunaydı.

Yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle, gözleri kontrol edilemez bir korkuyla
bakan Tyope yavaşça geri çekildi. Zihinsel olarak ezilmiş, titreyen
ve ürperen, sonunda dönüp kaçtı.

Bundan sonra tamamen güçsüz olduğuna dair inanç onu ele geçirmişti. Rütbesini ve görevlerini umursamayan ve sadece hayatını kurtarmaya kararlı olan Tyope, kendini katliamın ortasında bulana kadar koştu ve koştu. Düşmanın hızla yaklaşan figürüne
attığı bazı okları mekanik olarak savuşturmuştu; ancak
dostlar ve düşmanlar arasında, her ikisine de aldırmadan, çılgın kariyeri Kanada Ancha'nın eşiğinde durdurulana kadar geçti. Katliam sırasında Queres, düşmanı kısmen yarıp
güneyde toplanmayı başarmıştı, böylece bir geri çekilme hattı veya en azından kanlı tuzaktan kaçış sağlamıştı. Tyope, nereye kaçtığını bilmeden o noktaya ulaşmıştı. Ayaklarının dibindeki vadinin görüntüsü onu
durdurdu; İlk başta dalgın dalgın etrafına baktı, sonra yavaş yavaş
kendini kontrol etmeye başladı.

Bir adam yanına geldi. Kan içindeydi. Omzundan
bir davul sarkıyordu. Hishtanyi Chayan'dı.

"Her şey nasıl?" diye soludu Tyope.

"Neredeydin?" diye sordu şaman sert bir sitem tonuyla. "Kesildim ve saklanmak zorunda kaldım," diye parladı Tyope; soru soran kişinin tavrı onu rahatsız etti ve öfkesiyle birlikte eski enerjisinin bir kısmı geri dönmüş gibiydi.

"Savaş şefinin adamlarının hayatını kendi yüreğinde taşıması ve onlara kendinden daha fazla değer vermesi gerektiğini bilmiyor musun? Düşmanın arkasında kafa derisi avlamamalı, tıpkı Shutzuna'nın düşmüş bir buzağıyı yemek için bir bufalo sürüsünü takip etmesi gibi?" diye tısladı Chayan.

"Ve sen," diye kükredi Tyope, "insanlara gerçeği söylemen gerektiğini bilmiyor musun? Shiuana'nın iyi olduğunu, bunun iyi olduğunu söylememeli, kopishtai ve şuatyam düşmana yardım etmek için birlikte düşmana gitmemeli! Sen bir yalancısın! Bir Dinne gibi yalan söylüyorsun; Shutzuna önünde oynadığında bir çayır köpeği gibi aptalsın!" Bu, Tyope'nin tutkuya yönelik son çabasıydı. Savaş sopasını şamanın yüzüne doğru savururken neredeyse öfkeden ağlayacaktı. Şaman sakinliğini korudu ve tek kelime etmedi, sadece çılgına dönmüş, çılgın adama soğuk, sert bir bakış attı. Tehditlerine ve hakaretlerine aldırmadan emretti,--
"Sus, Tyope, sus! Eğer kötüler etrafımızdaysa, bunun nedeni Tyuonyi'den
gelmiş olmalarıdır! Sus, diyorum, görevini yap,
sonunda. Tyuonyi'de, eğer oraya varırsak, daha
ilerisini göreceğiz."

Bu anda birkaç Quere, keresteden fışkırdı. İçlerinden biri Tyope'ye bağırdı,--
"Nashtio, Moshome'ler çok güçlü, seni ve hepimizi öldürmeye geliyorlar. Karitya'ya doğru kaçmalıyız!" Ve bununla birlikte uçurumdan atladı. Kenarın kısa bir mesafe için dik olduğu bir nokta seçmişti. O gitti! Bir acı ve çaresiz umutsuzluk çığlığı duyuldu; ardından ağır bir beden basamak basamak düşüyormuş gibi bir dizi gümleme sesi geldi. Aşağıdaki derinliklerden hafif bir inleme duyuldu. Sonra her şey sessizleşti. Savaşın gürültüsü ve gürültüsü giderek yaklaşıyordu; kısa süre sonra daha fazla Quere dışarı fırladı ve aceleyle kaçarken yoldaşlarının örneğini takip edeceklerdi, arkalarından gelen diğerleri onları geri tutmasaydı. Tehlikeye rağmen, uçurumun kenarında toplandılar ve bir zamanlar arkadaşlarından birinin bedeni olan, parçalanmış, ezilmiş, kanlı kütleye baktılar. Şamanın sözleri Tyope'a yukarıdan gelen bir darbe gibi düştü. Onu sindirdiler. Yaşlı adamın hala ona diktiği bakışlardan kaçınmak için, artık bir savaşçı, artık bir komutan olmayan bir şekilde uçmaya başladı. Kısmen aptaldı ve kesinlikle sinmişti. Titriyordu, ama
şaman kolunu tuttu ve onu engelledi. Adamları işaret ederek,
-
"Eğer yapabilirsen bunları kurtar." dedi.

Tyope itaat etti, çünkü artık kendi iradesi yoktu. Boş bir bakış attı, ama ormandan oklar ıslık çalıyordu; Tehualar geliyordu. Paniklemiş olan Quereler, bir iniş aramak için uçurum boyunca koştular. Onları durdurmanın bir yolu yoktu, düzeni sağlamanın bir yolu yoktu;
herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Tyope, yanındaki yaşlı adama yalvaran bir bakış attı ve Chayan, bundan sonra henüz yapılması gerekeni yapması gerektiğini hissetti. Querelerin çılgınca bir telaşla vadiye
tırmandığını ve diğerlerinin hala çalılıklardan dışarı
fırladığını görünce, Tyope'u omzundan yakaladı ve onu sürükleyerek daha yumuşak bir tonla,
-
"Beni takip et, sa uishe." dedi. Yıkılmış adama acıdı.

Bundan sonra liderliği üstlenen şifacı oldu, Tyope onun teğmeni olarak hareket edecek kadar
enerji topladı. Şaman vasat bir
savaşçıydı; yine de bu kasvetli saatte kalan Queres'in tek kurtuluşu oydu.

Onların yarısından fazlası bile
Kanada Ancha'nın dibine ulaşmayı ve vadiyi
noktalayan uzun çam korularına sığınmayı başaramadı. Ağaçların arkasında güvenliği
bulmuş olanlar için endişe verici bir zamandı, çünkü geride kalanların engebeli yamaçtan aşağı koştuğunu ve çalılıkları
yardıklarını gördüler, onları Tehualar takip etti, çok daha fazla sayıda
olarak kıyıda toplandılar, bağırıyorlar, oklar atıyorlar ve aldıkları birçok, birçok kafa derisini zaferle sallıyorlardı. Birkaç çatışmacıları biraz mesafeye indi, ancak asıl takip Tehua savaş şefinin kesin emirleriyle durduruldu. Aralarında Hishtanyi ve Tyope'nin de bulunduğu ilk kaçak grubu Kanada'nın dibine ulaşır ulaşmaz, şaman daha uzak kaçışlarını durdurdu ve onları bir duruş sergilemeye ikna etti.

Pozisyonları geçici olarak iyiydi. Saldırganı ok atışlarına maruz bırakmadan yaklaşmak mümkün değildi, oysa savunanlar tamamen korunuyordu.

Kendilerini kurtarabilenlerin katılımıyla sayıları arttıkça, cesaretleri geri geldi ve şaman ve Tyope'nin emriyle daha fazla geri çekilmeyi yönetmeleri gereken zamana kadar isteyerek orada kaldılar. Tehua liderleri bunu gördüler ve tamamen yok etme girişiminden vazgeçtiler. Bu onlara pahalıya mal olacaktı ve sadece ganimetlerinin sayısını artıracaktı. Böylece Tehualar geçidin üstünde kaldılar, tehdit edici bir cephe sergilediler, oysa gerçekte çoğunluğu evlerine döndü ve onlarla birlikte Shotaye de.

Kadın, yeni arkadaşlarının kendi halkına karşı kazandığı zaferi gördüğünde büyük bir sevinç duydu. Kurnazlığının ve becerisinin bu sonucuyla gurur duyuyordu. Nişan sona erdiğinde, tarlayı taradı, ölülere baktı ve aralarında Tyope'u boşuna aradı,
hayal kırıklığı korkutucuydu. Ceset üstüne ceset inceledi,
korkunç bedenleri çevirdi, cansız yüz hatlarına baktı,
daha yakından, daha belirgin bir şekilde görmek için parçalanmış kafaları kaldırdı.
Boşuna; Tyope aralarında değildi, Tyope kaçmıştı. İntikamı
kısırdı; en az suçlu olana düşmüştü. O da, daha yüksek bir elin araya girmiş ve zaferini neredeyse değersiz kılmış olması gerektiğini hissetti. Kabilesindeki erkeklerin kanlı, çarpık yüz hatlarını tararken,
kendisine karşı entrika çevirdiği
kişilere karşı övünme beklentisiyle,
birden fazla hoş anısı olan, soğukkanlı, hesapçı
yoluyla bir zamanlar
kendisi için bir araç haline getirdiği birden fazla kişiyi tanıdı. İçinde pişmanlığa benzer bir şey
yükseldi, ihanetine duyduğu pişmanlık. Puye'ye kalbinde sonsuza dek
bir sızıyla geri döndü. Dışarıdan bakıldığında Cayamo'nun eşi olarak mutlu bir hayat sürüyordu ve Tehualar ona, bir zamanlar kabilelerinin kurtarıcısı olmuş biri olmasa bile, yararlı bir katılım olarak bakıyorlardı; ama Rito'yu hiç düşünemiyordu ya da ondan bahsedildiğini duyduğunda bir sızı hissediyordu. Bu pişmanlıktı, ama bunu bilmiyordu. Eski insanlarından hiçbiri onu bir daha hiç görmedi.

* * * * *

Queres'in sığındığı konum yalnızca kısa bir süre için savunulabilirdi, çünkü Canada Ancha'nın kalıcı bir su kaynağı yoktu.
Ancak, son zamanlarda yağan yağmurun kalıntılarını içeren birkaç gölet vardı.
Ama bu yeterli değildi. Düşmanın varlığında nispeten güvende hissettikleri koruları terk etmek, pervasızlık olurdu; bu yüzden Queres bütün gün orada kalırken, Tehuas onları gözetleyerek, mesadaki kerestenin
üstünden hareketlerini gözlemledi. Gece çökerken, Hishtanyi Chayan, Canada'dan Rio Grande'ye doğru yavaş ve sessiz bir geri çekilme emri verdi. Tyope, şamanın ona söylediklerini pasif bir şekilde yaptı; artık kendi iradesi yoktu. Başkalarını her zaman kendisine araçları olarak yararlılıkları açısından yargılayan kişi, şimdi zihinsel olarak bu kampanyada kurtulmasını beklediği adamın kör bir aracı haline gelmişti. Tyope'un tüm otoritesi gitmişti; adamlar onu kınamadı, hor görmedi; Hishtanyi Chayan adına ve onun talimatıyla konuşmadığı sürece onu görmezden geldiler. İkincisi, savaş şefinin zihinsel çöküşünü giderek daha fazla gördü ve ona acıdı, onu teğmeni yaptı. Sabah olduğunda, küçük birlik Ziro kauash'ta durdu. Uzun bir dolambaçlı yol yapmışlardı ve şimdi Tehuaların evlerinin yakınında bir pusu kurmuş olabileceğinden korkuyorlardı. Tyope'un kendisi daha da endişeliydi. En cüretkar planları
uygulamaya cüret eden kişi, bu planlar başarısız olduğu için halkına geri dönmekten korkuyordu. Bir çocuk gibi, kınanmaktan ve cezalandırılmaktan korkuyordu. Adamın ruhu
tamamen ezilmişti.

Bir savaş grubu geri döndüğünde, asla doğrudan köye girmez, ancak
biraz uzakta durur ve yaklaştığını insanlara bildirmek için bir haberci
gönderir. Quereler Ziro kauash'ta durdu ve bazıları
ormanı taradılar, ancak düşmandan hiçbir iz yoktu. Korkulan pusu
kurulmamıştı; Tehualar kesinlikle zaferle
ve ganimetleriyle
memnun bir şekilde geri dönmüşlerdi. Rito'ya bir haberci gönderildi ve adamlar bekledi ve bekledi. Hishtanyi Chayan bile uzun gecikmeden irkildi.
Tyope bir ağacın dibine çömeldi; kendisi için
yeterli olabilecek karşılamayı düşünüyordu. Erkekçe ve güçlü olan her şey
kalbinden ayrılmıştı; geriye sadece uyuşuk bir şekilde çürümüş bir çekirdek kalmıştı, ki bu çekirdeğin
önceki fermantasyonu enerji, kurnazlık ve cesaret şeklini alan
köpürmeyi üretmişti.

Sonunda akşama doğru sessiz gruba bir adam yaklaştı. Koşucu eşliğinde geldi ve herkes
Su klanının temsilcisi Kauaitshe'nin yüz hatlarını tanıdı. Doğruca Tyope'ye gitti;
ve Tyope ona çekinerek, neredeyse titreyerek baktı. Kauaitshe'nin
yüzü üzgün ve kederli görünüyordu, ama öfkeli değildi. Tyope'nin
elini kavradı, üzerine nefes aldı, iki eliyle yukarı kaldırdı ve yoğun bir üzüntü tonuyla şöyle dedi:

"Satyumishe, Yukarıdakiler bize karşı nazik değil."

Tyope'nin kalbinde korkunç bir sızı çaktı, çünkü Shiuana'nın ondan
ne kadar az hoşlandığını deneyimlemişti.

Kauaitshe alçak bir sesle devam etti,--sahtekarca ama doğal hüznüyle daha da etkileyici,--

"Siz adamlarımızla Tehualara saldırmaya gittiğinizde, Moshome Dinne üzerimize
geldi."

Herkesten bir dehşet, bir korku çığlığı yükseldi, Tyope hariç.
Sadece inledi ve büzülerek çöküp, göğsünü dizlerine bastırdı, sanki yoğun fiziksel acı çekiyormuş gibi.
Genç Navajolarla olan entrikalarını hatırladı. Kabileye indirdiği bu son darbe de onun eseriydi.

Kötü haberlerin habercisi tekdüze bir sesle devam etti,--

"Hanutsh'um artık yok. Tanyi hanutsh dağılmış, dağılmış, ormanın
arasından kaçıyor. Mokatsh hanutsh'tan sadece bir kız
hayatta kaldı. Tyame'den birkaç kadın, ama karın, Satyumishe öldü; Moshome'li çocuğun Mitsha götürdü ya da ormanın
içinde saklanıp açlıktan ölüyor. Büyük ev boş ve çatısından ateş
çıkıyor. Halkın Tzitz hanutsh tarlasına sahip olabilir," diye ekledi titrek bir sesle; "Artık ona ihtiyacımız yok. Ama senin klanın artık yeterince
toprağa sahip, çünkü Shyuamo'nun birçok adamı Shipapu'ya geçti!"
Tyope'un elini bıraktı, gözlerine
zorla akan gözyaşlarını sildi ve sessizce durdu. Seyircilerden hiçbiri
hareket etmedi; Hishtanyi Chayan gözlerini gökyüzüne kaldırdı, Tyope boş boş baktı. Sendeliyor gibiydi. Su klanından gelen delege elini tekrar kavradı ve şöyle dedi:

"Gel ve Shiuana'ların Tyuonyi'yi nasıl ziyaret ettiğini gör."

BÖLÜM XIX.

Bir savaş grubunun geri döndükten sonra hemen köylerine girmesi Kızılderililerin geleneğine aykırıdır. Savaşçılar en azından bir gün
pueblo'dan biraz uzakta beklemelidir. Onlara yaşam için gerekli
gereçler sağlanır ve sonrasında zaferle köye götürülürler. Mevcut durumda tüm bu formaliteler ihmal edildi, ancak
kin veya onaylamama nedeniyle değil; Rito'nun yaşadığı korkunç ziyaret her şeyi değiştirdi; Queres'in sağ kalanları geri dönen savaşçılar tarafından sayılarının artırılması konusunda endişeliydi.

Tyope mekanik bir şekilde rehberine eşlik etti. Savaşçılar somurtkan bir sessizlikle onları takip etti, Hishtanyi Chayan tek başına başını dik tutuyordu. Yukarıdan gelen ziyaret onu en az etkileyen şeydi. Kimse Navajoların saldırısının ayrıntılarını sormadı, ancak hepsi vadi evlerinin görünürde olacağı andan korkuyordu. Geçidin kıyısına yaklaştıklarında
birçoğu geride kaldı.

Tyope en kasvetli düşüncelerle doluydu. Kendini
sefil, ezilmiş, neredeyse dikkati dağılmış hissediyordu! Kauaitshe'nin getirdiği haberler
onu ne umuda ne de sükunete izin vermeyen bir şekilde aşağı çekti.
Planları gerçekleşmişti, ama nasıl? Karısının kaybını neredeyse hiç hissetmedi,
Mitsha'nın kaybolmasına o kadar çok üzülüyordu. Ancak her şeyden
önce bu, yenilgiden çok, Navajoların bir zamanlar Nacaytzusle'ye verdiği talimatları izleyerek yokluğunda vurduğu darbenin korkunç sonuçlarını ortaya koyuyordu. Puye'ye seferi gerçekleştirmek için en çok şeyi o yapmıştı; bu nedenle kabilenin en
güzelini yıkıma sürüklemişti. Onun ve savunucularının çoğunluğunun yokluğunda Navajolar ölümcül sürprizi gerçekleştirmişti. Genç Dinne ile yakınlığı nedeniyle sık sık kınanmıştı ve vahşi Rito'da kaldığı sürece herkes çocuğun onun gözdesi olduğunu biliyordu. Lider şamanlar olan kabile reisleri, vahşinin zamanını seçebildiği ve Tyope'nin kabileyi Dinne'ye ihanet ettiği sonucuna varmaktan başka ne çıkarabilirlerdi ki? Ve en kötüsü, bu doğruydu! Bir ara planı önermiş ve daha sonra çok tehlikeli olduğu için vazgeçmişti. Bunu kişisel amaçlarını ilerletmek amacıyla önermişti. Şimdi ise planın uygulanması en az beklediği anda gerçekleşti ve kendisi için hazırladığı olay, onun için hayal edebileceği en yıkıcı darbeyi indirdi. Tyope seferden zaferle dönmüş olsaydı, her şey farklı olabilirdi; ama şimdi Shiuana ezici bir güçle üzerine geliyordu;
onun tekrar ayağa kalkacağına dair ne bir umut ne de bir düşünce vardı. Bekleyebileceği en iyi şey sonsuza dek kırık, işe yaramaz bir talihsiz olarak bir kenara atılmaktı.

Ama Koshare hala oradaydı ve onu ihtiyaç anında terk etmeyeceklerdi. Naua, eğer hayattaysa, kesinlikle onun tamamen mahvolmasına izin vermezdi. İki komplocu Hishtanyi'yi öyle bir şekilde bastırmıştı ki,
sadece birkaç Zevk Veren Savaşçı savaş grubuna eşlik ediyordu. Bunlardan ikisi veya üçü kaçmıştı. Çoğunluk, yani ihtiyat uğruna Rito'da kalan çoğunluk nasıldı? Tyope soru sormaya cesaret edemedi;
sanki bir rüyadaymış gibi sessizce yürüdü.

Hishtanyi Chayan, Kauaitshe'yi durdurdu ve ona sordu,

"Kardeşlerimden yayalardan herhangi biri acı çekti mi?"

Tyope'nin kalbi küt küt atıyordu ve yüzünü çevirdi, cevaptan o kadar korkuyordu ki.

"Shkuy Chayan," diye cevapladı Kauaitshe, sade bir şekilde, "öldü.
Bir ok gözüne girdi."

Tyope titredi; talihsizlik talihsizlik üstüne bindi. Artık sormaya karşı koyamadı. Nefes nefese sordu,--

"Babamız Naua hala hayatta mı?"

"Yaşıyor ve yas tutuyor. Sen halkla birlikte gittikten sonra, Koshare'nin
uçurumlarındaki yere çekildi; ve Moshome geldiğinde,
neredeyse bütün adamlar oradaydı."

Tyope'nin başı dönüyordu. Başkalarının yıkımı ve kendi araçlarının güvenliği için hazırladığı her şey
planladığı gibi gerçekleşmişti, ancak sonuçlar kendisi ve onun için ölümcül olmuştu. Shiuana görünüşe göre her şeyde başarılı olmasına izin verdi, ancak
sonuçları kendilerine sakladılar. Korkunçtu; her şey
kaybolmuştu; sonsuza dek mahvolmuştu.

Yine de Koshareler estufalarında olsalardı, tehlikeden
uzaktılar.

"Satyumishe," diye sordu, duraksayarak, "kardeşlerimin çoğu öldü mü?"

"Neredeyse hepsi," diye açık bir cevap verdi. "Dinne üzerimize geldiğinde, Koshareler yay ve oklarla dışarı fırladılar; ancak Moshomeler evlere
ulaşmadan önce onlarla karşılaştı ve mağaraya
girmeden önce çoğunu öldürdü."

Zavallı adam destek almak için bir ağaca tutunmak zorunda kaldı; sonra
gövdesi boyunca kayarak yere indi.

"Çok yorgunum," diye mırıldandı. Ancak yorgunluk değildi; başına yavaşça, çok emin bir şekilde,
ölümcül bir etkiyle dökülen korkunç haberlerdi. Kauaitshe ona gerçek bir acımayla baktı.
Hishtanyi hiçbir şey söylemedi; Yukarıdakilerle birlikte düşüncelere dalmıştı ve
konuşmayı neredeyse hiç dinlemiyordu. Kauaitshe elini
Tyope'a
uzattı.

"Kenara çok uzak değiliz," dedi nazikçe; "gel, satyumishe,
sadece birkaç adım, dinlenebilirsin ve sana her şeyi anlatacağım, -- saldırının
nasıl geldiğini ve Hayoue'nin Zaashtesh'i ormana
sürülmekten nasıl kurtardığını. Hayoue güçlü bir savaşçıdır; bilge ve çok güçlüdür.
Yasımız biter bitmez, Hotshanyi onu babamız Topanashka'nın
yerine maseua yapacak. Shiuana bize Hayoue'yi bıraktı; seninle
gitmiş olsaydı, içimizden hiçbirimiz hayatta olmazdı."

Hatta o bile! Hayoue! Tyope'nin kendisini
farkına varma fırsatından mahrum etmek için geride bıraktığı Hayoue! Hayoue
defneler biçmişti, oysa o sadece utanç, rezalet, yıkım biçmişti.
Hayoue büyük bir savaşçıydı. Tyope'nin kabile için gizlice hazırladığı felaketin en azından bir kısmını önlemişti.
Yukarıdakilerin eli onun üzerinde ağır bir şekilde duruyordu; bundan sonra tek umursadığı,
tek umut edebileceği şey Shotaye için tasarladığı haklı felaketi yaşamamaktı.

Konseyde küçümseyerek azarladığı zavallı, basit adam Kauaitshe'nin Tyope'ye tüm bu ezici haberi iletmek için seçilmiş olması, ikincisi kasıtlı bir zulüm olarak yorumlamadı. Kızılderili
kötü niyetli değildir. Yenilen düşmana öfkeyle hakaret edecek ve
onun için sevinecektir; ama kafa derisini alıp çok dikkatli bir şekilde saklayacak, ona saygı gösterecek ve bir dereceye kadar da öldürülenlerin anısını saklayacak. Ama kederli bir anda ve Tyope'un içinde bulunduğu durumda düşmüş bir düşmana alaycı bir şekilde bakmak ve onu aşağılamak, Kızılderilinin yolu değildir. Tyope'un acı çekmesine neden olan şey bu değildi. Yeteneklerini alt eden, zihnini karartan ve onu sonsuza dek enerjisinden mahrum eden şey, üzerine
çok harikulade bir şekilde yığılan, kendi niyetleriyle tamamen çelişen sonuçlardı. Ve yine de bunlar kesinlikle planladığı ve yaptığı şeylerin sonuçlarıydı. Düşündüğü ve planladığı her şey gerçekleşmişti, ancak sonuçlar beklentileriyle örtüşmüyordu. Sadece Yukarıdakiler olayların gidişatını yönlendirebilirdi; onlar onun yaptıklarına aykırıydı; o mahkum bir adamdı.

* * * * *

Okuyucu konudan sapmamı affedecektir. Tyope ve arkadaşlarını Rito'nun kıyısında bırakıp, onları bir süreliğine kasvetli düşüncelerine terk edeceğiz; hatta Rito'yu bile terk edip, kendimizi günümüze taşıyacağız. Bir hikayeyi, modern kökenli bir Hint halk hikayesini anlatmak istiyorum; bu hikaye, yıllar önce Cochiti köyünde bir Kızılderili arkadaşım tarafından bana anlatıldığı için otantiktir; bir zamanlar Rito de los Frijoles'deki mağaralarda yaşayanların torunları şu anda orada yaşıyor. Bu hikayeyi tekrarlamamdaki amacım, ihmal ettiğim bir şeyi açıklamak; yani, bir düşmanın kafa derisini alma geleneğinin altında yatan gerçek anlayışı. Bahsettiğim ve bir süre evinde yaşadığım Kızılderili arkadaşım, bir kış akşamı işgal ettiğim küçük, karanlık odaya geldi. Şotaye'nin Tyuonyi'de sahip olduğu bacadan pek de iyi olmayan bir bacada ateş yanıyordu. Katlanmış
battaniyesinin üzerine çömeldi, bir sigara sardı ve bana hüzünle baktı. Uzun bir
sohbet için istekli olduğunu hissettim ve bakışlarına hevesli bir
beklentiyle karşılık verdi. Gözlerini yere dikerek bana sordu,--

"Navahoların bize çok zarar verdiğini biliyor musun?"

"Evet, sen ve kardeşin Shtiranyi bana öyle söylediniz."

Kardeşinin bilgisine atıfta bulunulduğunda dudaklarını büktü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi,--

"Shtiranyi genç; pek bir şey bilmiyor."

"Yine de bana Moshome
Dinne ile yaptığınız savaşlar hakkında çok şey anlattı. "

"Size Cochiti halkının üç nesil önce yaşadığı zor zamanlardan bahsetti mi?"

"Asla."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çok genç. Ben,"--ciddi bir öneme sahipmiş gibi bir tavır takındı--"size bir şey söyleyeceğim; gerçek bir şey,
inanabileceğiniz bir şey; çünkü yaşlılar, çok eskilerden gelenler, bunu söyler ve söyledikleri doğrudur. Meksikalılar bunu hiç duymaz,
ve Amerikalılara böyle şeyler söylemeyiz, çünkü onlar kendilerini çok zeki sanırlar ve söylediklerimize gülerler."

"Hikaye gerçekten doğru mu?" diye sordum, çünkü ilginç bir şeyin yaklaştığını gördüm.

"Sanki kendim görmüşüm gibi gerçek. Ama bu olduğunda henüz doğmamıştım. Cochiti o zamanlar daha büyüktü, büyük bir köydü, bugünkünden iki kat daha büyüktü. Ama Navajolar çok güçlüydü. Gündüzleri tarlalarda bize saldırdılar. Odun toplamaya giden adamları öldürdüler
ve sığırlarımızı çaldılar. Geceleri Zaashtesh'e gelip
kadınları ve kızları kaçırıyorlardı. O zamanlar yeni evlenmiş genç bir
koitza yaşıyordu ve kocasını seviyordu. Bir akşam
karanlıktan sonra bu kadın ağıla gitti. Orada Moshome onu yakaladı,
elleriyle ağzını kapattı, köyden sürükledi, bağladı
ve ağzını tıkadı ve bir ata bindirdi; sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
kuzeybatıya ve halklarının hoganlarına doğru
gittiler. Genç kadın acı acı ağladı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı;
Navaholardan biriyle yaşamak, onun için yemek pişirmek ve diğer kadınlar gibi onun mısır tarlasında çalışmak zorundaydı. Kısa süre sonra koitza ağlamanın faydasız olduğunu gördü, bu yüzden gündüzleri memnun bir görünüm takındı, geceleri ise düşmandan nasıl kaçabileceğini düşünüyor ve planlıyordu. Kadınlar bazen
bizden daha akıllıdır. Öyle değil mi, sa ukinyi?"

"Elbette."

"Ele geçirildiğinde ilkbahardı. Yazın geçmesine izin verdi,
iyi çalıştı ve memnun görünüyordu. Moshome ona güvenmeye ve hatta
sevmeye başladı. Hava serinlemeye başladı; çam fıstıklarının toplanmaya hazır olduğu ve esirin kaçmayı düşündüğü zaman geldi. Bir sabah, Navajolardan genç bir kadına, 'Hadi gidip çam fıstığı toplayalım!' dedi. Her iki
kadın da işe gitti ve birkaç gün boyunca yiyecek hazırladı, sonra
uzaktaki ormana doğru gittiler ve çok sayıda çam fıstığı ağacının olduğu bir yere geldiler. Orada fındık topladılar ve onları
battaniyelerin üzerine koydular; öğle vakti gelip hava ısınınca, genç Navajo
kadını uykuya daldı. Böylece Cochiti'den gelen koitza, 'Kardeşim, başını
kucağıma koy, saçlarını temizleyeceğim' dedi. Diğeri böyle yatarken
ve Queres kadını başını temizlerken uykuya daldı. Bunun üzerine
esir büyük bir taş aldı, kafatasını onunla ezdi ve onu öldürdü.
Bu çok akıllıca değil miydi?"

"Gerçekten de," dedim, ama kendi kendime bu eylemin bizim açımızdan pek de övgüye değer olmadığını düşündüm.

"Sonra koitzamız bir bıçak aldı, ölülerin kafa derisini yüzdü ve kafa derisini
eteğinin altına sakladı. Artık akşam oluyordu. Kadın birdenbire
bir sesin kendisine seslendiğini duydu, 'Rahibe!' Korkmuştu ve etrafına baktı,
ama kimseyi göremedi. Yattı. Tekrar yakınına bir ses geldi, 'Rahibe,
burada daha fazla kalma, onlar huzursuz!' Görünürde hiçbir şey yoktu ve kadın korkmaya başladı. Üçüncü kez aynı ses, 'Korkma, rahibe; sana konuşan benim, ahtzeta. Şimdi git,
çünkü adamlar bizi aramak için atlarını eyerliyorlar.' Tutsak
kolayca taşıyabileceği kadar yiyecek topladı; ve güneş batarken kafa derisi tekrar konuştu, 'Gitme zamanı, çünkü halkım
buraya doğru yolda ve Cochiti'ye çok uzak.' Böylece bütün gece boyunca koştu ve koştu, ve her zaman doğrudan bizim pueblo'ya doğru. Sabaha doğru yorgun hissetti ve kafa derisi konuştu, 'Dinlenmek için uzan, halkına
daha çok uzak.' Uyudu, ama kısa süre sonra tekrar uyandı ve kendini taze ve canlı hissetti. Sonra ahtzeta ona dedi ki, 'Hadi gidelim, çünkü yakında
Dinne beni götürdüğün ve benim senin olduğum yer olacak. ' Koşmaya devam etti,
giderken pinon yiyordu. Öğle vakti kafa derisinin, 'Adamlarım
yeri buldu ve izlerini arıyorlar. Daha
hızlı gitmelisin.' dediği duyuldu. Güneş battığında ahtzeta tekrar konuştu, 'Koş, kızkardeşim,
izi buldular ve at sırtında takip et.' Böylece bütün
gece boyunca yürüdü ve Cochiti'ye yaklaştıkça kafa derisi onu daha da hızlandırmaya zorladı, çünkü Navaholar giderek daha da yaklaşıyordu. "Biliyor musun," diye sordu, "Cuapa'nın biraz bu tarafında kum tepecikleri nerede?"

Ben de onayladım; tüm o yol sadece kum ve kar yığınından ibaret, ama hangi tepeleri kastettiğini tabii ki hayal edemiyordum. Yine de, Kızılderili ülkenin her bir karışını biliyordu ve patikayı iki veya üç kez
geçmiş olmama rağmen, her ayrıntısını
kendisi kadar iyi hatırladığımı varsaydı.

"Ayrıca orada ardıçlar olduğunu da biliyorsun."

Gerçekten de durum buydu. Sadece orada değil, ülkenin her yerinde.

"Şey, orada, Cochiti'den yaklaşık iki fersah uzakta, kafa derisi konuştu, 'Kardeşim,
çok yakınlar; saklan.' Kadın etrafına baktı, ama ardıçlardan başka
başka saklanacak yer göremedi. Onları tanıyorsun,
patikanın solundalar."

Elbette başımı salladım. Patikanın solunda çok sayıda var.

"Sonra kafa derisi ona, 'Ağacın altındaki tavşan deliğine gir.' dedi.
Deliği biliyorsun, değil mi?"

Bu soruya da evet dedim. Cochiti civarında belki yüzlerce
tavşan yuvası vardır; ve bunlardan biri de olabilirdi, ancak tam bir asır sonra bir tavşan deliğinin görünür olması beklenmez. Yine de anlatıcı tatmin olmuştu, çünkü ben onaylamıştım.

"İyi; ama kadın o deliğe baktığında korktu ve
'Çok küçük.' diye cevap verdi. 'İçine gir,' diye emretti kafa derisi. 'Başımı bile
içeri sokamıyorum,' diye itiraz etti Cochiti'den koitza. 'Çabuk içeri gir, geliyorlar!' diye bağırdı kafa derisi. Kadın denedi ve
açıklık giderek daha da büyüdü. Önce başı için yer buldu,
sonra omuzları için; en son tüm vücudu içerideydi.
İçeri girer girmez, delik tekrar kapandı ve
önceki kadar küçük göründü. Harika değil miydi?"

Gerçekten garip, aşırı derecede harika olduğunu düşündüm. Arkadaşıma sormaktan kendimi alamadım,

"Ama gerçekten öyle miydi?"

"Yaşlı adamlar öyle söylüyor, yıllar öncesinden olanlar. Doğru olmalı.
Bu yüzden konuşmamı bölmeyin ve dinleyin. Navajolar geldi.
İzlerin durduğunu gördüler. Atlarından atladılar ve
kadın onların etrafta dolaşıp, şikayet edip, uluyarak, azarlayarak dolaştıklarını duydu.
Sonunda tekrar atlarına binip uzaklaştılar. Her şey sessizleştiğinde
kafa derisi konuştu, 'Kardeşim, gittiler; şimdi dışarı çık ve
halkına geri dönelim.' Bunun üzerine delik açıldı; kadın dışarı çıktı ve koştu
ve olabildiğince hızlı koştu. Canada de la Peralta'ya ulaştığında,
kafa derisi son kez konuştu ve ona şöyle dedi, 'Kardeşim, artık güvendesin; bundan sonra daha fazla konuşmayacağım.' Ve öyle oldu.
Kuyruğun diğer tarafında kendi kocası duruyordu. Onu hemen tanıdı.
Birlikte, uzun yıllar yaşadığı evlere gittiler."

Durakladı ve bana baktı, hikayesinin yarattığı izlenimi görmek için yüzümü taradı.
Sonra devam etti,--

"Şimdi görüyorsun, sauishe, kafa derisinin kime ait olduğunu nasıl kurtardığını.
Bu yüzden ahtzeta'yı alırız, çünkü ruh Shipapu'da olmadığı sürece
kafa derisini alan kişiyi takip eder, ona hizmet eder ve yardım eder. Ve
kafa derisi alınan kişinin gücü, bilgeliği ve bilgisi, bundan sonra onu alan adama aittir; gücünü artırıyorlar ve
kabileyi daha güçlü kılıyorlar."

* * * * *

Rito'nun yukarıdan görünüşü ilk bakışta
şaşırtıcı bir şey sunmuyordu. Yüksek binadan ince duman tabakaları yükseliyordu, ancak
alev görünmüyordu. Mısır klanının evi meskun gibi görünüyordu, çünkü
insanlar çatısında duruyordu. Geri dönen savaşçılar vadiye bakmak için
kenarda toplandıklarında, aşağıdakiler hareketsiz durup
onlara baktılar. Sonra acıklı bir feryat kopardılar; kadınlar
saçlarını yoldular, çığlık attılar, bağırdılar ve ağladılar. Yukarıdaki erkekler sessizce baktılar ve
dinlediler. Vadide çok az erkek görüldü.
Queres kabilesi iki gruba ayrılmış gibiydi, kadınlar aşağıda ağıt yakıyordu,
erkekler, koyu renkli, kanlı heykeller gibi, onların çok üstünde,
çalılıkların arasındaki sarımsı kayaların üzerine dikilmişlerdi.

Kauaitshe, Tyope'a dinlenmesini söyledi ve o da gönüllü olarak itaat etti.
Oturduğunda figürü daha az dikkat çekici görünüyordu. İkisinin etrafında,
tek başına yamaçtan yavaşça inen Hishtanyi hariç, diğerleri toplandı,
halkın talihsizliklerinin hikayesini dinlemek için can atıyordu. Kauaitshe
başladı,--

"Dündü ve güneş henüz doğmamıştı." Derin bir
iç çekti. "Bütün Koshareler oradaki estufa'daydı," sağındaki
kayalıkları işaret etti; "makatza ve bizim koitza mısır öğütüyordu;
birçoğu da üzüntü ve kederi yıkamak için dereye gitmişti. Çoğu, özellikle Tanyi, Huashpa ve kadınlarımız, tarlaların ötesinde
daha yüksekte yıkanıyordu; bazıları daha aşağıda. Shotaye aralarında değildi; kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyor."

Tyope gergin bir şekilde seğirdi. Kadının nereye gittiğini biliyordu.

"Hayoue," diye devam etti Tzitz'li adam, "silah taşıyan tek kişiydi. Tanyi'li genç Okoya ile çok erkenden dışarı çıkmıştı. Okoya, kardeşinin çocuğuydu. Henüz geceyken yola çıkmışlardı, tshinaya'yı takip ederek kayaların tepesine kadar gitmişlerdi. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz, Moshome'nin orada olduğunu söyleyen izler ve sesler
duydular. Güneyden dolaştılar ve şafak vakti orada durdular;" büyük evin tam karşısında ve ona bakan güney mesasındaki bir noktayı işaret etti. "Bu bizi kurtardı," diye bağırdı; "Hayoue orada durup izlemeseydi, hepimiz
ölecektik!"

Tyope, Hayoue'nin uyanıklığını kendi küstah ihmalkarlığıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Evet, gerçekten de her şey onun için bitmişti; artık
hiçbir işe yaramıyordu.

"Katityam'daydım," diye devam etti Kauaitshe, "aşağıdaki mısır tarlasındaki vahşilerin çığlıklarını duyduğumda. Gece boyunca orada saklanmışlardı ve insanlar silahsız bir şekilde evlerinden çıkar çıkmaz, herhangi bir tehlike düşünmeden üzerlerine
saldılar ve büyük
eve girdiler. Uishtyak'ı ve sopayı kavradım ve dereye doğru koştum. Orada
herkes çığlık atıyordu; bazıları bu tarafa koşuyordu, diğerleri o tarafa
kaçıyordu, ancak hiçbiri uçurumlara geri dönemedi, hiçbiri evlere giremedi, çünkü Moshome
onlarla evleri arasında duruyordu. Güneye doğru, dağ koyununun panterden kaçması gibi kote'ye doğru kaçtılar. Ancak
tyame bir geyiğe ateş ettiği gibi, düşmanlar da onların peşinden uçtu ve onları her yöne
dağıttı. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, kardeşim, bittiğinde henüz yarı yolda bile değildim ve birkaç
Dinne beni öldürmek için koştu. Mağaralara
insanları katletmek için. Geri koşup saklandım ve onlar yukarı çıktıklarında birine
ateş ettim, böylece öldü. Cuirana Naua bir diğerini öldürdü; diğerleri kaçtı. Onların ahtzeta'larını aldık ve mağaraları gözetledik, ama ne için?
Tzitz hanutsh'tan birkaç yaşlı kadın ve küçük çocuk Ciay
Tihua dışında kimse kalmamıştı. Aşağı inemedik, çünkü aşağıda öyle bir
gürültü vardı ki, öyle bir kavga, mücadele, bağırış ve feryat! Moshome
ocaklardan ateş parçalarını kopardı, kirişleri ateşe verdi,
bezi ve postları avluya sürükledi ve orada yaktı. Büyük evden ateş çıktı ve duman ve siyahlık çok büyüktü! Dumanda
şuatyam'ların çatılarda nasıl dans ettiğini ve ölüleri yere nasıl attıklarını görebiliyorduk, böylece bedenleri sarsıldı ve kan her yere
fışkırdı ve sıçradı. Satyumishe, çok üzücüydü, çok üzücüydü; ama
Ben yardım edemedim, Naua da edemedi, çünkü yalnızdık. Hala
bir kafa derim var," diye ekledi basit bir memnuniyetle. "Hayoue'nin çok, çok var!
Eve kaç tane getirdin?"

Tyope gözlerini yere dikti.

"Hiçbiri," diye fısıldadı; pişmanlığını ve utancını gizleyemedi.
Kauaitshe hiçbir yorum yapmadı. Kötü niyetli değildi.

"Büyük evden Tyame hanutsh'un evine koştular. Orada
karını öldürdüler."

"Ve kızım Mitsha?" diye sordu Tyope sonunda.

"Mitsha deredeydi ve diğerleriyle birlikte kaçtı. Nacaytzusle, şeytan, onu yakalamak için peşindeydi ama yakalayamadı. Hayoue bize
daha sonra Okoya Tihua'nın kızı ele geçirdiği anda vahşiyi öldürdüğünü söyledi. Okoya güçlü ve iyi; maseua sa umo gibi
büyük bir savaşçı olacak. Yani, eğer hala yaşıyorsa."

Sonunda bir ışık huzmesi Tyope'nin kalbini
örten karanlığı delmiş gibi göründü. Nacaytzusle ölmüştü! Tehlikeli suç ortağı, Tyope'nin Navajolarla kurduğu komployu anlatabilecek tek kişi, sonsuza dek susturulmuştu. Ayrıca Mitsha'nın vahşilerin avı olmadığını
düşünerek rahatladı ve Okoya'nın övgüsünü duymak onu
memnun etti. Eğer genç hala Rito'da olsaydı, ona
destek olabilirdi.

"Okoya nerede?" diye endişeyle sordu.

"Dağlarda mı yoksa ölü mü?" diye cevap verdi. "Kadınlar tepeye
kaçtığında, Hayoue ve Okoya onları karşılamak için koştular. Fakat Moshome'ler çok fazlaydı ve ikisi ayrıldı. Okoya, Navajo çocuğu olan shuatyam'ı öldürdü. Ona yaklaştı ve sopasıyla ölene kadar ona vurdu. Hayoue böyle diyor. Hayoue geride kaldı; Dinne'yi geri tuttu ve
sonra düşmanın arasından aşağı indi - nasıl olduğunu bilmiyorum - ve
katityam'ı korudu, Koshare'ye yardım etti. Kartalların evine giren tüm Moshome'ler -on ikisi- içeride öldürüldü; kafa derileri bizimle birlikte. Ve diğerleri bunu gördüklerinde büyük evden dışarı kaçtılar; ama Hayoue
ve adamlar takip etti ve Kauash'ta saklanamadan önce dokuzunu öldürdüler."

"Yani çok ahtzeta mı aldın?" diye sordu yoldan geçenlerden biri.

Kauaitshe saymaya başladı, "On bir - iki - on iki - dokuz; otuz dört," diye sonlandırdı, "Okoya'nın hayatta olması durumunda sahip olabileceği kişiler hariç."

Hayranlık ünlemi ve memnuniyet homurtusu duyuldu

Mevcut olanların dudaklarından. Ama hemen sessizleştiler ve yine üzüldüler, çünkü savaşçılar, toplamda sadece sekiz veya dokuz kişiydiler.

Kauaitshe'nin gururu ve sevinci uzun süre devam edemedi. Kayıpları düşündü ve hüzünlü bir tonda devam etti,--

"Ama çok, çok şey kaybettik. Halkımızın neredeyse yüzü Shipapu'ya gitti ve iki katı kadarı şimdi ormanda, aç ve perişan halde veya Moshome'ler onları da yanlarında götürdü. Neyse ki, çoğu kadın. Yirmiden fazla erkek ölmüş olamaz, çünkü Okoya hala hayatta olabilir. Bunlardan on altısı Koshare'ydi; ve
Shkuy Chayan artık yok." Tyope'a içten bir acıma bakışı attı.
Sonuncusu hiçbir şey söylemedi ve diğerleri kederli bir sessizlik içinde baktılar.

Aşağıdaki ağıtlar kesintisiz devam ediyordu. Cesetler
çatılarda yatarken, diğerleri kısmen duvarların üzerinden sarkarken görülebilirdi. İki
adam bir cesedi Turkuaz halkının mağaralarına doğru taşıyordu.
Uzakta bir grubun başka bir cesedi vadiye doğru sürüklediği görüldü.
Yakka hanutsh'un evinin altında bir grup adam duruyordu, yüzleri
mesanın kenarına dönüktü.

Su klanının nashtio'su ayağa kalktı ve gruba işaret etti.

"Hayoue, Shikama Chayan, üç Yaya, Hotshanyi,
Shaykatze ve Uishtyaka orada duruyor; ve bakın, Hishtanyi Chayan çoktan Tyuonyi'nin
üzerinde ve onlara doğru gidiyor. Hadi gidelim şimdi ve"--Tyope'a döndü--"sen, kardeş, bize neler başardığını ve hepinizin
nasıl olduğunu anlat. Seni olması gerektiği gibi kabul edemeyiz; Tyuonyi'de çok fazla yas var. Shiuana bizi cezalandırdı, böylece neşeli ve mutlu
olamayız. Bu yüzden sizi karşılamaya gönderildim, çünkü
vadide çok az adam var ve"--sanki seyircileri sayıyormuş gibi etrafına baktı--"babamızın ölümünün intikamını almaya gidenlerden
çok azı geri döndü."

Sıkıcı bir sessizlik içinde aşağı doğru hareket etmeye başladılar. Ne bir haykırış, ne bir çığlık
geldiklerini haber verdi; zaferle havada sallanan bir kafa derisi bile yoktu. Aşağıdakiler ölüm sessizliği içinde, kasvetli şekillerin yavaşça aşağı inmesini,
kayaların üzerinden tırmanmasını, çalıların arasından hışırdamasını ve giderek daha da yaklaşmasını izlediler. Mağaralardan acıklı ağıtlar yükseldi; büyük evden inlemeler
ve bastırılmış ağlamalar yükseldi,--Rito'daki ölüler için ağıt.

* * * * *

Rahatsız olmuş savaş grubunun ıssız ve harap evlerine dönmesinden bu yana bir haftadan fazla zaman geçti. Ağustos ayındayız ve
yağmurlar bolca yağdı. büyüyen ekinler,
selin yok etmediği ve Navahoların harap etmediği,
umut verici görünüyor. Ancak bu kalan önemsiz ve hayatta kalan sakinlerin
kasvetli kışta açlıktan ölmesinden endişe ediliyor. Bu nedenle yas formaliteleri aceleyle ve
yüzeysel olarak yerine getirildi. Geriye kalan Koshare yuvarlak mağaraya çekildi,
orada oruç tutmak ve kıt ekinlerin güvenli bir şekilde olgunlaşması için dua etmek üzere. Ancak
Tyope aralarında değil. Suç ortağı Naua onu terk etti. O da
onlar için her şeyin kaybolduğuna ikna oldu ve
Tyope'u kör ve işe yaramaz bir araç gibi attı. Bundan sonra Naua
resmi görevlerine sıkı sıkıya bağlı kalacak ve görevlerinin ötesinde hiçbir şey
yapmayacak. Çünkü Shkuy Chayan öldü, Shikama Chayan ona karşı hiç sevgi duymuyor ve olayların gerçek doğasını Rito'dakilerden daha fazla görmüş olan yaşlı Hishtanyi, yaşlı günahkarın mağarasına gitti ve ona birkaç kelime söyledi. "Yaşlı günahkar" anladı; görevlerine geri döndü ve sadece onlarla ilgileniyor.

Daha sonra Chayan baş tövbekarı veya Hotshanyi'yi çağırdı ve onunla uzun ve içten bir şekilde konuştu; ondan sonra shaykatze ve uishtyaka'ya; en son üç yaya ile birlikte. Sonra yaya inzivaya çekildi, üçü de aynı yerde. Oruç tutuyorlar, tövbe ediyorlar, acımasızca kendilerini aşağılıyorlar, böylece Yukarıdakiler kabileyi affedebilir ve tekrar refaha kavuşmasını sağlayabilirler.

Bütün bunlar sessizlik ve gizlilik içinde gerçekleşti ve hiçbir şey yüzeye çıkmadı. Kamuoyuna duyurulan tek şey, yalnızca yaya'lı klanların delegelerinin değil, kabilenin de genel konseyidir. Hayoue, kardeşi Zashue ile birlikte yardım etti. Tyope de oradaydı, ancak hiçbir şey söylemedi ve kimse ondan konuşmasını istemedi. Yasadışı ilan edilmedi; kendisine hiçbir
ceza verilmedi; sadece doğal olarak düştüğü o daha düşük seviyede kalmasına izin verildi.

Konseyi harekete geçiren temel soru, bir
maseua veya baş savaş şefinin atanmasıydı. Kabile reisleri, Hayoue'nin onların seçimi olacağını ima ettiler ve hepsi seçim konusunda hemfikirdi. Ancak Hayoue, klanının Rito'da neredeyse varlığını yitirdiğini ve halkını sıkıntılarında takip etmesinin görevi olduğunu söyleyerek bunu kesin bir şekilde reddetti.
Zashue de aynı etkiyi yaptı. Karısı Say Koitza ve çocukları, beyinleri hala düşmanın kafasını
parçaladığı büyük evin duvarlarına yapışmış olan küçük kıza kadar kaybolmuştu. İnsanlar ne kadar ısrar ederse etsin, Hayoue kaçakların peşine düşme ve mümkünse onları kurtarma kararlılığında kararlıydı. İnsanların çoğu onları kayıp, ölü veya esir olarak görüyordu; ancak
iki genç adam da çok fazla oldukları ve en azından bazılarının kaçmış olması gerektiği görüşündeydi. Sonuç olarak, mümkünse onları
izlemek en genç iki kurtulanın göreviydi.

Hishtanyi Chayan, Hayoue'nin taleplerine ilk uyan kişiydi, ancak
şartlı olarak. Görevleri tamamlandığında Hayoue ve kardeşinin kurtarılanlarla birlikte Rito'ya dönmeleri konusunda ısrar etti. Fakat Hayoue
buna bile razı olmayı reddetti. Onun verdiği gerekçeler açıktı,
ama dinlemesi zordu. Birkaç tane bulurlarsa geri döneceğine söz verdi; ama hala hayatta olan çok kişi varsa yeni bir yerleşim yeri kurmaya kararlıydı.
Konseyi, ekilebilir toprağın olmamasının kendi küçük klanının payını daha büyük birine vermek için bir bahane olarak kullanılmasına izin verdiği için sert bir şekilde kınadı. O küçük klan geri dönüp tekrar diğerlerinin yoluna çıkmamalıydı. "Tzitz hanutsh," dedi kapanışta, kendi performanslarına atıfta bulunarak, "kabileyi kurtardı; görevini yaptı. Şimdi gidip kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin hala hayatta olup olmadığına bakacağız; ve eğer onları bulursak, herkes için yeterli alan olacak başka bir yer arayacağız."

Orada bulunanların hiçbiri bu sözleri anlamadı; Ancak konsey üyeleri genç adamın neye değindiğini biliyorlardı ve utançla başlarını eğdiler. Hishtanyi Chayan bile sitemi hissetti, çünkü bunun kısmen kendi hatası olduğunu biliyordu, çünkü Topanashka'nın verdiği ipucu ve kendi ilk izlenimlerini takip etseydi, her şey farklı bir yöne gidebilirdi. Bu yüzden daha fazla ısrar etmedi ve hatta kişisel arzusuna yardım etmek için Yukarıdakilerin iradesine başvurmanın uygun olduğunu bile düşünmedi. Sessizliği Rito halkını etkiledi, çünkü onlar Hayoue'nin ayrılma kararını daha yüksek güçlerin onayladığını varsaydılar. Chayan'ın önce Shiuana'ya danışma konusunda ısrar etmemesi garip görünebilir, çünkü Hayoue onların nihai kararına uymak zorunda kalacaktı. Burada Hint şamanının kehanetlerinde ne kadar samimi olduğu, kararlarının ne kadarının dürüst hata olduğu ve resmi eylemlerinin ne kadarının aldatmaca veya sadece hokkabazlık olduğu sorusu ortaya çıkar. Önemli vakaların çoğunda şaman dürüsttür. Gerçekten
söylediklerinin daha yüksek bir dünyadan yankı olduğuna inanır. Bu kesin inanç
eğitimin meyvesidir; ve duyduğu sesler, Yukarıdakilerle yalnızken gördüğü manzaralar dürüst halüsinasyonun ürünleridir. Eğitimi ve bilgi derecesinden bilgi derecesine yükselirken geçirdiği uzun ve acı dolu disiplin, sürekli yoksunluklar ve
bedensel ve zihinsel işkenceler onu gerçekten bir medyum olduğuna tamamen ikna olduğu düşsel bir duruma hazırlar. Bu şekilde konseyde konuşur ve söylediklerinin gerçek olduğundan
tamamen tatmin olur. Elbette bunların arasında başkalarının saflığından faydalanan ve hatta otoritelerini gayrimeşru bir şekilde insanlara dayatmak için hileler icat eden düzenbazlar da vardır. Bu hilelerin kendileri çoğu durumda bilinçli bir el çabukluğu olarak yapılmaz. Başlangıçta böyle olmuş olabilirler, ancak kökenleri sonraki nesiller tarafından unutulmuştur ve geriye sadece icraatlarının çıplak, harikulade, açıklanamayan gerçeği kalmıştır. Böylece zamanla kutsallaşmışlardır; ve karanlık bir odada şimşek çaktıran veya bir gün içinde mısır yetiştirip olgunlaştıran şaman, hilenin doğaüstü kökenine içtenlikle inanır. Bu tür insanlar genellikle çok titizdir ve görev ve ayrıcalıkları olarak gördükleri şeylerde en uç noktaya kadar gidecek olsalar da, aynı titizlikle bir adım daha öteye gitmekten kaçınırlar. Kendilerinin Yukarıdakilerin sözcüsü oldukları fikriyle aşılanmış olarak, çarpıcı ve garip olan her şeyi endişeyle dinlerler ve ilhama hem güçlü argümanları hem de kendi konuşmalarını ve eylemlerini atfederler. Hishtanyi Chayan için de durum böyleydi. Hayoue'nin onurlu bir suçlamayı kabul etmeyi reddetmesi, ona Shiuana'nın iradesinin bir ifadesi gibi geldi ve buna karşı
itiraz etmemesi gerektiği bir görevdi. Genç adam bu kadar güçlü argümanlar ortaya koyduğunda, inancında daha da güçlendi ve kaçınılmaz olana saygılı bir sessizlikle boyun eğdi. Konseyin sonunda Koshare estufa'ya çekildi,
kacique'ler onların örneğini izledi ve ardından Chayan geldi. Fakat mahremiyete çekilmeden önce, büyük şifacı Hayoue ile uzun bir konuşma yaptı, amacı genç adamı Rito halkıyla birleştiren bağı güçlendirmek ve kabilesinin ruhlarının meskenini tamamen terk etmemesini sağlamaktı. Hayoue genel toplantıda daha önce taahhüt ettiği şeyin ötesinde kesin bir söz vermedi.

Hayoue ve Zashue hem görünmez olanlardan hem de Tyuonyi sakinlerinden vedalaşmış ve Rito'nun üzerindeki güney mesasının kenarına tırmanmışlardı. Burada, ikisinin de artık güçlü bir şekilde bağlı olmadığı
eve bakmak için geri döndüler. Güneş batıyordu ve Navajoların mesalarda hala dolaşıyor olabileceğinden korktukları için geceyi iyileştirmek istiyorlardı. Geçidin dibinde, eski günlerdeki telaşla karşılaştırıldığında, çok az hayat vardı. Platoda akşam esintisi ağaçları yelpazeliyordu; doğuda, uzaktaki şimşekler kasvetli bulutların etrafında oynuyordu.

"Mısır bitkisi iyi," diye belirtti Zashue kardeşine; "Zaashtesh
bu kış açlıktan ölmeyecek. Yukarıdakilere yüksek sesle seslendik."

"İyi," dedi diğeri, başarılarından beri ağabeyine karşı takınmaya alıştığı otoriter bir tonla; "Koshareler görevlerini yerine getirdiklerinde halk için değerlidirler."

"Cuirana olmadan," diye cevapladı yaşlı, "filizlenen mısır büyüyemez." Zashue, Hayoue hakkında çok yüksek bir görüş edinmişti ve daha zayıf zihni, gencin güçlü iradesine memnuniyetle yaslandı. Hayoue
irkildi; sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibiydi. "Bak, Shiuana'ların
ne kadar iyi olduğunu gör! Tyuonyi'den ayrılıyoruz; ve işte, eğer
halkımızı bulursak, yaşadığımız
her yerde yiyecek sıkıntısı olmayacak. Ben Cuirana'yım, sen
Koshare'sin. Ben büyüyen mısır için dua ediyor ve oruç tutuyorum, sen de
tahılın olgunlaşması için aynısını yap. İyi olacak."

"Shyuote hayattaysa bana yardım edecek." Zashue bu sözleri
korkakça söyledi.

"Okoya bana yardım edecek;" Hayoue büyük bir güvenle konuştu. "Bu durumda
dört kişi olacağız. Sana kaç kez söyledim, Satyumishe,
Okoya'nın iyi olduğunu. O bir adam; bunu Nacaytzusle'ye, genç Moshome'ye vurduğunda gördüm."

Ağabey hiçbir şey söylemedi. En büyük çocuğuna yaptığı yanlışı kabul etti. Say Koitza, Shyuote hala hayatta olsaydı,
bu onun büyük oğlundan dolayı olurdu. Ve karısı Say Koitza'yı daha önce hiç olmadığı kadar özlüyordu. Onun uğruna her şeyi, evini, tarlasını terk etmişti. Onu bulmak için tüm geçmişini isteyerek terk etmişti. O geçmişte yaptığı her şeyden, şüphelerinden, ihmalkârlığından, ona karşı duyarsızlığından pişmanlık duyuyordu. Son günlerin korkutucu ziyaretleri onu tamamen değiştirmişti.

Bütün bu düşünceleri tek bir haykırışta topladı:

"Keşke onları bulsak!"

"Hadi gidip arayalım," dedi Hayoue, gitmek için dönerek. Kardeşi onu ormana doğru takip etti.

Bundan sonra en azından bir süreliğine iki maceracıyı takip etmek zorunda kalacağız. Bu yüzden Rito de los Frijoles'ten de vedalaşmalıyız.

Burada yaşayanlar hakkında bundan sonra çarpıcı hiçbir şey söylenemez. Vadi geçitlerinin tenhalığında yaşadılar ve öldüler ve ne Tehualar ne de Navajolar sonraki yıllarda onlara musallat olmadı. Tyope, eski davranışlarını hatırlamak için hiçbir fırsat vermemeye özen göstererek, bitkisel hayata devam etti. Naua kısa süre sonra öldü. Kabilenin sonraki kaderi, belirsiz tarihsel geleneklerle belirsiz bir şekilde tasvir edilmiştir; bu geleneklere göre, Rito'dan çeşitli gruplar halinde yavaş yavaş göç ettiler ve zamanla, günümüzdeki Queres Kızılderililerinin yaşadığı köyleri inşa ettiler. İspanyolların gelişinden çok önce, çağımızın on altıncı yüzyılında, Rito terk edilmiş ve unutulmuştu. Büyük ev, Kartalların ve Mısır klanının evleri, şimdi sadece kaktüs ve alçak otlarla kaplı, çöp yığınlarına indirgenmiştir. Mağara evlerinin çoğu da yıkıldı. Ancak Rito
her zaman güzel bir yer olmaya devam ediyor, yalnızlığında hoş, pitoresk ve görkemli. Harabelerinin etrafında, insanı anlatılmamış yüzyıllar önce insanın yaşadığı, sevdiği, acı çektiği ve öldüğü, şimdiki nesillerin insanlık tarihi boyunca yaşadığı, acı çektiği ve öldüğü yere bağlayan bir çekicilik var.

XX. BÖLÜM.

Güneş ve sağanak yağışlar! Kasvetli mavi gökyüzü, beyaz, tüylü bulutlar, uzun kısrak kuyrukları tarafından geçiliyor, sınırlarında dev gökgürültülü bulutlar yükseliyor,
bazen ufukta görkemli bir şekilde sürükleniyor veya tepede yayılmak, dağılmak ve kaybolmak için yukarı doğru yığılıyor.

New Mexico'da yağmur mevsimi, seyrek sağanak yağışları, kendine özgü güneş ışığı, kavurucu sıcaklık anları ve tepede gökgürültülü serin rüzgarlarla. Sağda ve solda yağmur çizgiler halinde yağıyor, ancak
boğuculuk olmadan ve şiddetli rüzgar fırtınaları veya
kasırgalardan kaynaklanan bir tehlike olmadan. Eylül ayının başındayız. Hava sıcak,
ama bunaltıcı değil ve etrafımızdaki manzarayı gördüğümüz yer
yüksek, açık ve geniş bir araziye hakim.

Çorak bir platoda duruyoruz. Lav blokları karmaşa içinde etrafa dağılmış durumda, aralarında uzun ağaçsı kaktüsler iskeletler gibi yükseliyor ve çimen demetleri burada ve orada yukarıyı işaret ediyor. Kuzeyimizde
plato, eğimleri sedir ve ardıç çalılarıyla noktalanmış, uzun, son derece zarif bir koninin eteğine kadar monoton yükselişler ve şişkinlikler halinde genişliyor. Onun ötesinde, şekilleriyle
sönmüş kraterler olduklarını belirten koyu tümsekler var. Uzakta, bugün Tetilla olarak adlandırılan o güzel koninin batısında, bir dağ zincirinin kıvrımlı profili, mesa ve çeşitli kıvrımlarının oluşturduğu
kasvetli çizginin üzerinden hafifçe görünüyor.
Göğsünde Rito de los Frijoles yatıyor.

Güneyde, yoğun gök gürültülü bulutlar devasa zirvelerin üzerinden sarkıyor. Sadece Sierra de Sandia'nın, Eski Placeres'in ve ötesindeki sayısız sıradağın tabanı
görülebiliyor, çünkü o yöne doğru yoğun bir sağanak yağıyor.
Doğuda, kırmızımsı bir topraktan yükselen siyah beneklerle noktalanmış bir ova görüş alanına giriyor.
Bu ova doğuya doğru hafifçe yükseliyor ve zirveleri de devasa bulutlarla örtülü olan
uzun bir sıradağla bitişik.

Santa Fe kasabası ile Rio Grande vadisi arasında kalan kasvetli ve geniş mesanın üzerinde duruyoruz. Eşek arıları ve böcekler hariç, canlı bir nesne görülemez; her şey donuk ve ölü görünür. Uzakta gök gürültüsü kükrer.

Ve yine de daha yüksek bir düzende yaşam vardır. İki kuzgun ciddi ve onurlu bir şekilde etrafta dolaşır. Kuşlar aşırı ve komik bir şekilde ciddi görünür. Tüyleri güneşin loş ışığında parıldar. Kendilerine bakarlar ve yaratılışın geri kalanıyla ilgilenmezler.
Doğa alemindeki kendi istisnai
konumlarına dair bir duyguyla o kadar derinden doludurlar ki, yakınlarda kendini gösteren, ancak belirgin olmayan başka bir yaşam evresine dikkat etmezler.

Platonun yüzeyinde, bitki örtüsünden yoksun, burada ve orada neredeyse algılanamayan yükseltiler görülür. Bu hafif
şişkinliklerde açıklıklar görülür. İkincisinden küçük bir hayvanın başı ara sıra dışarı çıkar, tekrar kaybolur veya kürek benzeri ön dişlerini göstererek yükselir. Sonra solucan benzeri bir vücut aşağıdan yukarı doğru
çıkıyor ve yarı sincap, yarı dağ sıçanı olan sarımsı bir figür
tepecikte dik duruyor ve keskin, ciyaklayan bir havlama sesi çıkarıyor. Bu havlama
yakındaki bir çıkıntıdan yanıtlanıyor. Her tepecikten bu küçük hayvanlardan biri aşağı doğru sürünüyor; ve yarı yolda birbirleriyle karşılaşınca
birbirlerine doğru ayağa kalkıyorlar, bir an tırmalayıp ısırıyorlar, sonra
ayrılıyorlar ve kendi mağara evlerine geri dönüyorlar. Diğer benzer
yaratıklar civarda kıpırdanıyor; tiz havlama sesleri uzaktan ve yakından duyuluyor. Sözde çayır köpeklerinden oluşan bir koloni mahallede yaşıyor.

Kuzgunlar bu hayvan yaşamı gösterisine hiç dikkat etmiyorlar. Bu onların dikkatini çekmiyor; onların amaçları kökler üzerinde yaşayan ve yuvalarını
kazanan varlıklarınkinden daha yüksek bir düzende. Hayvan endüstrisinin basit ürünlerinden çok daha yüksek bir avla yaşıyorlar.
Özledikleri şey leş. Bu yüzden kibirli bir tavırla,
her yöne bakarak ve düşmüş bir şey arayarak özlem duyuyorlar.
Volkanik akışın aniden kısa, ani palisadlarla
kırıldığı platonun doğu kenarından çok uzakta değiller. Keskin gözlerinin
o kenarda neler gördüğünü kim bilebilir?

Sahneye başka bir aktör, bir çayır kurdu veya çakal çıkıyor;
dolayısıyla bir rakip, kuzgunların bir rakibi; çünkü o da aynı işte.
Ama o daha yüksek bir düzene ait; çünkü kuzgunlar leşçiyken, çakal da bir avcı. Hatta kuşların kendilerini bile avlayabilir. Kuyruğu sarkık ve kulakları dik bir şekilde yaklaştığında,
ve havayı koklamak ve sinsice etrafa bakmak için durduğunda, kuzgunlar tehlikeli komşudan
yanlara doğru atlarlar. Yine de gitmeye isteksizdirler,
çünkü kurt, artıklarından belki de zevk alabilecekleri bir şey keşfedebilir.
Ancak çakal, başını ön ayaklarının arasına alarak yatar ve bu tavırla vücudunu neredeyse fark edilmeyecek şekilde öne doğru iter. Bu tür hareketler çok şüphelidir; leş yiyiciler
kanatlarını çırpar, havaya yükselir ve daha güvenli bir yere doğru uçarlar.

Ancak çakal, kuzgunların
gitmesinden hiç de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmez. Uçuşlarına hiç dikkat etmez, bunun yerine platonun kenarını gösteren
lava bloklarına doğru hareket eder. Orada bir şey fark etmiştir; bir ceset gibi hareketsiz yatan bir nesne. Bir
ceset olabilir ve bu nedenle avlanacak bir şey olabilir. Çakal daha yakına
kayarak gider. Nesne uzun veya uzamış. Rengi, onu çevreleyen lav bloklarından daha açık, ancak daha uzak ucu koyu. Şimdi o uç hareket ediyor ve bir Kızılderilinin, New Mexico'lu bir köy Kızılderilisinin başı,
kayaların üzerinde yükseliyor. Çakal yeterince görmüş, çünkü adam
canlı, leş değil. Hayvan, sarkık kuyruğu ve
kulaklarıyla uzaklaşıyor.

Yüzü doğuya dönük bir şekilde yatan Kızılderili,
dizlerinin üzerine kalkıyor ve yüzünü çeviriyor.
Yüz hatları olgunluk eşiğindeki bir adamınki gibi. Bu adamı tanıyoruz! Onu daha önce de görmüştük!
Ve yine de öyle olamaz, çünkü yanaklar ne kadar zayıf, ne kadar solgun, ne kadar
çökük! Yüz, kırmızı boyaya rağmen,
solgun görünüyor. Yine de eski bir tanıdık, ancak onu son gördüğümüzden beri
üzücü bir şekilde değişti. Şimdi yüzünü güneye çeviriyor ve
profilini görüyoruz. Bu, Rito de los Frijoles'ten Kızılderili, Say Koitza'nın kocası ve Okoya ve Shyuote'nin babası Zashue Tihua.

Burada ne yapıyor? O ve kardeşi Hayoue'nin kayıp insanlarını aramak için Tyuonyi'den ayrılmalarının üzerinden üç haftadan fazla zaman geçti. Bugün merkezi New Mexico olarak adlandırılan, sınırlı ama Kızılderililer için muazzam derecede geniş olan dünyaya doğru yola çıktılar. Bir ay içinde, seyahat eden bir Kızılderili, yürüyüşü engellenmeden kolayca yüzlerce mil uzakta olabilir. Ama onu burada, Rito'dan sadece bir günlük yolculuk mesafesinde buluyoruz. Güçlü bir adam bu kadar kısa bir mesafeyi kat etmek için tüm bu zamanı harcamış olamaz. Uzaklara gitmiş, ileri geri, yukarı aşağı, belki de Navahoların saklandığı batı dağlarına, karısını ve çocuklarını evlerinden korkutan veya belki de onları yakalayıp öldüren kötü adamlara gitmiş olmalı. Ya da güneye gitmiş olabilir,
kara bulutun asılı olduğu,
gök gürlediği ve
yağmur çizgilerinin yasın uzun siyah örtüleri gibi asılı kaldığı yere. Belki de
Rio Grande vadisinde, kumların arasından, kavak ağaçlarının korularından ve kum fırtınalarının uluyup inlediği yerden aşağı yürümüştür. Şimdi geri dönüyor, tüm emeğinin ve acılarının karşılığı olmadan, çünkü aradığı
kişiler onunla değil!

Kurt onu gördüğünde bakışları kuzeye değil,
doğuya yönelmişti. Eve dönüş yolunda olabilir, ama tüm
umutlarını yitirmiş değil. Gözleri kaybettiği kişileri arıyor; aramayı bırakmaya, düşmanın en küçük çocuğunun kanıyla kirlettiği
eve tek başına dönmeye isteksiz. Görünüşü değişmiş, zayıflamış ve içi boş,
yanan gözlerle bulutlara bakıyor, sanki orada kayıp karısını ve çocuklarını
bulabilirmiş gibi.

Diz çöküp bakarken, kısa bir mesafedeki tüylü lav bloklarının arasından başka bir Kızılderili yükseliyor, ayağa kalkıyor ve sonra bir
kayanın üzerine oturuyor. Başını doğuya doğru çeviriyor. O da zayıf ve çelimsiz, yüz hatları soluk ve gözleri yuvalarının derinliklerinde. Sırtında bir kalkan asılı; ama kirlenmiş, dövülmüş ve delinmiş. Koluna bir savaş sopası bağlanmış ve sırtındaki ok kılıfı yarı yarıya yeni yapılmış oklarla
dolmuş. Bu Kızılderili yüzünü kuzeye doğru çevirdiğinde onu da tanıyoruz. Hayoue, kardeşi Zashue kadar zayıf ve bitkin. Yalnızlar. İkisi de henüz hiçbir şey bulamamış.

Zashue, kardeşinin oturduğu yere gitmek için ayağa kalkar. Kardeşi onu algıladığında, koluyla doğuyu işaret eder. Orada, ovanın en uzak ucunda, yüksek bulutlarla örtülü dağların eteğinde, uzun bir sıra dağ eteği bir açıyla geriler. Hayoue bu açıyı işaret eder.
Eğitimsiz bir göz, sedir kaplı tepelerden ve karanlık ve asık suratlı yamaçların alt ucundan başka bir şey görmezdi, bunların üstünde kaynayan bulutlar, tepeleri sisle örtülü daha yüksek dağ kıvrımlarını ara sıra açığa çıkarır.
Ancak Zashue'nin eğitimsiz gözü yoktur; bakar ve bakar; sonunda onaylayan bir şekilde kardeşine döner ve şöyle der:--

"Ateş."

Hayoue, "Puyatye Zaashtesh," diye yanıtlar; ve her biri diğerine
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor.

Uzaktaki nesneleri örten her zamanki loş sisi görebileceğimiz yerde,
tepeleri soluk bir çizgi gibi kaplayan mavimsi bir renk tonu keşfettiler.
Bu dumanın, dolayısıyla ateşin varlığını ifade ediyor. Yanan bir orman değil,
çünkü o dağ eteğindeki sıradağlarda yüksek orman yok, ancak insanların
yaşadığı bir yerden çıkan duman var. Dağda dolaşan
Kızılderililer, Apaçiler veya Navajolar, kalıcı olarak hiçbir yere yerleşmiyorlar. Duman,
dağılmış kamp ateşlerinden kaynaklanmıyor; kalıcı bir
köyün yerini gösteriyor. Rio Grande'nin doğusunda yaşayan o köy Kızılderilileri Tanos'tur ve Quereler onlara Puyatye der.
Mavimsi filmin
gezdiği o köşede, çok uzakta bir Tano köyü olmalı. Hayoue haklı, bugün New Mexico'nun başkenti olan eski İspanyol yerleşim yeri Santa Fe'nin bulunduğu yerde bir Puyatye Zaashtesh duruyor.

Kardeşler gözlerini yere çevirdiler; ikisi de şüphe içindeydi,
İlk konuşan Zashue oldu.

"Halkımızın o Zaashtesh'te olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Hayoue omuzlarını silkti.

"Olabilir, bilmiyorum."

"Puyatye'ye gitmemiz güvenli olur mu?" diye sordu diğeri şüpheyle.

Genç olan iç çekti ve cevap verdi,--

"Bize asla kötülük yapmadılar."

"Yine de Karo halkının dilini konuşuyorlar."

"Doğru, ama bize daha yakın yaşıyorlar."

"Ama onlar da kuzey halkı gibi Tehua'lar ve--"

Hayoue sözünü keserek,--

"Halkımız onlara istedikleri kadar bizon derisi götürdü ve
Puyatye onları iyi karşıladı, onlara doğru olanı verdi. Neden şimdi bize karşı sert olsunlar ki?"

"Yine de Tehualar onları görmeye gittiyse, 'Tyuonyi'den Queres'ler bize Moshome gibi gece boyunca saldırmaya geldi; bak ve gör ki
size de zarar vermiyorlar' dedilerse ve şimdi kalkan, yay ve okla geliyorsak,
Puyatye bizim Moshome Queres olduğumuzdan başka ne düşünebilir?"

Hayoue bu gözlemin ağırlığını hissediyor;
gözlerini yere dikiyor ve sessiz kalıyor. Zashue devam ediyor,--

"Moshome Dinne'nin tüm insanlarımızı öldürmüş olamayacağı doğru.
Bunu R[=a]tye'de öğrendik," Sierra de San
Miguel'i işaret ederek; "Ahtzeta'yı ondan almak için yaşlı adamı öldürmeden önce,
tüm parmaklarını dört kez kaldırdı ve burayı işaret etti. Sence,
satyumishe, bununla bana halkımızdan kırk kişinin kaçıp Hanyi'ye sığındığını söylemek istediğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım; ve bu yüzden onları
Hashyuko'da bulacağımıza inanıyorum," -doğu köşesinde, Santa Fe'nin bulunduğu yerin Queres ismi--diye yanıtladı diğeri, çok olumlu bir şekilde. "Bak,
satyumishe, elimizden gelen her yeri aradık, takip
edebildiğimiz her izi takip ettik. Neredeyse tüm izler bizim halkımızındı, bundan eminim ve onları ne kadar takip etmedik? En azından on gün
Moshome Dinne'nin izlerinde dağlardaydık. Onlarla
savaştık ve ahtzeta'yı aldık. Sonunda birçok kadınımızın ve çocuğumuzun şuatyam tarafından kaçırıldığını ve artık onları asla elde
edemeyeceğimizi öğrendik, ayrıca Okoya muhtemelen hala hayatta değildi. Sonra
güneye gittik ve izler gördük,--çocukların küçük izleri, kadınların daha büyükleri ve birkaçı da erkeklerin izleri. Cuame'ye doğru gittik, ta ki izleri göremeyene kadar, çünkü yağmur yağmıştı ve yağmur onları
yıkıp götürmüştü. Daha uzağa gitmek işe yaramadı, çünkü nereye gidecektik?"

"Rio Grande'nin aşağısında başka Zaashtesh'ler var, Naua bana öyle söyledi," diye cevapladı Zashue; "ama bunlar çok, çok uzakta yaşıyorlar,"--elini güneye doğru salladı,--"çok sıcak ve çok sayıda Moshome'nin olduğu yerde."

"Onlar çok uzakta," dedi Hayoue başını sallayarak; "halkımız dinlenmeden
bu kadar uzağa gitmezdi. Onları yakalamış olmalıyız, çünkü dinlenmedik."

Ağabey başını salladı; yolculukta hiç dinlenmediklerinin tamamen farkındaydı. Şimdi hissediyordu.

"Bu yüzden, kardeşim," diye devam etti Hayoue, "Aradığımız kişilerin orada olduğuna inanıyorum," doğuya işaret etti. "Sierra del Valle'de sadece Moshome'lerin
yakaladığı kişiler var; diğerleri nehir boyunca geri dönmüş olmalı, Puyatye'ye gitmek için
nehri geçmiş olmalı; çünkü burada Moshome yok ve eğer Puyatye Tehualar gibi konuşuyorsa, kalpleri farklı ve bizimkine daha çok benziyor. Bence şuradaki Zaashtesh'e, karın asılı olduğu büyük kote'nin eteğine gitmeliyiz.
Eğer onları orada bulamazsak, o zaman daha uzağa, mandaların
beslendiği yere kadar gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Orada köyler de var, bana söylendi ve halkımız orada olacak. Eğer bir kez hangilerinin hayatta ve özgür olduğunu bilirsek, Moshome'ler arasında olanları da biliriz ve onlar için ne yapacağımızı görebiliriz."

"Bana öyle geliyor ki," diye itiraz etti Zashue hala, "eğer koitza ve küçükler nehrin bu tarafında olsaydı, izlerini görmüş olurduk."

"Ama yağmur yağıyor, kardeşim," diye cevapladı Hayoue gökyüzüne bakarak. "Shiuana bize her gece ve sık sık gündüzleri yağmur gönderiyor ve ayak izlerini
siliyor. Ayrıca, biz sadece nehri takip ettik ve halkımız iç kesimlere dönmüş olabilir. Kıyılarda o kadar çok kum var ki yağmur tüm ayak izlerini yok ediyor."

Zashue başını kaldırdı; bir düşünce şimşek gibi çarpmıştı.

"Aşağıdaki vadiyi gördün mü?" Güneyi işaret etti. "Oraya
bakmak bizim için nasıl olurdu? Vadi nehirden geliyor."

"Haklısın," diye onayladı Hayoue, ayağa kalkıp yavaşça hareket ederek.
Güçlü genç adam yorgundu, bitmek bilmeyen
dolaşmalardan, aramalardan, casusluktan ve açlık ve susuzluğun birleşiminden neredeyse bitkin düşmüştü. Zashue daha
güneydoğuya doğru bir yön aldı, böylece ikisi de vadinin
kenarına biraz uzakta çarptı.

Kenardan derin bir yarığa baktılar, dibinde küçük Rio de Santa Fe, Rio Grande'ye doğru yolunu
kıvırıyordu.
Bu yarık, bugün Canon de las Bocas olarak adlandırılan geçittir.
Güneyinde platolar çorak dalgalanmalar ve beyazımsı tepelerle devam eder.
Bunlar, büyük kısmı bulutlarla sarılmış, ayrıca sağında büyük Sandia zinciri kütlesi olan kasvetli bir dağ kümesinin tabanına doğru kademeli olarak yükselir. Daha da sağda Rio Grande vadisi
açıldı. Kum girdapları, o vadi boyunca bir sağanak yağmurla buluşmak için yağmur damlaları
gönderiyordu. Bu arada gezginlerin başlarının üzerinde bir bulut toplanmıştı, gök gürültüsü yankılanıyordu ve yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. Adamlar hiç aldırış etmediler; aşağıdaki küçük sele, kıyılarındaki kavak ağaç gruplarına ve yolu boyunca dağılmış açık arazi parçalarına baktılar. Arzuları, özlem duydukları kişilerin izlerini aramak için vadiye inmekti. Durdukları yerden iniş yapmak imkansızdı. Lav ve tuzaktan oluşan
dikey uçurumların kenarı, yarığın üst sınırını oluşturuyordu. Hayoue aniden haykırdı,--

"Umo, burada değiller, yoksa onları yukarıdan görebilirdik. Daha uzağa, kayaların olmadığı ve derenin vadiye girdiği yere gidelim. Eğer halkımız buradan geçtiyse, izlerini çıkışta bulmalıyız."

"İyi," diye yanıtladı Zashue.

Sağanak yağmur çiseliyordu; ana gücü güney platolarında harcanıyordu ve serin rüzgar esintileri kuzey tarafına doğru esiyordu. Kardeşler, dağınık lav bloklarıyla kaplı engebeli yamaçtan aşağı, şu anda "Ciene-quilla" köyünün bulunduğu kumlu köşeye tırmandıklarında, bulutlar Hashyuko'nun üzerinde tekrar dağılmıştı ve yüksek Sierra'nın yamacında mavimsi bulutçuk berrak ve belirgin bir şekilde yüzüyordu.

Bocas'ın ağzındaki nehrin yatağında çok fazla su akıyordu ve
orada herhangi bir iz bulma umudu yoktu.

Adamlar sendeleyerek yukarı aşağı yürüdüler ve sonunda Zashue eğilerek hareketsiz durdu ve bir şeyi inceliyormuş gibi göründü. Sonra yüksek sesle seslendi,--

"Buraya gel!" Bunu söyledikten sonra yerden bir şey kaldırdı. Hayoue
ona doğru gitti ve ikisi de nesneye dikkatlice baktı. Bu, siyaha boyanmış pamuktan yapılmış, bir el büyüklüğünde, yakın zamanda yırtılmış ve çamur ve nemle kirlenmiş bir kumaş parçasıydı. Hayoue başını salladı;
buluntu onu memnun etti.

"Bu bizim kadınlarımızdan," dedi.

"Puyatye'li kadınlar," dedi Zashue şüpheyle, "bizim koitza gibi etekler giyiyor."

"Öyle, ama Hashyuko'lu kadınlar artık evlerinden
bu kadar uzağa gitmiyor. Hiçbir şey olgun değil, ne kaktüs, ne incir, ne de yucca meyvesi. Buraya
ne için gelsinler ki? Bizim kadınlarımız ne zaman Zaashtesh'ten bu kadar uzağa
gider?"

"Shotaye eskiden daha uzağa giderdi," diye itiraz etti yaşlı adam.

"Shotaye," diye mırıldandı Hayoue, "Shotaye neydi, ne olduğunu biliyorsun! Dünyada onun gibisi yok. Eğer hayattaysa ne yapıyor olabilir, kimse bilemez."

"Keşke şimdi Say Koitza'yla birlikte olduğunu bilseydim," diye iç geçirdi Zashue.

"Shotaye öldü," diye iddia etti kardeşi. "Ama bu paçavranın bizim halkımızdan olduğuna inanıyorum ve buraya gelmekle haklıydın. Bak!" Bocas'ın girişini işaret ederek, "oradan ve batıdan geldiler. Onlara dair hiçbir iz bulamasak bile, yine de Hashyuko'ya gittiklerine ve onları orada bulacağımıza inanıyorum. Çok geç olmadan gidelim!"

Son sözler o kadar olumlu bir tonda söylendi ki Zashue pes etti ve
keşfedilmelerinden bu yana tekrar güçlü adımlarla ilerleyen kardeşini takip etti. Son akşamdan beri ikisi de bir şey yememişti ve yemekleri yeterince yetersizdi. Keşif, bitkin vücutlarına yeni bir güç vermişti ve kardeşler
yan yana, sanki iyi beslenmiş ve iyice dinlenmiş gibi yürümeye devam ettiler.
Zashue hala şüphe içindeydi; daha fazla araştırma yapmayı tercih ederdi. Yaşlı adamların konuşmalarından Tanos'ların daha güneydeki köylerde yaşadığını biliyordu ve kaçakların Tehuas'lara daha yakın yaşayan Puyatye'lerin eğilimlerinden korktukları için Puye halkından daha uzakta sığınmak için onlardan uzak durmuş olmaları mümkündü. Ancak her şeyden önce Zashue, kendisi ve kardeşinin, ikisi de silahlı oldukları için, Hashyuko'da bulabilecekleri karşılama konusunda güçlü endişeler hissediyordu.

Farklı koşullar altında Tanos'lara korkmadan gider ve köye misafir olarak girerdi. Şimdi, Rito'nun Quere'leri ve Tehua'lar yumruk yumruğa geldiğine göre, ikincisinin güneydoğudaki akrabalarına olan biteni bildirmiş olması ve böylece onları Quere'lerden şüphelendirmiş olması mümkündü. O ve kardeşi savaş aletlerini taşıyordu, ancak üzerlerinde savaş boyası yoktu. Bu çok şüpheli görünüyordu ve casus sanılabilirlerdi; ve fark edilir edilmez Tano'lardan bazıları kötü niyetlerle onları pusuya yatırabilirdi. Öte yandan Hayoue haklıysa, o zaman her şey doğru olurdu. Ancak bu konuda kardeşiyle aynı fikirde olamazdı. Belli bir içgüdü ona kaçakların doğu yerine güneye doğru gittiğini söylüyordu. Yine de Hayoue'nin üstün enerjisine ve kararlılığına gönüllü olarak boyun eğdi. Zashue zayıf bir adamdı ve daha güçlü bir kola, daha kararlı bir iradeye yaslanmaktan mutluluk duyuyordu. Hayoue ise kendi görüşlerinin doğruluğuna tamamen ikna olmuştu. Tehlikeyi hiç düşünmüyordu. Düşündü ve Zashue bu önemli noktayı gözden kaçırmıştı, Tehualar Tanos'a son olayları bildirirse, zaferlerini ilan etmekten ve Queres'in yenilgisini tam bir yıkıma benzetmekten geri kalmayacaklardı. Bu nedenle kendisi ve kardeşi Hashyuko halkına neredeyse yok edilmiş bir kabileden kaçanlar gibi görünmekten başka ne şekilde görünebilirdi? Bu sınıftan kaçaklar her zaman, vahşiler tarafından bile, misafir olarak kabul edilir ve muamele görür. Son olarak, yumruklaşmaya gelindiğinde, Hayoue onlara hem vermeye hem de almaya hazırdı.

İki adamı varış yerlerinden ayıran mesafe yaklaşık on iki İngiliz miliydi. Bocas Kanonu'nun yukarı veya doğu ağzı ile Santa Fe sıradağlarının eteği arasındaki ova, kademeli olarak ve eşit ama geniş dalgalanmalarla yükselir. Kuzeyde, küçük Santa Fe deresinin kuzey kıyısını çevreleyen geniş kumlu bir sırtla çevrilidir. Bu sırt, Santa Fe'nin bulunduğu doğudan, Bocas'ın batıda kıvrıldığı volkanik mesaya kadar uzanır; ova da onun güneyinde yer alır ve o yöne ve batıya doğru da eğimlidir. Eğimli sınırları olan birkaç vadi doğudan batıya doğru uzanır; Santa Fe nehrinin güneyindeki en yakın olanına Arroyo Hondo denir. Bu geçitler veya kanallar, dağlarda aşırı şiddetli bir sağanaktan sonra birkaç saat boyunca su sellerinin aşağı aktığı yağmur mevsimi dışında kurudur. Ovanın bitki örtüsü çoğunlukla demet ot, ardıç ve uzun, ağaçsı kaktüslerden oluşur. Hayoue, soldaki Santa Fe Deresi ile sağdaki Arroyo Hondo arasında kalarak kuzeydoğuya doğru yöneldi. Öğleden sonraları sıklıkla olduğu gibi, gökyüzü açılmaya başlamıştı; ve akşam yaklaşırken, yüksek Santa Fe Sierra bulutlardan arınmış bir şekilde görkemli bir şekilde parlıyordu, "Baldy"nin tepesi karla kaplıydı. Alçak sırtlardaki yüksek ağaçlar belirgin görünüyordu ve dağ yamaçlarının kıvrımları canlı yeşille kaplıydı, siyah ama parlak gölgelerle değişiyordu. Güneyden esen serin bir rüzgar esiyordu ve gezginler köye ulaşmadan önce gece onları ele geçirmesin diye adımlarını hızlandırdılar, şimdi mavi duman bulutunun altında kasvetli bir tepedeki kırmızımsı bir çıkıntı olarak ayırt edilebilirdi. Zashue hareketsiz durdu ve kardeşine de aynısını yapmasını ve dinlemesini işaret etti. Gittikleri yönden hafif çığlıklar geldi; kardeşler birbirlerine baktılar. Hayoue, "Orada Puyatye var," dedi. "Ko!" Zashue onayladı, sonra sanki bir keşifte bulunmuş gibi ekledi, "Onlar
tavşan ve yabani tavşan avlıyorlar."

"Haklısın, kesinlikle tavşan avlıyorlar," dedi Hayoue, gözleri bu öneriyle
parlayarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu Zashue.

"Hemen onlara gideceğiz," dedi diğeri. "Bu çok iyi, bizim için çok iyi, çünkü eğer tavşan avlarlarsa tüm yaya ve nashtio'ları da
orada olacak. "

Santa Fe ovasını geçen geniş kabarıklıklardan biri genç adamlar ile seslerin geldiği yer arasında uzanıyordu; avcıları onların bakışlarından gizliyordu, ancak çığlıkların kayma şekli, onların hızla oradan oraya hareket ettiğini kanıtlıyordu. Zashue büyük bir rahatlama hissetti, çünkü Tanos'ların genel bir tavşan avında olabileceğine dair açıklaması muhtemelen doğruydu ve bu çok iyi bir işaretti.
Tavşan avı genellikle ciddi dansların bir ön gösterimidir, bu nedenle Tanos'ların tehlikeden şüphelenmesi veya Puye'deki olaylar hakkında herhangi bir bilgisi olması olası değildi.

Her yıl tüm Pueblos tarafından birkaç kez hala uygulanan büyük tavşan avı, sadece erkeklerin değil, kadınların ve çocukların da katıldığı ortak bir girişim, dini bir törendir. Amaç, baş tövbekârların bazı kutsal amaçlar için kullandıkları derileri elde etmektir. Ayrıca, ziyafet ve tüm köy için sevinç ve neşe dolu bir gün. Av, baş savaş kaptanının yönetimi altında yapılır ve önde gelen ileri gelenler sporu paylaşır. Pueblo'nun dışında yakılan bir ateşin etrafında uzun dualar
gösteriyi başlatır. Av sopalarla avlanır ve öldürülür ve her iki cinsiyet de tavşanları güvence altına almak için canlı ve bazen eğlenceli bir rekabet sergiler, bu da sıklıkla çok gülünç sahnelere yol açar. Bazen av, art arda birkaç gün devam eder.

Kardeşler dalgalanmanın zirvesine ulaştıklarında, bir yabancı için neredeyse anlaşılmaz olacak manzaralara tanık oldular. Erkekler, kadınlar ve çocuklar her yöne doğru ileri geri koşuyorlardı, artık av peşinde değil, oynuyor, gülüyor, koşuşturuyor, yüksek sesle ve coşkulu sohbet ediyorlardı. Küçük gruplar avla yüklü olarak evlerine gidiyorlardı,
diğerleri ise boş elleriyle, başarılı avcıların büyük eğlencesine ve acımasız alaylarına
dayanıyorlardı. Eskiler arasında kadın kostümü giymiş erkekler vardı, şanslı olanlarla birlikte erkek kıyafeti giymiş kadınlar gururla yürüyüşe çıktı. Geniş bir alana yayılmış hareketli bir resimdi, ancak doğudaki köye doğru geri dönüyordu; ve Rito'dan gelen Kızılderililer gözlemlemek için hareketsiz durduklarında, yakın çevrelerinde sadece birkaç kadın kıyafeti giymiş erkek kalmıştı. Onların ötesinde beş veya altı kişilik bir grup duruyordu, gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Geniş ovanın üzerinde hoş bir alacakaranlığın hafif, bastırılmış bir parıltısı vardı; Sierra'nın en yüksek zirveleri ateşli tonlarda parlıyordu.

Hayoue cesurca öne çıktı, kardeşi dikkatle yanındaydı. Kaçmaya değil, saklanmaya ve gerekirse yayı kullanmaya hazırdı. En yakındakiler tarafından fark edildiler. Kadın kıyafetleri içindeki erkekler dalları ve dalları kırmakla veya taş aletlerle kesmekle meşguldü. Yabancıları görünce işi bıraktılar ve baktılar. Hayoue yayını ve ok kılıfını bir kenara koydu ve sağ elini uzatarak bağırdı,--

"Queres Tyuonyi!"

Hiçbir cevap gelmedi. Zashue, bu kılıktaki adamları görünce neşesini kontrol edemedi; çınlayan bir kahkaha attı, onları işaret etti ve
"Puyatye!" diye bağırdı, sonra kendi kendine, "Koshare!" diye bağırdı.

Selamlamalar hiçbir cevap getirmedi. Tanos bakmaya devam etti.
Sadece şaşkınlık onları hareketsiz bırakmıyordu;
onlar açısından oldukça fazla utanç vardı. Çünkü kadın cübbesi giymiş bu adamlar, aynı hayvanı
ortaklaşa kovalarken kadınların onları alt etmesine veya avlamasına izin verdikleri için, bu kostümleri bir ceza olarak giymek zorunda kalmışlardı. Bir erkek ve bir kadın, bu törensel avlardan birinde aynı tavşanı kovaladığında ve kadın onu öldürmeyi başardığında, erkek rakibi elbisesini başarılı kadınınkiyle değiştirmek zorundadır, kadın da alkışlar ve yuhalamalar arasında gururla erkek kıyafetini giyer. Erkek bundan sonra kendisi bir tavşan öldürene kadar avlanmaya devam etmek zorundadır ve onu kadına teklif ederek giysilerini geri alabilir. Herkes başarılı olmak için yeterince şanslı değildir ve bazen av, çabaları başarılı olmadan önce sona erer. Bu talihsizlerden, taşıyabilecekleri kadar büyük bir odun yükü toplamaları ve rehin olarak giysilerini tutan kadının evine getirmeleri istenir. Bunun üzerine elbiseler değiştirilir ve gece, çoğu kişi için olağan çocukça eğlencelerle, din görevlileri için dini ayinlerle geçer.

Kardeşler tarafından ilk görülen adamlar, kıyafetleri ve meslekleri nedeniyle şanssız olanlara ait olduklarını ele verirler. Yeni gelenlerin köy Kızılderilileri olduğunu bir bakışta
anladılar; ayrıca davranışlarından dostça niyetlerle geldiklerini anladılar. Bu, onların utancını
artırdı, çünkü yabancıların garip görünümlerinin nedenini hemen anlayacaklarını biliyorlardı veya en azından varsayıyorlardı. Tedirginlikleri o kadar
büyüktü ki, içlerinden biri saklanmak için bir çalının arkasına çömeldi.

Bu arada, biraz uzakta duran tüm Tehualar koşarak geldiler, ancak bir tanesi hariç, o da tam hızla
pueblo'ya doğru gidiyordu. Diğerleri, sorun çıkması durumunda tahta sopalarını hazır tutuyorlardı. Hayoue her zamanki kayıtsız tavrıyla onlara doğru ilerledi ve onları selamladı--

"Guatzena, Puyatye!"

Zashue geride kalmıştı, ikisinin de yere bıraktığı silahlara göz kulak oluyordu.

Tanolar fısıldayıp duruyordu. Hayoue'nin sözlerinin anlamını tahmin etmiş olmalılar, çünkü içlerinden biri öne çıktı ve Tehua dilindeki olağan iltifatla karşılık verdi:

"Senggerehu."

Her biri diğerinin elini tuttu. Hayoue "Queres" dedi ve batıyı işaret ederek "Tyuonyi" dedi.

Diğeri bu konuşmaya, kendisini ve yoldaşlarını işaret ederek "Tano" kelimesini söyledi; sonra alacakaranlıkta hala belirsizce görülebilen köyde, "Oga P' Hoge."[12] Bunun üzerine uyku için bir işaret yaptı ve Hayoue'nin eline nefes verdi. İkincisi iltifata karşılık verdi ve Zashue'ye yaklaşması için bir işaret verdi.
Zashue gruba tekrar katıldığında hepsi Queres'i aynı şekilde selamladı ve Hayoue'nin elini hala tutan kişi onu çekmeye başladı ve onlarla birlikte köye gitmesi için ısrar etti. Rito'dan gelen maceracılar hoş karşılanabileceklerini hissettiler. Zashue hatta eksantrik, palyaço gibi bir
zıplama yaparak haykırdı,--

"Koshare raua! Raua Koshare!"

Gürültülü kahkahalar yükseldi. Tanos'lardan biri kolunu Zashue'nin boynuna doladı ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak,--

"Hiuonde tema kosare!" diye bağırdı. Onu göğsüne bastırdı ve fısıldadı,--

"Oga P' Hoge Pare!"

Hiçbir hata mümkün değildi; Tano bir kardeşti, Zashue gibi bir Koshare,
ve uzak batıdan gelen bir başkasıyla tanışmaktan çok memnundu. Her iki taraftaki adamlar giderek daha fazla canlandı; beceriksizce açıklama girişimleri yapıldı;
hızla yürürken aralarında kelimeler, işaretler, jestler geçti; ve hepsi neşeli ve neşeliydi.

Geceydi. Doğudaki devasa dağ duvarının arkasında beyazımsı bir parıltı, yükselen ayın ışığı yükseldi. Grup, şu anda Nuestra Senora de Guadalupe kilisesinin bulunduğu
Rio de Santa Fe kıyılarına ulaşmıştı. Önlerinde, dik tepelere bitişik, karanlık bir vahşi doğa uzanıyordu. Kuzeydeki mevcut kasabaya bakan en yüksek tepede,
teraslı bir höyük ayırt edilebiliyordu ve yanlarından parlak noktalar kızıl ışıkla parlıyordu. Davulların, tiz flütlerin ve karakterinde ritmik olan tanımlanmamış bir gürültünün vuruşu, insan seslerinin ve çok sayıda çıngırağın karışık bir şekilde karıştığı, üzerinde bir ateşin
yandığı gibi bir parıltının yükseldiği bir çeyrekten geliyordu. Bu düzensiz yığın, Oga P' Hoge pueblo'suydu;
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından Fort Marcy'nin inşa edildiği yerde duruyordu.

Ay yükselmiş ve dağların daha yüksek sırtlarında dinlenmişti.
Işığı, şimdi Santa Fe kasabasının uzandığı havzaya, küçük derenin her iki kıyısına ve güneyine
de nüfuz ediyordu. Bugün ay
böylece yüksekliklerin üzerinde durduğunda ve başkentin kulelerine ve kubbelerine baktığında, hastaneler ve ilahiyat okulları fosforlu ışıkta parıldıyor,
ve katedralin kuleleri ciddiyetle yükseliyor,
önündeki zemine jet karası gölgeler düşürüyor. Zarif konutların, kerpiç evlerin mütevazı düz çatılarının, askeri binaların,
her ırktan ve inançtan insanın
eğitimi için enstitülerin üzerinde, ay ışığı huzur içinde dinleniyor. Meydanda yüksekliklerden gelen parlak müzik sesleri duyuluyor;
kuzeybatıda bir kıvılcım yılan gibi kıvrılarak aşağı doğru hızla yaklaşıyor,
yaklaşan tren! Güneyden tiz bir düdük
duyuluyor,--dış dünyadan insanlarla ve haberlerle
gelen başka bir demir at. Gölge ağaçları akşam esintisinde hışırdıyor ve yaprakları dönüşümlü olarak gümüş parlaklığında ve şeffaf gecede dans ediyor.

Bugün Fort Marcy'nin tepeleri ıssız, gün ışığında kasvetli,
soluk
ve yine de ay parladığında kaşlarını çatmış. On yedinci yüzyıldan beri
yaşam dibinde filizlendi. Hayoue ve Zashue'nin
yaşadığı zamanda, yaşam yukarıdaydı ve aşağıda bir vahşi doğaya bakıyordu. Bugün
tepeler vahşi. Eskiden sadece ardıç çalıları, sedir ve kaktüsler
nehrin kıyılarını dolduruyordu, dereler boyunca ve selin oluşturduğu yığınlarda büyüyorlardı.

Hayoue ve Zashue'nin aralarında olduğu adam grubu güney kıyısında durdu. Bu Zashue'ye uygun değildi; ona pek de dostça olmayan
veya en azından şüpheli geldi. Arkadaşları nehri geçmeden önce açıkça emir bekliyorlardı.

Bir adam suyun içinden sıçrayarak geldi ve bir şeyler söyledi,
Queres tabii ki bunu anlamadı. Bir anda tüm konuşmalar
kesildi ve Tanos sessiz ve ciddileşti. Yeni gelen önce konuştu; hızlı ve alçak sesle konuştu, sonra Hayoue'nin elini
tuttu ve nefes aldı ve sıkıca tuttu. Zashue'nin elleri de iki Tano tarafından
yakalanmıştı. Yayı ve sadağı dostça bir bahaneyle
ondan alınmıştı. Silahsızlandırıldılar. Sonra hepsi hareket etti, dereyi
geçti ve doğrudan tepenin eteğine, pueblo'nun
olduğu yere giden bir patikaya girdi. Yukarıdaki tüm neşe sesleri susturuldu, hiçbir şey
hareket etmiyordu, sadece adamlar ve çalılıkların arasından hışırdayan gece rüzgarı. Yüksek tepenin eteğinde diğer Kızılderililer geldi; bunlar silahlıydı ve
grubu takip ettiler.

Bütün bunlar uğursuz görünüyordu. Artık misafir olarak muamele görmüyorlardı; onlar
tutsaktı! Zashue, Hayoue kadar şaşırmamıştı çünkü o her zaman güvenmiyordu. Hayoue içten içe öfkeleniyordu. Kardeşinin uyarılarını dinlemediği, pervasızlığının, kendini beğenmişliğinin, aşırı özgüveninin, Tanos'un onlara kurnazca
kurnazca
kurdurduğundan emin olduğu bir tuzağa
düşecek kadar
kazanmasına izin verdiği için kendini suçluyordu. Yine de tüm öfkesi ve öfkesi
bir işe yaramıyordu. Muhafızlarının pençesinden kurtulup, kaçağı hedef alacak ok atışlarından kaçabilse bile, takip edecek amansız kovalamacada kendisi için hiçbir şans görmüyordu. Tüm avantajlar, ülkeyi
bilen Tanos'un yanında olacaktı, oysa kendisi tamamen yabancıydı. Ona kaderine boyun eğmekten ve olayların gidişatını beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Gururlu, kendini beğenmiş genç savaşçı için bu zordu; sadece zor değildi
ama Zashue'ye karşı olan küstah tavrını da hesaba katarsak,
hak edilmiş bir cezaydı. Hayoue başını eğdi, çökmüş ve
acı bir öfke içindeydi.

Sonunda biri dik yokuştan aşağı indi, birkaç kelime mırıldandı ve
tırmanış başladı. Kimse dönüp ay ışığının aydınlattığı genişliğe bakmadı.
Aşağıdan kasvetli bir uluma duyuldu, derenin kıyılarından gelen bir çakalın sesi. Kurt
geri dönen avcıları takip etmişti. Ölü avdan sızan kanı yaladı ve yoldaşlarını çağırdı. Mahallede başka sesler cevap verdi; havzanın çeşitli yerlerinden gelen havlamalar, çığlıklar, hıçkırıklar ve şeytani kahkahalarla karışmış hüzünlü, kasvetli bir
ağlamayla
sönüverdi. Derinliklerden yükseldi, havayı doldurdu, tepelerden yankılandı ve modülasyonlarını değiştirdi, korkunç bir inleme ve
sızlanma korosu, cehennem zaferinin haykırışlarıyla dönüşümlüydü. Her iki tutukludan da bir ürperti geçti; Oga P' Hoge'ye girişleri kasvetli kehanetlerle gerçekleşti.

Pueblo dikdörtgen şeklinde inşa edilmişti. Kuzey ve doğu tarafları sürekli bir yapı oluşturuyordu; dar sokaklar onları güney ve batı taraflarından ayırıyordu ve ikisi arasında ayrıca bir giriş ve çıkış sokağı vardı. Bu nedenle, ikincisinden, güneybatı köşesinden, Tanos, köyü oluşturan teraslı binalarla çevrili, büyük bir avlu gibi açık bir alana giriyordu.

Grubun yaklaşmasıyla, düz çatılarda insan formları belirdi
ve meraklı gözlerle mahkumlara baktılar.
Mahkumlar meydana girer girmez, seyircilerin sayısı arttı;
içeriden, alt katlardan, üst kattan aşağı doğru, erkekler, kadınlar ve çocuklar çıktı. Meydana indiler ve köyün tüm nüfusu, yaklaşık dört yüz kişi, yabancıların ve muhafızlarının etrafında toplandı. Sağlam vücutlu adamların hiçbiri
aralarında değildi. Düz çatılara bir düzine vidette dağıtıldı ve
neredeyse elli savaşçı, aceleyle silahlanmış ve donatılmış olarak, havza boyunca tepeler boyunca binalardan biraz uzakta dağılmıştı,
muhtemel bir uçuşu engellemek ve iki mahkumun daha büyük bir düşman birliğinin sadece öncü keşifleri olması durumunda yaklaşmaları korumak için. Hayoue ve Zashue bunların hiçbirini bilmiyorlardı elbette; ancak
etraflarındaki kalabalığın dost canlısı olmadığını, uğursuz bir
sessizliğin hakim olduğunu fark ettiler. Neredeyse hiçbir fısıltı duyulmuyordu; birkaç kadın sadece
çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

Tanolar esirlerinin ellerini bıraktılar, ancak onlar hala etraflarındaydı. Uzun bir süre ayakta durmaya bırakıldılar; kimse onlara
yemek getirmedi, kimse susuzluklarını gidermek için su teklif etmedi.
Fısıltılar daha da yükseldi; mırıldanılan tehditler gibi duyuluyordu.

Sonunda yabancıların elleri tekrar tutuldu ve meydanın kuzeydoğu köşesine götürüldüler. İlerledikçe kalabalık önlerinde açıldı, arkalarından yaklaştı ve hepsi bir alayı
taki çocuklar gibi onları takip etti. Bazıları duvarlar boyunca koştu, yabancılar geldiğinde
yakınlarda olmak ve hazır olmak için can atıyordu. Merakları kısa sürede giderildi, çünkü meydan küçüktü. Çentikli kirişlerden birinin dibinde bir duraklama daha yapıldı. Muhafızlardan ikisi yukarı tırmandı ve çatıda oturan bir Kızılderiliyle birkaç kelime
söyledi. Sonra Hayoue'ye
onları takip etmesi için işaret verildi. Arkasından bir Tano geldi; onun ardından Zashue ve sonra da
iki silahlı adam. Bu arada kalabalık duvara yaslanmış,
gözlerini ve kulaklarını hava deliklerine bastırmıştı, oradan ateş ışığı parlıyordu.
Hiç kimse çatıya tırmanmaya çalışmadı, ama hepsi aşağıda kaldı, sakin ay ışığıyla
aydınlanan hareket eden, çekişen bir insan kalabalığı.

Çatıda bir gecikme daha yaşandı. Gezginler ayaklarının altında yüksek sesle konuşmalar duydular ve konseyin aşağıdaki bir odada oturduğunu ve
o yüce topluluğun önüne çıkarılacaklarını düşündüler. Bu gerçekte biraz teselli vardı, çünkü en azından hemen katledilmeyeceklerini gösteriyordu. Ama kendilerini nasıl savunacaklardı? Kimse onların dilini anlayamıyordu, tıpkı Tanos'un dilini anlamadıkları gibi! Durum umutsuz görünüyordu. Hayoue ve Zashue kendilerini çaresiz hissettiler; ancak kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydılar. Sonuçta, ölüm her şeye
son verirdi; Shipapu'da güzeldir,--sürekli
dans ve şarkı vardır; kızlar her zaman gençtir ve kadınlar
asla çok yaşlı değildir.

Hayoue'nin eli yine gardiyanlardan biri tarafından kavrandı ve ona aşağıdaki daireye inmesi
işaret edildi. Zashue de onu takip etmek zorundaydı. Kendilerini
beyaz badanalı duvarları kaba bir şöminede yanan küçük bir ateşin ışığını yansıtan uzun bir odada buldular. Şöminenin yakınında, tutukluların hemen puyo veya vali olduğunu düşündükleri
bir adam oturuyordu. Yanında, biraz kırışık, ufak tefek bir adam daha oturuyordu. Üzerinde sadece geyik derisinden bir pantolon vardı, çünkü yaz mevsimiydi. Birkaç yaşlı adam
ateşin etrafında toplanmıştı. Hiçbiri
süs veya rozet takmasa da, onların baş şamanlar olduğunu tahmin etmek kolaydı. Duvar boyunca klan delegeleri oturuyor, uzanıyor veya çömeliyordu, böylece tutuklular dahil toplamda yaklaşık on sekiz kişi vardı. Dışarıda, dinleyicilerin yüzleri ve gözleri zaman zaman hava deliklerinden beliriyordu.

İki Quere'nin sivil şef olduğunu doğru bir şekilde düşündüğü adam, onlara işaret etti ve "Oturun," diye ekledi.

İtaat ettiler ve aşağı bakarak oturmaya devam ettiler. Meclis üyeleri ara sıra gizlice onlara baktılar. Hiçbiri konuşmadı. Sonunda bir fısıltı duyuldu ve şimdi Queres lehçesinde bir ses şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun?"

Hayoue irkildi ve odada etrafa bakınarak bu yabancı ülkede kendi dilini konuşan adamı aradı. Sonunda valinin yanında oturan küçük yaşlı adam olduğunu keşfettiğinde,
dudakları açık bir şekilde ve korkuya benzer bir ifadeyle ona baktı.
Bir adamın birden fazla dil bilmesinin mümkün olabileceği gerçeğini belirsiz bir şekilde öğrenmişti,
ama daha önce hiç böyle bir dâhi ile tanışmamıştı. İlk şaşkınlık geçtikten sonra bile, konuşmacıya meraklı bakışlarla bakmaya devam etti, aynı dille iki lehçe konuşmanın mümkün olup olmadığını görmek istiyordu. Zashue daha az
şaşkındı. Doğduklarından farklı bir konuşma öğrenmiş insanlar olduğunu biliyordu. Bu nedenle,
soruya şu şekilde cevap verdi:--

"Kadınlarımızı, kızlarımızı ve çocuklarımızı arıyoruz."

"Neden onları burada arıyorsunuz? Bizde yoklar," dedi yaşlı adam.

"Çünkü onları her yerde aradık ve bulamadık."

"Yalnız mısın?" diye devam etti muhatabı.

"Ben ve kardeşim yalnızız," diye iddia etti Zashue.

"Koitza ve makatza'nız sizi neden terk etti?"

"Moshome onları kovdu."

"Moshome?" Engizisyoncu onun sözlerini eleştirdi.

Hayoue şaşkınlığından kurtulmuştu. Yüksek, kaba bir sesle araya girdi,--

"Adamlar Tehualara saldırmak için dışarı çıkarken, Moshome Dinne üzerimize geldi. Biz sadece birkaç kişiydik ve şuatyam mısırımızı mahvetti ve
birçok kadını öldürdü. Ancak çok daha fazlası kaçtı; nereye gittiğini bilmiyoruz.
Bunları bulmak için dışarı çıktık; bugün burada
sizin aranızda arıyoruz, ama siz bizi esir aldınız. Bize, Zaashtesh arasında
alışıldığı gibi değil, Moshome'nin yabancılar hoganlarına geldiğinde yapmaya
alışkın olduğu gibi davrandınız." Tekrar öfkeyle aşağı baktı.
Zashue ona bir uyarı işareti vermeye çalıştı, ama Hayoue bunu görmedi.

Yaşlı adam gülümsedi. Daha sonra söylenenleri Tanos'a tercüme etti.
İletişimi önemli bir ilgi uyandırdı. Konuşmasının
sonunda, şifacılardan biri birkaç kelimeyle cevap verdi. Tercüman tekrar Queres'e döndü ve sordu,--

"Tyuonyi halkı neden geceleyin kuzeydeki kardeşlerimize geldi, Shutzuna gibi? Puye'den gelen adamlar onlara hiç zarar vermemişti."

"Zarar vermediler mi?" diye bağırdı Hayoue. "En iyi, en cesur, en bilge adamı, babamız Maseua'yı öldürmediler mi? Bu yeterli değil miydi? Eğer buna kötü, aşağılık bir eylem demiyorsanız, o zaman siz ve hepiniz Tehualar kadar kötü ve aşağılıksınız."

Yaşlı adamın yüz hatları sakinliğini korudu. Sessiz bir tonda cevap verdi, ama
tavırları soğukkanlı ve ölçülüydü,--

"Tehuaların senin maseuanı öldürdüğüne inandığını biliyorum. Bunu
iyi biliyorum; çünkü şimdi Aua P'ho Quio olarak anılan ve Puye'deki evlerde Cayamo ile birlikte yaşayan Shotaye, Tehuaları Querelerin
kendilerine doğru geldiği konusunda uyarmak için geldi. Ama bu doğru değil. Kuzeyden gelen kardeşlerimiz değildi, Moshome Dinne'di." İsmini belirgin bir şekilde vurgulayarak söyledi. "Kabilenizin maseua'sını öldürdüler."

Tercümanda, Shotaye ile ilk görüşmelerinde Tehualara hizmet eden aynı yaşlı adamı tanıyoruz. Tehualar onu Tanos'a göndermişlerdi, böylece ikincisine zaferlerini bildirmiş ve onları Queres'e karşı tetikte tutmuşlardı. Yaşlı adam Tanos'a ulaştığında, Hayoue ve Zashue için, özellikle de birincisi için şanslı bir saatti.

İki maceracı da şaşkına dönmüştü. Konuşamamış, başları eğik bir şekilde, kendilerine söylenenlere
şaşkın bir şekilde oturmuşlardı. Her şey onlar için
tamamen yeniydi ve yine de o kadar çok şeyi açıklıyordu ki,
bir anda zihinlerini toparlayamıyorlardı. Tanos onların şaşkınlığını gördü.
Tercümanın onlara mahkumların cevapları hakkında söyledikleri
zaten çok ilgi yaratmıştı ve şimdi utanmış hali daha da fazla dikkat çekti. Bu nedenle tercüman onlara daha fazla soru sormaya
yöneldi.

"Queres Tehualara karşı harekete geçtiğinde siz de orada mıydınız?"

"Hayır," diye yanıtladı Zashue somurtkan bir şekilde.

"Kuzeyden birçok insanınız mı döndü?"

"Dilinizi konuşan herkese karşı kendilerini savunabilecek kadar," diye karşılık verdi Hayoue.

Yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı; düşüncesizce bir soru sormuştu. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar sordu,--

"Neden tek başına insanlarını aramaya çıktın?"

"Çünkü," diye öfkeyle karşılık verdi Hayoue, "diğerleri Moshome Tehua'nın Moshome Dinne'nin artıkları için gelmesi durumunda zayıf olanları korumak için evde kalmak zorundaydı." Bu zaten aşağılayıcı sözlere meydan okuyan bakışlarla eşlik etti, gözleri parlayarak ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrılarak etrafına baktı. Öfkesi en yüksek seviyeye çıktı; kendini
kontrol edemedi.

Neyse ki Tanos onun sözlerini anlamadı ve tercüman genç adamın kendisini haklı olarak öfkeli
olduğunu düşündüğünü görecek kadar kurnazdı ve hakaret içeren konuşmasını dinleyicilerinden sakladı.
Yabancıların durumunu kavradı ve duygularının ne olması gerektiğini anladı. Samimiyetleri ve doğrulukları konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Fark ettiği önemli bir nokta, Queres kabilesinin şu anki zayıflamış durumuydu. Toplantıya döndü ve uzun ve içten bir şekilde konuştu. Konuşması en yakın ilgiyle takip edildi ve küçük kardeşinden daha sakin hisseden Zashue, sözlerin hazır kulaklara düştüğünü fark etti. Ardından herkesin sırayla katıldığı kısa bir tartışma oldu; sonunda her şey oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünüyordu,
ve tercüman, gözleri dolu bir elektrik pili gibi parıldayarak oturan Hayoue'den kaçınarak,
uçan ve yanan kıvılcımlar
atmaya hazır, Zashue'ye döndü,
"Halkınızdan herhangi bir iz var mı?"

Zashue her şeyi basit ve doğru bir şekilde anlattı,--köyü ziyaret etme kararına nasıl vardıklarını,
kaçaklardan hiçbiri burada olmazsa güneye dönüp
güneydeki pueblolar arasında aramalarına devam etme niyetiyle. Söylediği her kelime
sonradan konseye tercüme edildi; tuyo kısa bir konuşma yaptı;
ve tercüman iki genç adama ciddi ve onurlu bir şekilde şöyle konuştu:--

"İyi! Kardeşlerim hoş geldiniz diyorlar. Ayrıca sizden şüphelendikleri için onları affetmeniz gerektiğini de söylüyorlar. Tyuonyi'deki insanlar Puye'dekilere haksızlık ettiler ve bu iyi değildi! Ama şimdi, Yukarıdakilerin eli Queres'e çarptığından beri artık Moshome olmayacağız, kardeş olacağız ve aramızda olanları unutacağız. Hepimiz bir değil miyiz, saçlarımızı yandan örenler, --başlangıçtan beri bir;
ve hepimiz aynı yerden gelmedik mi? Hoş geldiniz!"

Konuşmacı durakladı, valiyi süzdü. Vali ayağa kalktı, Zashue'nin yanına gitti, elini tuttu, üzerine üfledi ve yukarı kaldırdı. Aynısını Hayoue'ye de yaptı; sonra yerine döndü ve tercümana bir işaret verdi, o da devam etti:--

"Özlemini çektiğin kişiler burada değiller. Ama senin dediğin gibi olabilir,
kardeşim,"--bu sözleri Zashue'ye yöneltti--"halkımıza
daha güneye gittiler. Birkaç gün içinde oraya gitmem gerekecek ve senin
rehberin olacağım. Bu arada, seninkinden farklı bir dil konuşan, ama kalpleri senin
kalbin gibi olan ve senin gibi Yukarıdakilere dua edenlerin sana sundukları yemeği ye ve suyu iç. Orada oturan
bizim babamız ve senin babandır; evi yukarıda olan bizim annemizdir
ve senin annendir. Bu yüzden Tanos'un anneleri ve babaları benim aracılığımla sana
burada kalmanın iyi olduğunu söylüyorlar. Hoş geldin!"

Zashue istemeden derinden gelen bir rahatlama "Ho[=a]" sesi çıkardı. Hayoue
başını salladı ve sanki tekrar özgürce nefes alıyormuş gibi iç çekti. Büyük şifacı
ayağa kalktı, kutsal yemeği dağıttı ve diğerlerinin derin bir sessizlik içinde dinlediği bir dua etti. Sonra yabancıları
alışılmış şekilde selamlamaya gitti. Diğerleri de birer birer onu takip etti, ikinci şifacı, diğer baş görevliler ve en sonunda klanların delegeleri. Herkes ellerini tuttu ve aynı
törenlerden geçti. Konsey sona erdi ve herkes memnun oldu.

Son olarak yaşlı tercüman geldi ve onları selamlayarak şöyle dedi,--

"Ben Chang Doa'yım, sizin Mokatsh hanutsh dediğiniz, 'panter klanı'. Nereye aitsin?"

"Tzitz hanutsh," diye hemen cevap verdi Zashue.

Yaşlı adam delegelerden birine döndü.

"Baba," diye seslendi ona kendi dilinde, "oğullarımız senin halkına ait. Onları da yanına mı alacaksın yoksa yaz
cacique'ine mi gidecekler?"

Diğeri kısa bir süre düşündü, sonra cevapladı,--

"Yaz cacique'i meşgul; kardeşler benimle gelsin. Onları P'ho Doa'nın evlerine götüreceğim."

Konseyin mutlu sonucuyla ilgili haberler çoktan dışarıya yayılmıştı.
Birkaç saat öncesinin tutukluları, artık onur konuğuna dönüşmüş halde,
meydana indiklerinde, herkes onlara hoş bir şekilde baktı.
Kalabalık dağıldı, ancak birçoğu onları Su
klanının evlerine kadar takip etti ve orada o zamanların ilkel yemekleriyle ağırlandılar. Kısa süre sonra
basit kanepelerde dinlenmek için çekildiler, orada gün boyunca çektikleri zorlukları ve tehlikeleri unuttular.

Dışarıda, en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Dik tepedeki pueblo ve aşağıdaki çöl ovası, sanki onlar da uyuyacakmış gibi, huzur içinde ay ışığında parlıyordu. Küçük dere boyunca çalılıklardan hafif bir cıvıltı yükseldi; giderek daha yüksek duyuldu ve göğe doğru yükseldi,
tam, melodik ezgilerle, gecenin sessizliğinde yükseklere doğru yükseldi; alaycı kuşların dinlenme saati.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: "Oga P' Hoge", Santa Clara'daki Tehualar tarafından Santa Fe'ye verilen isimdir.
San Juan'daki Tehualar ona "Cua P' Hoge" derler, yani boncukların yapıldığı yer veya köy veya kabuklardan (Olivilla)
çok değer verdikleri. On altıncı yüzyılda
o köy çoktan terk edilmişti.]

BÖLÜM XXI.

New Mexico'da ve dünyanın birçok yerinde sonbahar,
yılın en güzel zamanıdır. Yağmurlar bitmiştir ve bitki örtüsü
yenilenmiş ve gelişmiştir. Sarı çiçekler yüksek sıradağların yamaçlarını kaplar; zirveler tekrar parıldayan karla taçlanır;
günler keyiflidir ve geceler sakin, berrak ve harika bir şekilde serindir.
Sonbaharda doğa, insanlığı sert kışın yaklaşmasına karşı sakin bir itaate çekmek için en büyük cazibesini sergiler.

Sonbahar geldi ve son bölümde karşılamalarından bahsettiğimiz iki maceracı hâlâ misafir, nazik bir şekilde ağırlanıyor ve rehberin güneye doğru hareket
işaretini vermesini bekliyor. Birkaç gün
yaşlı adam, birkaç gün içinde kabilesinin güneydeki
pueblos'una kendisinin gideceğini söylemişti. Ancak tavşan avlarının ardından günlerce süren törensel danslar başladı ve Hayoue ile Zashue bitene kadar ayrılamadılar. Sonra dinlenmek ve belirli ritüelleri gerçekleştirmek için birkaç gün gerekti ve Zashue ile Hayoue bu nedenle ayrılamadılar. Dahası, Zashue Koshare olduğundan, Tanos'un Koshare'si onu kendi performansları için geri tuttu ve Hayoue tek başına başlayamadı veya başlamak istemedi. Daha sonra, Hayoue Cuirana olduğundan, Cuirana onun için bir şeyler sakladı ve Zashue kardeşi olmadan başlamak istemedi. Ve tüm bunlar bittiğinde yaşlı adam hazır değildi; ve bu yüzden bekliyorlar ve bekliyorlar ve sonbahar tüm güzelliğiyle geldi ve Hayoue ile Zashue, Zashue ve Hayoue,
sıkınmaya başladılar; ama boşuna; beklemek zorundalar.

Onlar arkadaşlarının başlamasını istedikleri zamana kadar beklerken, biz onların hedef noktası olan güneye doğru önden gideceğiz, böylece mümkünse iki maceracı genç adamın isteklerini önceden tahmin edebiliriz. Belki de en az beklediğimiz anda bizi orada yakalayabilirler.

* * * * *

Santa Fe'nin yaklaşık otuz mil güneyinde, sözde
Galisteo Havzası'nın güney kenarı, tepesi keskin ama düzensiz
dişli bir tuzak setinden oluşan, doğudan batıya uzanan alçak ve tüylü bir sırtla sınırlanmıştır. İspanyolcada bu sırt ve ovayı birkaç mil kuzeyden geçen ve eskisine paralel uzanan benzer bir sırt, çok yerinde bir şekilde El Creston olarak adlandırılır, çünkü uzaktan ve kenardan bakıldığında antika bir miğferin tepesine çarpıcı bir şekilde benzemektedir.
Galisteo ovası _kretaşları_ arasında uzanır ve kenarlarında
Tanos'un birkaç köyü bulunur. Galisteo Havzası hakkında on altıncı yüzyıldan kalma bir İspanyol raporunda şöyle denmektedir: "Orada akarsu yok;
ne akan dereler ne de insanların kullanabileceği kaynaklar var."

Real de Dolores ve Sierra de San
Francisco'nun dağ kümeleri ve bunların ötesinde yüksek Sandia zinciri, Galisteo
ülkesini batıdaki Rio Grande vadisinden ayırır. Güneyde
Manzano'nun tuz bataklıklarına kadar kasvetli bir ova uzanır;
doğuya doğru platonun ormanlık yamaçları yayılır; Pecos sınırının üstünde
havzaya. Ova kuzeyde kademeli olarak yükselir, sadece
kuzey _kreston_ tarafından geçilir ve Santa Fe ovasıyla birleşir.

Galisteo Havzası'nın güneybatı köşesinde geniş bir kanal
sularını içine boşaltır, San Francisco sıradağları ile
Dolores dağları arasından geçer. Kanal kuraktır. Dağ selleri
sadece fırtına mevsiminde içinden geçer ve
yüzeyini kazarak ve sürerek, derin karıklarla
ve kayan şelalelerle yaralarlar. Geçidin ağzına yakın ve ovadan çok da uzak olmayan bir mesafede, bu derelerden biri eski bir köyü keserek, her iki yakada binalarının alt duvarlarını ve odalarını açığa çıkarmıştır; yüzeyde sadece düzensiz çizgiler ve çöp dörtgenleri olarak görülebilir. Köy, bir Kızılderili yerleşimi için oldukça büyük olmalı, çünkü kanat benzeri eklemelere sahip yedi dikdörtgen hala
izlenebilir. Harabe halindeki bu köye bugün Pueblo
Largo deniyor ve bu isim uygunsuz değil.

Bahsettiğimiz zamanda, Pueblo Largo'da yerleşim vardı ve Kızılderili pueblo'larının ulaşabileceği en yüksek refah seviyesindeydi. Harabelerin de kanıtladığı gibi, yaklaşık bin beş yüz Tanos kabilesi insanı barındırıyordu. İsmi Hishi'ydi. Bu isim bugün Tanos'un kalıntıları tarafından iyi biliniyor, çünkü eski meskenlerinin anılarını dindar bir şekilde
korumuşlardır.

Hishi güzel bir yerde değil. Bir vadide olmaktan ziyade geniş bir hendekte yer alıyor. Buradan hiçbir manzara görülmüyor ve hem kuzeyde hem de batıda kasvetli dağlar yakın mesafede yükseliyor. Köyün arkasında, toprak kademeli olarak bir dizi alçak sırta doğru yükseliyor ve bunların tepesinden Hishi'den biraz uzakta, göz ovalara ve tuz göllerinin havzasına doğru uzanıyor. Bu sırtlar uygun gözlem noktalarıdır. Oraya yerleştirilen izciler düşmanca Apaçilerin yaklaştığını fark edebilir. İkincisi, devasa bizon sürülerini takip ederek ovalarda yukarı aşağı dolaşır ve köy Kızılderililerini başarılı bir
sürpriz için fırsat bulduklarında avlarlar.

Bizonun kendisi de sık sık Hishi'ye kısa bir mesafede otlamaya gelir. Mevcut kalıntıların güneyinde bizon kaynağı bulunur.
Bu en büyük Amerikan dört ayaklılarının karanlık kitleleri köyün üzerindeki yüksekliklerden görüldüğünde, Tanos yay ve okla dışarı çıkar; geride kalan başıboş boğaya veya buzağıya yazıklar olsun.
Kurt gibi, Kızılderililer de nadiren sadece izole edilmiş hayvanlara saldırırdı.
Sadece
ortak bir av düzenlendiğinde ve bütün bir köy çayırların kudretli kralına karşı savaşmak için dışarı çıktığında,--sadece o zaman, ateşli silahların
tanıtılmasından önce, kızılderililer küçük bir sürüye veya çok sayıda kolun arka muhafızlarına bile saldırmaya cesaret edebilirdi.

Eylül sona eriyor ve sonbahar gökyüzü Hishi'nin üzerinde New Mexico'nun diğer bölgelerinin çoğunda olduğu gibi bulutsuz ve saf. Ancak köyün bulunduğu çukurda güneş yakıcı, çünkü Hishi "doğudaki köşeden" ve Rito'dan çok daha alçakta yer alıyor. Yoğun koyu sarı kümeler halindeki chaparro çiçekleri toprağı kaplıyor; dağ yamaçlarındaki koyu çam ormanları dik dik bakarken, sarı çizgiler koyu renkli kerestelerin arasında yükseliyor. Uzakta, eğimli yüzeyinin millercesini kaplayan çiçeklerin parlak sarı tonunda parıldayan Sandia sıradağlarının doğu yamacına bir göz atıyoruz. Hishi'nin güneyindeki sırtlarda insan figürleri duruyor. Dağınıklar, dikkatle izliyor ve gözetliyorlar. Bunlar vidette'lerdir, yani ovaları ve dağ yamaçlarını tarayan, bir düşmanın gizlice yaklaşıp savunmasız köye
saldırmaması için yerleştirilen karakollardır. Çünkü bahsettiğimiz zamanda Tanos veya Hishi'ler yalnızca savunmasız değil, aynı zamanda
tek başına şüphelenmeyen ve tehlikeden habersizdir. Bu muhafızlar ve izciler olmasa, bir düşmanın insafına kalmış olurlardı. Bu kişiler, evdeki insanların şarkı söylerken, dua ederken ve eğlenirken kaygısız olabileceğini düşünerek
gözetler ve merak ederler. Şu anda köyde devam eden dans da onların yararına
dan dans edilmiyor, dua edilmiyor ve şarkı söylenmiyor mu?

Bu karakollar kendi pueblo'larına doğru döndüklerinde, toz bulutlarının yükseldiğini, yüksek ritmik bağrışmalar, haykırışlar ve haykırışlar, davulların
vuruşları ve flütlerin tiz seslerini duyarlar. Bir sis, Galisteo ovasının üzerinde süzülen, sakin havada ufkun üzerinde ince duman tabakaları gibi yükselen dikey kum girdaplarından oldukça farklı olan uzun ve yüksek teraslı binaları kaplıyor gibi görünüyor.

Hishi'de muhteşem bir gün. Bir dans sergileniyor, şarkılar söyleniyor ve Yukarıdakiler için güçlü olacak dualar ve kurbanlar sunuluyor. İnsanlar artık olgunlaşmış olan toprağın meyveleri için neşeleniyor. Minnettarlar ve önümüzdeki yıllarda daha yüksek güçler için değerli olmak istiyorlar. Bugün büyük hasat dansı yapılıyor. Uzun bir alay uzun köyü dolaşıyor. Koshareler önde koşuyor.
Onlar zaten tanıdığımız aynı siyah beyaz goblinler, ancak vücutları artık olgun meyvelerle, küçük kabaklarla ve mısır başaklarıyla süslenmiş, hepsi lif veya geyik derisinden iplere dizilmiş ve çelenkler gibi omuzlarına asılmış. Yabani ayçiçekleri
başlarını süslüyor. Onları, gövdeleri mavimsi kil ile
sürülen Cuirana takip ediyor. Sonra halk yürüyor.
Geçit alayı dört bölüme ayrılıyor ve hepsinin yüzleri
_isteğe bağlı_ olarak boyanıyor. İlk müfrezeye, kar beyazı saçları sarı çiçeklerden oluşan bir
çelenk taşıyan yaşlı bir adam liderlik ediyor. O, sözde
yaz
cacique'idir.

Kış cacique'i ikinci gruba öncülük ediyor. Her kulağının arkasında kartalın kanatlarından uzun bir
tüy takıyor ve boynuna
sıra sıra kutsal deniz kabuğu boncukları, turkuazlar ve gösterişli çakıl taşları asılmış.
Üçüncüsünden önce avcılığın büyük şamanı geliyor. Elbisesi geyik derisinden yapılmış dar bir takım elbise; kollarından uzun saçaklar sarkıyor ve ceketinin önü ve omuzları bol miktarda kirpi dikenleriyle
işlenmiş. Küçük bir kartal tüyü tüyü başının üzerinde dans ediyor.
Son bölüm en yüksek şaman tarafından yönetiliyor. Başı da
sarı çiçeklerle süslenmiş ve her bir kulağın arkasında yeşil ve sarı bir tüy
dik duruyor. Savaş şamanı görünmüyor; çekişme ruhlarının barış şöleniyle hiçbir ilgisi yok. Savaş kaptanı ve yardımcıları düzeni sağlamak ve yolu temizlemek için alaya eşlik ediyor.

Bu uzun, uzun geçit töreni devam ediyor, pueblo'da davulların, flütlerin ve monoton ilahilerin sesine doğru dolaşıyor; beyaz satirler
önden gidiyor, sonra mavi olanları takip ediyor, sonra tek sıra halinde erkekler geliyor,
güçlü bir şekilde ayaklarını yere vuruyor ve her birinin arkasında hafifçe tökezleyen bir kadın var.

Her adam bir çeşit meyveyle yüklüdür ve her elinde mısır ve kabak taşır. Her kadın veya kız başının üzerinde mısır kekleri, yucca reçeli ve diğer lezzetlerle dolu bir söğüt veya yucca sepeti taşır, sebze krallığının ürünleri. Bu, Hishi'den geçen bir sepet alayıdır, ciddi ve ciddi ve çoğunlukla son derece monoton. Koshare'ler ara sıra birkaç kapari kesmek için safları dağıtır, ancak bugün Tehua'ların Lezzet Yapıcıları dikkat çekici derecede düzgündür, çünkü onlar, mükemmel bir şekilde, dua edenlerdir. Emekleri ödüllendirildiği, ürünler artık olgunlaştığı ve insanlar yeterli
yiyeceğe sahip oldukları için, kolay bir kış beklentisiyle neşelidirler ve herhangi bir yapay lezzet yapımına gerek yoktur.

Alay tüm köyün içinden geçmiş ve ana meydanlarından birine geri dönmüştür. Gösterinin sonu hala devam ederken
Koshare tekrar safları dağıtır ve meydanın ortasında toplanır.
Her taraftan izleyiciler meyvelerle gelir ve onları Delight Makers'ın beklediği
yere saçarlar; ve toprak kabak, mısır ve diğer sebzelerle iyice kaplandığında, beyaz satirler en ciddi yüzlerle dans etmeye başlar, şarkı söyler ve ellerini göğe kaldırırlar. Yavaş yavaş tüm adak ezilir ve en sonunda dans eden palyaçoların
ayaklarıyla toprağa çakılır. Dünya, insan için yaşamın gerekliliklerini ortaya çıkarmıştır; şimdi insan, minnettarlığının bir göstergesi olarak, dünyaya bir haraç verir.

Törenin bu kısmı biter bitmez, her taraftan büyük bir haykırış yükselir. Mısır başakları, kabaklar, mısır unu kekleri, kurutulmuş reçel parçaları, yucca'nın olgun meyveleri havaya fırlatılır;
sepetler boşalır ve yoldan geçenler onları yenilemek için eve koşarlar.
Herhangi bir şey yakalayan hemen onu yemeye başlar.
Bütün kabile, cennetin yetiştirmesine izin verdiği
yiyecekleri göğe fırlatarak minnettarlığını gösterir.
İnsan, irade ve eylem, yukarıdaki görünmez güçleri tatmin ettikten sonra onu yakalar ve tadını çıkarır.

Her zamanki seyirci kitlesi, evlerin çatılarında ve duvarları boyunca toplanır.
Sunuların gürültülü dağıtımı başladığında,
birçoğu paylarını almak için koşar. Ancak en çok düşünülenler en istekli olanlar değildir; havaya atılan yiyeceklerin büyük kısmı,
Hishi sakinlerinden
hiçbiri görünmeyen bir grup erkek, kadın ve çocuğun
üstünde durduğu bir sıra evin üzerine
yağmur gibi yağıyor gibi görünüyor, bunu giyimlerinden çok uzak ve çekingen tavırlarından gösteriyorlar. Hepsi çok kötü giyinmiş, çocuklar çoğunlukla
çıplak; ve yine de aralarından bir kız yeni bir deri giyiyor ve
bir yaşlı kadın yeni bir beyaz pamuklu örtü. Giysileri
eski paçavralar üzerindeki yeni yamalar veya
kısa giysilerin üzerine atılmış sağlam bir şal gibi görünüyor. Bu tuhaf grubun yaşlı üyeleri aşağıdaki neşeli manzaraya
ciddi ve melankolik gözlerle bakıyorlar;
genç olanlar da neşeli olmak istiyor, ancak gülümsemelerinde hüzün gizli.
Sadece çocuklar saatin heyecanına ve mutluluğuna tamamen teslim oluyorlar. Hediyeler yukarıdan düşerken yaşlılar onları almaya çalışmaz; kızlar ve genç kadınlar toplayabildiklerini toplar ve dikkatlice bir yığına yerleştirirler. Çocukların hemen yiyemediği şeyler onlardan alınır ve geri kalanların yanına yerleştirilir. Stok yapma fırsatını
artırırlar ve Tanos onlara gönüllü bir el uzatır. Aşağıdaki seyirciler onlara düşenleri
paylarına düşenleri verir, diğerleri ise elde ettiklerini yabancıların biriktirdiği küçük hazineye
yerleştirir. Çünkü bu kadar fakir giyimli ve
çok muhtaç görünen bu insanlar, Hishi köyünde yabancı olmalılar. Yabancılar,
evet; ama muhtaç yabancılar; ve yukarıdakiler için, yaşamalarına izin verdikleri insanları, onları diğer insanların hayırseverliğine
sürükleyerek beslemekten daha hoş bir kurban, herhangi bir
sunu olabilir mi? Bu yabancılar sonuçta aynı
ruhani ebeveynlerin, üst dünyadan çocuklarıdır ve bu nedenle kardeşler, kız kardeşler ve akrabalardır.

Yabancıların köy Kızılderilileri olduğu kolayca görülebilir.
Saçlarının kesimi ve bedenlerini mutlak çıplaklıktan koruyan paçavralar bunu kanıtlıyor.
Ancak konuştukları dil, Hishi halkının
konuştuğundan farklıdır. Ancak bizim için yeni bir şey değil.
Bu lehçeyi daha önce duymuştuk. Bu Queres dili, Rito'nun dilidir.
Yabancılar, Hayoue ve Zashue'nin bu kadar endişeyle ve bu kadar acı çekerek aradıkları ve uğruna belki de yüzlerce kez hayatlarını ortaya koydukları kayıp kişilerdir, boşuna. Zashue
haklıydı, kaçaklar Bocas'tan güneye dönmüşlerdi; ve Hayoue daha az kendine yeterli olsaydı, onları şimdi bulurlardı.

Yine de o küçük Queres kaçakları çetesinin arasında daha yakından
tanıdığımız kişileri özlüyoruz.

[İllüstrasyon: Antik Bir Pueblo'nun Harabeleri]

Boşuna Say Koitza'yı, Mitsha'yı, Okoya'yı arıyoruz. Hayoue'nin tahmin ettiği gibi, en yakın arkadaşı Zashue'nin en büyük oğlunun öldüğü doğru olabilir mi?

Meyvelerin etrafa atılması sona erdi; dans devam ediyor ve yeni
figürler ortaya çıkabilir. Herkes susuyor ve bakışlarını
gösteri

üzerine dikiyor.

Dansçılar geniş bir halka oluşturmuşlar. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin ellerinden tutuyor ve kurbanlık nesneleriyle
örtülmüş yerin etrafında bir daire şeklinde dans ediyorlar. Koshare, Cuirana, dört bölümden her biri sırayla dairenin içine giriyor ve orada yayılmış meyveleri eziyorlar. İki veya üç
Delight Maker, her zamanki şakalarından bazılarını yapmak için fırsatı değerlendirir ve
seyirciler gönüllerince gülerler. Kahkaha
bulaşıcıdır, hatta hüzünlü Queres grubunu bile yakalar; aralarındaki yaşlılar
gülümser, gençler kıkırdar, çocuklar
saf sevinçten bağırıp çağırırlar. Özellikle bir çocuk, Koshare'lerin yaptıkları her şeye duyduğu yoğun ilgiyle çok dikkat çekicidir. Yaklaşık
on yaşındadır. Kirli bir pantolon tek giysisidir, ancak boynunu çok renkli çakıl taşlarından bir kolye süsler; ve
bir Koshare yüzünü buruşturduğunda, sıra dışı bir hareket yaptığında veya
dilini halka gösterdiğinde, bu çocuk ayağa fırlar, çığlık atar ve bağırır ve çılgınca bir neşeyle çığlık atar. Tüm kalbi Koshare'lerle birliktedir; hareketlerini taklit ediyor, jestlerini o kadar geliştiriyor ki
çevresindekiler gülümsüyor, onaylayıcı göz kırpmalar yapıyorlar sanki
"İyi biri olacak." diyorlarmış gibi.

Bir kızın başı yavaşça bir ambar ağzından yukarı doğru yükseliyor; ve yüzü
bize doğru döndüğünde, Mitsha Koitza'nın yumuşak, ışıldayan gözlerini tanıyoruz.
Kız daha zayıf görünüyor, yüz hatları daha keskin.
Merdiven görevi gören çentikli kirişin üzerinde ayakta duruyor ve bağırıyor,--

"Shyuote!"

Çağrıya cevap verilmiyor. Dansın gürültüsü ve gürültüsü onun sesini bastırıyor ve herkes manzarayla o kadar meşgul ki
hiç kimse ona dikkat etmiyor. Tüm zamanını Delight Makers'ın şakalarına adamış olan genç, coşkusuyla öne atılır ve yakınlarda duran adamlardan biri saçından tutup onu geri çekmeseydi, çatıyı çevreleyen alçak korkuluktan aşağı yuvarlanırdı. Çocuğun hayatını kurtarmış olur, ancak çocuk, kendisinin
tutulduğu gayriresmî tarzdan
çok hoşnutsuzdur. Çığlık atar ve kendini kurtarmak için çabalar.
Yine kızın sesi duyulur; bu sefer daha yüksek ve ton emredici.

"Shyuote!"

"Seni çağırıyor, uak," der velet çocuğu kurtaran adam.

"Gitmeyeceğim," diye karşılık verir eski dostumuz Shyuote, çünkü burada Koshare'de oynamaya
çalışan odur.

"Shyuote, sanaya'ya gel!" diye tekrar seslenir kız.

Annesinden bahsedilmesi, çevredekiler arasında bir kargaşa yaratır. Dansı unutup Mitsha'ya doğru dönerler. Shyuote hala itaat etmeyi reddeder,
ama diğerleri onu zorla ambar ağzına doğru iterler. Kadınlardan birkaçı Mitsha'ya yaklaşır ve biri ona kısık bir sesle sorar,--

"Aşağıda işler nasıl gidiyor?"

Kızın gözleri yaşlarla dolar. Sonunda fısıldar,--

"Gidiyor--Shipapu'ya." Arkasını döner ve hıçkırarak aşağıya kaybolur.
Shyuote onun peşinden gönderilir.

İnsanlar ayağa kalkar ve başlarını sallar. Haber dudaktan dudağa yayılır, "Ölüyor." Tüm zevk, performansa olan tüm ilgi kaybolmuştur. Kutlamaya kayıtsız kalan Quereler
başlarını üzüntüyle öne eğmişlerdir; ama hiçbir şikayet duyulmaz, o kederli gözlerde tek bir gözyaşı bile parıldamaz. O sadece ölüyor, ölmemiş.

Ama kim ölüyor? Bu soru burada cevaplanamaz. Aşağı inelim
ve Mitsha'yı takip edelim.

Bir Kızılderili evinin karanlık odasında, ışık ve havanın tek bir küçük hava deliğinden
girdiği yerde, yarım düzine kişi oturup çömelmiş. Biraz uzakta, başı bir deri yığınının üzerinde, vücudu bir manda cübbesinin üzerinde duran bir insanı çevreliyorlar. Dizler yukarı çekilmiş,
ve pamuklu mantolar alt ekstremiteleri örtüyor. Yırtık pırtık, koyu renkli bir örtüyle
kısmen örtülü olan göğüs, uzun aralıklarla inip kalkıyor;
ekstremiteler gerilmeye başlıyor; yüz ifadesiz; gözler
açık, dik dik bakıyor, cam gibi; dudaklar aralık; ve ağız köşelerinin her iki tarafında
uğursuz kırışıklıklar oluşmaya başlıyor. Hasta bir kadın ve daha yakından baktığımızda onu Zashue'nin karısı Say Koitza olarak tanıyoruz. Eğer onu dünyada bulmak istiyorsa adımlarını hızlandırmalı,
çünkü ölüyor!

Oda çok sessiz. Tanos'un şifacısının okuduğu dualar susturuldu, kırmızıya boyanmış yüzleri ve hastalığı
çağrıştırmayı umduğu turkuazdan gözleri olan lavdan küçük putlar duvara yaslandı, işe yaramadı. Görevi olanlar ölmekte olan kadının etrafında
büzülüp, konuşamadan bakıyorlar. Nefesler
ne kadar da zayıflıyor, göğüs nasıl da daha uzun aralıklarla yükselip alçalıyor,
her seferinde daha da zayıflıyor! Boğazındaki hırıltının
daha sert ve daha yavaş hale geldiğini dinliyorlar. Ağlamaya cesaret edemiyorlar, çünkü her şey bitmedi.

Koitza'nın öldüğünü söyle! Babası Topanashka Shipapu'ya gittiğinde bir zamanlar dua ettiği ani ölüm değil; ama yine de
acısız bir ölümle ölüyor,--tükenmişlikten ölüyor.

Ruhunu bedene bağlayan zincirler çözülürken aklından neler geçiyor? O beden bundan böyle güçsüz;
hiçbir isteği, hiçbir arzusu yok. Ruh özgürleşir. Şimdiden
ötesine bakabilir mi? Henüz değil, çünkü dünyevi madde ona tutunduğu sürece insan
öteki dünyayı algılayamaz. Işık parıltıları, hem fiziksel zayıflık hem de ruhun özgürleşme çabaları sayesinde
içine daldığı sisin içinden parlar. Beden korunmak için mücadele eder, ruh ise
artık işe yaramaz kabuğundan kurtulmak için. Zihin ve beden sadece bir midir? Ölüm, olduğumuz ve olabileceğimiz her şeye son vermez mi? Ölümden sonra, diğer insanların kalplerinde saklanan, eski varoluşumuzun anısının ötesinde bir şey kalır mı? Hiç kimse mezardan geri dönüp, ölürken neler hissettiğini, ne düşündüğünü bize söylememiştir. Ancak ölmekte olan bir kişi, çevresine her zaman ışık huzmeleri yayar ve Say Koitza'nın çevresi, bizim için derssiz değildir. Ne görüyoruz? Ölmekte olan kadının yanında bir adam oturuyor. Ellerini kaldırıyor ve bakıyor; bu bir şifacı ve elinden gelenin en iyisini yapmış; güçsüz, sanatı işe yaramaz. Yaptığı şey, ne kadar kaba bir şekilde tasarlanıp kaba bir şekilde uygulanırsa uygulansın, ruhsal etkilerin, ruhu bedenin rahatsızlığını yenmeye zorlayabileceği, çökmekte olan makineyi ayakta tutabileceği ve çürüyen aletlerine aldırmadan hareket gücünü güçlendirebileceği inancıyla yapılmıştı. Bugün, bedene fiziksel yollarla yardım edildiği takdirde, ruh kendi iradesine karşı veya başlangıçta kendisine daha yakın olanın iradesine karşı kalırdı.
Burada canlandırdığı formdan daha yakın bir ilişki içinde olanın. Eğer zihin ve beden bir olsaydı, her iki yöntem de başarılı olabilirdi.
Ölüm gelip ayrılıklarını ilan ettiğinde ikisi de başarılı olmaz.

Şamanın yanında genç bir adam duvara yaslanmıştır.
İyi yapılı ve kıvraktır.
Başı kederden o kadar eğilmiştir ki koyu renk saçlar yüzüne doğru akıp hatlarını gizler.
Genç adam yas tutmaktadır, derin bir şekilde yas tutmaktadır. Ne için? Beden için mi yoksa çektiği acılar için mi?
Hayır, yaklaşan bir ayrılık için yas tutmaktadır. Neyden?
Özleyeceği kişinin formundan mı? Hayır, çünkü o form bu dünyayı madde olarak terk etmeyecektir.
Avucunun kavrayışının ötesinde olan bir şey için yas tutmaktadır ve kendisi bu dünyada hareket ettiği sürece bunun ötesinde kalacaktır.

Mitsha da buradadır. Say ile aynı klana ait olmadığı için var olmaya hakkı yoktur; ancak kalmıştır ve hiç kimse onun varlığına itiraz etmemiştir. İzin istememiştir, bu izin
zımni rızayla gelmiştir. Mitsha, Say'ın ruhun serbest kalıp başka bir aleme uçtuğu noktaya yaklaştığını hissetmiştir ve sonuna kadar onunla kalmak istemektedir. Eğer o ruh buruşmuş bir meyve gibi düşüp çürüyüp sonsuza dek yok olsa, hiç kimse ona şefkatle bakmaya eğilmez. Ancak yukarı doğru çırpınırsa, onu olabildiğince uzun süre gözlerimizle takip ederiz ve bilinçsizce "Ne kadar mutlusun, şimdi özgürsün; ve seninle olmayı ne kadar çok istiyorum" diye düşünürüz. Ayrılığın, özlemin, bizi terk ettiğini bildiğimiz ona veya ona tutunmanın verdiği acı, ötede bir şey olduğunun, kaybetmek istemediğimiz ama başka bir yerde tekrar bulacağımızdan emin olduğumuz bir şeyin olduğunun işaretleridir, Mitsha, Okoya'nın annesini çok az tanımıştır, ancak son iki ayın korkutucu sıkıntısı onları sonunda bir araya getirmiştir. Şimdi kız ağlıyor, ama yüksek sesle değil, ayrılık düşüncesiyle. Eğer ölüm yok oluşsa, gözyaşlarının bir faydası olmaz. Ama eğer ölüm başka bir durumda bir yaşam vaadiyse, o zaman, çocuk, ağla, çünkü senin acın bir umut belirtisidir. Shyuote, kirişin dibinde ağzı açık bir şekilde duruyor. Annesi öyle hareketsiz yatıyor ki, öyle yüksek sesle nefes alıyor ki. Ne kadar da iyi uyuyor olmalı! Onu neden aşağı çağırdılar ki? Koshare'lerin görülebildiği yukarı kat çok daha güzel olurdu. Sanaya'nın hasta olduğunu gayet iyi biliyor,
ama bu kadar iyi dinlenebildiği sürece kendini iyi hissetmeli. Bir çocuk
ölmekte olan bir anneden korkmaz ve son nefesini verdiğinde
mutlu olması gerektiğine ikna olur. Çocukların zihninde iyi olmak
sadece yaşamla bağdaşabilir. Bu nedenle ölüm onlara daha iyi ve daha güzel bir varoluşa doğru bir adım
olarak görünür. Çocuklar ve aptallar gerçeği
söyler. Say'ın ölmekten doğan ışık parıltısı, asi oğluna
umutlu bir alacakaranlığın pembe tonundan başka bir şey değildir.

Odanın geri kalan sakinleri üzgün bakışlarla dikilir; hepsi kadındır, biri hariç, orta yaşlı bir adam. Onlar, bu olayla bağlantılı bir ciddiyet olmadığı sürece, bu fırsatı hissetmezler. Sessiz ve ciddi bir şekilde, gerçek doğasını ancak önemli ve dehşet verici bir değişim olarak anlayabildikleri bir sürecin devam ettiğini izlerler. Değişim sadece bir dönüşümdür, yok oluş değil.

Diyelim ki Koitza birkaç gündür böyle yatıyor. Son yaklaşıyor ve yine de ölmeden önce saatler geçebilir. Dairede hiç kimse kıpırdamaya bile cesaret edemiyor. Dışarıdan şarkı ve dansın gürültüsü yükselip alçalıyor ama onlar sanki görünmez bir ortam araya girip "Dışarıda kal, çünkü içeride başka ve daha iyi bir dünya için bir meyve olgunlaşıyor." diyormuş gibi küçük bir açıklıkta duruyorlar.

Mitsha koyu, dalgalı saçlı genç adama doğru kayıyor ve koluna hafifçe dokunuyor. Adam başını kaldırıp ona bakıyor. Öldüğüne inandığımız Okoya,--Okoya,
ama ölmekte olan annesinin yanında duruyor. Ayrıca zayıflamış ve solgun görünüyor. Uzun bir kaçışın tüm tehlikeleri ve sefaletinden sonra bu saat ona geldi. İkisinin gözleri buluşuyor; bakışları ne şefkat ne de tutku ifade ediyor, ama ölümün bile yok edemeyeceği bir birlikteliği simgeleyen mükemmel bir anlayış. Taraflar birbirine uyumlu olduğunda Hint evliliğinin temelini oluşturan bu basit, doğal bağdır.

İkisinin bir olduğu açıkça görülebilir. Birleşmelerine henüz dışsal bir onay verilmemiştir; ama birbirlerine ait oldukları sessizce kabul edilir ve evlilik bağından başka bir şey olmayan bir yakınlığa hiçbir muhalefet sunulmaz. Tutkunun bu yakınlıkla pek ilgisi yoktur; geçmişin ciddi denemeleri onları daha yüksek bir düzlemde birbirine perçinlemiştir.

Mitsha genç adama bir işaret vermiştir. İkisi de odadan sessizce
çıkar ve çatıya tırmanır. O önce gider ve o da takip eder, Kızılderililer arasında
alışıldığı üzere. Oraya vardıklarında dans Okoya'nın bir anlığına dikkatini çeker. O henüz hiçbir şey görmemiştir, çünkü tüm
gün annesinin yanında kalmıştır.

Shyuote de dışarı çıkma fırsatını artırır. Kardeşinin ve gelecekteki yengesinin dışarı çıktığını görünce, o da onları takip eder. Neden daha fazla
aşağıda kalsın ki? Annesi iyidir. Derin bir uykudadır ve çok
yüksek sesle nefes alır! Kesinlikle iyileşiyordur ve orada Koshare'yi görebilir. Ama Mitsha'nın onu görmemesine dikkat eder; onun olumlu davranışları
iğrençtir, bu yüzden seyircilerin arasına gizlice girer, onun gözlerinin takip edemediği
ve kısa süre sonra Koshare'yi düşünerek her şeyi gözden kaybeder.

Okoya ve Mitsha'nın çatıda belirmesi hiç dikkat çekmez. Ölüm
hıçkırığı duyulmadığı sürece, onun klanından olanlar dışında hiç kimse ölmekte olanlarla birlikte olma hakkına sahip değildir. Yine de kadınlardan biri Mitsha'ya meraklı bir bakış atar; başını hafifçe sallaması onlara yeterli bir
cevaptır. Genç çift bir kenara çekilir; o çatının korkuluğuna oturur ve o da onun yanına. Gözleri dansı takip eder, ancak
düşünceleri başka yerdedir. Okoya sonunda "Sanaya ölüyor" diye fısıldar.

Mitsha başını sallar ve gözleri dolar. Burada ağlamaktan korkmaz.
Okoya devam eder,--

"Bunun olacağını biliyordum. Şurada"--dağları işaret eder--"Baykuşu duydum ve bunun şimdi başımıza gelecek olan şey olduğunu biliyordum."

Kız titrer. Artık ağlamıyor; geçmişin korkunç sahneleri zihninde beliriyor.

"Kote'de," dedi, "çok kötüydü. Büyük nehrin diğer tarafındaki platoda, çok
uzağı, neredeyse şu an olduğumuz yerin ötesinde görebildiğimizi hatırlıyor musun?"

"O kadar uzakta değil," diye cevapladı Okoya, sakin bir tonda, "ama yeterince uzakta.
Haklısın, makatza; platoda çok acı çektik; orada Moshome
bize çok zarar verdi. Sen olmasaydın burada olmazdık."

"Benim için mi?" diye sordu Mitsha şaşkınlıkla.

"Evet, sen. Beni kurtardın, yaya'yı kurtardın, Shyuote'yi vahşi shuatyam'dan kurtardın! Evet, kesinlikle," diye devam etti kız inanmazca başını sallarken. "Hatırlıyor musun, sa uishe, bir Moshome ellerimi tutarken
diğeri sopasıyla bana vuruyordu? Büyük bir taş aldın
ve ona vurdun, böylece o düştü ve ben diğerini öldürebildim. Sonra
yayı ölü Moshome'den aldın ve sen de benimkine yaptığım kadarını yaptın. Evet, gerçekten güçlüsün, ama aynı zamanda akıllısın ve
iyisin." Gözlerini derin, içten bir bakışla ona dikti ve kız yüzünü çevirdi. Kendini utanmış hissetti.

"Evini inşa ettiğinde ve içinde benim koitzam olarak yaşadığında mutlu olacağız," diye fısıldadı Okoya.

Mitsha gözlerini yere çevirdi ve bronzlaşmış yanaklarında hafif bir parıltı belirdi. Genç adam onun tavırlarından etkilenmemişti, onun bu şekilde
konuşmasından hoşlandığını gayet iyi biliyordu.

"Sanaya Shipapu'ya gidiyor," dedi, ona yaklaşarak, "ve
bir koitza'ya sahip olmalıyım. Sen benim olacaksın ve ben senin kocan olacağımı söyledin.
Tyuonyi konseyinin gecesiydi. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum ve öyle olacak," dedi, başını kaldırarak. Büyük gözleri
yumuşaklık ve derin bir sevinç ifadesiyle ona doğru parladı. "Ama
nereye
gideceğiz? Burada yabancıyız; ve Puyatye, bize karşı çok iyi olsalar da, bizim anlamadığımız bir dil konuşuyorlar.
Tyuonyi'ye dönüp annem ve hanutsh ile mi yaşayacağız?"

"Annenin hala hayatta olduğundan emin misin? Halkımızdan tek bir kişinin bile hayatta olduğundan emin misin?" diye itiraz etti Okoya.

Mitsha'nın gözleri tekrar nemlendi; başını çevirdi ve Okoya
hıçkırıklarını duydu. Onun kederini iyi anlamıştı; ebeveynlerinin kaderi için harekete geçmişti. O, o, Rito'da olan her şeyi bilseydi!

Aşağıdaki dans eden kalabalıktan müthiş bir haykırış yükseldi. Hediyelerin dağıtımı
yeniden başlıyordu. Yine füzelerin çoğunluğu Queres'e doğru yönlendirilmişti; pişmiş ve çiğ mükemmel bir erzak yağmuru, yabancılara doğru
aşağıya doğru yuvarlandı. Büyük bir mısır başağı Mitsha'nın
kucağına düştü ve onu Okoya'ya uzatarak fısıldadı,

"Shiuana'lar iyidir."

"Öyledirler. Yaya'ya da iyidirler, çünkü onu büyük akarsuyun kıyısındaki kadar açlığın olmadığı
Shipapu'ya götürürler."

İçini çekti ve batıya, San Francisco dağlarının
durduğu yere baktı. Onların ötesinde, Sierra de Sandia'nın kuzey tabanında, Rio Grande'nin kumlu tabanında, o zamanlar ıssız olan yerde, açlık ve sıcaktan
acı çekmişlerdi. Oradaki sefalet doruk noktasına ulaşmıştı. Günümüzde bile savaş zamanında evden ve evden kaçmak zorunda kalmak
soğuk ve yabancı bir dünyaya. Ve yine de günümüzde kişi
kendi türüne kaçabilir; ve insanların olduğu yerde kalpler de vardır.
Ancak eski günlerde ve Kızılderililer için, sadece üzücü değil, aynı zamanda uçmak zorunda kalmak korkunçtu. Sadece doğa onların yüzüne bakıyordu,
ve doğanın kalbi yoktur, her ne kadar onunla bir olduğumuz söylense de.
Navajolar kaçakları kovmuş, onları korkuyla takip etmiş ve işkence etmişlerdi, ve yine de düşmanın pençesinden kurtulup
sadece doğaya saldırdıklarında, zavallı grup acımasız düşmanın etraflarında
dolaştığı günleri pişmanlıkla hatırladı. Moshomeler en azından yakaladıkları kişileri beslediler ve öldürdükleri kişiler sonsuza dek mutluydu. Doğa
sadece kanun ve güç bilir ve kanunları insanın varlığına tahammül etmediği bir zamanda ona güvenen
her kim olursa olsun, onun güçlerinin
kurbanı olur.

Artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Onlara hediyeler yağıyordu ve hüzünlü bir gülümsemeyle
Mitsha onları küçük bir yığın halinde topladı. Okoya baktı; kızın gelecekteki haneleri için
hazırlık yaptığını düşündü.

Dağıtım durdu, çünkü dansçılar dinleniyordu. Dinlenmek ve ihtiyaç duydukları molanın tadını çıkarmak için evlerin duvarları boyunca oturmaya başladılar, Mitsha meyvelerden birazını koluna aldı ve Okoya'ya şöyle dedi,--

"Gel, tekrar aşağı inelim."

"Bununla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, onun küçük
yükünü işaret ederek.

"Şuanaların annemiz için yaptıkları için onu Chayan'a veriyorum. "

En sefil yoksulluk durumunda bile, Kızılderili
Yukarıdakilere minnettarlık gösterir.

Bir adamın başı ambar ağzının üstünden yükselir ve iki gence ciddi ve üzgün bir şekilde işaret eder. Aceleyle aşağı inerler; Okoya odanın ortasında
durmaya devam eder ve Mitsha yükünü
bırakır bırakmaz yanına gider. Kimse onu fark etmediği için elini kavrar ve o da
kendi eliyle hafifçe bastırır. Say Koitza daha öncekiyle aynı pozisyonda kalır, ancak daha geniş yatar ve göğsü artık inip kalkmaz.
Yan taraftakiler heykeller gibi hareketsiz, beklenti içindedir. Kadının boğazından son bir hırıltı duyulur; derin ve ağır bir çaba ve her şey
biter. Dudaklarından hafif bir köpük çıkar. Say Koitza son nefesini
vermiştir.

Dışarısı çok sessizleşmiştir, sanki oradaki adamlar içeride neler olup bittiğini tahmin etmiş gibidir. Küçük dairede her şey olduğu kadar mezar,--kalbe en güçlü sesten daha yüksek sesle konuşan ve halk arasında yaygın olan bir sözle uygun şekilde tanımlanan bir sessizlik,
"Odada uçuşan bir melek var."

Bu sessizlik uzun sürebilirdi; ama şimdi gürültü ve kargaşa
dışarıda tekrar yükseliyor ve neşe ve neşe sesleri
güçlü dalgalar gibi karanlık hücreye tam güçle giriyor. Yaşamın bedenden
ayrılmasıyla, sanki dış dünyadan gelen gürültünün girişini
yasaklayan bir bariyer
kalkmış gibi, ruh özgür olduğu için neşe seslerinin
muzaffer bir şekilde içeri girmesine izin veriyor. İçeride bir yankı, ağıtların ve gözyaşlarının kasvetli bir yankısı buluyorlar. Mitsha geri kalanlar gibi
gürültülü bir şekilde ağlayamıyor, Okoya da ağlayamıyor. İkisi hıçkırarak birbirlerine doğru eğiliyor; kız iki eliyle kolunu kavrıyor, başı
omzuna yaslanıyor ve ağlıyor.

Aşağıdaki ağıt çatıda duyuldu; aşağı koşmak ve katılmak için bir işarettir. Kısa süre sonra oda insanlarla dolar; kadınlar saçlarını
tutar ve yüzlerine doğru çekerler. Kasvetli bir feryat hücreyi doldurur.
Diğerlerinin arasında annesinin öldüğü söylenen Shyuote vardır. Kendini diğerlerinin arasına
yerleştirir ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle
ular. Evin önünde dans devam eder ve monoton ilahiler ve donuk davul sesleri göğe yükselir; yanında ölüm
hıçkırığı.

Tanos da odaya doluşur; kalabalık o kadar büyüktür ki son gelenler kirişin üzerinde durmak zorunda kalır. Birdenbire kenara itilirler; uzun boylu genç bir adam aşağı koşar ve ağlayan ve uluyan kalabalığa aldırmadan yer açar. Okoya'ya doğru ilerler; sol kolunu onun ve Mitsha'nın
omzuna atar; sağ eliyle gencin elini yakalar ve göğsüne bastırır. Sonunda kuzeyden gelen Hayoue'dur, kalbi onu cesurca, yorulmadan aradığı o arkadaşa yönlendirmektedir.

Başka bir Kızılderili Hayoue'nin ardından aşağı doğru koşar, hareketleri daha az endişeli, daha az hızlı ve kararlı değildir. Cesede doğru ilerler ve dizlerinin üzerine
çöker, inip kalkan göğsüyle ama yaşsız gözleriyle sakin, zayıf yüze
bakar. Bu Zashue Tihua'dır. Umutsuzluğa benzer bir gerginlikle, daha önce ihmal ettiği ve sonradan şüphelendiği, sonunda endişeyle aradığı ve şimdi ölümde uyurken bulduğu karısının yüz hatlarında kalan yaşamı arar.

SONUÇ.

Yirmi bir uzun ve belki de sıkıcı bölümden sonra, sonuç olarak kısa bir bölüm için özür dilemeye gerek yoktur. Ancak, okuyucuyla birlikte Rito de los
Frijoles yönünde New Mexico'nun bir bölümünde kısa bir gezi yapmadan ayrılamıyorum, ancak o kadar da uzak değil.

Yüzyıllar önce Tano köyünün bulunduğu "doğudaki köşe" olan Santa Fe'den başlıyoruz. Rio Grande vadisine,
Pena Blanca adlı küçük yerleşime ve Queres köyüne,
veya Cochiti Pueblo'suna doğru ilerliyoruz. Orada bir zamanlar Rito'da konuşulan dili duyacaksınız; Kızılderilileri karakteristik yan saçları, turkuaz ve deniz kabuğu boncuklu yakaları, ancak modern
paltolar ve pantolonlar, mokasenler ve New England botları ve ayakkabıları içinde göreceksiniz.
Yine de kalplerinde bu hikayede bulduğumuz Kızılderililerle neredeyse aynılar. Sizi Hayoue, Zashue, Okoya ve geri kalanlarla tanıştırabilirim. Zamanı iyi yakalarsak, Koshare'leri şakalarında ve tam, çok gösterişsiz törensel kıyafetlerinde görebilirsiniz.
Cochiti'de muhtemelen Hayoue olan bir rehber alıp Rito yönünde kuzeye doğru ilerliyoruz.

Birkaç saat boyunca devasa potreroların tabanını takip etmek zorundayız,
dar vadileri geçerek, dik ama uzun olmayan yamaçlara tırmanarak,
öğlen civarına kadar o kadar derin bir geçidin
kenarında duruyoruz ki buna uçurum denebilir. Dar bir tabana ve kavak ağaçlarından oluşan korulara bakıyoruz.
Kuzeyde, uçurum yüksek kayalarla çevrili; Rio
Grande bir köşeden akıyor; ve karşı kıyısında, siyah ve tehdit edici,
tuzak lav ve bazalt uçurumları yükselirken,
batı tarafındaki kayalar parlak kırmızı, sarı ve beyazdır. Rito'ya giden patika bu uçuruma iner ve diğer tarafta yarıklar ve
dik yamaçlar boyunca tırmanır. Ancak biz bu patikayı takip etmeyeceğiz. Sola dönüyoruz ve sağımızda Canon del Alamo'nun baş döndürücü uçurumuyla,
okuyucunun hatırlayabileceği gibi, yüksek batı dağlarından Rio Grande'ye doğru inen ve New Mexico'da potreros olarak adlandırılan dar dillerden birinde batıya doğru ilerliyoruz. Üzerinde seyahat ettiğimiz veya daha doğrusu yüzeyini oluşturan plato veya mesa, Potrero de las Vacas olarak adlandırılır.

Yaklaşık iki saat boyunca ince bir ormanda dolaşıyoruz. Zaman zaman patika, Canon del Alamo'nun kayalık uçurumunun kenarına yaklaşıyor, yankısının derinliklerine doğru bağırdığımız her kelimede bize geri dönmesi için yeterince yakın. Birdenbire ağaçlar seyrekleşiyor ve önümüzde hafif bir yükseltide açık bir alan görüyoruz. Çıplak, ıssız bir nokta, belki de çeyrek mil uzunluğunda ve mesanın tüm genişliğini kaplıyor,
burada çok daha geniş değil. Ötesinde, kereste tekrar başlıyor ve
açığın merkezinde terk edilmiş bir Kızılderili pueblosunun oldukça iyi korunmuş kalıntılarını görüyoruz.

[İllüstrasyon: Modern Bir Pueblo]

Bazı yerlerde hala üç kat görülebiliyor. Duvarlar çok ufalanabilir süngertaşından eşit şekilde
kırılmış paralelyüzlülerden oluşuyor ve köy
her zamanki dörtgenleri oluşturuyor. Ortada büyük bir kare var; ve en az altı çukurluk, Puebloların bir zamanlar altı kadar dairesel yeraltı estufası olduğunu gösteriyor. Konutların kalıntılarında dört yüzden fazla hücre hala iyi tanımlanmış durumda, bu yüzden bu ortak köyün nüfusu eskiden bin kişiye kadar ulaşmış olmalı. Kalıntıların üzerinde ve arasında ilkel sanatların ve endüstrinin olağan kalıntıları, çanak çömlek parçaları ve ok uçları dağılmış durumda. Nadiren taş çekiçle karşılaşırız, oysa
öğütme levhaları ve öğütücüler sık ​​görülür, ancak çoğunlukla
dağınık ve kırıktır.

Bu yer yerleşik Kızılderililerin meskeni için iyi seçilmiştir.
Doğuya, kuzeye ve güneye doğru geniş bir manzara açılır.
Doğuda Santa Fe'nin üstündeki dağları, güneyde Hishi'nin kalıntılarının
ayaklarında bulunduğu sıradağları görürüz. Kuzeyde Rito'nun üstündeki yüksek platolar
Puye'nin bir anlığına görünmesini engeller, ancak o yöndeki beyazımsı bir çizgi
Rito de los Frijoles'in
üzerine sarkan kuzey uçurumlarının
üst çizgisini gösterir. Köyün sağında ve solunda, her iki taraftan da en fazla yüz metre uzaklıkta,
potrero'nun
yanlarındaki engebeli yamaçlar başlar. Daha uzağa gitmek istersek sadece batıya doğru ilerleyebiliriz ve
orada kısa süre sonra tekrar keresteye gireriz.

O ormanın içinde birkaç adım attığımızda, karşımıza tuhaf bir manzara çıkıyor. Dikine dikilmiş kabaca yığılmış taş levhalardan oluşan bir duvar, üzerlerine çapraz olarak yerleştirilmiş bayraklar ve aralarına ve yanlarına yığılmış daha küçük parçalar, ilk bakışta bize küçük bir Stonehenge'i hatırlatan beşgen bir muhafaza oluşturur. Güneydoğudan girişi vardır, benzer korkuluklarla çevrili açık bir koridor. Çevreleyen duvar üç fitten daha yüksek değildir ve içeriye kolayca göz atabiliriz.

İçeride canlı kayadan oyulmuş iki heykel vardır.
Bugün çok
şekilleri bozulmuş olsa da, hala iki çömelmiş panter veya puma figürüne açıkça benzemektedirler. Gerçek boyutlarındadırlar; ve hayvanlar başları doğuya dönük, kuyrukları yere doğru uzanmış şekilde orada yatıyor gibi görünürler. Ayakta durup bakarken, Kızılderilimiz heykellere doğru gider ve başlarını gizlice kırmızı aşı boyasıyla mesheder, dişlerinin arasında bir dua mırıldanır.

Bu heykelin anlamı ne olabilir? Rito'daki büyük dansı ve Koshare Naua'nın oturduğu ve Yukarıdakilerle iletişim kurduğu estufa duvarındaki resmi hatırlıyor musunuz? Bu resimler arasında bir panter ve bir ayı resminin olduğunu hatırlıyor musunuz? Estufa'daki ayı ve panterin güneş-babanın resmine olan ilişkisi, burada iki taş panterin güneşe olan ilişkisidir. Yüzleri doğuya dönüktür, buradan tüm insanlığın babasının yaşadığı güneş ve annelerinin yaşadığı ay doğar. Rito'daki estufa'da olduğu gibi, dış dünyada da taş resimler daha yüksek güçlere bir duayı ifade eder ve burada köy halkı her gün adaklar sunmaya ve dualarını etmeye alışkındı. Bu nedenle bu yıkılan muhafazada kutsal bir topraktayız. Ama kim bilir ki büyülü bir toprakta da değiliz? Bir deney yapabiliriz;
ve Kızılderili rehberimiz büyük şamanlardan biri olmasa da, masum bir hokkabazlık girişiminde bize yardım edebilir.

Gözlerimizin bağlanmasına izin verelim ve sonra arkadaşımız bazı kabalistik formülleri okurken soldan sağa üç kez dönelim, tabii ki bizim için anlaşılmaz.

Bir, iki, üç! Sargı çıkarıldı. Ne görebiliriz?

İlk başta garip bir şey yok. Çevredeki doğa eskisi gibi.
Aynı geniş manzara, uzak doğudaki aynı karla kaplı sıradağlar, aynı
sessiz, asık suratlı kayalar, etrafımızdaki aynı koyu çamlar. Ancak kuzeyde,
Rito'nun uçurumlarını belirten sarımsı bant üzerinde, hafif mavimsi bir pus fark ediyoruz.

Yakın çevremizde bir değişiklik oldu. Taş panterler ve taş muhafaza kayboldu ve zemin, mahalledeki tüm
zemin gibi çıplak. Öteye baktığımızda, harabenin bulunduğu yerde bir
dönüşümün de gerçekleştiğini görüyoruz.
Yıkılan duvarlar ve çöp yığınları gitmiş ve onların yerine
yeni inşa edilmiş temeller yerden yükseliyor; kısmen kırılmış taş yığınları etrafa dağılmış; ve bir an önce biz
tek yaşayan ruhlar iken, şimdi Kızılderililer--rehberimiz gibi köy Kızılderilileri, sadece biraz daha ilkel--bir ileri bir geri hareket ediyor, yoğun bir şekilde meşguller.

Bazıları taşları uygun boyutlara kırıyor, çünkü
ufalanabilir pomza zahmetsizce paralel yüzlülere
kırılıyor. Kadınlar bunları mesa toprağından, yani sıradan kerpiçten yapılmış harçla döşüyor. Küçük bir köyün inşasının başlangıcına tanık oluyoruz.
Daha aşağıda, kerestenin kenarında duman yükseliyor; orada bu yeni pueblonun inşaatçıları kulübelerde yaşıyor ve taş evleri tamamlanmaya
başlıyor. Mayıs ayı ve sadece geceler
soğuk.

Bu inşaatçıları kolayca tanıyoruz. Bunlar, Hishi'li Tanos'un birkaç ay öncesine kadar nazikçe kabul ettiği ve hayırseverce desteklediği küçük grup olan
Rito'dan kaçanlardır, sonra gidip yeni bir ev inşa etmelerine izin
verdiler. Buraya Hayoue önderliğinde geldiler, Hayoue artık onların maseua'sı; çünkü her kabile, ne kadar küçük olursa olsun, bir tane olmalı. Okoya
onun yanındadır ve Mitsha, artık Okoya'nın karısı,
başında su testisiyle, tıpkı onu ilk gördüğümüz günkü gibi, aşağıdan çıkar,
Rito de los Frijoles'te.

Ve şimdi, trans halinde olsak da, bu hikayenin sayfalarını dolduran üzücü kariyerlerinin daha sonraki kaderini gördük. Tekrar
gözlerimiz bağlanabilir, sağdan sola döndürülebiliriz; ve gözlerimizden bandaj çıkarıldığında manzara eskisi gibi sessiz ve görkemlidir.
Harabeler tekrar yerlerindedir; başları kesilmiş taş panterler muhafazanın içinde yatar; bir kartal yükseklerde süzülür; ve bizim Kızılderili onu işaret eder, gülümser ve fısıldar,--
"Bak! Gör! Shiuana'lar iyidir!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELIGHT MAKERS***


******* This file should be named 18310.txt or 18310.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/1/18310



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

