*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. XII. (of XII.) (Doğru Onurlu Edmund Burke, Cilt. Xii. (xii.))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: May 5, 2006 [EBook #18315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. XII. (of XII.), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. XII. (of XII.)

Author: Edmund Burke

Release Date: May 5, 2006 [EBook #18315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF EDMUND BURKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)









Eserler

İLE İLGİLİ

Doğru onurlu

Edmund Burke


On iki ciltte

Hacim onikinci


[İllüstrasyon: Burke Arması.]


LONDRA
John C. Nimmo
14, Kral William Street, Strand, W.C.
Mdccclxxxvii




Vol. Xii.

                                                                    SAYFA

Warren Hastings'in itirazında konuşmalar,
Esquire, Bengal'in geç Valisi. (Devam.)

  Genel cevap.

    Beşinci Gün: 7 Haziran 1794 Cumartesi 3

    Altıncı Gün: 11 Haziran Çarşamba 75

    Yedinci Gün: 12 Haziran Perşembe 143

    Sekizinci Gün: 14 Haziran 235 Cumartesi

    Dokuzuncu Gün: 16 Haziran Pazartesi 335

Genel İçerik Tablosu 401

Dizin 407




Konuşmalar

İÇİNDE

İtiraz

İLE İLGİLİ

Warren Hastings, Esquire,

Bengal genel valisi.


Genel cevap.

(Devam.)

Haziran 1794.




KONUŞMA

İÇİNDE

Genel cevap.

Beşinci Gün: 7 Haziran 1794 Cumartesi.


Lordlarım,-Şimdi geri kalan kısmının değerlendirilmesine devam edeceğiz
bizim suçlamamız ve mahkumun kendisine karşı kendini savunma girişimleri.

Bay Hastings, iyi bilerek (Lordship'leriniz de bu zamana kadar ne yapmalı
Bu talihsiz Nabob'un yoktu.
kendi iradesi, fakir kurbanını bir emirle Chunar'a çeker
Genel Valiye katılın. Nabob Bay Hastings'e yazdıysa,
Bu toplantı için bir talep veya arzu ifade eden mektubu
tartışmasız kendisine mahkum tarafından dikte edildi. Bir zemini koyduk
Önünüzde doğrudan kanıt, Nabob'un Chunar'da olması, onun
orada yargılamalar ve tüm eylemlerinin çok dikte edilmesi ve
Sonuç olarak bu kadar yorumlanmalıdır.

Şimdi lordluklarınızdan önce baskı eylemlerini bırakmaya devam edeceğim
Bay Hastings tarafından iki sefil enstrümanı aracılığıyla işlendi:
Birincisi, pasif enstrümanı Nabob; diğeri, Bay Middleton, onun
aktif enstrüman, sonraki planlarında tüm yıkımı için
O ülke. Basılı dakikaların 513. sayfasında Bay
Middleton'un her şeyi temsil etme eğilimi bildirimi
Bay Hastings'in isteklerine karşı.

     "Sevgili efendim,-Bu gün halka açık mektubunuzu cevapladım
     Beklediğiniz form. Umarım içinde hiçbir şey yoktur
     Senin için çok sivri görünüyorsun. Meselenin başka türlü olmasını istiyorsanız
     Aldığımdan ve söylediğimden daha anlaşıldığım için,
     reçete edebileceğiniz her şeye uymaya hazır olacak ve
     Şimdiye kadar suçlamanın herhangi bir payını kendime al
     NABOB adına yapılan şartların performans göstermemesi;
     Sizi garanti etsem de, kendim Ekselansları'nı temsil ettim ve
     Bakanlar, bunu sizin arzunuz olarak düşünen, görünen
     hükümetinin dizginlerinin varsayımı, (çünkü o ışıkta
     Kuşkusuz ilk görüşte düşünüldü,)
     Kendisi tarafından yürütülen anlaşma, tam ve kelimenin tam anlamıyla değildi
     zorunlu, ancak bir şeyin olması gerektiğine dair
     Şirket bir avantajdan yoksun bırakıldığı için yanınızda gösteri
     bir gereklilik olmadan; Ve sadece bu güvencenin inancı üzerine, ben
     Güvenli bir şekilde teyit edebileceğime inanıyorum, Ekselanslarının imzalamaya itirazları
     Antlaşma vazgeçildi. Sorunu yanlış anladıysam veya
     Tasarımınızı yanlış düşündüm, bunun için gerçekten üzgünüm. Ancak,
     Hatayı düzeltmek için çok geç değil; Ve üstlenmeye hazırım
     Ve Tanrı, ne olursa olsun, devam etmek için istekli,
     Kamu mektubumun alınması, söyle bana son çözümünüz.

     "Her olayda, azaltma önlemlerinin
     Nabob'un ordusu & c. Hemen üstlenecek, alacağım
     Özel bir iyilik olarak, beni bir çizgi ile şımartacaksanız
     Fyzabad, daha önce gerekli düzenlemeleri yapabilirim
     istemeyeceğim ailemin elden çıkarılmasına saygı
     burada, Nabob ile bir kopma durumunda veya
     onun azaltılması konusunda güçlerimizi kullanmanın gerekliliği
     aumiller ve birlikler. Bu bitti, işe üç gün içinde başlayabilirim
     Fyzabad'dan döndükten sonra. "

Bence bu mektubun yanı sıra,
Konu, Lordships üzerinde çok daha açık bir tane daha var.
dakikalar, çok daha belirgin ve çok daha sivri, onun
Her konunun bu tür temsillerini yapmak için kararlı olmak
Genel Vali isteyebilir. Şimdi içinde usta olan bir adam
Hangi gerçekler temsil ediliyor ve müteakip davranışlar
Bu tür temsillerle haklı, sadece onun için sorumlu değildir.
yönetmek; False'da kurgulamaya çalışmaktan sorumludur.
Tesisler, başkalarının bu davranış üzerine yargısı. Bu tür
Bu nedenle suçluluğun geri kalanına eklenmesi gerekir; Ve keşke senin
Genellikle zihninizde taşıyacak lordlar, bir bekarın olmadığı
bu taraflardan herhangi biri tarafından yapılan temsil hecesi, nerede
Tüm gizleme araçlarına rağmen gerçek patlak verebilir,
Bay Hastings'in temsili olarak kabul edilmemelidir
Kendisi kendi davranışının gerekçelendirilmesinde.

Şimdi okuduğum mektup,
şu anda belirteceğim işlem, _ antlaşması olarak adlandırıldı
Chunar_. Sefil kurbanını getirdikten sonra onu zorladı
Antlaşma adlı bir makale imzalayın: ancak her yerinde sahtekarlık böyleydi.
Bu antlaşma, Bay Middleton'un kendisi, enstrüman ve
İçindeki baş ajan, NABOB'un imzalamaya ikna edildiğini kabul ediyor
ona asla idam edilmeyeceğine dair güvence ile. Burada,
O zaman, efendilerinizin ilk önce bir
müzakere ve daha sonra sahte güvencelerle bir anlaşmaya katılmak için teşvik edildi
yürütülmemesi gerektiğini, ki bu da güçten başka bir şey ilan etmiyor
Aksi takdirde onu kabul etmeye zorlamış olmalı.

Bu işlemdeki ilk koşul,
Lordships, antlaşmanın nesneleri için iki
Nabob'u sıkıntılarından rahatlatma modları-
Söyledik ve Bay Hastings'in sadece tam olarak kabul etmediği, aynı zamanda
kendisi efendileriniz için en açık şekilde kanıtlamıştır. Birincisi
İngiliz birliklerini temsil eden _wicked rabble_
Bay Hastings tarafından Nabob'un işleri için tamamen yıkıcı ve
özellikle yeni olarak adlandırılan bir kısmını kaldırarak
tugay. Antlaşmanın bir başka iyileştirici kısmı İngilizlere baktı
emekliler. Lordship'lerinizden önce, Bay Hastings
Oude'den oradaki davranışı olan emeklilerin bedenini hatırlamayı kabul etti
Vizier ve
tüm işleri. Bu emekliler Bay Hastings hatırlamak için nişanlandı; Ama o
Onları asla hatırlamadım. Lordluklarınızı daha önce kanıtlara yönlendiriyoruz
Siz, bu korkunç emeklilerin, Nabob'a bu kadar üzüldüğünün kanıtına göre,
İşleri için çok yıkıcı ve hükümetimize çok utanç verici
Sadece Bay Hastings tarafından hatırlanmadı, aynı zamanda her ikisi de her ikisi de ve
Antlaşmayı imzalama gününde, (Bay olarak Middleton'un kendisi anlatıyor
sen,) o gün, diyorum ki, nabob'a bunların
Emekliler, ciddi bir şekilde, bu kuruluşta kalabilir.
Kendi yapımı ve kendi dikte etme anlaşması, kabul etmişti
Bu dayanılmaz yükten kurtulun.

Bay Hastings, efendileriniz hatırlayacak, Benares'ten ayrılmıştı,
Rajah'tan 500.000_l._ zorlama tasarımlarında hayal kırıklığına uğramış
şirketin kullanımı. Ülkeyi almadan tahrip etmişti
Üstatları için fayda: tek kişiyi bölmüş İngiliz askerleri
şımarık ve işverenlerinin payı için kalan hiçbir şey ama
utanç. Bu nedenle bir şey olmadan geri dönmekten korkuyordu
Şirkete sergilenecek kazançlı bir maddi doğa. Buna Sahip Olmak
Nesne Açıkça, Oude ilk olarak kendini ona sunmuş gibi görünüyor.
Dikkat, maddi bir tür avantajın bir avantajı olabilir
türetilmiş; ve buna göre çok çeşitli çeşitlilik
Stratagems amacını etkilemek için.

Chunar Antlaşmasında meydana gelen ilk makale verilen bir güçtür.
Şirket tarafından garanti edilmeyen tüm Jaghires'e devam etmek için Nabob'a,
ve kaldırılması gereken tüm kişilere emekli maaşları vermek
Jaghires.

Şimdi doğal olarak bir adama girecek olan ilk şey
Prens'in müdahalesi yoluyla bir gelir elde etmek
ülke, o prensin onun içinde daha iyi bir ekonomiyi tavsiye etmek olacaktır.
işler ve konuları üzerinde rasyonel ve eşit bir değerlendirme
üzerine yapmak üzere olduğu talep miktarını sağlamak.
Zihinleriniz gibi eğitilmiş ve kurulan efendilerinize söylememe gerek yok
İyi hükümetin kuralları ve emirleri,
Prens konularını adil bir şekilde değerlendirebilir, ancak hepsini değerlendirerek
İlgili yetenekleriyle orantılı ve eğer bir prens gerekirse
Bu krallıkta Lordlar Evi gibi bir beden yapın (
Durumun yakınında, değerlendirme konusu ayrı ayrı,
Böyle bir şey, düzenli ve adil tüm ilkelere aykırı olacaktır.
Evrendeki herhangi bir ülkede vergilendirme. Bazı erkekler muhtemelen
Yer veya ayrıcalıklar, belirli vergilerden hariç, ancak vergilendirme yok
Hiç sadece belirli bir sınıfa atılan bu olabilir; ve eğer
Bu sınıf küçük ve talep harika, adaletsizlik
exaction'ın büyüklüğü ile doğru orantılıdır ve
Nesnesi olan kişilerin sayısına ters olarak: bunlar
açık, doğrulanamaz ve ebedi ilkelerdir. Ama eğer yerine
Bir parçayı orantılı bir oranla titizlikle, prens daha ileri gitmeli
ve tüm mülkün kütlesini sallamaya çalışın, belki de bir kitle
Büyük akranlarının sahip olduğu şeyden çok daha az değil
İngiltere, bir kerede tüm mülklere el koyarak,
devlet kaynağı, herhangi bir suçun suçlaması veya iddiası olmadan, diyorum
böyle bir eylemin baskıcı, acımasız ve en yüksek olması
derece. Yine de Bay Hastings bunu öngördü ve aslında
sonuçlandırmak.

Lordlarım, Chunar Antlaşması'nda, denildiği gibi, Bay Hastings (çünkü o
her zaman ilerledikçe her zaman ustaca yolunu hissediyor) ilk olarak, nabob
memnun olursa, bu eylemi yapmasına izin verilecektir. O varsaymıyor
devlet. Nabob'u hiçbir şey yapmaya zorlamaz. O yapmıyor
Mülkiyetin bu terk edilmiş ve kötü müsaderelerini ona zorlamak
Büyük bir ülkenin tüm asaleti. Tek söylediği bu,-"
Nabob _May Bu Jaghires'e devam etmesine izin verilebilir. "Neden izin verilir?
Kanun yasal, uygun ve haklı olmuştu,
izin; Kendi hakimiyetlerinde bir egementi. Ama Bay Hastings
bu Jaghires'lerin bazılarının (çağrıldığı gibi ve
Lordship'lerinize çok az kelime söyleyeceğim)
Şirket. Kendi evinin, annesinin ve
Büyükanne, bizim tarafımızdan garanti edildi. Lordluklarınızı bilgilendirmeliyim, şunu
Daha önceki bir dönemde diğer bazı işlemlerimizde, Nabob
Jaghiredars'a zorla kredi vermeye çalıştı. Bu zorla kredi
doğrudan güvence üzerine bu insanlar tarafından yapıldı ve sunuldu
İngilizler tarafından garanti edilen Jaghires'teki hakları
Sakin, sadece begumlara ve Nabob'un tüm ailesine değil,
aynı zamanda verginin diğer tüm nesnelerine.

Devam etmeden önce, size kısaca doğaya gitmeye yalvaracağım
Bu Jaghires. Jaghires, Jaghires'in sahipleri, vücudu oluşturur
ana Mahometan asaletinin. O ülkenin büyük asaleti
iki parçaya ayrılır. Bir kısım zemindarlardan oluşur,
eski toprak sahibi ve kalıtsal asaletin
Ülke: Bunlar çoğunlukla Gentoos. Mahometreler diğer kısmı oluşturur,
Toprağa olan tüm ilgisi Jaghires'ten oluşan: Çok azı için
Gerçekten de her yerde zemindarlar, bazı illerde hiçbiri
onlar öyle; Bunların tamamı Jaghiredars.

Lordlarımı duyduk, Jaghires hakkında çok fazla tartışma. Kanıtta
Lordship'lerinizden önce iki çeşittir: Bir Jaghire
_fee_ kelimesinin İngilizce dilinde tam olarak ne yaptığını gösterir veya
_Feodum_ Feudistlerin barbarca Latininde; bu bir kelime
başlangıçta İngilizce kelimesi gibi bir maaş veya bakım anlamına gelir
_Fee_ ve _feodum_ kelimesinden türetilmiştir. Bu Jaghires, Gibi
Diğer ücretler ve diğer feodlar gibi, bir bakım olarak karada verildi:
Bazıları hizmet koşuluyla, bazıları herhangi bir koşulsuz; bazı
bir ofise ilhak edildi, bazıları desteği olarak verildi
haysiyet ve hiçbiri hayattan daha az bir süre için verilmedi, bunlar dışında
derhal bir kiraya ilhak edildi. Lordluklarını gösterdik
(ve bu konuda Bay Hastings örneğini izledik)
Bunlar aslında kalıcı olarak verilen ücretlerdir; Ve aslında birçoğu
çok kabul edildi. Lordluklarınıza daha uzaktayız,
İmparatorluğun geleneği, Avrupa'daki Feods olarak neredeyse hepsi büyüdüler
kullanımla, en azından neredeyse bir
miras. Bu Jaghires ve Jaghiredars'ın durumudur.

Bu Jaghires arasında, Lordship'lerinizin ne bulmasını beklediğimiz
Bu ünlü ailenin tüm asaleti için geniş bir hüküm
hangi nabob kafa: ailesi hem baba hem de
anne, mahkumun iftirasına rağmen
hayırsever, şüphesiz ilk ve en seçkin asaletten
Mahometan İmparatorluğu. Buna göre, amcaları, hepsi yakın
İlişkiler, annesi, büyükannesi, hepsi Jaghires'e sahipti, bazıları çok
Uzun süredir devam ediyor ve çoğu Nabob tarafından verilmiyor.

Bu işi açıklamak için biraz acı çekiyorum, çünkü sana güveniyorum
Lordships, herhangi bir müsadere karşı güçlü bir duyguya sahip olacak
Gelir amacı. İnan bana, Lordlarım, eğer bir şey varsa
Avrupa dışındaki şeylerin mevcut düzenini köklendirecek, çünkü başlayacak
Komşu bir ülkede zaten el koyarak başladığını görüyoruz,
Devletin amaçları için, erkek sınıflarına yapılan hibeler,
hangi isimlerle tutulmalı ya da ne istismar ettiklerini duyurmalıdır.
Jacobinizmin asla daha ölümcül bir şekilde vuramayacağını söylemeye çalışacağım
Eğer lordluklarınızdan daha mülk, rütbe ve haysiyete karşı darbe
bu adamı beraat ettirecekti, kendi haysiyetinize çarpacaktı ve
içinde yaşadığımız toplumun çok varlığı.

Lordship'leriniz basılı dakikalarınızda Jaghiredars'ı kim bulacak
ve mülklerinin miktarı neydi. Jaghires
Bay Hastings, müsadere ya da ne dediğini yetkilendirdi
_resport_, ilk zorla Bay Purling'in hesabından görünür
Kredi, sakinliği altında onlara alındı,
Yılda 285.000_l._ sterling; hangi 285.000_l. _, derecelendirilmiş ve değerlenirse
Hükümlerin farklı değerine ve diğer gerekliliklerine göre
O ülkede ve İngiltere'deki yaşam, olabildiğince yakın olacak
Yılda yaklaşık 600.000_l._. Ben pusula içindeyim. Herkes konuşan
Hindistan, yılda en az 600.000_l._ eşdeğeri olduğunu söyleyecek
İngiltere; Ve bu kadar müsamaha
Büyük Britanya'nın akranlarının servetleri Lordluklarınız yargılayacak. Severim
mülklerinizi oldukları kadar harika görmek; Keşke daha büyük olsaydı
bunlar; Ama ne olursa olsun, keşke, her şeyden önce olmaları gerektiği
sürekli. Bu ülkedeki haysiyet ve mülkiyet için _esto perpetua_
Bu gün benim duam ve hayatımın son duası olacak. .
Bu nedenle, Büyük Britanya'nın, mülkün koruyucuları,
Sevdikleri hükümdar, taptıkları hükümete maruz kalmayacak,
Konuya şilin bir şekilde yasadan başka bir şekilde yüklenmesi ve
Bu krallığın tüzüğü reçete yazmayacak, acı çekmeyecek, ne de
Herhangi bir insan sınıfının seçilmesi gerektiği fikri
Aksine bir davranışın nesneleri veya Oude'nin nabob'unun bile olması gerektiği
Böyle bir fapsiyalı ilke üzerinde harekete geçmesine izin verilir. Bir İngilizce ne zaman
Vali, yasal yerine kendi gücünü değiştirdi
Ülkenin hükümeti, bu adamın yaptığı gibi, eğer
Prens'in mülkünü sallayacak bir eylem yapacak
Ülkenin tüm asaleti, kesinlikle elini kaldırmalı ve
"Bu kadar iğrenç ve
Bu müsadere gibi iğrenç bir eylem olurdu. "

Ancak Bay Hastings, verirken,
Çok fazla övgü, bu müsadere rızası ekliyor,
mülklerini kaybeden tüm kişiler için emekli maaşları
garantimizin güvenliği. Lordluklarınız Bay Hastings'in onun tarafından
garantisi, Jaghires'i Nabob'un kendi ilişkilerine güvence altına almıştı ve
aile. Bir kişi, eğer olanların mülkleri
Herhangi bir güvenliğin zevkine el konulacaktı,
en azından şirket tarafından garanti edilen, Oude'nin begumları ve
Nabob'un ailesinin ana asaletinin birçoğu
güvenli. Gerçekten de emekli maaşlarının kendilerine verileceğini söylüyor; bunun için
Utanç veya pişmanlık olmadan ihlal etme süresine sahip olmadığı zaman,
Şirketin tüm garantileri. "İşte olacak," diyor, "emekli maaşı ol
"Mülkün değerine emekli maaşları verilecek olsaydı, soruyorum.
Bu şiddet eylemi ne yaptı? Mülkün güvenliğini sallarsınız ve
Kendi kârını kendi elleriyle toplamak için bir erkeğe acı çekmek yerine,
Onu kamu hazinesi üzerinde bir emekliye dönüştürüyorsunuz. Gebe kalabilirim
böyle bir önlemin bu kişileri sefil bağımlıları oluşturacağı
bağımsız asalet yerine; Ama hangi finansal olduğunu düşünemiyorum
Nesne, bunu ödeyerek ödenerek cevaplanabilir.
gelir elde edin. Bu doğrudan finansal ekonominin aksine. İçin
Hükümet Hazinesi'nden ödemeyi şart koştuğunuzda
emeklilik ve size bir mülkün makbuzlarını ele alalım,
Hükümetin neredeyse kaybeden olduğundan emin olduğunu ölçün. Sen şarj ediyorsun
belirli bir sabit toplamı ve hatta bir varsayım üzerine bile
Halkın yönetimi, mülk olduğu kadar üretken olacak
özel sahibinin yönetimi altında (son derece imkansız bir şey)
Tüm ekstra ekstra bir geri ödeme şansınızı alıyorsunuz
masraf ve kamuya açık bir gelirde olabilecek tüm kazalara.
Bu müsadere, bu nedenle,
ekonomi; Sadece titreme uğruna tasarlanmış olmalı ve
Ülkenin mülkünü yok etmek.

Tüm işlem, efendilerim, brüt bir şiddet eylemiydi,
brüt bir sahtekarlık ile. Görünüşe göre hiçbir emeklilik amaçlanmadı
ödenmek; Ve bu, doğal olarak tahmin edeceksiniz, böyle bir olay olurdu
Garip bir metamorfoz, büyük bir iniş yapmak için yapılacaktı
emeklilik ödemesine faiz. Başka bir amaca cevap veremediği için
Böylece, mülkiyete sahip olmaktan başka bir şey değil
Bu Jaghires dolandırıcılıkla. Bu adam, efendilerim, bir soygun yapamaz
Onun uygulamasında aynı zamanda kendini şımartmadan
Favori sahtekarlık ve yanlışlık sanatları.

Ve burada tekrar lordlarına hatırlatmalıyım,
Chunar Antlaşması Jaghires aşağıdaki şekilde yapıldı. Ki
Elletilecek yılda 285.000_l._, Sujah'ın eski hibeleri
Dowlah, [ve?] Nabob'un büyükbabası, üçte ikiye yakındı
Bütünün, size yönlendirdiğimiz makalede bulacağınız gibi. İle
Bu müsadere, bu nedenle NABOB _resume_ için yetkilendirildi.
hibeleri vermediği hibeler.

    [_Mr. Burke burada Jaghires listesini okuyun ._]

Şimdi, Lordlarım, yılda 25.782_l._ hariç tüm bu mülklerin görüyorsunuz.
Nabob'un kendi yakın ailesi için Jaghires
babası annesi ve babasının babası tarafından
büyükanne ve amcası Salar Jung veya
en önemli asalet, 285.000_l._ Bay
Hastings, NABOB'un isteksizce müsameleyi yaptığını itiraf ediyor
Önerilen kapsam. Neden? "Çünkü," diyor, "Düzenler, yani, yani
Debaucheries'e bağlı olan bazı kişiler kişilerdi
Kimi yedeklemek istedi. "Şimdi sana bu adamı göstereceğim, her neyse
özel ahlakında sahip olabileceği hatalar,
Her şey yapacak,) Bay Hastings tarafından iftira edildi. Kendinden almak
konunun hesabı. "Nabob," diyor "
geri kalanı, kurtulacağı düzenleri hariç; Ama ben,
Partital'in nerede yattığını bulmak, onu bütünü feda etmeye zorladı;
Aksi takdirde kötüyü kurtarmak için iyiliği feda ederdi:
oysa, "diyor Bay Hastings," aslında prensibim feda etmekti
iyi ve aynı zamanda kötüyü cezalandırmak için. "Şimdi karşılaştırın
ASOPH UL DOWLAH'ın yargılamalarını kendisiyle veriyor.
Asoph ul Dowlah, Jaghires olan bazı değersiz kişileri kurtarmak için,
Kendi takdirine bırakılırsa, sadece bunlara el koydılar.
hakim; Bay Hastings, değersizlerin dahil edilmesini etkilemek için
Elleği, masumların jaghirlerine el koyar ve
yüksek rütbeli erdemli adamlar ve doğanın tüm bağlarına sahip olanlar
Nabob'un hoşgörüsünü savunmak ve onları bir duruma indirmek
Bağımlılık ve bozulma.

Şimdi, bu iki Villanous planını varsayalım, ikisi de
Lordships, sesi duymak,
Ahlak, hesaplama noktasında nasıl durduklarını görelim. .
285.000_l._ 'in kabul edilemez kısmı yılda 260.000_l._;
oysa, yeni hibelerin her bölümünün yapıldığını varsayalım
En değersiz kişi, sadece yılda 25.000_l._ idi. Öyleyse,
Bu vesileyle size ve şirkete verilen kendi hesabına göre
Yılda 260.000_l._'e el koydu, eğer değilse, masumun mülkiyeti
Mühendisler ile cezalandırmak için değerli bireylerin
Sadece yılda 25.000_l._ vardı. Bu size verdiği hesap
Şerefi, adaleti ve bu davalardaki politikası.

Ama Lordlarım, o kaçmayacak. Dakikalarınızda, öyle
Nabob, yeni olağanüstü hibeleri kurtarmak istemekten uzaktı,
Bu, bahsettiğim zorla kredi sırasında ve ayrıca
Yeniden başlama önerildi, her birinden vazgeçmeye çok istekliydi
ve sadece annesinin, amcalarının ve onun
İlişkiler, diğer bireylerle, Mahometan asaletinin başbakanı
O ülkenin korunması gerekir. Bu fakir olması yeterli değil mi
Nabob, bu sefil prens, şu anda duran adama bir köle haline getirildi
Barınız, onun tarafından ailesine bir utanç ve skandal yapıldığını,
Onun ırkı ve ülkesi, ama acımasız bir şekilde ortaya çıkmalı ve
Kendisine ait olmayan hatalar ve suçlar ve suçlar mı? Biliyorum
özel karakteri ve davranışından hiçbir şey: Bay Hastings,
Skandal anekdotlar, onları biliyor: Ama ben Bay'ın yüzüne alıyorum
Purling'in iddiası ve diyorum ki, Nabob'un
Jaghires'in keyfi bir vergilendirmesi ve
Sahip olduğum onurlu kişiler dışında her insana mutlak müsamele
adı geçen.

Mahkumun kendisi Bay Wombwell'i bunların isimlerini kanıtlamak için aradı
Bay Hastings'in ortaya çıktığı kısmi olan meşhur kişiler
Nabob, ailesinin yok edilmesine zemin hazırlamak için.
Sayıca sadece altı tanedir; Ve bunları incelemeye geldiğimizde
Altı, Jaghires'in mükemmel bir şekilde aşağılayıcı olduğunu görüyoruz. Liste
Diğer Jaghiredars'tan Lordships, sayfaları dolduruyor; ve
Zaten söylediğim gelirlerinin miktarı. Lordluklarınız şimdi gör
Hem sayı hem de miktarda ne kadar dikkate alınabilir
Jaghires, yıkımında daha büyük sayıyı içerdiği
ve çok değerli. Nabob'un hiçbir zaman önermediğini görüyorsunuz
eskisinin herhangi bir zamanda muafiyeti; bu bir iftira ve
O mutsuz adamın, şiddetli eylemlerini savunmak için Calumny
İftiraya ve Calumny'ye uygun bir yol olarak başvuran mahkum
Şiddet, öfke ve yanlışları savun.

Şimdi Bay Hastings'in el koymasının ilk aşamasından geçtik
bu mutsuz insanların mülklerinden. İçeri girmeye geldiğinde
infaz, Bay Middleton, Nabob isteksizliğini en büyük alanda bulur
Ailesinin ve tüm asaletinin bu fedakarını yapma derecesi. BT
utanç ve sempatinin bir adamı etkileyebileceği her şekilde dokundu.
Bay Middleton'un ayaklarına düşer; "Antlaşmayı imzaladım
Chunar, asla yürürlüğe girmemesi gerekmediğine dair bir güvence üzerine. "
Bay Middleton yine de ilerliyor; Nabob ailesini gönderir
ülke dışında; Ama genel bir isyan korkusunu eğlendiriyor
Bu zalim eylemin sonucu ve davayı Bay
Hastings, en üst düzeyde idam edilmesinde ısrar ediyor. .
Nabob tekrar en güçlü şekilde emer verir; Yaldığı, dua ediyor, o
Yayıyor, gecikiyor. Bir gün göndermeye istekli gibi davranıyor,
Sonra, tıpkı Bay Hastings'in ya da kendi şiddeti gibi geri çekilir.
Doğal duygular ve adalet ilkeleri onu bir şekilde sürükledi veya
onu başka bir sürükledi. Bay Middleton, titriyor ve bunun huşu altında
Lordship'larınızın altında hatırlayabileceği _Dreadful sorumluluk_
Hastings onu bu vesileyle açıkça koymuştu, aynı anda girişimler
Nabob'un hükümetini gasp edin. Açıkça ve telaşla gasp etti. O
kendisinin purwannahlarını valisi olarak vereceğini ilan etti.
Ülke, bu iğrenç müsadere yürütmek amacıyla. O
Diyorum ki, kendi başına ülkenin hükümeti ve Bay
Hastings onu bu amaç için güçlü bir askeri güçle silahlandırmıştı; O
Bu birliklerin desteği için yürümesini emreteceğini ilan etti; sıcaklık
Son olarak bu isteksiz, Nabob'u bizim gibi rıza göstermeye zorladı
tarif ettim.

Şimdi efendilerinize Bay Middleton'un mektuplarını okuyacağım,
Bu adamları kendi eylemlerini tanımlayan kendi ağızları ile duyun ve
Lordluklarınız daha sonra en yüksek ton ve dilinin
Krimasyon kendi yargılamaları hakkında kendi tanımlarına gelir.

        "_Lucknow, 6 Aralık 1781. _

     "Nabob'un kararlılığında titremesini bulmak
     Jaghires'in yeniden başlaması, bu gün, varlığında ve
     Bakanın uyumu, gerekli purwannahların
     Bu amaçla birkaç aumil'e yazılmış ve bu benim firmamdı
     Bu akşam onları uygun kişilerle gönderme kararı
     onları ve dolaylı olarak infaza taşındıklarını görmek; Ancak
     Hepsi kopyalanmadan önce,
     Kararın bakanı tarafından bilgilendirilmiş olan Nabob
     almıştı, purwannahları saklayacağım
     yarın sabah, bana ne zaman katılacak ve beni karşılayacak
     Bu noktada memnuniyet. Birkaç saatlik kaybı olarak
     Purwannahların sevkatı küçük bir an ortaya çıktı ve olduğu gibi
     Nabob olası, işletmenin her olayda olacağını görmek
     bitti, onu kendi eylemi yapabilir, şımartmak için rıza gösterdim
     isteğinde onu; Ama röportajımızın sonucu ol
     Mayıs, hiçbir şey emirlerin yarın verilmesini engellemeyecek,
     ya onun ya da kendim, bakanların uyumu ile.
     Sir Elijah'dan öğrendiğim begumlara saygı duyduğunuz zevk,
     Ve şimdiye kadar önerilen önlem yakında yeniden başlayacak
     Jaghires; her ikisinden de, ya da gerçekten de birincisinden, ben
     Şirketin tam tasfiyesinden şüphe yok
     denge."


       "_Lucknow, 7 Aralık 1781._

     "Sevgili efendim,-Dün sana hitap etmekten onur duydum, bilgilendirerek
     Siz,
     Jaghires. Bu sabah vezir.
     anlaşma, ama görünüşte herhangi bir niyet veya verim arzusu olmadan
     tartışılan konuyla ilgili memnuniyet; çünkü harika bir
     Kaçma Kaçma'nın bir kısmından oluşan konuşma anlaşması
     ve Tedbirine olan onayını alıkoymak için çocuk mazeretleri,
     Aynı zamanda en örtülü teslimiyeti kabul etse de
     Dileklerin, kendimi bir kaynak olmadan buldum
     düşündüğüm bu münhasır otoriteyi kullanmak
     Bana verecek talimatlar. Bu nedenle Nabob'a ilan ettim
     Bakan ve Bay Johnson'ın varlığı,
     Konuşmanın tanığı, reddedildiğini yorumladım
     size ciddi vaadinin ihlali olarak önerilen ölçüm ve
     açık bir şekilde onun içinde olan bu yardımı vermeye isteksizlik
     ağır birikmiş borcunu tasfiye etme gücü
     Şirket ve sonuç olarak kendi başıma belirlemeliyim
     gerekçelendirme, sadece purwannahları vermek için
     Sanguine'de hakim olacağını umuyordu.
     bunu kendi eylemini yapmak için, en acilden başka bir şey yok
     Gereklilik beni benimkini yapmaya zorlayabilir. Beni hiç bırakmadı
     cevap, ancak daha sonra bakanı için gönderildi ve
     Bana talebime uyulacağını umuyorum; hangisi
     Memnuniyetimi ifade ettim, ancak kabul edebileceğimi ilan ettim
     Daha fazla gecikme ve Ekselanslarının resmi olarak almadıkça
     Akşamdan önce, o zaman en çok sorun vermeliyim
     Purwannah'larım: Buna göre yaptığım, hiç olmadı
     Ekselansından daha fazla haklı çıkabilecek güvenceler
     süspansiyon. En kısa zamanda sizi etkisi hakkında bilgilendireceğim
     Birçok kısımda endişeli olduğum purwannahlar
     askeri yardımla uygulamak için gerekli bulundu; Ancak ben değilim
     tamamen Nabob'un verimsizliği gördüğünde
     daha fazla muhalefet, davranışını değiştirebilir ve
     Çok muhtemel olacak karışıklık ve anlaşılmaz sonuçlar
     bu kadar önemli bir önlemin kovuşturulmasından kaynaklanmak
     onun eşzamanlı olmadan. Ekselansları Fyzabad'a gitme konuşuyor,
     şimdiye kadar bahsedilen amaç için, üç veya dört gün içinde; Keşke
     Bu niyette ciddi olabilir ve emin olabilirsiniz
     onu tutmak için hiçbir acı çekmeyecek. "


       "_Lucknow, 28 Aralık 1781._

     "Yeni talebiniz ısrar edilecekse, mektubunuz
     Portent için, kesin emirlerinize yalvarmalıyım; olarak
     Bu birkaç gün içinde taşıma konusunda yaşadığım zorluklar
     Nabob ile sevdiğiniz noktalar, en iyi gerekçelerim var
     Geçin doğrudan bir ihlali olduğunu düşüneceğine inanmak için
     anlaşma ve teklifi tamamen reddetmek; Ve sahip olmalıyım
     Size, şimdiki fermente zihin durumunda,
     Umutsuzluktan daha az bir şey ve ilan edilen bir kopma beklemeyin.

     "Henüz hiçbir şekilde bana araçlar sağlayamadı
     geçici tugay nedeniyle borçları ödemek
     hizmetinde sürekliliğinin süresi. Fonlar
     Kendi ordusunu ödemek ve taburcu etmek için gerekli
     İngiliz subayları ve emeklilik listesi altında kuruluş
     Bay Johnson ve kendimin özel kredisi üzerine,
     Şu anda vaat ettiğimiz bu yerin Shroff'ları
     Birçok rupi için; Ve böyle bir yardım olmadan, özgürce ve
     Tüm tehlikeler verildi, çünkü bunun endişeli olduğunu düşündüm
     Nabob'u mümkün olan en kısa sürede rahatlatma arzusu
     yük, kuruluş bunun için onun sorumluluğunda olmalı
     zaman ve muhtemelen aylarca, kaynakları
     Jaidads'ı bakımı için en üst düzeyde gergin
     Bu dönem. Bu yüzden tamamen ilan etmemeye tereddüt ediyorum
     Her ne olursa olsun, onun için imkansız
     Şimdi ona göndermeyi önerdiğiniz birliklerin ödenmesi için fonlar.

     "Wresting Furruckabad, Kyraghur ve Fyzoola Khan'ın ülkesi
     Hükümetinden, (o ışıkta, sevgili efendim, yapabilirim
     Sizi sadakatle temin ederim, ilgili olarak benimsenen önlemleri görüyor
     Bu ülkeler,) tüm Jaghires'in yeniden başlamasıyla birlikte,
     eğimine karşı çok şey, nabob'u zaten getirmiş
     yıkımdan daha az bir şeyin veya
     Gücünün her gölgesinin imhası kastedilir; Ve tüm benim
     Onu aksine ikna etmek için işçiler kürtaj yaptı. A
     Yerleşmiş melankoli onu ele geçirdi ve sağlığı ötesine geçti
     gebe kalma; Ve en alçakgönüllülükle dört yürüyüşün
     Sepoys'un Lucknow'a karşı alayları, hangi koşullar altında
     temsil edilebilir, onun tarafından bir güç olarak kabul edilebilir
     nihayetinde kişisini güvence altına almak için kullanılmak. Kısacası canım
     Efendim, bu böyle bir an meselesi ve dahil,
     Görünüşe göre, çok ciddi ve önemli sonuçlar, ben
     sadece iletişimini askıya almak için üzerime değil
     Nabob, diğer komutlarınızla onurlandırılana kadar, ancak
     Albay Morgan'a kapanan mektubu yazmaya da girdi:
     Güvenle güvendiğim özgürlükler,
     Bir gayretten başka bir güdü ile harekete geçirilemeyeceğimi düşünün
     Kamu hizmeti ve sonuçta,
     Tedbir ısrar edilecektir, sadece altı veya
     Sekiz günün çoğu öneriyor. Ama son etkinlikte ciddiyetle
     Siparişlerinizin açık ve olumlu olabileceğini kabul edebileceğim
     Hangi uzunlukları taşımamı isteyeceğinizi açıkça bilin
     onları infaz etmek. Yine benim kesin inancım olduğunu beyan ediyorum ve
     Kendinizi temin et, sevgili Bay Hastings, bundan etkilenmiyorum
     kamu görevim ve benim
     sahip olduğunuz tedbirin uygulanmasının size kişisel bağlılık
     Önerilen ve aralarında açık bir rüptürün üretimi olacaktır.
     Nabob; Hayır, onu taşımak için gerekli ilk adım
     Etkimiz, bizim tarafımızdan bir düşmanlık beyanı olmalı. "

Lordship'leriniz şimdi Bay tarafından döşenmiş gözlerinizin kanıtlarından önce var
Bay Middleton ile yazışmasından Hastings,
Tükenmeyen kanıtlar, bu nabobun
Teklifin kendisi, imzasına sürüklendi; Ve bu
varsayılan ve hileli olarak ifade edilen birlikler, (ve keşke
Lordships özellikle bunu gözlemlemek için,) yardım etmek için gönderildi
Bu önlemde, onun tarafından gönderilen bir birlik organı olarak kabul edildi
onu hapset ve onu tüm sıkıntılardan ve acılarından kurtarmak
devlet.

Bay Hastings, birlikleri amaçladığı gibi gönderdiğinde
Nabob'a gerçekten bir önlemin yürütülmesinde yardımcı olmak
o prensin isteklerine doğrudan muhalefette kabul edildi, başka ne
Sonuç çizilebilir, ancak ovalaya gönderildikleri,
ona yardım et? Bu vesileyle bir ülkeye yabancı birliklerin yürüyüşü
düşmanlıktan başka bir nesne yoktu; Hayır ile gönderilebilirlerdi
başka tasarım ama Nabob'a utanç getirerek, onu yaparak
Ailesinin harabesinin ve onun yok edilmesinin enstrümanı
asalet. Bu nedenle efendileriniz bu sefil olduğunu merak etmeyecek
İnsan umutsuzluğa batmış olmalı ve
Baskının ağırlığı, böyle bir adamdan gelmesiyle iki kat daha da ağırlaştı
Bay Hastings olarak ve Bay gibi bir adam tarafından uygulanmasıyla
Middleton.

Ve burada efendilerinize bir gözlem basmalıyım: Bilmiyorum
komuta etmek için doğan bir adama sunulabilecek daha büyük bir hakaret
Kendini Bul bir dizi belirsiz erkeğin aracını yaptı, bilinmeyen bir
Ülke, onları ayırt edecek hiçbir şey olmadan ama gasplı bir güç.
Asla, herhangi bir kişiye iltifat etmiyorum, çünkü
Kendi vatandaşım ol, duygularımı gizleyin ya da dikte etlerinden vazgeç
Doğa ve insanlık. Belirsiz insanları gönderirsek, bilmeden ve
Bilinmiyor, bu gibi eylemleri kullanmak için, bunun bir acı olduğunu söylemeliyim
kurbanın acı çekmesi. Baskı ve soygun hiç
Times kötülükleri; Ama daha katlanılabilirler, kullanıldıklarında
Huşu ile saygı göstermeye alıştık ve uzun zamandır insanlık kimliğine
Yay için alışkındı.

Şimdi zulüm tarihi mobilyalı mı, popüler tarihi yapıyor
Kralların Departmanını Dövüşme, korkunç biriktirme gibi bir şey
Bu prens ve zalim ve iğrenç zulüm
onun üzerinde egzersiz mi? Lordlarımı da düşünün, tüm bunlar için hangi nesne
bitti. Bay Hastings, keyfi müdahalesi ile
ve üstün gücünün kullanımı, bir insanı taramak için
bir tiranın gasp ve gücü,-güçlü ve şiddet içeren eylemlerden
mülke karşı, haysiyete, asalete karşı, özgürlüğe karşı
Halkından mı? Hayır: Burada, aslında, kişiler tarafından bir hükümdarın devri
onun müttefikleri gibi davranmak ve onun gibi davranan şeyi atamak
gasplı otoritesini infaz etmek için kullanmanın güdüsü olarak dilekler
Kendi ailesine ve konularına karşı bu şiddet eylemleri. Anlıyorsun
O, yetkisinin bu şiddetli fuhuşuna karşı mücadele ediyor. O
Bay'a bırakmadan önce adının yaptırımını reddediyor.
Hastings, memnun olduğu gibi kullanılacak ve sadece yapılmamaya yalvarıyor
Ruhunun nefret ettiği ve onu yapacak yanlış enstrüman
Dünyada meşhur. Ancak Bay Middleton,
Ülkenin egemenliği. "Ben," diyor, "Oude'nin Nabob'u:
Jaghires'e el konacak: Siparişlerimi verdim ve onlar
askeri bir güç tarafından destekleniyor. "

Şimdiye kadar efendilerinizin onurlu ve onurlu olduğum için utanıyorum.
Bu vesileyle, herhangi bir
Yaparken benden önce koşmanız gereken açıklamalar. Bu duygular
herkesin göğüslerinde doğan duygulara sahip olduğunuz ve sahip olmalısınız
Erkekler ve Lordships'ın yükseltilmiş rütbesinde çok daha fazlası
gereksizdir. Bu nedenle, ne hissettiğinizi sormam gerekmiyor
Bir Prens Mahkemesinde Yabancı Sakin, bunu zorlamak için kendi başına
Prens bir tiranın rolünü harekete geçirecek ve onun direnişi üzerine açıkça ve
Avowly ülkenin egemenliğini üstlenir. Kanıtta var
Bay Middleton bunu yaptı. Sadece kendi adını siparişlere koymakla kalmadı
Bu korkunç müsadere için, ama aslında mülksüzleştirmeye devam etti
topraklarının jaghiredarları ve onları ülke dışına göndermek. Ve
Bu yağmalanan asalet bedeninin yerine kime gönderiyor?
Ülkeye sahip olmak? Neden, Benares'in tefecileri. Evet, benim
Lordlar, derhal tüm ülkeyi gaspçılara ipotek ediyor
Benares, üzerine para toplamak amacıyla:
kan emicileri, ilgisini çeken bu asaletten yoksun bırakıldı,
kimin duyguları ve alışkanlıkları onları doğal koruyucular yaptı
insanlar.

Lordlarım, burada tüm bunlara sahip olan bir gaspçıların bedenini görüyoruz.
Asaletin mülkleri: Şimdi bu eylemin gerekli olup olmadığını görelim
Temsilcilerinin avolan amaçları için,-Nabob'un rahatlaması
mali zorluklar ve borçlarının şirkete ödenmesi. Bay
Middleton, efendilerinize bu Jaghires'in ödeyeceğini söyledi.
Şirketin borcu tamamen iki yıl içinde. O zaman olmaz mıydı
Bu mülkleri sahiplerinin elinde bırakmış ve
Onları ılımlı, iyi bir şekilde ezdi mi? Sahip olmayabilirler
Bazı anlaşmaların gerektirdiği meblağları yükseltmek için jaghiredars bıraktı
Benares bankacıları, paranın beş içinde geri ödenmesinin
veya altı yıl güvence altına alınmış olabilir ve Jaghiredars
Bu şekilde bir şey var mı? Oh, hayır! Bu kurbanlar olmalı
Yaşayacak bir şey yok. Döşemelidirler. Ve neden? Bay Hastings
komuta eder.

Burada Bay Middleton'a biraz yardım etmeliyim; Biri için yapamaz ama
Bay Hastings altında hareket etmek zorunda olan sefil enstrümanlara acıma. evet
Bay Middleton için özür dilemek anlamına gelmez, ama durumuna acıma
Şirketin hizmetkarları olarak,
Bu adamın, konularına ve kölelerine gasp. Zihni
Bay Middleton isyanları. Devam etmekte isteksiz görüyorsunuz. Nabob yalvarıyor
bir mühlet. Sakin olarak uyma isteğini görürsünüz. Hatta Bay
Middleton yerleştirilebilir. Bay Hastings tek başına obducature. Onun kararı
Rob ve yok etmek taşınmayacaktı ve bütünün mülkleri
Büyük bir krallığın Mahometan asaleti bir anda el konuldu. Senin
Lordships, Bay Middleton'a yapılan emirlerinin hayır
Hoşgörü. Böylece ona yazıyor.

     "Efendim,-Aklım birkaç gündür iki arasında askıya alındı
     karşıt dürtüler: biri geri dönmem gerekliliğinden kaynaklanan
     Kalküta; diğeri, varlığımın endişesinden
     Lucknow'da daha gerekli ve daha acilen aranıyordu. Cevabınız
     Bu benim seçimime karar verecek.

     "Biraz ilerlemeyi duyma umuduyla uzun süre bekledim
     sonuçlandırdığım planın yürütülmesinde yapılmıştı
     Nabob son Eylül ayında. Herhangi bir adım bulamıyorum
     Üç ay geçmesine rağmen henüz alındı ​​ve çok az
     O dönemden daha fazlası bana sahip olmak için gerekli görünüyordu
     en önemli kısımlarını gerçekleştirdi ve getirdi
     bütün trene. Bu gecikme ve muhalefet hazırlandı
     Henüz yapılan tek karar verilen eylem için kötü bir görünüme sahip. BEN
     Nabob'un begumlarını mahrum etme kararlarını onaylayın
     kötü çalışan hazineler. Her iki hizmette de,
     istihdam edilenlere verilen güçlerin kötüye kullanılmasını önlemek
     onlara. Kendiniz şahsen mevcut olmalısınız. Yapmamalısın
     Herhangi bir müzakere veya tacize izin verin, ancak her ikisini de yargılamalı
     Begumlar Nabob'un tüm merhametine kadar hizmetler,
     Aumillerinin sessiz elinde Jaghires ve
     Servet, özel olarak güvence altına alabilecek
     zimmete para geçirme. Etkilemek için yeterli bir gücünüz olacak
     Her iki amaç da.

     "Ordusunun reformu ve gelirlerinin yeni yerleşimi
     aynı zamanda hemen endişe noktalarıdır ve hemen
     sonuçlandı. Her ikisinde de bir şey yapıldı mı?

     "Şimdi bana cevap vermen için en ciddiyetle talep ediyorum.
     tüm bu amaçları gerçekleştirme yeteneğinize güvenmek ve
     Talimatlarımın diğer noktaları? Olduğunuzu cevaplarsan, ben
     Başkanlığa sessiz ve güvende bir zihinle ayrılacak, ancak
     Beni hayal kırıklığına uğratırsan sana korkunç bir sorumluluk bırakın. Eğer sen
     Bana gücünüze güvenemeyeceğini söyle ve diğer araçlar
     bu hizmetleri gerçekleştirmek için sahip olduğunuz, sizi özgürleştireceğim
     suçlamadan. Kendimi Lucknow'a götüreceğim ve yapacağım
     Kendim onları üstleniyor; Ve bu durumda, yapacağınızı arzu ediyorum
     kendim ve diğer iki
     Beyler, Lucknow ve Allahabad arasında ve ben de yola çıkacağım
     Dolayısıyla mektubunuzun alınmasından üç gün sonra.

     "Bu konuda yazma gerekliliği altında olduğum için üzgünüm
     baskı tarzı. Dürüstlüğünüze dolaylı olarak güveniyorum, eminim
     kendime olan bağlılığın ve kapasitenizin
     herhangi bir hizmete eşit; Ama sıklığınızla ilgili şüphelerimi ifade etmeliyim
     ve aktivite ve her şeyden önce benim hatırlamanız
     talimatlar ve önemleri. Geç'te davranışım
     Düzenlemeler, hayal kırıklığına uğramış tüm rancor ile dizilecek
     tecrit ve itibarım ve etkim ölümlü olacak
     başarısızlığından yaralandı. Zaten başarısız oldular
     Derece, henüz bir parçası henüz gerçekleşmediğinden, ancak kaldırma
     Dooab ve Rohilcund ve İngilizlerden gelen güçlerimizin
     Nabob'un hizmetinden memurlar ve emekliler ve
     herhangi bir tazminat olmaksızın atılan eskisinin masrafları
     Şirket.

     "Tüm bunların taburcu olmasına eşit bir para arzı bekliyorum
     Nabob'un borçları ve ben olduğum için çok hayal kırıklığına uğradım ve ipotek edildi
     Artık onunla geri dönemiyor.

     "Bana burada sahip olduğum soruya anında bir cevap ver
     Meyvesiz eylemsizlikte daha fazla zaman kaybetmemem önerildi. "

Bu sefer Bay Hastings, sorularımız hakkında bilgi almıştı
Avam Kamarası'nda davranışına; Ve bu şekilde
onlarla tanışmaya hazırlanır. "Para almalıyım. Yanımda taşımalıyım
her şey için o büyük bahane, her ağrıya saldırıyor,
Her suç için Expiation: Bunu sağlayayım, her şey yolunda. Siz, Bay
Middleton, Sinirlerini Deneyin: Bu hizmetlere eşit misiniz? İncelemek
kendin; İçinde ne olduğunu gör: ona gelecek mi? "
Küçük soyguncunun büyük soyguncusu, Roland'ın cılız için büyük Roland
suç ortağı. "Buna eşit misin? Kendini bir adam mı hissediyor musun? Değilse
Bana haberciler ve salaklar gönderin ve ben, büyük usta zalim, Will
Kendim gelin ve tüm paltry delege araçlarını utandırın
despotizm, yollarını kesecek ve
Onlar için görevlendirdiğim hizmetler. "

Lordships'e bunun nedenini ve güdülerini zaten söyledim
şiddet ve onlar suçunu ağırlaştırmaya çalışarak
ülkesini içine dahil ediyor. Onsuz eve gitmekten korktuğunu söylüyor
Nabob'un borcunun ödenmesini sağladı. Ne korkuyorsun? Olmuş
Bir İngiliz mahkemesinden önce gelmekten korkuyor ve "
Adalet, müttefik bir egemenliğin haklarına göre,
Halkının hakları ile ilgili olarak, benim kadar çok şeyim yok
Beklenen "mi?
başka bir köken. "Başarısız oldum," diyor kendi kendine "
proje. Rob'a Benares'e gittim; Meyvelerden şiddetimden kaybettim
o soygunun. Parayı bir yere almalıyım yoksa görünmeye cesaret edemiyorum
İngiliz Avam Kamarası'ndan önce, bir İngiliz Lordlar Evi veya herhangi bir
krallıktaki diğer mahkeme; Ama yeterince para almama izin ver ve onlar
Nasıl anladığım umursamayacak. Tüm asalet bedenlerinin mülkleri olabilir
el konuldu; Koruma altında yaşayan bir kişiye verilebilir
Yabancı gaspçıların eline geçerler: Bunların hiçbirini umursamayacaklar
şeyler; Bütün bunları yapmam için bana acı verecekler ve içinde istihdam edecekler
Bir dizi soyguncu olarak tanımladığım İngiliz birliklerinin gücü,
Para alabilmem şartıyla. "Bunlar Bay Hastings'in görüşleriydi; ve
Onlara uygun olarak, Jaghires'e el konuldu, Jaghiredars
Ailelerinin hepsi ortaya çıktı, eşyalar
Sayın Hastings'in paranın mazereti olabilmesi için
Avam Kamarası'nın barında ve daha sonra barda
Lordlar Kamarası. Lordluklarınız, kutsal karakterinizde
Dünyadaki ilk mahkeme, yargınızla bunları haklı çıkarmalı
Bildiriler, şimdiye kadarki en büyük yanlışları onaylayacaksınız
Tarihte bilinir.

Ama devam etmek için. Sorulması gereken bir sonraki şey, söz verildi
Jaghiredars'a verilen emekli aylıkları? Sanırım efendileriniz boş değil
Bu soruyu bize koyacak kadar. Tazminat yok, dikkate alınmadı,
onlar için verildi veya öngörüldü. Böyle bir şey olsaydı,
Mahkum bunu kanıtlayabilirdi,-bunu kanıtlardı. Araçlar
ona kolay. Ama ona girişimin sorununu kurtardık. Sahibiz
aksini kanıtladı ve eğer çağrılırsa size yeri göstereceğiz
bunun kanıtlandığı yer.

Şimdi Lordships'e böyle bir şey olduğunu gösterdim.
Şiddet içeren ve iğrenç koşullar Oude hükümetini gasp etti, (ben
Umarım NABOB'un yürürlükte olduğuna dair daha fazla kanıt kullanmam gerekmez
Ülkede var olmayan,) tüm toprak mülklerini tedavi etti. Sonraki
Soru olacak, paralı mülkün bırakıldığı her ne olursa olsun nasıl davrandı?
ülkede? Lordlarım, o muazzam israfın üzerine baktı
Şeytan'ın dünyanın krallıklarını göründüğü gibi değil ve
onların gücü ve ihtişamı,-ama oude israfına baktı
Zor varsayılabilecek şeytani kötülük
Kendini prototip. Yer üstünde hiçbir yerde tek bir şilin görmedi
Ekleyebilirdi,-Hayır, biri değil; Her yer tahrip olmuştu; para yok
görünürde kaldı. Ama muhtemelen bazıları tonozlara gömülebilir, saklanır
Zulüm ve RAPCUTICE. "Öyle olmalı," diyor. "Nerede olabilir
Buldum mu? Nasıl başlayabilirim? Bir ünlü aile var
Bir kurs boyunca geniş bir hazine birikimi biriktirdiği düşünülür
Üç veya dört ardışık hükümdarlık. Açıkça görünmüyor; Ama biz
çok büyük miktarların tuğla ve
zeminde tonozlarda tutuldu ve muhafız altında ve içinde
bir kalenin duvarları ": ailenin dişilerinin ikametgahı,
Guard, efendilerinizin bildiği gibi, iki katına çıkarıldı ve
elinde olan her şeyi yapan ülkenin davranışları
Kadınlar kutsal. Altına karşı hiçbir şeyin kanıt olmadığı söylenir-
Jüpiter bir sevişirse, en güçlü kule emprenye edilemez olmayacak
Altın duş. Bu Jüpiter sevişmeye başlar; Ama o gelmiyor
Kişileri için altınlı bayanlara,
altınları. Bu aceleci sevgili Bay Hastings, kalmayacak
Tutkusunun nesnelerinden, uzay ve zamanı yok eder.
O ve sevgili nesnesi, bu bayanların Jaghires şimdi vardı,
Birincisi, hazinelerinin sevgileri.

Lordship'lerinizin zaten perdenin arkasında bir gözetleme vardı,
Bay Middleton'a gönderilen emirler. Chunar Antlaşmasında bir arzu görüyorsunuz,
tüm bu büyüklerin toprak mülklerini almak için eğik olarak ifade edildi
aileler. Ama o kadar isteksizlikle görüşürken bile
Bu noktada nabob ve aynı zamanda biraz dirençle karşılaşmasına rağmen
Bay Middleton'un bile kısmı, Bay Hastings ona vermiş gibi görünüyor
sorumlu başka bir şey daha iğrenç ve korkunç eylemler. "Ben
meditasyon yapıyordu, "diyor Bay Middleton, mektuplarından birinde" bunun üzerine
[Jaghires'in yeniden başlaması], emirleriniz bana efendim aracılığıyla geldi
Elijah Impey. "Bu emirlerin ne olduğu mektupta belirsiz kaldı:
henüz bir sis veya bulutta olduğu gibi. Ama Efendim Elijah'ın
Impey ona bazıları tarafından daha fazla servete ulaşmak için bir proje iletti
Birincisinin yerini alacak olan diğer hizmet, ama
Bay Hastings'in daha önce ona böyle verdiği
Korkunç suçlamalar ve ona bu kadar korkunç bir sorumluluk yüklemişti.
Begum'un nöbetinden başka bir şey olamazdı
hazineler. Böylece iki isteksiz kurbana gitti-önce isteksiz
Nabob, o zaman isteksiz Bay Middleton,-onları süngü ile zorlamak
arkalarında ve nihayetinde olduğu gibi birincisi ihlal etmeye çağırmak
Annesinin evinin kutsallığı.

Lordship'leriniz zaten yetenekli diğer yöneticilerimden biri tarafından anlatıldı,
Efendim Elijah Impey, mesajı taşıyan kişidir.
Bay Middleton'ın mektubunda. Bir ağırlaştırma olarak bunu suçladık
Mahkumun barınızdaki suçları, Şef Adalet, kim,
Ofisinin kutsal doğası ve açık hükümleri ile
Hindistan'a gönderildiği Parlamento Yasası
yerlilerin yanlışları, yok etmek için bir araç yapılmalıdır.
Mülkiyet, gerçek ve kişisel, bu insanların. İlk geldiğinde
Bunların yok edilmesi için tüm bu özel entrikaların
Yüksek kadınlar, bir adaletin entrikası ile sürdürüldü, biz
hem enstrüman hem de böyle bir korku hissetti
Müdür, tarif etmek imkansız ya da herhangi bir şeyden başka bir şey değil
ifade etmek için eksiksiz ve mükemmel bir sessizlik.

Fakat Sir Elijah Impey, bu emrin ele geçirilmesi ve
Begumların hazinelerine el koyun. Ne şirketin olmadığını biliyoruz
Ne de Nabob'un bu hazinelerde herhangi bir iddiası yoktu. Üzerinde
Aksine, korunması için iki antlaşma yapıldığını biliyoruz.
onlara. Nabob'un bazılarına itiraz ederken
Filler ve arabalar ve söylediği başka şeyler
Steward'larının elleri, velayetindeki hazinelerin
Büyükannesi ve annesinin baş görevlilerinden onların
mülk. Bu, şimdi Bay Hastings tarafından temsil edilen Nabob ve
Annesini yok etme aracı haline gelme avukatı ve
büyükanne ve insanlığa sevgili olması gereken diğer her şey,
ailesinin tüm treninde.

Bay Hastings, Begumların hazinelerini ele geçirmeye karar vermiş,
eylemi haklı çıkarmanın iddiası için bir kayıptır. Birincisi
Gerekçesi, tüm tiranların hazır olduğu gerekçelerle
eller. Yasal bir başlık keşfetmeye başlar.
Sahip olun ve bu başlıkta bu hazineler için bir iddia oluşturur.
Bay Hastings'in bu iddiayı ayarladığını söylüyorum, çünkü bu zamana kadar sanırım
Lordluklarınız, Nabob'un adını böyle bir
vesilesiyle. Mahkum, Mahometan Yasası ile bunları taklit etti
Mallar Nabob'a aitti; Ama yapsın ya da yapmasalar da,
Kendisi, anlaşmasında aktif bir araçtı.
Begumlara sahip olmak,-kilidini açmaya çalıştığı bir güvenlik
Mahometan Yasası'nın inşaatları. Bu başlığı kurduktan sonra
Garanti hala kaldı; Ve bundan nasıl kurtulacak? Her zamanki
yol. "İsyan ettin, kendi oğluna karşı silah aldın,"
(çünkü bu bahane,) "ve bu nedenle garantim gitti ve senin
Mallar, onlara bir unvanınız olsun ya da olmasın, el konulmalıdır
isyanınız için. "Bu onun
gerekçe.

Lordluklarınız burada olduğumuz garip durumu gözlemleyecek
yerleştirilmiş. İsyan gerçeği kanıtlanabilirse, tartışması
Söz konusu mülkün başlığı tamamen işe yaramaz; için, eğer
Bayanlar aslında Nabob'un boğazını kesmek için kollar almışlardı
Bize kimsenin ölümden gelmesini gerektirecekti
Nabob, ancak Bay Hastings'in değil, kendi güvenliği ve için bir hakkı vardı.
kendi tazminatı, bu hazineleri almak için
Ona ait olsun ya da değil, ona karşı düşmanlıklarda istihdam edildi. .
Kendini savunma yasası diğer tüm yasaların üzerindedir; Ve eğer herhangi bir kişi çiziyorsa
Size karşı kılıç, sizin açınızdan şiddet haklı ve yapabilirsiniz
Kılıcınızı onlardan kullandıkları mülkü kullanın
kılıcını size karşı çekmeyi etkinleştirdi.

Ancak mahkumun avukatı bu gerekçeye güvenmez; koydular
Bu hazinelere bir hak unvanı: ama ne kadar sahipler var
birini veya diğerini doğrulama girişimlerinde başarısız oldu
Bunlar, lordluklarınızın şimdi yargılacağı iddia edilen gerekçeleri. Ve
İlk başlık ile ilgili olarak. Diyorlar, hazine,
durum. Büyükanne ve anne oğlunu soydu ve onu dışarıda tuttu
haklı mirası. Sonra size göstermek için Hedaya üretiyorlar
Bir Mussulman'ın mallarının ne kadarı, öldüğünde, ona gider?
aile; Ve burada, kesinlikle, yargılanması gereken bir hukuk sorunu var. Ancak
Bay Hastings harika bir eksantrik dahidir ve bir dava kursu vardır
Kendi: Önce mülkü ele geçirir ve sonra bazılarını üretir
Mahometan yazarlar, bunun
sahipti. Doğal olarak, o zaman
Bu malları ele geçirecek, ona danışırdı
Şef-Adalet, (çünkü Sir Elijah Impey onunla birlikte gittiğinde,
ona danıştı) ve böylece Mahometan Yasası ne olduğunu öğrendim:
Sir Elijah bir Mahometan kolejinde derecesini almamış olsa da,
Müftü ya da Moulavy olmasa da, her zaman muftis vardı ve
Yakınında Moulavies ve onlara danışmış olabilir. Ama Bay Hastings
bu tür istişarelerin veya konferansların hiç
vardı. Sir Elijah Impey'e danışırsa, raporun raporu nerede
dava? Önündeki partiler ne zamandı? Görüşleri nerede
Moulavies? Şefin yargısı nerede? O uygun muydu
Bir haberci olarak, ortak bir tipstaff olarak istihdam edilmekten başka bir şey yok mu? O muydu
Bu hakları denemeye veya onlara karar vermeye uygun değil mi? Sana söyledi
Burada, gerçekten, olumsuz bir şekilde, herhangi bir unvanı bilmediğini Bay Hastings
hipotezi dışında begumların mülkiyetini ele geçirmek zorunda kaldı
isyanın. Kendisine başka tanıyıp tanımadığı soruldu. Cevapladı, Hayır.
Sonuç olarak, Bay Hastings'in önünde olmasına rağmen
Tüm yasaların tüm gizemlerini çözebilen tüm yasaların doktorları
dünyadaki yasalar ve kendisini kimin sorusuna parladı
Mahometan yasası, Nuddea Begum davasında, bunu koymaya cesaret edemedi
Sir Elijah Impey'e dava açın ve
Bu insanların hakları. Sanırım, itibarının ihale olduğu ihale idi
Şef-adalet. Efendim Elijah Impey için, çok iyi bir adam yazacak
Bir mektup veya bir köşede bir beyan al ya da bir mesajla çalışın
Şerif, Tipstaff veya Bum-Bailiff'in işi uygun değildi
Mahometan hukuku sorunu hakkında görüş vermek.

Ali Ibrahim Khan'ın bahsettiğini duydunuz. Bu Mahometan avukatı
Bay Hastings tarafından Benares'e taşındı, geniş iyiliğin tanığı olmak için
O eyalette yapmıştı ve orada adalet yapıldı. Tüm,
Gerçekten de, onu bildiğimiz, onun tarafından verilen yüksek karakter hariç
Bay Hastings, inanıyorum ki, onun
Şirketin kayıtları bazılarına rüşvet veren bir kişi olarak bahsediyorum
Bay Hastings'e eski durum; Ama ne olursa olsun, o bir
Mahometan Yasası Doktoru, bir mufti idi ve Bay tarafından yapıldı
Hastings Bir ceza mahkemesinde baş hakim, benim gibi egzersiz yapıyor
İnanın, aynı şekilde önemli bir medeni yargı yetkisi ve bu nedenle
avukat olarak kalifiye oldu; Ve Bay Hastings ona itiraz edemez
Dürüstlük veya bilgi nitelikleri. Bu adam beraberdi
o. Neden bu yasaya danışmadı? Neden onu yapmadı
John Stokes ve John A Nokes'den John Doe ve Richard Roe davası mı?
Neden deme, "Sinub böyle şeylere sahip, böyle ve böyle
Koşullar: Bana yasallığı hakkında fikrinizi verin
Mülkiyet "? Hayır, böyle bir şey yapmadı.

Efendileriniz, eminim, biraz olağanüstü düşünecek,
ne kendisi tarafından yapılan bu şef ne, ne
onunla bir ip içinde kiminle liderlik ettiği-biri İngilizce
Şef Adalet, mahkemesinde bir Mahometan davası, diğeri bir Mahometan
Ülkenin şefi,-hiçbirine danışılmadı
Mahkum tarafından avukatlar. Her ikisi de gerçekten de kullanılmıştı
onun tarafından. Çünkü Ali Ibrahim Khan'ın aynı itaatkârda çalıştığını buluyoruz
Efendim Elijah Impey'in,-sanırım, saklamak için
İngiltere Yasası ve Mahomet Yasası Sadece Par: Bunun için
Eşitlik Bay Hastings her zaman kendine değer verir. Bu ikisinin hiçbiri
Şef yargılar, diyelim ki, hiç danışıldı, ne de alınan bir görüşe alındı; Ancak
Her ikisi de yazışmalarda ve özel infazında istihdam edildi.
Bu iğrenç proje, mahkumun kendisi de
Boş zaman veya belki de bir şeylere kadar halka açık emir vermek için cesaret
Daha fazla olgunluk var.

Sir Elijah Impey'e gerçekten bir soru sordu; Ve benim sözüm üzerine,
Cevaplamak için bir Oidipus veya Sfenks gerektirmedi. Diyor ki, "Ben
diye sordu efendim Elijah impey. "Ne? Nabob arasındaki başlık hakkında bir soru
Ve annesi? Böyle bir şey yok. Varsayımsal bir soru koyuyor.
"Diyelim ki," diyor, "o ülkede var olan bir isyan;
Nabob isyancıların mallarını ele geçirme konusunda haklı mı? "Bu bir
Soru bir anda karar verdi; Ve Sir Elijah'a bir kötülük yapmalıyım
Cevabının uygunluğunu inkar etmek için aciz olduğum impey. Ancak
Gözlem, sana dua ediyorum, efendilerim, tuhaf bir şekilde iyi bir şey var ve
doğru. Gerçek bir kelimeyi söylemek için onu almıyor
Bir isyanın varlığı, o sırada ülkede olmasına rağmen ve,
Eğer varsa, ona tanık olmalıydı; Ama çok iffet
yargıç olarak karakteri, jürilere değinmeyecekti '
ofis. "Ben burada baş haksızım" diyor, "biraz dolaşıyor olsa da"
yörüngemden; Yine de kutsal Adalet Ofisi içimde. Yapıyor musun
size gerçeğini üstlenin; Yasayı buluyorum. "Bu kutsal için değil miydi
Ayrı yargı bölgesine dikkat, tolere edilebilir olabilir
gerçeğin yargıcı,-Bay Hastings kadar iyi bir yargıç: hiçbiri için
Daha sonra göründüğü gibi başka bir şekilde biliyorlar, ancak söylentiler ve
Raporlar,-inanıyorum ki, Bay Hastings'in kendi yetiştirme; Yaptığım için
Sir Elijah Impey'in onlarla bir ilgisi olduğunu bilmiyorum.

Ama devam etmek için. Bu bayanların başlığı ile ilgili olarak,
Mahometan Yasası, mahkumun önünde önünüzde hiçbir şey yok
öğüt
yasa kitabı, (öğrenilen beylerin asla çok şüphelendiğim
bir Mahometan'ın etkilerinin nasıl olacağını beyan etmek
dağıtılmış. Ama Bay Hastings o zamana danışamazdı
Hedaya prensipleri üzerine onu savunan öğrenip öğrenide öğrenilen avukat
Hedaya daha sonra İngilizce olarak yayınlanmadı; Ve girişim olacağım
Ne Sir Elijah Impey ne de Ali Ibrahim Khan, ne de
Hindistan'da yüksek veya düşük olan diğer kişi, bu savunmayı önerdi ve
Öğrenilen avukat tarafından son zamanlarda bulunana kadar asla düşünülmedi
Hedaya'nın İngilizce çevirisi. "Tanrı beni korusun!" Şimdi Bay diyor
Hastings, "Bunca zamandır hangi cehalet vardı! Olduğumu sanıyordum
bunu haksız yere ele geçirmek ve isyan iddiasının gerekli olduğunu;
Ama öğütlerim yayınlandığından beri bir kitap buldu ve onlar
Bu konuda yasayı üretin ve Nabob'un bir hakkı olduğunu gösterin
annesinin hazinelerini ele geçirmek için. "Ama efendileriniz öyle mi
Cahil-(Lordluklarınız hiçbir şeyden habersiz değil)-herhangi bir erkek var
her ülkede ortak yasanın
özel kişiler arasında bir intestatın mülkünün dağılımı
Büyük prenslerin aile düzenlemeleri konusunda bir kural yok mu? Ki
Herhangi bir cahil, Farsça'nın ilk kökenli günlerinden itibaren
Monarşi, yasaları neredeyse hepsi için kural haline gelen
Doğu hükümdarları, büyük adamların eşleri, bağımsız
mallarının ortak dağılımından, büyük miktarlarda para ve büyük
karada mülkler, biri kuşakları için, biri peçe için vb.
Geri kalan süsleri ve kıyafetlerinden geçiyor-ve onlar
hüküm süren hükümdarın veya
Halefinin hiçbir kontrolü yoktu, her neyse? Gerçekten, efendilerim, daha meraklı
ve bir hak sorunundan daha olağanüstü deneme türleri
Dünya başladığından beri hiç duyulmadı. Bay Hastings ile başlar
Fyzabad'da begumların mallarını ele geçirme, dokuz bin mil uzakta
Bir İngiliz mahkemesinde unvanı denedikten on dört yıl sonra,
Bu sefil bayanlar için görünecek bir kişiye sahip olmadan. Güveniyorum
Bu alaycılığa maruz kalmayacaksın; Umarım bu son ve nihai utanç
Bizi koruyacak: çünkü Tanrı'ya, savunmanın ve
ilkeleri, bana eylemden on bin kat daha kötü görünüyor
kendisi.

Şimdi, efendilerim, bu suçlusu, öğütleri aracılığıyla,
her zamanki değer, Avamonların _Cautious_ olduğunu söylemek için
Ücretin bu kısmı, ihale zeminde olduklarını bilerek ve
Bu nedenle _entitled_ demeye girişimde bulunmadım, ancak _ _ sadece_. A
Gerçekten dikkate değer bir keşif! Biz böyle alınmaktan uzaktayız
Onları yapamayacağımız için sefil ayrımlar. Kesinlikle
Begumların hakkı olduğunu söylemediler, ancak sadece
sahip olduğu, belirli mülkler. Ve biz söyledik çünkü biz değildik
unvanlarına karar verme yetkisi, çünkü efendileriniz
unvanlarına karar verme yetkisi, çünkü bu mahkemenin bir parçası
unvanlarına karar verme yetkisidir. Daha önce partileriniz yok
Sen; Senden önce sebebin yok,-ama eğik olarak alıyorsun
uygunsuz ve ahlaksız araçlar. Bunu denemek için bir adalet mahkemesi değilsin
soru. Partiler sizden uzaktır; onlar da değil
kendilerini sunar veya herhangi bir avukat tarafından temsil edilir, avukat veya
Avukat: Ve umarım hiçbir Lordlar Evi yargılamayacak ve karar vermez
herhangi bir insanın başlığı, birincinin başlığı üzerinde çok daha az
Asya'daki kadınlar, sıralanmış, sizden dokuz bin mil
mesafe.

Lordlarım, Hindostan imparatorunun küçük bir düşünce inandığına inanıyorum
Delhi, Bay Hastings'in açıklamasının İngilizce bir konusu
İmparatorluğunun vezence üzerinde domineer ve yasayı vermelidir
Hakimiyetindeki ilk kişiler. Herhangi biri gibi küçük hayal etti
Lordship'leriniz artık mülkünüzü bir
Lucknow'dan delege ve bir akranın hangi görev süresine göre denemesini sağladım veya
Büyük Britanya'nın hakları, biri onun mülkü ve diğeri
Herhangi bir mahkemede ortaklık, çeyiz veya malları, gereçleri, gereçleri
Hindostan'da Adawlut. Böyle bir şey olmalıysa, (çünkü biliyoruz
Ne olabileceği değil; Garip devrimler çağında yaşıyoruz ve ben
Bundan daha garip olup olmadığından şüphe etmek,) Büyük Britanya'nın Avamları
en iyi kanlarını acı çektiğinden daha erken atar mı?
Lucknow, herhangi bir unvanınıza karar vermelidir.
Mülkünüzü alan bir soyguncuyu haklı çıkarmak. En iyisini yapmalıyız
Eğer böyle garip bir durum meydana gelebilirdik.

Neredeyse Lucknow temsilcileri olan Avam Kamarası,
ve son zamanlarda 500.000_l._ paralarını almış, acı çekmeyecek
yerliler önce mülklerinden soyulacak ve sonra başlıklar
Kendi ülkelerinin yasalarıyla, sahip oldukları mallara sahip oldukları
Büyük Britanya'daki herhangi bir mahkeme tarafından yargılanabilir. Hindistan'da neden denemedi
Bay Hastings'den önce mi? Eğer bir İngiliz valisinin
Nabob'ların böyle bir iddiasına karar vermek için çağrıldı, şüphesiz
hakimler, muftiler, avukatlar ve tüm yasal aygıtlar
adalet. Böyle bir şey yok. Bu adam ülkeye yürür, değil
Moulavies, muftis ile değil, oryantalın ciddi aparatıyla değil
Adalet,-Hayır: Albaylar, Kaptanlar ve Binbaşı,-Bunlar
Avukatları: Ve oraya vardığında, partilerden talep ediyor,
Başlıkları değil,-Hayır: "Bana paranı ver!" onun ağlaması. Utanç verici
(Ve bu beylerin hatırladıklarını söylemeye çalışacağım
utanç duyacak) çubuğun kılıcın ne utandığını haklı çıkardığını görmek.
Bu yazışmaları okurken, bu büyük mufti ve
Avukatlar, bu büyük baş yargılar, genel avukatlar ve
Albaylar ve kaptanlar olarak adlandırılan avukatlar, bunlardan utanıyor
Bildiriler ve zulümlerini azaltmaya çalışmak; Yine de görüyoruz
İngiliz mahkemesindeki İngiliz avukatları bunları destekleyen ve haklı çıkaran
Harekete geçer, kusurlu başlıkların savunulması üzerine.

Öğrenilen avukat, bu bayanlar olsun, zafer havası ile soruyor
bu hazinelere ortaklık, çeyiz, irade veya yerleşim yoluyla sahipti. Ne
Başlık mıydı? Hediye tapusu muydu?-Bu bir cihaz mıydı?-Bu _donatio muydu
Causa Mortis? _-- Dower mıydı?-Ortaklık mıydı?-Ne oldu? Hepsine
Cevap verdiğimiz anlamsız ve saçma sorular, bunların hiçbirini sormadınız
Partilerin soruları, onları garanti ettiğinizde, bir ciddi
Antlaşma, mallarının bulundurulması. O zaman sormanın zamanı geldi
Bu sorular: Ama hiçbirine sormadınız. Haklarını sandın
Ve bunu garanti ettin, ancak o zaman onların ne olduğunu sormuş olabilirsiniz
Sağ. Ama garantinin gücü ve erdeminin yanı sıra, bunlar mutsuz
Prensesler kendilerini mülkleri hakkındaki herhangi bir iddiadan fidye etmişlerdi.
Bu garanti için kullanımınıza uygulanan bir miktar para ödediler. Onlar
Tiz bir başlık vardı,-mülkiyetle, garantili, satın alma yoluyla.

Yine, bu soruları sordun mu?
inişler, paraları, süsleri ve hatta
Takip? Bu büyük avukatları gönderdiğinizde, Binbaşı ----, Binbaşı
---- ve diğer bölümler, albaylar ve kaptanlar,
Başlıklarını sergilemeleri için mi? Hayır: Göğsünde bir tabanca ile,
Paralarını talep ettin. Bir isyan suçlaması yapmak yerine
Bu mutsuz insanlara karşı, neden onları çağırmadınız
Kuponları? Bir sivil için geçerlilik vermek için hiçbir isyan gerekmedi
iddia. Sıradan bir yargıyla ne alabileceğiniz
Müsadere yardımına çağırdı. Onların hadımları olduğunda, onların
Bakanlar, hazineleri, ajanları ve ütülerdeki avukatlar
O zaman bu sorulardan herhangi birini soruyor musunuz? Hayır. "Sahip olduğunuz parayı keşfedin
Güven, veya _you_ Onbaşı Cezaya Git, --_ You_ Kale Kalesi'ne gidin
Chunar,-işte başka bir çift ütü! "-Bu tek dil buydu
kullanılmış.

Yönetim Mahkemesi, bunlara karşı davalarda endişe duyduğunda
eski bayanlar, Hindistan hükümetlerine soruşturma yapmalarını emretti
Davranışları, mahkumun bir fırsatı ve bir görevi vardı
Davranışının tam bir gerekçesine girmesi üzerine:
her sivil ve her cezai modu tarafından haklı olabilir
işlem. Bunu yaptı mı? Hayır. Lordship'lerinizin nasıl kanıtları var,
Eşit derecede despotik, _rebellious_, küstah, hileli, kandırıcı ve
Kaçınma, konuyla ilgili tüm soruşturmayı olumlu bir şekilde reddetti. Nasıl
şimdi, mallarının ele geçirilmesinden on iki yıldan fazla bir süre sonra duruyor,
On bin mil mesafede mi? Bu kadınları soruyorsunuz, gömülü
Asya'nın derinlikleri, insan ticaretinden tenha, başlıkları nedir?
mülkleri. Senden önce partiler var mı? Onları çağırdınız mı?
Avukatları nerede? Temsilcileri nerede? Danışmanları nerede?
Bu yasa mı? Bu yasal bir süreç mi? Bu bir mahkeme mi,-en yüksek
herkesin mahkemesi,-örneği verecek olan ve
Geri kalan her şey üzerinde kontrol? Ama daha da kötüsü, gelmiyorsun _Directly_
Bu mülkiyet hakkının yargılanmasına. Çevrelemek istiyorsun ve
atlattı; Dürüst bir şekilde çalmak istersiniz
Cesurca çılgınca cesaret edemediğin yargı. Bu kararda yapabilirsiniz
Sadece bir yan rüzgarla gelir. Senden önce bir suç süreci var
bir suçluya karşı. Ona karşı yapılan suçlamalardan biri,
Yüksek ve Rahip Yeri Soyulmuş Matronlar. Onun savunması, sahip oldukları
Bu mülke hukukta hak kazanmaya uygun değil. _İn_ bu
Çünkü, sadece senden önceki suçlu parti ile çağrılırsınız
Başlıklarını, geçersizliği ve beraat ederek iddialarıyla ilgili olarak deneyin
Onları sadece mallarından değil, onurlarından da elden çıkarması,-
Onları sevgiler, yanlış yapıcılar, hileler, kendi oğullarının dolandırıcıları. HAYIR
Onlar için duymak,-yalvarmak yok,-tüm itiraz kesildi. Hiç bir adamdı
bir soygun için suçlu, yani malların zorla alınması için
bir başkasının sahip olduğu, savcının göstermesini istemek için acı çekti
Bu malları aldığı işler mi yoksa diğer enstrümanlar mı? Fikir
aşağılık ve saçma. Bu adamlar hayal ediyor mu? Gebe kalıyorlar mı
karışık hayal güçleri, burada böyle bir
soru ve buna karar vermek için mi çalışıyor? Efendileriniz asla yapmayacak
Bunu yaparsanız, bir mahkeme olarak geçmeye uygun olmazsınız
tek bir saat boyunca; Ve eğer bizim tarafımızdan, senden önce getirmediysek
Mahkumun suçlarının en ağır ağırlaştırılması olarak, biz
Büyük müşterilerin temsilcileri olarak güvenimize ihanet olmalı
İngiltere. Bu protestoyu hukuk, adalet ve iyi lehine yaptıktan sonra
politika, tek bir adım daha atmama izin ver.

Şimdi efendilerinize bunun çok mümkün olduğunu göstereceğim, hayır, çok
Muhtemel ve neredeyse kesin olan bu bayanların büyük bir kısmı
sahip olduğu ve herhangi bir hibeden bağımsız bir tasarruf vardı. BT
Önündeki gazetelerde, bu talihsiz bayanlar
Yılda yaklaşık 70.000_l._, mülkü indi. Bay Bristow kanıt olarak belirtiyor
efendilerinizden önce, yıllık giderlerinin bir lac'ı aşmadığı
ve bir buçuk ve gelirlerinin yaklaşık yedi lac olduğunu; sahip oldukları
Sujah ​​Dowlah'ın ölümünden yirmi yıl boyunca buna sahipti ve
O prensin ölümünden soygun gününe. Şimdi, senin
Lordships, 70.000_l._ bir gelirden tasarrufların ne olduğunu hesaplayacak
Yıl, parti yılda yaklaşık 15.000_l._ harcadığında, siz
bunu düzenli ve katı bir ekonomi ile görecekler
başlıklarından bağımsız olarak, kendi başına önemli mülkiyeti kurtardı
Başka herhangi bir mülk: Ve bu,
son derece zengin olmak. Aynı şekilde, hepsinin olduğu varsayılabilir
Yüksek rütbeli bayanların genellikle bu avantajları
Ülke,-Evlilikte Hediyeler, & c. Hediye eylemleri olduğunu biliyoruz
hayatları boyunca eşlerine ve diğer birçok yasal
Asya'daki kadınların çok büyük bir mülke sahip oldukları araçlar.
Ancak Bay Hastings onlara çok zenginlik tehlikesini öğretti ve
Ekonomi tehlikesi. Onlara tasarruf ettiklerini gösterdi, onların için değil
Aileler, muhtemelen en üst düzeyde ihtiyaç duyabilecekler için,
Ama zalimler, soyguncular ve zalimler için.

Lordlarım, konuyla ilgili çok şey söylediğim için gerçekten utanıyorum
başlıkları. Ve yine de yapılacak bir gözlem var ve sonra
Mahkumun savunmasının bu kısmını yapmış olacağım. Öyle,
Nabob'un kendisi bu zeminde hiçbir zaman bir iddiada bulunmadı; Hatta Bay
Hastings, despotik efendisi, onu asla düzenli olarak alamazdı ve
böyle bir iddia yapmak için sistematik olarak; Bunun tersi
gerçek. Bay tarafından bu şiddet eylemlerinin komisyonuna çağrıldığında
Middleton, hangi korku ve ne kadar isteksizce ödünç verdiğini gördün
onun adı; Ve bunu yaptığında, bir kurban gibi kazığa sürüklenir.
Bu meselenin başında, buna girdiğini nereden buluyoruz?
iddia, bunun temeli olarak? Sadece bir keresinde, sürüklendiğinde
Bu kötü harekete katılın, dudaklarından bir şey düştü ki
daha ziyade ağzına zorlanmış ve zorundaydı
tekrar tükürmek, bir hak sahibi olma olasılığı hakkında
Begumların etkileri için.

Daha sonra, bu şiddet eylemlerinin nasıl olduğunu düşünmeye geldik.
uygulanmış. Nabob'u birliklerine eşlik etmeye zorladılar ve
Sakinleri Bay Middleton, şehre saldırmak ve kaleyi fırlatmak için
bu bayanların yaşadığı ve sonuç olarak kişilerini öfkelendirmeleri,
karakterlerine hakaret etmek ve onurlarını aşağılamak ve
Onları sahip oldukları her şeyden soyun.

Efendilerinizin bu bayanlardan birini öğrenebileceğini,
Munny Begum, sizi Binbaşı Browne'un kanıtlarına yönlendireceğim,-
Hindistan'ın tüm asaletinin çeşme kafası Delhi'deydi ve
Bu bayanın kim olduğunu biliyor muydu
Barınızdaki mahkum tarafından. Binbaşı Browne soruldu, "
Delhi'deki görüş,
Oude'nin prensesleri mi, yoksa her ikisi de? "-" Yaşlı veya Munny Begum,
öyleydi, "diyor," yüksek rütbeli bir kadın: inanıyorum ki, kızı
Saadut Ali Khan, Mahommed zamanında yüksek rütbeli bir kişi
Şah. "-" Tüm Hindostan'daki herhangi bir kadının kabul edilip edilmediğini biliyor musunuz?
Üstün rütbe mi yoksa doğum mu? "-" İnanmıyorum, değil,
Kraliyet Ailesi. Mirza Shaffee Khan ile yakın bir ilişkiydi.
Soylu bir soylu, o gün imparatorlukta ilk kişi. "
aynı sınavda asil bir efendinin verdiği başka bir sorunun cevabı,
Mirza Shaffee Khan ile yaptığı konuşmaya saygı duymak ve
Hesap vermişti, "O [Mirza Shaffee Khan] konuştu
Begumların hazinelerini ele geçirme girişiminin
Şüpheli, kızgınlık açısından ve içinde bir utanç olarak
Sufdar Jung'un evine kanla ilişkili olarak katıldı
Eski Begum'un kocasıydı. "Daha sonra aynı şekilde
Muayene, Begum'un kocası, ikinci adamdı ve
Babası Mogul İmparatorluğu'ndaki ilk adamdı. Şimdi mogul imparatorluğu,
Bu kadın dünyaya girdiğinde, bu haysiyetin bir imparatorluğu oldu
Krallar konularıydı; Ve bu çok Mirza Shaffee Khan, konuştuğumuz
Yakın ilişkisi, o zaman yılda bir milyon gelire sahip bir prens idi.
ve büyük moguldan sonra, tüm İmparatorluk'ta birinci sıradan bir adam.

Lordlarım, bunlar ile tedavi edilmesi gereken insanlardı
Küçük dekorum. Kocalarının yüksek rütbesini düşündüğümüzde,
babalar ve çocukları, o kadar yüksek bir rütbe yok
Büyük Britanya onlarınkiyle karşılaştırılacak,
büyük gelirlere, büyük toprak mülklerine sahip kaldı ve
Harika para bir mülk. Bu ailelerin tüm kadın kısımları
İttifak, şüphesiz, çok mahkemedeydi,
evlilik ve böyle bir haysiyete uygun bir şekilde donatılmış
ancak büyük miktarda parayla; Ve efendileriniz de olmalı
Bu ailelerinin sık sık çok sayıda çocuğu düşünün
oluştu. Bu soygunun sonuçları doğal olarak
beklenen. Bu ailenin kadınlarından hiçbirinin sahip olmadığı söyleniyor.
O zamandan beri evlilikte verildi.

Ama tüm bunların isyanla ilgisi yok. Eğer gerçekten olsaydı
Kendi oğullarının boğazını kesmek için isyan eden işin sonu var.
Ama bu gerçeğe ne kadar kanıt var? Ve eğer hiçbiri üretilemezse,
Mahkumun savunması sonsuza dek suçunu kötüleştirmiyor ve bu
ajanlarından mı? Bir zamanlar bu talihsiz kadınlara belirttiler
Böyle bir isyan var mıydı? Onları hiç suçladılar mı? Onlar
şarjı yazılı olarak ayarlayın veya sözlü olarak yaptıklarını
Bay Hastings'in getirdiği bir oğul olan oğullarını yok etmek için komplo kurdu
Onları soymak için mi? Hayır, ne Bay Hastings ne de onun ajanı buydu
Hiç yaptı: çünkü onlara asla bir sivil talep etmedikleri için, asla
onlara karşı veya ait olan herhangi bir kişiye karşı ceza suçlaması yaptı
onlara.

Lordship'lerini nasıl dinleme sorununu kurtarıyorum
Bu insanları ele geçirdiler ve koruyucusunu dağıttılar. Bay Middleton
, onların
hazineler,-kalelerini art arda bastırdılar, ancak harika buldular
Sepoys'ta iç kapsayıcıların içine girme konusunda isteksizlik
Kadın daireleri. Bir kayıpta olmak, ne yapmalı, tek kaynakları,
Yetkili, hadımlarını ele geçireceklerini tehdit etmek olduğunu söylüyor. Bunlar
Genellikle köle satın alınan ve herhangi bir
Yerleştikleri ülkedeki bağlantıların korunması gerekiyor
Hem kadınların onurunda hem de hazineleri, daha fazla sadakatle
diğer kişilerin yapacağından. Konstantinopolis'te ve birçok
Diğer yerler, bu kişiler en yüksek güvenden yararlanır ve
büyük rütbe ve haysiyet; Ve sahip oldukları bu haysiyet ve rütbe
Büyük güvenlerini daha fazla yerine getirmelerini sağlama amacı
etkili. Begumların iki başlıca himayesi mücevher ve
Behar Ali Khan, herhangi bir insan kadar yüksek rütbeli ve tahmin insanlar
ülke. Ancak bu kişiler ele geçirildi, değil, Hastings, suçlamada varsayıldığı gibi, zorla para almak amacıyla,
ancak ayaklanmanın heyecan verici ajanları ve başlıca araçları olarak
Tahsis edilmeden önce, & c. Bay Hastings, ele geçirilmediklerini beyan eder
Para zorlamak amacıyla, ancak sırayla ele geçirildikleri
suçları için cezalandırılacak ve _eo aday_, bu suç için
isyan. Şimdi bu suç derhal işlenemezdi
[?] Kadınlar; çünkü hiçbir kadın öne çıkamaz ve kendi başına başlayamaz
birlikler. Hiçbir kadının bunu yaptıklarından beri duymadık
Doğu'nun başka bir yerinde Zenobia; Ve biliyoruz ki İran'da hayır
kişi rütbeli bir kadının yüzünü görebilir veya kadınlarla konuşabilir
durum, ama bir perde yoluyla: bu yüzden dışarı çıkamadılar
kendileri ve bir isyanda aktif olun. Ama ben sahibim, biraz olurdu
Eğer Jewar Ali Khan ve Behar Ali Khan ise, onlara karşı bir tür varsayım
birliklere yönelmiş ve isyan eylemleriyle ilgilenmişti; ve
Mahkumun avukatı, böyle bir şey olduğunu göstermek için çok şey aldı
Kişiler bazen orduları yönetir ve doğuda lejyonlara komuta ederler. Bu
Bazen yaptıklarını kabul ediyoruz. Bu hadımlar davranmış olsaydı
Bu şekilde, ordulara başkanlık etmiş ve lejyonlara komuta ettiyse
İsyan amaçları, onların
Metresler endişeliydi. Ancak bu tür gerçeklerin herhangi bir kanıtı yerine,
Bay Hastings basitçe, "
Para, ancak suçları için bir ceza olarak. "Bay tarafından
Middleton'un hesabı Bu iddianın tamamen sahtesini göreceksiniz.
Tanrı bunun doğru olduğunu söylediğini bilir. Gerçekten tekil olurdu
Onu bir sahtelikte değil, bir gerçekte tespit etmek için. Şimdi göstereceğim
Lordship, bu kötü iddianın tamamen sahtelemesini.

Bay Middleton'dan Sir Elijah Impey'e Fyzabad tarihli bir mektup var.
25 Ocak 1782'de efendilerinizi arayacağım '
dikkat.

     "Sevgili Efendim Elijah,-
     şimdiye kadar süredir keşif gezimizin büyük nesnesini elde ettiler
     Bu yere, paranın alınmasına başlayacak,
     Bu günün seyri yaklaşık altı lac'ımız var. Henüz bilmiyorum
     Aslında ne kadar fark edeceğiz, ama sanırım güvenle olabilirim
     telaffuz etmek için girişim,
     Şirketin bakiyesi. Bir keresinde en önemliydi ve
     ofisimde şimdiye kadar meydana gelen en zor görev noktası;
     ve dönüşümlü olan endişe, umutlar ve korkular
     Aklımı ajite etti, tanımlanamaz veya tasarlanamaz, ancak
     bu uzun süre boyunca geçenlere tanıklık ettim
     yarışma. [Nabob'un] bakanları beni asil olarak destekledi ve
     çok övgüyü hak ediyor. Kurnaz anlaşılmadan ve
     Hyder'ın yalvardığı ülkenin incelik ve püf noktaları hakkında bilgi
     Khan, başarılı olmamız gerektiğine inanıyorum ama
     kayıtsızca; Çünkü yakında hiçbir gerçek avantaj olmadığını buldum
     bir kerede şiddet içeren ekstremitelere ilerleyerek elde edildi
     Begum ve sadece ortamı aracılığıyla saldırıya uğrayacaktı
     Gizli hizmetçileri, önemli adresi gerektiren
     tutun. Ancak, sonunda bunu etkiledik; Ve birkaçını kullanarak
     Onlarla şiddet, uzun zamandır gizli istiflere geldik
     Bu yaşlı bayan. Bundan sonra size daha fazla bilgi yazacağım.

     "Seni bilgilendirdiğim için üzgünüm küçük oğlum hala devam ediyor
     güvencesiz bir şekilde, son zamanlarda olduğumdan biraz daha iyi
     size hitap etmekten onur. Lady Impey'e saygılarım. Ve inan bana
     Büyük bir şekilde, sevgili Efendim Elijah, sadık, yükümlü ve
     En sevecen mütevazi hizmetçi,

       "Nathaniel Middleton. "

Lordlarım, bu mektubu efendilerinize üretiyoruz, çünkü bu bir
"_dear Sir Elijah_" ile başlayan mektup ve bir aileye işaret ediyor
meseleler ve bu nedenle gerçek gerçeği keşfetme olasılığı daha yüksektir,
bir yargılamanın gerçek dahisi, tüm resmi ve resmi şeylerden daha
hiç üretildi. İçinde oldukları hassasiyeti ve sevgiyi görüyorsunuz
ilerlemek. Görüyorsunuz, onun _dear efendim lijah_. Görüyorsun, onun yapmadığını görüyorsun
Sevgili Efendim Elijah'a, Hindistan'ın baş yargısına, sütunu söyle
Yasa, kişisel özgürlük ve özel mülkiyetin büyük konservatörü,-o
Ona, bu hukukçuları herhangi bir
suç; Ona ne bildirmekten zevk aldığını söylemiyor
Hukukta bir kararın temel alınabileceği meselesi; O yapar
Ona başlık isteğinin en az kanıtına sahip olduğunu söylemeyin
Bu bayanlar: türden bir kelime değil. Yumuşak gözlemlemeye yardımcı olamazsın
Bay Middleton ve Sir arasındaki bu ihale kütük-dox'de kullanılan dil
Elijah impey. Onların seviştiğini ve sen olduğunu hayal edersiniz
Karada kaplumbağanın sesini duydum. Yumuşak cooing'i duyuyorsun,
Nazik adresler,-"Ah, umutlarım!" Bugün, "Korkularım!" yarın,-hepsi
Arkadaşlık dili, neredeyse sevgiye dönüştü; Ve geliyor
Son olarak "Bu bayanların gizli istiflerine var _.
Sevin, sevgili Efendim Elijah; Bu bir sevinç günü, bir gün
zafer; Ve eskisini ele geçirerek elde ettiğimiz bu zafer
Lady's hadımları,-yaparken çok fazla şey bulduk
Zorluk. "Bu son ifadeden olduğunu hayal edersiniz.
İki hadım değil, birkaç sefil kadın onlar hakkında yapışıyor,
ele geçirmek zorunda kaldılar, ama tüm gardiyanları kırmak zorunda kaldılar
aşıkların bazen içinde kırıldığını görüyoruz, ne zaman almak istiyorlar
onların bayanlar. Genç bir bayanın güzelliği neredeyse hiç heyecan vermedi
Rapture; Bu ülkenin sağlayabileceği tüm takılara meydan okuyorum.
Bu iki eskiin istifleri tarafından üretilenden daha harika bir etki
Kadınlar, Sir Elijah Impey ve Bay Middleton'un koynunda. "Sahibiz
var, "Dışında diyor ki,"
Bayan! "Ve kesinlikle daha az yayılan bir tutku olmadığına inanıyorum;
Orada doğa konuştu; Gerçek muzaffer, dürüst gerçek vardı. Diğerleri olabilir
bir tutku vardır; Ama kimse Bay Hastings'in tecavüzlerinden şüphe edemez, efendim
Elijah Impey ve Bay Middleton.

Lordlarım, burada burada bir şey bulması beklenirdi
Suçlar, isyanlarından bir şey, çünkü birkaç "gerekli"
ciddiyetler. "Ama hayır: gerçek suçluyu, gerçek nesneyi buluyorsunuz.
Yaşlı bayanların gizli istifleri. Bu doğru, _a az azlığı_
Bu nesneyi elde etmek için gerekli: Ancak, bunu elde ettiler. O zaman
Devam ettiler mi? Birincisi, ağırlık olarak kendileri aldılar ve aldılar
Ve masal, yerde olan tüm para. _All_ diyorum; için
Daha önce hiç keşfetmedikleri, tüm aramalarıyla,
O günden buna. Bu nedenle, sahip olduklarını oldukça varsayıyoruz
Para ile ilgili keşfedilecek her şeyi keşfetti. Onlar
Daha sonra bu talihsiz insanlardan bir nişan aldı
Kesin bir toplamda hazine, sahip olup olmadıklarını bilmeden,
temin edip edemeyecekleri. Begum bize söyledi
Lordluklarınız, ondan talep ettiklerini kanıtlıyor.
milyon para; elbette, bu tür meblağlara sahip olmayı reddettiğini; Ancak
Bay Middleton, talihsiz eunuch'ları veya saymanlarını, bazılarını _few tarafından zorladı
600.000_l._ için bağlarını vermek için

Bu hadımların içinde olan her şeyi bıraktığında
Güçleri, sahip olmadıkları şey için bir bağ verdiklerinde (çünkü
sadece diğer insanların saymanlarıydı, tahvilin sahip olmayacağı
katı bir şekilde çıkarıldı. Ama Bay Hastings ve Bay ne Middleton,
Yattıkları anda? Kendi test masalarına gittiler
para biriminde paralar arasındaki değişim oranını ölçtüler
Oude'de ve Kalküta'dakilerde ve toplamın farkını ekleyin
tahvil verildi. Böylece gizli çöpleri ele geçiriyorlar,
Borç alıyormuş gibi inceleyin ve
Bu para Kalküta'da üretmeli ve üretmelidir:
Vermeleri gereken her şeyi veren insanlardan geliyor, ama ne yapacağı gibi
Kalküta'daki Nane'de üretin,
Sakinlerin karı; Bay Hastings'e rağmen,
vesilesiyle, Bay Bristow'a bunu yaptığı bir suç olarak suçlandı
kâr. Bu para, Lordlarım, o tahlil masasına alındı.
kendi kârları için icat etmişlerdi ve kurbanlarının bir
Her altın mohur üzerine rupi ve yarım çat veya para alışverişi; ile
Hangi ve diğer suçlamalar onlara 60.000_l._ daha fazla borç ve
onları 60.000_l._ için bir bağ vermeye zorladı

Lordluklarınız bu borçların ne şekilde olduğunu gördü
sözleşmeli,-ve ilgilenen kişiler tarafından sözleşme yapıldıkları,
kendileri, çünkü hiçbir şeyleri yoktu; Tüm mülkleri görünüşe göre
metresleri '. Şimdi onların ödemesini ne şekilde göreceksiniz
Tespit edildi; Ve size kendi hesaplarını okumak için ayrılacağız
kendi yargılamaları. Lordluklarınız o zaman onların
isyancılara karşı isyancı olarak veya varlıklı insanlara karşı ilerlemek
Zengin insanlar, suçlar altında, kendileri için cezalandırıyor
kâr.

Bay Middleton'dan Bay Hastings'e yapılan bir mektupta, iki tane daha sonra
Paragraflar, o zaman devam ediyor.

"Sadece servetine sahip olmak ve bunu etkilemek için kaldı.
O zaman ve hala benim firma ve değiştirilemez görüşüm
Geçici uygunluklar kullanmak ve çalışmak için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
Begum'un umutları ve korkuları üzerine ve daha çok
Başlıca ajanlarından, sadece araçları sadece ortaya çıktı
Gizli hazinelere erişimimizin olası herhangi bir şansı
Geç Vizier; Ve size tanıştığımda
Nabob'a teslim edilen hazine,
iki hadi evlerindeki en gizli girintiler
Tabii ki, bunların benimsenmesi olmadan çıkarılamazdı
keşfi indükleyebilecek demek, umuyorum
Yaptıklarımın onaylanması. Ayrıca, daha titiz olmadığını da gözlemlemeliyim
bu konuda kadınlara karşı kullanılmış olandan daha
erişim olamaz ülke. Nabob ve Salar Jung
Zenanah'a girebilecek sadece iki kişi: Birincisi bir oğuldu,
bir ebeveyni ele almak ve elbette hiçbir dil veya eylem kullanamaz, ancak
ciddi ve yinelenen talep; ve diğeri, hepsiydi
Görünüş, davamıza bir hain. Kuvvetin kullanılabileceği yer
kaçınılmazdı: Begum birlikleri sürüldü ve dağıldı;
silahları alındı; Kalesi ve evinin dış duvarları ele geçirdi
ve NABOB'un talebinde birliklerimiz tarafından işgal edilen; ve onun şefi
Ajanlar hapsedildi ve ütülere koydu. Başka bir adım kalmadı. Ve
hala kaldıkları bu durum ve devam edecekler (sadece bir hariç
ütülerin remisyonu) ödemenin son tasfiyesine kadar; Ve
Eğer o zaman uygun görürseniz, hiçbir suç kalma aracı kalmaz
elleri veya ajanlarının elleri, tüm toprakları ve mülkiyeti
Demek istediğim, yaptırımınızla, evini ve hizmetkarlarını restore etmek için
onu ve ilk cevabınızla tercih edilmeyi umuyorum, çünkü
Birkaç gün daha fazla olan her şeyin son teslimiyetini tamamlayacak
Begum'dan bekleniyor. "

Bu mektupta efendilerinize yalvaracağım bazı şeyler var
açıklama. Tarafından kullanılan birkaç ön şiddetten yapılmış
Bay Middleton, paralarını almak için. Şey, o
para ve ek bir meblağın ödenmesi için bir bağ aldı.
Yaklaşık altı yüz bin poundda düzeltmeyi uygun düşündüler
altmış bin için başka bir gasp bağ eklendi; Ve sırayla
Bu zorla tahvilleri zorlamak ve ağırlaştırılmış suçlarını telafi etmek için
tefecilik, şiddet ve baskı, bu artışları hapse attılar,
yiyecek ve su olmadan ve uzuvlarını prangalarla yükledi. Bu
ikinci hapis cezası; Ve bu birkaç ciddiyeti takip eden
Lordships,-hala daha fazla şiddet verecek. Devam ettiler
Zulmetmek, ezmek, bu adamları işkence ve korku ile çalışmak için
işkence, sonunda, tüm yargılamalarının
Tamamen etkisiz, kadınların evlerini teslim etmelerini istiyorlar;
Önünüzde kanıtta olmasına rağmen, bir kadını kendi başına çıkarmak
rızası olmadan başka bir eve evin en büyük öfkesi
birçok kadının sadece tehdit ettiği değil, aynı zamanda
aslında kendilerini öldürdüler. Bay Hastings'in kendisi, davada
Munny Begum'un son derecesi gibi bir öneriyi düşünmüştü
sunulabilecek öfke. Bu kadınlar evden gitmeyi teklif etti
evleri aranırken ev; Ama "hayır"
İşkenceciler, "Hazine, çok büyük bir evde, tuğla olabilir,
Öyle bir şekilde bulamayacağımız bir şekilde. "

Ancak bu talihsiz erkeklerin tedavisine devam etmek. Okuyacağım
Lordships'e Bay Middleton'ın Kaptan Leonard Jaques'a mektubu,
Fyzabad'da komuta, 18 Mart 1782.

     "Efendim,-13. anın mektubunu aldım. İkisi
     Mahkumlar, Behar ve Jewar Ali Khan, yazılarını ihlal ettiler
     bakiyenin ödenmesi için benimle ciddi katılım
     Nabob'un kabul ettiği görevlerde onurlu bir şirket ve
     Bana o kafada tatmin edici herhangi bir güvence vererek, ben
     önemsiz bir şekilde tekrarlamanın gereksiz gerekliliği altında
     söz konusu ödemeyi zorunlu kılmak. Bu, bu yüzden bunu arzu etmek
     Hemen ütülere konulmalarına neden olur ve ben
     Fyzabad'a varacak, daha fazla önlem almak için
     gerekli."

İşte Kaptan Jaques'in Bay Middleton'a cevabı.

        "_April 23d, 1782._

     "Efendim,-Bana bir yer olduğunu bildirmenin onuruna izin verin
     Mahkumlar Behar Ali Khan ve Jewar Ali Khan,
     çok sağlıksız olun, görevde olmak zorunda olan sayıya göre
     Yılın bu sıcak sezonunda bir yer sınırlı ve bu nedenle yerleşmiş,
     koruyucusundan herhangi bir azaltma yapılabilir, bu
     Taburdan bu kadar uzakta olmak. "

Görüyorsunuz, Lordlarım
o dönem; Görüyorsun, onlar ütülere, bir yere büyük bir yere
sağlıksız; Ve bundan takip eden tedaviyi değerlendireceksiniz.
_few ciddiyetleri_. Birincisi 600.000_l._ için bir tahvil verdi; .
İkincisi, 60.000_l._ için bir bağ; Üçüncüsü,
Bu tahvillerin ödenmesi ve serilerini tamamladı.

Şimdi Kaptan Jaques'ten Bay Middleton'a bir mektup okuyacağım.
Basılı dakikalar, tarihli _PALACE, Fyzabad, 18 Mayıs 1782_, sonuç olarak
Birincisinden yaklaşık bir ay sonra yazıldı.

     "Efendim,-çok gibi görünen mahkumlar Behar ve Jewar Ali Khan
     hasta bir şekilde, ütülerinin birkaç tane çıkarılabileceğini talep ettiniz
     ilaç alabilecekleri ve bahçesi hakkında yürüyebilecekleri günler
     Sınırlı oldukları yer, ilaca yardımcı olmak için
     operasyon. Şimdi, eminim ki eşit derecede güvenli olacaklar
     Onların olduğu gibi ütüler olmadan, seni bilgilendirmek benim görevimce
     bu talebin ve bununla ilgili zevkinizi bilme arzusu.

       (İmzalı) "Leonard Jaques."

22 Mayıs 1782'de, Kaptan Jaques'in insancıl teklifi bu nedenle
Bay Middleton tarafından. "Üzgünüm, teklifinize uymak benim gücümde değil.
     Mahkumları prangalarından birkaç gün boyunca rahatlatmak. Benim gibi
     İnsanlığa acılarından etkilenebilir, bunu düşünmeliyim
     Onlara devam ederken onlara herhangi bir hafifletme sağlamak
     benimle sözleşmelerinin ihlali; Ve gerçekten, hiçbir hoşgörü olamaz
     Onlara Nabob'un yetkisi olmadan gösterilebilir, bunun yerine
     Durumlarının zorluklarını hafifletmeye rıza gösterme, en çok
     onları çoğaltmaya istekli.

       (İmzalı) "Nathaniel Middleton."

Şimdi efendilerinizin dikkatini bağlı diğer mektuplara arayacağım
Bu işlemle.

     _ Binbaşı Gilpin'den Bay Middleton'a, 5 Haziran 1782._

     "Efendim,-Talimatlarınıza uygun olarak, mahkumlara gittim,
     Behar ve Jewar Ali Khan, Hoolas Roy eşliğinde,
     Şimdi dengeye saygı duyan makaleler, & c. & c.

     "Genel olarak,
     Begum'un yardımı olmadan aynı şeyi deşarj edin ve
     Bu konuda kendisine mesaj göndermesi istenen ve
     Akşamları bir cevap verirlerdi.

     "Cevap için atanan zamanda gittim, ancak bir
     tatmin edici bir; bunun sonucunda onları olmasını istediğim
     En kısa sürede, Lucknow'a ilerlemeye hazır ve açıkladı
     Onlara, 1. mektubunuzda yer alan her özel
     Anında saygı duyuyor.

     "Dün sabah Letafit Ali Khan'a gönderdim ve onu istedim
     Begum'a git ve talimatlarımın özünü teslim et
     ona yaptığı ve kapanan mektupla geri döndü
     o. Günümüzde duyduğum bazı durumlardan
     Mahkumların yakında çıkarılmalarını ciddiye alacaklar,
     ve kendilerini bir
     Lucknow'a rahatsız edici bir yolculuk. "


     _To to Binbaşı Gilpin, Bay Middleton'dan Fyzabad'da komuta eder.

     "Efendim,-5. anın mektubunuzla tercih edildim,
     Sonuç olarak attığınız adımları bana bildiriyorum
     1'inin talimatları ve BHOW Begum'dan bir mektubu kapsıyor,
     Bu o kadar tatmin edici değil ki,
     cevap. Gerçekten de, begum ve
     Uzun zamandır durduruldum, bilgilendirmekten memnuniyet duymasını istiyorum
     onu hiçbir şekilde devam ettirmek istemediğim ya da dostça tutmak istemiyorum
     Onunla ilişki, onun için iddiamı iyi yapana kadar
     ödenmesi gereken denge.

     "Şimdi, eski talimatlarıma uygun olarak, arzu etmek için
     Behar ve Jewar Ali Khan iki mahkumun
     Hemen yeterli bir muhafız altında, Lucknow'a gönderilmeye gönderilmez,
     Onlara ya da
     Begum aslında bakiyeyi ödemeli veya size bu tür güvenceler vermelidir
     veya varlıkların hemen gelmesi için güvenlik
     Düşünce dayanabilir; bu durumda elbette askıya alacaksınız
     Bu siparişin yürütülmesi. "


     _Mr. Richard Johnson, Binbaşı Gilpin'e. Lucknow, 24 Haziran 1782._

     "Efendim,-20. mektubunuzun onurunu aldım.
     Mahkumlar bu sabah buraya geldi. Teğmen Karga teslim etti
     Kaptan Waugh'a gitti ve bir iki gün içinde size geri dönüyor.

     "Bence onların ipucu sana çok iyi ve gelişmeye değer
     üzerine. Allahabad'a gitmesi gerektiğini düşünmek için begum muydu yoksa
     Başka herhangi bir yer, sarayı gizli olanı ararken
     Geç Vizier'in hazinesi, diğerlerinden daha ileri gidebilir
     Hemen ödemenin temin edilmesine yönelik adım atılabilecek adım
     olağanüstü denge. "Mahkumlar yarın şiddetle tehdit edilecek
     Dengenin nerede temin edilebilir olabileceğini, korkusunu keşfetmelerini sağlayın
     muhtemelen iyi bir etkiye sahip olabilir; ve endişeleri
     Gizli hazinenin onu teşvik edebileceğini keşfetmeleri için
     Herhangi bir makul verebileceğiniz ödeme ihaleleri yapmak için
     Sizin için ortaya çıkabileceğini tanıtmaya teşvik.

     "Jaghire ona başka bir şekilde de serbest bırakılamaz, hatta
     NABOB'a, verilen beş Lac'a kadar
     yukarı; ve mahkumlar da elli olana kadar gözaltına alınmalı
     LAC'ler tasfiye edilir: Sonuç olarak
     Talebin artması, ona ilk katılımı ihlal ettikten sonra
     Bir kısmı, onu ödemeye teşvik edecek. "


     _ Bay Richard Johnson'dan komutan memuruna
     Koruma. Lucknow, 23 Temmuz 1782._

     "Efendim,-Serbest bırakılması için bazı şiddet talepleri yapılmış
     mahkumlar, mümkün olan her önlem alınması gerekir
     güvenlikleri için. Bu nedenle çok katı olmaktan memnuniyet duyacaksınız
     onları korurken; Ve burada başka bir çift portatif gönderiyorum
     şimdi mahkumlara eklenecek. "


     _ Robert Steere Allen'dan Richard Johnson, Esq., Oyunculuk
     İkamet eden kişi. Lucknow, 23 Temmuz 1782._

     "Efendim,-Talimatlarınızı aldım ve prangaları sipariş ettim
     eklenecek; Ama ayakları için çok küçükler. .
     Mahkumların güvenliğine en üst düzeyde saygı duyulur. BEN
     eğer prangaları geri gönderdiniz, eğer değiştirebileceğiniz, eğer
     Doğru düşünün. "


     _ Bay Johnson'dan Muhafız komutanına memura.
     Lucknow, 28 Haziran 1782._

     "Efendim,-Nabob, bedensel ceza vermeye karar verdi
     Muhafızlarınızın altındaki mahkumların üzerine, bu onun
     Memurlar, geldiklerinde,
     mahkumlar ve görecekleri gibi onlarla yapmalarına izin verilebilir
     uygun, sadece onları her zaman sizin altında bırakmalarına dikkat etmek
     şarj."

Şimdi Bay'ın aşağıdaki pasajlarıyla efendilerinizi rahatsız edeceğim.
Holt'un Kanıtı.

     "_Q._ Hiç Begum'un iki bakanını gördün mü? --_ A._ Gördüm
     Lucknow'a getiriler. --_ q._ hangi durumlarda, ne zaman
     Lucknow'a getirildiklerini gördün mü? --_ A._ Onların içine getirildiler
     Sepoys muhafızlarının katıldığı Palanquins.-_ q._
     Sepoys komutu muydu? --_ a._ tarafından getirildikleri? --_ q._
     Evet. --_ A._ hatırlamıyorum. --_ S._ Getiren sepoys
     Mahkumlarda Nabob'un ordusunun bir kısmı ya da herhangi bir İngiliz miydi
     Birlikler? --_ A._ hatırlamamın en iyisine, müstakil oldular
     daha sonra Fyzabad'da konuşlandırılmış bir alaydan.-_ q._
     Bu alay mıydı? --_ A._ Şirkette. --_ S._ Onlar
     ikamet ettiğiniz yakınlarda herhangi bir evde hapsedildi mi? --_ A._
     evin penceresinin hemen altında hapsedildi
     İkamet ettim, ona yakın. --_ S._ Hiç görmedin mi?
     Herhangi bir bedensel ceza için yapılan hazırlıklar? --_ A._ Gördüm
     iskele bir şey. --_ q._ hangi amaç için? --_ A._ Duydum
     onları bağlamak amacıyla idi.-_ q._ mahkumları
     Bu adamların olduğunu mu düşünüyorsun? --_ A._ Onları mahkum olarak gördüm
     sakininin; evine yakınlardı ve
     Avrupa Memuru. "

Lordship'leriniz artık korkunç bir kısım dışında tüm süreci gördü
Begum'u kaleye göndermekle tehdit ediyor
Chunar. Tüm bu zulümlerden sonra, tüm bu tehditlerden sonra
zulümler, aslında son egzersiz yapmak için bir iskele inşa ettikten sonra
Cezai ceza derecesi, yani bu sefil çırparak
Kamuoyu,-İnfaz olmaktan başka her şey yapıldıktan sonra, bizim
yargılamalarının bu kısmının kanıtlarla kanıtlayamaması
Lordship'lerinize güvence altına alındı.
Cinayetlerin, infazların, kırbaçların ve zulümlerin yapıldığı aşama
perde arkasında. Kesinlikle bir erkeğin böyle bir şeyi bilebileceği kadar biliyorum,
Burada kanıt üretemediğim bir belgeden, ama bende
Sakinin el yazısında, Bay Bristow, Behar Ali Khan
aslında bahsettiğimiz şekilde ovuldu. Yazılı olarak vardı
adamın eli; Soruyu ona koydum, ama cevaplamayı reddetti,
Çünkü kendini suçlayabileceğini ve hepimizi suçlayabileceğini düşündü; Ancak
Lordluklarınız iskeleyi amaçla dikildiyse (ve
bunun kanıtımız var,) mutlaka inanmaz mısınız?
Ovma takip etti mi? Bütün bunlar Nabob adına yapıldı; ama eğer
Nabob, Nabob ise, babasının etkilerini iddia eden kişidir.
Kişi, en yakınında kendisine karşı bir isyanı haklı çıkaran
İlişkiler, neden şahsen bu konuda tek bir adım atmadı?
Neden istismar edilmiş isminden başka bir şey görmüyoruz? Altında sipariş görmüyoruz
kendi eli. Serin Bay Middleton tarafından verilen tüm siparişleri görüyoruz.
Çirkin Bay Johnson, tüm bu kişi çetesi tarafından
Mahkum İngiliz ismini utandırırdı. Memurlar kimler
kalelerini mi fırtına ettiniz? ütüleri kim giydi? Onları kim gönderdi? kim tedarik etti
onlara? Hepsi, hepsi İngiliz memurları. Bir görünüm yok
Hatta tüm işlemde Nabob'un bakanı. Aktörler
hepsi İngilizler; Ve biz İngilizler olarak,
Böylece İngiliz ismini bozan ve onurlandıranlar.

En büyük suçlar için bile işkence veya zulüm kullanmıyoruz, ancak
onları adalet mahkemelerimizden sürükledi; Onları asla acı çekmiyoruz
herhangi bir durum. Yine de, başkalarını en çok kırmaya zorlamak için bu adamlar
Kutsal güven, onlara işkence uygulayın. Zavallı kurbanlarını sürüklerler
zindandan zindana, bir ceza yerinden diğerine ve
Tamamen zorlu bir tahvil nedeniyle,-para borçlu olmadıkları için,
Borçlanamadım,-ama 60.000_l._ bu sefil dengesini almak için,
Değişim tablolarına kuruldu: Bunları yağmaladıktan sonra
500.000_l._ bayanlar ve yılda 70.000_l._ karada
Zorneye çıkmadan ve gasp koymadan memnun olamazdı
ve baskı. Bu haksız talebi uygulamak için sefil kurbanları
hapsedildi, ütülendi, temizlendi ve sonunda gönderilmekle tehdit edildi
Mahkumlar Chunar'a. Bu tehdit başarılı oldu. Direnen kişiler
Begumların dediği gibi, yiyecek ve suyu reddetmiş olan ütüler,
Tizsiz, kokuşmuş, pestilifi bir hapishanede, bu kişiler
Chunar Kalesi'ne kadar her şeye dayanıyordu; Ve
O zaman güçleri yol verdi: Peki neden? Chunar kalesi içeride değildi
hakları gibi davrandıkları Nabob'un hakimiyetleri
Vindicating: Bir İngiliz kalesine isim vermek, kendi koşullarında,
zulümde en korkunç olan her şey; Yani, en azından ortaya çıktı
Onlara. Yol verdiler; ve böylece baskı eylemleri ve
Zulüm bilinmiyor, Hindistan tarihinde söylemek için girişimde bulunacağım. .
Gerçekten de kadınlar öne çıkamadı ve bellenemedi, ama onların
Bakanlar işkence gördüler, bu prensesler için bu prensesler
Tüm kıyafetlerinden, kişilerinin tüm süslemelerinden vazgeçti, tüm onların
Mücevherler, kocalarının ve babalarının tüm anıtları-hepsi
50.000_l._ adresinden tüccarlar tarafından teslim edildi; Ve ayrıca verdiler
5.000_l._ parayla ya da bu kadar: yani gerçekte, sadece hakkında
5.000_l. _, sadece bir şey, bahsetmeye değer olmayan bir miktar,
gasp ve tefecilik hesaplamaları ödenmemiş kaldı.

Ama Lordlarım, tüm bu paradan ne oldu? Bunları incelediğinizde
Burada tanıklar, size Hyder Beg Khan'a ödendiğini söylüyorlar. Şimdi onlar
kendileri kendi tahlil masalarında masalda parayı almıştı. Ve
Malların üretiminden bir hesap talep edildiğinde, küçülürler
ondan ve şeyleri alan ve satan Hyder Beg Khan olduğunu söyle
onlara. Hyder Beg Khan'ın makbuzu nerede? Begumlar diyor (ve şey
kendisi için konuşur) onlardan gelen altın ve mücevherlerin bile kaybettikleri
değer; malların bir kısmı şımarık, uzun süredir satılmamış
nemli ve kötü depolar; ve malların geri kalanı satıldı,
Hırsızlar şımarıklarını çok az ya da hiç için satıyorlar. Tüm bu işte
Bay Hastings ve Bay Middleton, aktörler, baş aktörlerdi;
Ama şimdi, hesaba çağrıldıklarında, Hyder Beg Khan'ın yerine geçiyorlar
Onların yerine, ölü ve gitmiş bir adam ve başka bir şey duymuyorsun
işin bu bölümünün.

Ancak bu hadımların acıları burada bitmedi; Onlar vardı
Bu garip 5.000_l._ hesabı, on iki ay boyunca sınırlı,-
Abrik bacağını içine iten bu mahkum gibi mahkumlar
Lordluklarınız her gün yüzleşir, ancak sert ve acımasız hapsetmede.
Bunlar hissettiğim kişiler. Bu onların zindanı, onların
Beni harekete geçiren yanlışlar. Bu masum, sefil,
suçsuz olan mutsuz erkekler
Metresler, Vex ve işkence yapmak için (Asya'daki ilk kadınlar)
Bakanlarının insanlarında bu zulümler uygulandı,-bunlar
Onlar kim hissettiğim, sefil ağrılı bacak veya sızlanma için değil mi?
Bu mahkumun cant. Tüm bu yanlışların yazarı oldu; Ve
Ona bu hastalara borçlu olduğunuz sempatilerden herhangi birini transfer ederseniz,
Yanlış yapıyorsun, şefkati ihlal ediyorsun. Onların ütülerini düşünün. Bu değil
Suçlu, bu ütüleri kim giydi, tek bir demir olmadan mıydı? O mu var
işkence ile tehdit ediliyor mu? Yiyecek ve su olmadan kilitlendi mi?
Bu fakir adamların acıları olarak acılarını ağırlaştırdı
Ağır mıydı? Hangi ceza verildi ve ne olabilir
ona verilen, herhangi bir şekilde onun zulmüyle orantılı
Suçlar?

Sonunda, Lordlarım, bu mutsuz adamlar serbest bırakıldı. Bay Bristow,
Lucknow'a gönderildi, Bay Hastings'e yazdı ve ona şu bildiriyor.
Şiddet artık yapamazdı, bu hapis ve tehditler
daha fazla para. İnanmıyorum, çünkü daha fazla olup olmayacağından şüpheliyim
var. Ama olsun ya da olmasın, tüm gasp sanatları, güçlendirilmiş
Her isim ve türün tüm zulüm sanatları tarafından başarısız olmuştu ve
Bu nedenle Bay Bristow mahkumları serbest bıraktı, ama herhangi bir emir olmadan
Çünkü bu mektubu aldıktan sonra Bay Hastings'den yapmak
Bay Bristow'dan, bunları çok sipariş etmek için Yüksek Konsey'i alır
son futling ödenene kadar devam edilecek olan şiddet. İçin
Konseyi bu tedbiri onaylamaya teşvik ederek, Bay Bristow'un
beyan, şiddetlerin daha fazla kesin olarak daha fazla bir şey yapamayacağı
ödemeler; ve daha sonra sakin, daha sonra eğik bir şekilde cezalandırıldı
Bay Hastings tarafından insanlığı için.

Bay Bristow'un mektubu 12 Aralık tarihli ve böylece yazıyor.

"Fyzabad'daki Tabur" (Begumların ve Bakanlarının nerede
hapsedildi) "geri çağrıldı ve 1'in yönetim kuruluna mektubum
Anında Begum'a olan davranışlarımı açıkladı. Ele aldığım mektup
O, bir çevirisi Declose'a bıraktığım bir çevirisi (No. 2,) bir
onu serbest bırakmaya kolayca kabul ettiğine ikna etme görüşü
ona dayatılan kısıtlamalar ve
Acı çekenleri, sizin için bir zorunluluk ölçüsüdür.
olağanüstü davranışları tarafından zorlandı. Görünmesini sağlamak istedim
Bu beni Vizier'e danışmaya yönlendirdiğin bir meseleydi
zevk, o zamandan beri bahar olduğun bilinebilir
onun haysiyetine ve sonucuna geri döndü. "

Takip eden 3 Mart'ta, konsey aşağıdakileri göndermeyi kabul edin
Bay Bristow'a sipariş.

"Varsa ve ne demek için bizi bilgilendireceğinizi istiyoruz
Fyzabad'daki Begum'dan ödenmesi gereken dengeyi kurtarmak ve gerekirse,
En etkili araçları uygulamak için Vizier'e tavsiye edersiniz.
Bu amaç için. "

Lordlarım, konseye koyduğu sahtekarlığı görüyorsunuz. Bulacaksın
Bay Bristow'un 3 Mart'a kadar mektuplarının bastırıldığını;
Ve sonra iletişim kursa da, yine de kedisini kışkırttı,
Kör ve cahil Konsey, inzirmesinden talep etmek için
Bu çok şiddet ve zulümler, devam eden
Cebindeki mektuplar ona hiçbir etkisi olmadığını göstermişti. Burada bir
onun uygulanamaz zulmünün örneği; asla rahatlamadığını görüyorsun, asla
Halkalar ve bu, tüm zulüm kaynaklarını işe yaramaz bulmak ve
etkisiz, hala onları kullanmaya istekli ve bu amaçla
Tüm araçların tamamen verimsizliğinin hileli bir gizlenmesini sağlar
kullanılmıştı.

Ama soracaksınız, onu bu eylemlerde neyin ıslatabileceğini soracaksınız.
Zulüm, çentikleri doygun olduğundan daha fazla mı? Bulacaksın
Bu mu? Bu kadınlarla kavga etmişti. Onların inandığı
ona hiçbir yerde bilgilendirmediği kişisel yaralanma veya başka bir yaralanma yapmıştı
Sen. Ancak, Cheyt Sing durumunda bunu düşündüğünü bulduğunuzda,
General Clavering'i kendisine karşı korkunç bir öfke olarak ziyaret edin,
Asla affetmedi ve o sefil kişinin harabesine geri döndü, bu yüzden
Aynı kötü niyetli eğilimin yanı sıra
Benzer bir nedenden kaynaklanan begumlar. Basılı'nın 367. sayfasında
Dakikalar,-"Gerçekte eklemem gerektiğine üzüldüm,
Begumların kızgınlığı, şüphelenmek için çok fazla nedenim olduğu için,
kendime kişisel olarak yönlendirildi. Ona yol açan olaylar
sorumlu konu ve bunun vesilesiyle karıştırılamayacak kadar hafif
detay; ve kaydedilmiş kanıtların gerçekliğini istedikleri için,
Onlarla olan ilişkim için kredi iddiası koymayın. Bir dönemde olabilirim
onları dünyaya sunmaya teşvik edildi, nihai ve olmayan hakimlerim,
Siyasi karakterimdeki hem bu hem de diğer her özellik. "

Lordlarım, burada size teslim edilmiş bir fıkra var, bu da
Bu işlemin büyük kısmı. Bazı derinlere karar vermişti ve
bir tür yaralanma veya bir tür ya
Bu insanlardan aldığını düşünüyordu. Onları suçluyor
Kendisiyle kişisel kavga; Ve yine de onur ya da dürüstlük yok
Size ne olduğunu söylemek için,-
Kendilerini mahvetmek için ona karşı böyle kişisel bir kızgınlık eğlendirin
ve ülkeleri sözde isyanlarıyla. Biraz zaman diyor
Ya da başka bir dünyaya söyleyecektir. Neden danışmanını söylemedi,
ve onlara önemsiz olamayacak bir hikaye anlatmaları için yetkilendirin
Hindistan'daki İngiliz gücünü sallayan bir isyanla bağlantılıydı
temeli? Ve eğer bu isyanın yükseldiği doğruysa
Bu kadınları rahatsız eden ve yapan bu adamın bazı kötü eylemleri
Onları, dediği gibi, onun ölümlü düşmanları, o zaman asla
Bu mahkumla o kadar derine inebilir ki her suçluda bulamazsın
diğer bazı cezai eylemin eylemi. En düşük derinlerde hala bir
alt derin. Zulmünün her eyleminde bazı gizli, karanlık var
Güdü, eylemin kendisinden daha kötü, size sadece bir ipucu veriyor,
Bunu açık ışığa maruz bırakmadan hangi gerçek mahkemeler ve yanlışlık
Temel olarak slink. Ama acımasızca acı çektikleri gibi, soyuldukları gibi korkunç bir şekilde,
hakaret ettikleri gibi, her hakaret modunda
Kadınlara rütbelerinden sunulan, tüm bunlar çok olmalıydı
Bay Middleton gibi bir adamdan gelerek ağırlaştı. Duydun
Cüretkar ve aşağılayıcı dil, onlara tuttu,
Onlara ve bunu yapmanın moduna karşılık gelir. Lordlarım var
Baskının kendisinin acısını kazandıran şeyler:
geçen gün sahip olacağı kişilerden gelen eylemler ve dil
Bu bayanların en düşük hizmetçilerinin ayaklarının altındaki tozu yaladı,
Yanlışlarını yüceltmiş olmalı ve çok fazla kötülüğü zehirlemiş olmalı
kendisi.

Ah! Ama hak ettiler. Kötü, çirkin bir
İsyan: Birincisi, kendi oğullarını egemenliklerinden dışarı attığı için; Ve,
İkincisi, İngiliz ulusunu dışarı attığı ve ortadan kaldırması için
Hindistan.-İyi Tanrı Yüce! Lordlarım, bunu duyuyor musun? Anlıyor musunuz
İngiliz ulusunun kendilerini çok tuhaf hale getirmiş, özellikle
Nefret dolu, dünyadan en çok tenha olan kadınlar için bile
suç yok, yaramazlık yok, aile yıkımı yok,
İmha için Wade değil mi? Bu duyulması hoş bir şey mi?
İsyan, dünyanın her yerinde, şüphesiz bir
Büyük Talihsizlik: Bazı ülkelerde
Hükümette bazı hataların varsayımı: _nowhere,
zulüm ve hakaret eylemlerini haklı çıkarmanın araçlarını sağlamak, ancak
biz_.

Gerçekten, Baraitch'te bir isyanın olduğunu gördük ve
Goruckpore. İnsanların evrensel bir ayaklanmasıydı:
İngilizlerin imhası için ayaklanma,-
Albay Hannay'ın imhası,-kaptanın imhası için
Gordon,-Kaptan Williams'ın ve diğerlerinin imhası için
Kaptanlar ve Albaylar Çiftçi Genel Ofisi ve
Alt-Çiftçi General, tarif ettiğimiz şekilde. Bunu biliyoruz
O ülkede böyle bir isyan vardı. Ama Mark, Lordlarım,
kime karşı!-Bu hafif ve zarif egemenlere karşı, albay
Hannay, Kaptan Gordon, Kaptan Williams. Oh, doğal olmayan ve iğrenç
İsyan!-Ama herhangi biri Nabob'un kendisinin
Hiç bu isyancılardan herhangi biri tarafından saldırıya uğradınız mı? Hayır: Saldırılar tesviye edildi
İngilizlere karşı. İnsanlar yasal egemenliklerinin lehine yükseldi,
Gördüğünüz gibi, Bay Middleton tarafından yönetilen bir isyana karşı
Yetkili,-Albay Hannay başkanlığında-Kaptan Gordon başkanlığında-başkanlık
Nabob'un adı altında egzersiz yapan tüm bu iğrenç kişiler tarafından
kendisi ve konuları için yıkıcı otorite. Orada onlara karşı
bir isyandı. Ama bu doğal olmayan bir isyan mıydı-bir isyan
Prens'i, çocuklarını ve devleti kurtarmak için yetkilendirilmiş otoriteye karşı,
Bir dizi aşağılık gasptan mı?

Lordlarım, yakında bu gün için yargılamamızı kapatacağım, çünkü keşke
suçumuzun bu kısmını güçlü ve belirgin bir şekilde etkilemek
Lordluklarınızın hafızası ve hiçbir şey onu ağırlaştıramaz. Yapacağım
Daha sonra, mahkumun savunmasının daha fazla incelemesinde,
Dağılın, yaptığımıza güvendiğim gibi ve umarım yapacağımız gibi, tüm
Savunma yoluyla verdikleri sefil şeyler. Sık sık alacağım
o sefil olan efendilerinize tekrarlama ve basma vesilesi
Savunma, suçunun ağır bir şekilde ağırlaştırılmasıdır. Şu anda yapacağım
Sonuç olarak, sizin suçumuzun bu kısmını izleniminizle bırakarak
Lordships'in bu isyanın sadece bir
İngilizlere karşı ayaklanma, baskılarından dolayı heyecanlı.

İsyan Nabob'a karşıysa veya o yazarı olsaydı
Buna neden olan baskı, neden İngilizler sadece
Her ikisiyle de endişe duyuyor musunuz? NABOB asla görünmüyor
İsyancılara karşı herhangi bir kızgınlık ifade etti mi? Ötesinde kanıtlayacağız
Bir şüphe, begumların bununla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten de vardı
Daha önce de söylediğim gibi, isyan olarak adlandırılabilecek şey; Ama bu bir
Karşı isyan-Nabob değil, ancak yasal prens lehine
Ülke,-yetkisinin ve muhriplerinin gaspçilerine karşı
ülkesinin. Bununla birlikte, bir isyan olarak, Bay Hastings
Bu kadınlar; Onları oğullarına karşı bir savaşla suçladı, çünkü
İngilizceyi yok etme amacı. Bak, sana dua ediyorum
iş, tüm koşullarını düşünün ve kendinize sorun
Bu bir ücret değil, sadece çok olası değil, aynı zamanda
Mükemmel imkansız, bunu sağlayabilecek herhangi bir kanıt olmadığı
Makul bile. Sırada düşünün, Lordlarım, diğer tarafta, kanıtlar
masumiyetlerinin ve sonra kendinize herhangi bir ek olup olmadığını sorun
Madde olasılığını en az dereceye kadar daha olası hale getirebilir. Benim
Lordlar, ürettiğimiz kanıt ne daha fazla ne de bundan daha az
heyecan verici bir payı olan neredeyse tüm kişilerin
isyan ve kendi korkunç zulümlerini haklı çıkarmak için
Bu zulümün doğal sonuçlarını bu konuda suçlamaya çalıştı
mutsuz kadınlar.

Ama nerede, bunca zaman, bu isyanın karşı olduğu Nabob
yönlendirilmiş gibi davrandınız mı? Hatta ona hiç iman edildi mi?
Annem ona karşı bir isyan mı yaptı? Kanıtlar ne zaman gösterildi
o? Onu hiç suçladı mı? Kesinlikle en çok olmalıydı
Kendisine karşı bir isyanı önlemek ve bastırmak için endişeli: ama bir
Bu konudaki kelime hiç ağzından çıktı; ne de kimse yok
Kişi, varlığından haberdar edildiğini göstermek için üretildi
Böyle bir isyan. İsyancı olduğu söylenen kişiler onun annesi ve
büyükanne; Ve yine soruyorum, en az samimi oldu muydu
Bay Middleton tarafından ya da başka bir kişi tarafından, onların
Ona karşı isyandan şüpheleniyor mu? Gerçekten, bazılarının bir ipucu vardı
Bay Hastings'in yaratıklarının eğik olarak aldığı isyan; Ancak
ne isyanın var olması gereken kişi ne
Bundan suçlu olduğu söylenen kişiler her zaman bilgilendirildi
ya da onunla suçlanıyor. Mahkum ve tüm çetesine meydan okuyorum
Nabob veya
Begumlar,
isyan: böylece müdür olduğu söylenenlerin hiçbiri
Sahnedeki aktörler,
işin gerçek yazarları ve yöneticileri. Tek kelime söylenmedi
Bir ücret yapılmış, çok daha az kanıt verildi. Hiçbir şey duyulmadı ama "Bana ver
para! "-ütüler,-yeni ütüler,-yeni hapis cezası,-ve sonunda
Chunar Kalesi.

Ve burada duraklamaya ve zihninizi bırakmaya yalvarıyorum
Öncelikle yapılan yanlış, şiddet ve
soygun,-ve ikincisi, hem sivil hem de suçlu olan iddialardan
bu da yargılamalarını haklı çıkarmaya çalıştılar.




KONUŞMA

İÇİNDE

Genel cevap.

Altıncı Gün, 11 Haziran 1794 Çarşamba.


Lordlarım,-Efendileriniz son gününü kapattığımızı hatırlayacak
Bu denemede, suçlamamızın en ilginç bölümünde ilerlemeniz,
Ya da bu suçlama üzerindeki gözlemlerimiz. O korkunç kapalı
Oude'nin ilk kadınlarını hepsinden yağmaladığımız an
inişli ve tüm paralı mülkleri, kısacası, her şeyden
sahip. Bunun üzerine yanlış iddiayı size okuyarak kapattık
Nabob'un işi olduğu için yağma savunuldu. Şimdi biz
daha önce sizi kanıtlamıştı, mahkumun kendisi tarafından eklenen kanıtlardan,
Bu Nabob'un elinde sadece bir araç olduğunu; Ve bu nedenle, eğer öyleyse
İddia Doğru, suçluluğunu ağırlaştırıyor: kesinlikle bir oğlu zorlamak için
Annesinin mülkünü ihlal etmek için her yerde bir
Suç en portantous ve muazzam. Bu noktada kapattık; ve sonra
size zaten bu korkunç ve
Tahmini olmayan işlemler, belki de bazı özürler için gerekli olabilir.
Bu zorlu iddianın çürütülmesine tekrar giriyor.

Bu işte benden önce gelen onurlu arkadaşım, onun içinde
Mahkumun avukatı tarafından çıkarılan çıkarım üzerine yorumlar
Begumların hazinelerine Nabob tarafından ele geçirilmesi,
Suçluluk, yapması gerektiği gibi,-ona uygun bir hor gördü. BEN
Gerçekten de, suçluluklarının küçük bir kanıtı olmayı düşünün
ve bu nöbetin yaptığı gibi az bir savunma. Ama düşünüyorum
başka bir ışıkta ve yeni bir ışıkta, yani ağır bir ağırlaştırma olarak
Mahkumun suçları ve sizi bütünüyle izin verecek bir konu olarak
hükümetinin ruhu; Ve lordluklarını olmaya karşı uyarıyorum
Kazanımlar tarafından dayatılan, eğer mümkünse,
Dupes, en küçük konuların hakimleri olmaya uygun olmazsınız.
dünya, sivil veya suçlu.

Lordluklarınıza yapmayı bırakacağım ilk gözlem
Bu, yargılamanın tamamı başından sonuna kadar
bir özet gizemiydi ve bunların hiçbir kısmında emirleri yoktu
Şirketin kabul edilmesi, ancak aksine, bütün
gizli ve gizli bir şekilde devam etti.

Lordluklarınızın bir şekilde tanışması gerekir
Şirketin hizmetçilerinin yazışmaları
devam etti ve işlemleri düzenlendi; Lordluklarınız, bu nedenle,
Yazışma ile ilgili verilen siparişleri okuduğunu duyacak lütfen
Ülke güçleri ile her tür. Ne zaman dönemi hatırlayacaksın
Bu emirler yayınlandı, yani Yasanın geçtiği dönem
Şirket hizmetçilerinin daha iyi yönü. Bu eylemle Bay
Hastings, Genel Vali ve Mahkemesi olarak atandı.
Bu Yasa tarafından emir ve talimatlar hazırlamak için yönetmenler gerekiyordu,
Bay Hastings'in aynı eylemin uyması gerektiği. Olacaksın
Bu talimatların ve siparişlerin ne olduğunu ve ne şekilde olduğunu görün
Onlara uyuyordu.


     Genel Valiye Genel Talimatlar ve
     Konsey, 29 Mart 1774._

     "Haftada iki kez konseyde toplandığınızı yönlendiriyoruz ve
     Tüm üyeler usulüne uygun olarak çağrılır; ile yazışma
     Hindistan'daki prensler veya ülke güçleri,
     Sadece genel vali, ama onun tarafından gönderilen tüm mektuplar
     Konsey'de onaylandı ve konsey önünde, onların
     Bir sonraki toplantı, böyle bir şekilde kendisi tarafından alınan tüm mektuplar
     Bilgileri için yazışmalar. Aynı şekilde bir
     Ülke yazışmalarının bu tür kısımlarının kopyası
     Ticaret Kurulumuz: (bundan sonra belirtildiği gibi oluşturulacak)
     Herhangi bir yol, departmanlarının işi ile ilgili olabilir. "

Gözlemleyeceksiniz, Lordlarım, bunlarda iki önemli koşul
Talimatlar: Birincisi, yönetim kurulu düzenli olarak karşılaştıktan sonra,
Sadece vali tarafından tutulan Farsça yazışmalar
Konsey'e iletildi; ve ikincisi, hayır yazmalı
daha önce danışıncaya kadar işletmenin herhangi bir bölümüne cevap
Konsey. İşte toprağın yasası,-
Parlamento Yasası'nın sürdürülmesi. Lordship'leriniz Bay
Hastings kendini bu emirlerle ilgili olarak birleştirdi: çünkü biz
ortaya çıkan cezai varsayımlardan bağımsız olarak esas bir suç olarak
ondan, doğrudan dayatan bir parlamento eylemini ihlal ettiğini
hepsini yürütme şekline ilişkin talimatlar
Yerli güçlerle iş meseleleri.

Lordlarım, tüm olumlu kuralların ve
Yasanın tedbirleri, sadece olumlu olmalarına rağmen ve
sadece düzenleme meselelerinden başka bir şey içeriyor, kesinlikle
gözlemlendi. Bunun nedeni bu ve ciddi bir neden: resmi
Zulüm ve baskı, yolsuzluk, boşluk ve rüşvet suçlardır
Doğası gereği o kadar gizli ki,
kuralların, siparişlerin ve düzenlemelerin yardımı olmadan
Bu suçların sürdürülmesini önlemeyi amaçlayan olumlu doğa,
ve suçların aslında olması durumunda suçluyu tespit etmek
işlendi. Bu nedenle, bu tür kurallar ne zaman
Ya da yasalar bozulur, bu suçların işlenmesi amaçlanmıştır; senin için
gizli suçların komisyonuna karşı hiçbir güvenlik aracı yoktur, ancak
İhlali her zaman sade, açık olması gereken olumlu yasaların uygulanması,
ve doğrudan. Örneğin, yasaların ruhu, şu,
Her ne kadar yüzlerce rüşvet veya kaçakçılık kanıtlayamasanız da
kararlı oldukları durumlar, uygun olup olmadığını kanıtlayabilirsiniz.
Belgeler, uygun vokiler, normal ofislerde uygun girişler
gözlemlendi ve gerçekleştirildi ya da yapmıyor. Bunlarla kapıyı kilitlediğiniz için
rüşvet, kapıyı yolsuzluğa karşı kilitlersiniz, kaçakçılığa karşı ve
kaçak ticaret. Ama nasıl? Düşerek ve suça saldırarak?
Hayır, düşerek ve düzenlemenin ihlaline saldırarak. Sen
Adamın düzenlemeyi kırdığını kanıtlayın ve başka bir şey olmadığı için
güdü veya kırma ilgisi, onu kırdığını varsayıyorsunuz
hileli bir şekilde, ve yönetmelik suçu için değil adamı cezalandırıyorsun
önlemek içindi, ama onu ihlal ettiği için cezalandırıyorsun
düzenlemenin kendisi.

Bu olumlu talimatların ihlalinin yanında, lordluklarınız
bunun sonucuna varılan gizliliğe ve gizemine katılın
eşlik etti. Tüm hükümet, yetkisini korumak için samimi olmalı
beyanlarında ve eylemlerinde otantik. Ne zaman herhangi bir konuda
Politika Bir gizem var, bir sahtekarlık varsaymalısınız; Ne zaman herhangi bir
Para meselesi gizlilik var, suistimal olduğunu varsaymalısın: sen
Bu nedenle cezanızı kuralın ihlaline yapıştırmalıdır;
Aksi takdirde, kamu suçlularının mahkumiyeti ulaşılamaz olacaktır.

Bu nedenle, ihlal ettiği bu kuralın önüne koydum; Ve biz,
Avamlar, bu kuralı uygulamak için efendilerinizi çağırın ve
İhlalin intikamını al. Kırmanın sonuçlarını gördünüz
kural; ve bunu ağır bir ağırlaştırma olarak suçladık ve suçladık
Bu sonuçlar, konseye danışmak yerine, yerine
Danışmanlık yerine tüm yazışmaların önlerine koymak
Cevapları üzerine, kendini ülkeye çıkardı,
Majestelerinin Başkanı onunla birlikte ve o kişiyi yaptı
Bu yanlışların, şiddetlerin, soygunların ve gizlenmelerin enstrümanı
Lordluklarınızı cezalandırmaya çağırırız.

Lordlarım, bizim sırada olağanüstü bir durum meydana geldi.
size ne olduğunu göstermek için başka bir yerde, belirtmem gereken bildiriler
Korkunç bir şekilde yasalarınız çiğnenmiş ve hor görülmüştür. Hiçbiri
En son Lordships'e saygı duyan yargılamalar
Begumların hazinelerinin ele geçirilmesi, herhangi bir kamuya açık kayıtta görünür
Her neyse. Bilgimize geldikleri şekilde,
Lordships, mahkumun kendi görüşü olması gerektiğini algılayacak
çok gerekli olduğunu düşündüğü yargılamanın korkunç doğası
Gizli olun.

Karşı taahhüt edilen şiddetleri sorgularken
Begumlar, onlarla birlikte girilen anlaşmanın ihlalinde,
ellerim, tüm konunun tam bir hesabını içeren anonim bir mektup
Son zamanlarda size ifade edildi. Anonim olarak geldi; Ve ben yapmadım
Hangi çeyrekten geldiğini bilin. Kesin olarak bilmiyorum
Bu saat: Diyorum ki, kesin olarak değil, çünkü sadece bir varsayım oluşturabilirim.
Bu anonim iletişim, tüm
Bay Middleton ile yazışmalar, egzersiz yaptı
Zahmetli para için begumlara ve hadımlarına doğru. Bulduk
Bu mektuplarda Binbaşı Gilpin ve diğer birkaç kişinin isimleri. Biz
Ayrıca, bir Sir ilijah impey'in güçlü bir tilki kokusu buldu, onun
Fırça ve suç onun arkasında kalmıştı; Onu o koku ile takip ettik; ve
Devam ettik, kurtların birçoğunun ayak izlerini keşfettik.
Bay Hastings oradan ayrılmak için uygun olduğunu düşündü. Bay için gönderdik ve inceledik.
Middleton ve Binbaşı Gilpin yazışmalarını üretti. Uyguladığımızda
Bay Middleton'a göre, yazışmalarının tüm bu kısmının
kitabından ayrıldı; Ama bizimle geldiğimizde
Anonim iletişim, daha sonra kanıtladık ve kurduk,
Lordship'lerinizden önce yaptığımız şeklimiz. Burada, o zaman var
Bu anonim mektubun ortaya çıkardığı önemli konu; Ve
Aksi takdirde bu yazışmaların tamamı,
Büyük Britanya'nın çıkarları ve adaleti,
Bu kötü adam. Böylece, olumlu bir yasayı ihlal etmesinin
Sadece kaza bunu izlememizi sağlamamış olsaydı, keşfedilmemiş kaldı
kaynağına uygunluk. Bu nedenle bu gün yargılamalarımıza başlıyorum
Bu gerçeği efendilerinize belirtmek ve adaletinizi çağırarak
Ülkesinin yasalarını ihlal ettiği için onu cezalandırın.

Tüm bu kötülüğün enstrümanlarının kim olduğunu söyledik
kararlıydı, Bay Middleton ve Bay Johnson,
büyükelçiler şirketin çıkarlarını bir mahkemede temsil edecek
Bağımsız Prens. Bu prens üzerinde mutlak bir gücü gasp ettiler;
Hatta kendi hizmetinde İngiliz subaylarından yararlandılar ve
Ücreti, kişisini köleleştirmek ve onu akrabalarını soymaya zorlamak.
Bu ajanlara,
Egemen ihtişamını temsil edecek bir parlamento eyleminin yetkisi
İngiliz adaleti ve suistimalin kötüye kullanılması
Şirketin hizmetkarları. Bunlar bu adamın çalıştığı enstrümanlar.
Size onun sistemini gösterdik; Size onun enstrümanlarını gösterdik: yapacağız
Şimdi bu korkunç olduğu iddialarının incelenmesine devam edin
Ve haksız eylem haklı çıkmaya çalışılır. Girmedik
Hayır istemeyen şeyleri çürütmek uğruna bu sınav
çürütme, ama size bütünün ruhunu göstermek amacıyla
devam etmek ve lordluklarınıza görünmesini sağlamak, güveniyorum
orada yapılan kötü eylemin yarısı kötü değil
Savunma burada yapıldı.

Efendileriniz gibi Sir Elijah Impey'in komisyonunun ilk kısmı
Unutmayın, Begum'ların hazinelerini ele geçirmekti. Aynı şekilde vardı
Sandıklarda keşfedilen başka bir talimat bütçesi
efendilerinizin duyduğu,-
Bu işin ilerlemesi için Bay Middleton'a. Ve onun
Şef Ofisi, uykuda kalmamalı, görevlendirildi.
herhangi bir kişiden beyanname veya yazılı tanıklık edin
Bu kadınları acımasızca isyan eden bir tasarıma mahkum etme amacı
Oğullarına karşı ve onu hükümetten devrederek,
İngiliz sakinlerinden kurtulmak. Bu suçlamaydı; ve
Destekleyecek kanıtlar Sir Elijah Impey toplanması için gönderildi.

Lordlarım, burada Lordships'e gözlemlemeliyim.
sadece bir şiddet eylemi olarak, bir tür olarak olmayabilecek şiddet
Borne: Çünkü bir şiddet eylemi ilke yok; Hiçbir şey bozmaz
Ama kötü bir zihnin anlık bir dürtü, ilerleme, yasadan veya
adalet, nesnesinin infazına. Aynı zamanda
Yasaya dikkat etmiyor, bu onu terk etmez, güreşmez
Amaçları: göz ardı edilen yasa hala var; Ve umut hala var
Hasta, yasaya başvurulursa, şiddet duracaktır,
ve yanlışlar düzeltilecek. Fakat yasanın kendisi ne zaman mahvoldurulursa,
ve şiddet, soygun ve yanlış olan yozlaşmış bir koalisyona girer,
O zaman tüm umutlar gitti; Ve sonra sadece özel kişiler değil
acı çek, ama yasanın kendisi, bu kadar bozuk olduğunda, genellikle içine saptırılır
sahtekarlık ve şiddetin en kötü aracı; O zaman en korkunç hale gelir
insanlığa ve maruz kaldıkları her yaralanmanın sonsuz bir şekilde ağırlaştırılması.

Bu nedenle bizim suçlamamızda, Sir Elijah Impey'in
Böyle beyannameler alacak. "Ah! Ama," diyorlar, "bir yargıç bir
özel olarak odasında beyanname; Ve yine de bir beyanda bulunabilir
tam olarak yargı yetkisinin yerine değil, bir bağı doğrulamak için veya
benzeri. "-kelimelerle aldatılmamalıyız. Kirli parçalar değil
Yıpranmış parşömenler, Westminster Hall'un süpürmeleri, hizmet verecek
Bizi dünyanın durduğu bu adaletin yerine. Beyanlar! Biz
Mahkemelerimizin dilinde beyanların bir organı göstermediğini bilin
bir cezai suçlamayı sürdürecek kanıtlar, ancak genellikle
Madde [Önemli mi?
Jüri öncesinde hakim tarafından beyan yoluyla bilinir.

Ama hiç duyuldu muydu, yoksa bir kişinin kullandığı bir kişi
Majesteleri altındaki yargı ofisi,
yargı yetkisi,-yerleştirildiği istasyonu terk etmesi gerektiğini
Yerlilerin korunması için ve böyle bir yere yürümelidir
Lucknow, bu konuda suçlu kişiler için biriktirme yapmak için
Ülke, bu fakir kurbanların bir makaleyi bilmesine izin vermeden
Dötelemelerde bu şekilde alındı ​​mı? Bu mevduatlar, lordlarım,
suç, bir kaybedmeyi haklı çıkarmak içindi ve
İçeride yapılan bu gönüllü beyanların doğası
yargı yetkisi veya halka açık veya özel olarak yapılmış olsun,
Sebep için nispeten hiçbir şey. Hiçbirini söylemek demek istemiyorum
Herhangi bir mahkemenin süreci, içinde olduğu zaman ağırlığı yoktur
Yargılamaların Olağan Kursu: Olağanüstü Kurs,
Sadece bu ağırlıktan çıkaran yargısız davranış
olurdu.

Bu şef adalet, mahkemesini tuttuğu Lucknow'a gidiyor,
oldu. Herhangi bir süreci imzalayarak doğrulamaya hazırdır.
İngiliz şefi adalet, gece tuttuğu bir mahkemede, bir mahkemede
karanlık ve gizlilik içinde tutuyor. Mahkemesini Fyzabad'da tutar;
Oude Nabob tarafından bilinmeyen, kendi başkentinde ve
ona en az bilgiyi veya ne olduğunu bildirmeden
yapmaya devam ediyor. Albay Morgan'ın lojmanlarında tutuyor,
Nabob'un emekli; Ve ona yardım eden kişi Bay Middleton,
aynı şekilde, size kanıtladığımız gibi, Nabob'lardan biri
emekliler, ülkede ticaretin tekelci ve bir kişi
Emoluments'ın büyük kısmını Nabob'un ellerinden aldı.

Bu gizli tarzda, Nabob'un kendi evinde, kendi başkentinde
Şehir, bağımlı ve emekli olan Albay Morgan,
Bay Middleton'dan bildiğimiz başka bir tanık olmadan
Nabob'un annesini suçlamak için yapılmaz, karanlık prosedür tutuldu.
Burada karanlık, gizemli bir çelişki sahnesi görüyoruz: Şimdi görelim
açık gün karşısında ortaya çıkar. Tahsilatların kendileri,
önünüzde kayıtta gördüğünüz. Onlar getirildi
Dışarı-Nerede? Orası? Hayır: başka bir yere çıkarıldılar; onlar
Kalküta'da ortaya çıktı, ama asla Nabob'a iletilmedi. O
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi bunları görelim
Onaylardı. Lordship'leriniz reklamı yapmadığımı aklınızda bulunduracak
Kanıt olarak getirdikleri bu şeye,
zayıf, uygunsuz ve yetersiz kanıtlar, ancak
Suçların tartışılmaz kanıtı ve mahvetmek için sistematik bir tasarım
Sanık parti, orada zorla ve Chicane burada: bunlar
Seninle bu iğrenç olarak konuşacağım ilkeler
Konu,-bunun için üzgünüm, bunun için yeterli kelimem yok
Korkumu ifade et. Hiçbir kelime ifade edemez; ne de olamaz
Lordships'in kararlarının şiddeti bunun yeterli bir ifadesini bulur.
Kelimelerle değil, cezada ifade edilmelidir.

Bu bedende kanıtların daha önce kim toplandığını belirtmişti
Beyannameler alındı, şimdi kimin verdiği kişilerin kim olduğunu belirteceğim
BT. Onlar soymak ve mahvetmekten suçlu olan kişilerdi
Bütün ülke: evet, efendilerim, suçlanan kişiler
Bay Hastings'in kitlesinde. Onlar daha az değildi
ofisini gasp eden İngiliz subayların tüm cesedi
Nabob hükümetindeki çiftçiler ve diğer kazançlı ofisler,
ve yağma ve pekülasyonlar bütünün isyanını yükseltmişti
kendilerine karşı krallık. Bu kişiler burada bir kitle getiriyor
diğer kişileri suçlayarak kendilerini bu suçlamadan temizleyin ve
Onlara kendi haksızlıklarının etkisini gizlice etkiliyor.

Ancak bu tanıkların herhangi bir şey için iyi olduğunu varsayalım, uygun olduğunu varsayalım
en az dikkat onlara ödenmesi gerektiği, meseleleri
Tanıklık, Begum'u suçlamadan çok doğru olabilir. BT
Nabob'un kardeşi Saadut Ali Khan'ı suçluyor; Begum kelimesi
Krimasyonda hiç bahsetmediği ama onunla birlikte; ve çok
Büyük bir kısmı Nabob'un kendisini suçluyor. Şimdi efendilerim, ben
Bu beyanların meselesinin kim olduğunu unutacak
Saadut Ali'ye saygı duyulduğunda, büyük olasılıkla doğru olabilirdi
Khan, ama bunun tamamen imkansız olduğunu, ana nokta ve
İmkansız olduğu için, şeylerin stresi, begumlarla ilgili olarak
Nabob ile ilgili olarak. Saadut Ali, askeri bir adam, bir adam
Hırslı ve büyüklüğe hevesli, istismarlardan yararlanmalıdır
İngiliz hükümeti ve ülkenin hoşnutsuzluğunun
Diyelim ki, kardeşine karşı bir isyan çok mümkün olmalı; Ancak
Nabob'un annesinin
meşru oğluna karşı gayri meşru oğluyla birleşti. Yapabilirim
Sadece insan ilişkilerinde gerçeğin olasılığı olduğunu söyleyin
Bu. Meşru oğlunu, onu yatırmak isteyebilirdi.
sadece meşru oğul ve onu piç bir oğlu uğruna devre dışı bırakmak
kocasının,-onu birincisi pahasına yüceltmek ve yüceltmek için,
Tabii ki, o piçin annesi kendi pahasına ve kendi başına
yanlış. Ama diyorum ki, bu mümkün olsa da, büyük bir imkansız. .
Begum'un Saadut Ali ile bu suçlamada yer almasının nedeni
Beyannameler bildiriminizden kaçamaz. Kendi beraatleri olabilir
İkincisi suçlamalarında sadece depoların nesnesi; ama
Birincisinin hazineleri işverenlerinin nesneleriydi ve bunlar
Hazineler gelemedi, ancak begumların yok edilmesiyle.

Ama efendilerim, başka beyannameler ya da lordluklarınız ne olursa olsun
Onları arayabilir, bu çok daha ileri gider. Bir renk vermek için
suçlama ve daha az imkansız hale getirirler, Nabob'un kendisinin
dibindeydi ve kardeşi ve onun
Anne, bu korkunç şikayetin hakimiyetlerinden kurtulacak,
İngiliz Tugay Memurları,-
Çiftçiler Genel ve Bay Hastings'in kendi başına kanıtladığımız gibi
Kanıt, ülkeyi mahvetmişti. Hiçbir şey bundan daha doğal olamaz
Kendisine ve konularına olan görevini duyan adam, bir
Ülkesini yok eden bir grup soyguncudan kurtulma planı
ve ailesini aşağılamak ve mahvetmek. Böylece bir aile kompakt görüyorsunuz
Doğal olarak açıklandı: başındaki Nabob, annesi katılıyor
kendi oğlu ve genel çıkarlara katılan doğal bir erkek kardeş
aile. Bu olası bir durum. Ama bu durum basıldı
onlara? Hayır: Meşru oğlunun üzerinden hafifçe geçiyorlar; neredeyse hiç dokunmazlar
Saadut Ali Khan üzerine; Verebilecek sadece iki kişiyi batırırlar
bu iş için olasılık veya olasılık ve atma çabası
Bu iki talihsiz kadın üzerine tüm tasarım.

Lordluklarınız, çelişkinin kötülüğünü ve temelini görür. Onlar
Birincisi, tüm aileyi terörde tutmak için,
aile; Sonra, begumların hazinelerine sahip oldukları
Başka bir iddiada, onlara bu olası olmayanları düzeltmeye çalışıyorlar
sahip oldukları suçluluk,
Bütün aile, bu spoliation'ın daha uzak bir gerekçesi olarak. Senin
Lordships, büyük akranlarına bir hakaret sunulduğunu görecek
İngiltere, senden önce üretirken, savunma yoluyla, böyle brüt,
Skandal ve hileli işlemler.

Önce ürettikleri ilk tanık kümesi kimdi?
Şövalye-Eyalet Başkanı, Sir Elijah Impey, arayışında dolaşan
Bir hukuk macerası, Lordships'e açıldım. Şimdi vardı
Bu Beyanname grubunun skandal üretiminin bir hesabı
Sir Elijah Impey'in bütçesinde olan--
açıldı ve bunlardan her türlü kötülüğü yayınladı. Bu
Şef-Adalet, Begumların Ölüm Yetkili ile oraya gitti.
Hazineler ve bildiği için, kişilerinin ölüm-garantisi.
Aynı zamanda bu beyannameleri aldı
bu işte tanık; Tanık olarak görünüyor. Nasıl? Herhangi birini biliyor muydu
İsyanın bir durumu mu? Hayır, yapıyormuş gibi bile değil
Bu yüzden. "Ama," diyor, "seyahatlerimde Fyzabad'dan kaçınmak zorunda kaldım
Orada şüpheli isyanın açıklaması. "
Lucknow'dan kaçınmak için elli mil gitti, çünkü herkes bunu biliyor
Lucknow, gasp, yolsuzluğun odak noktası ve merkeziydi ve
Pecülasyon ve bir baş adaletin akciğerleri için daha kötü bir hava
dünyada bulunamıyor. Akciğerleri saf havanın yararını istiyorsa,
Kendisini bir isyanın odağına bile sokardı
Her birinin kartı ve çürük yolsuzluğun kokusundan uzakta
Lucknow'da olan nazik. Bir Şef Adam,
İsyan öfkeli, onuruna bir şehit ölebilir; Ama
Kendisini pecülasyonun odağına koyan şef adalet
rüşvet odağı, temel olan her şeyin odağına ve
Yolsuzluk,-Ondan ne bekleyebiliriz ama o nişanlanacak
Orada gizli işler? Birincisi Sir Elijah Impey'i öldürebilir,
Şövalye kırıldı, ancak baş adalet saf ve bütün olarak kalacaktı;
Sir Elijah Impey Lucknow'dan ve Baş Adaletten kaçtı
Bay Hastings tarafından kendisi için değişmeye bırakılır.

Sir Elijah'ın misafirperverlik yasalarının bu ihlalinden bahsettikten sonra
Impey, sorardım, onun tarafından verilen herhangi bir bildirim mi, ya da Bay'dan herhangi biri tarafından
Hastings'in ajanları, hemen ilgilenen Nabob'a
Bu konu? Begumlara böyle herhangi bir suçun
onlara karşı eğlendirildiniz mi? Tek kelime değil. Halatçılara bilgilendirildi mi?
Saadut Ali Khan mı? Tek kelime değil. Hepsi güçleri içindeydi.
Hadımlar bir yıl ütülerdi ve isteğine maruz kaldılar.
O yılın bir parçası için yiyecek ve su. Fyzabad'dan sürüklendiler
Lucknow'a ve Lucknow'dan Fyzabad'a. Bunca zaman boyunca oradaydı
Bay Hastings'in herhangi bir kişi tarafından kendilerine bahsedilen bir kelime,
Bu konuda suçlandıklarını mı? Tek kelime değil. Şimdi efendilerinizin haklı adaletine ve kınamasına boyun eğiyoruz
her adalet ilkesinin olduğu bu suçlayıcı savunma
ihlal edildi. Ve şimdi efendilerinize sahip olup olmayacağını soracağım
Barınızdaki mahkum durumunda böyle bir prosedür yaşadı. BT
bu evde büyük otorite sahibi bir kişi tarafından istendi,
Bay Hastings'e karşı belirli kanıtlar üretecek, (
Düzgün ister uygunsuz bir şekilde üretmeyi teklif etsek de-
başka bir konu,)-Diyorum ki, niyetimizin
Bu kanıtları üretmek Bay Hastings'e iletilmişti. O muydu
bunu veren tanıkları çapraz inceleme fırsatı buldu
kanıt? Hayır, bu kanıtın reddedilmesi gerektiğini de sözlerine ekledi. Şimdi söylüyorum
Efendileriniz, aynı yerde, dağıtırken begumlarla başa çıkın
Bay Hastings ile. İki ağırlık ve önlemleri farklı tutmayın
Aynı neden olan kişiler. Olmak için böyle bir kanıt yaşamazsın
ona karşı üretildi; Oldukça böyle bir kanıt yaşayamayacaksınız
size onun lehine ve onlara karşı üretildi.

Lordlarım, bu adam ve bu talihsiz kadınlar arasındaki neden
Sonuncusu Westminster Hall'a gelin; Sebep ciddi bir duruşmaya geliyor;
Ve bunlardan başka tanıklar ve diğer kanıtlar talep ediyoruz
Beyannameler mobilyalar. Lordlarım, burada incelenen kişiler
neredeyse hepsi bu beyannameleri yapan aynı kişilerdir; Ancak
Kanıtlarında bu önemli fark var: Lordship'lerinizde '
Bar, eski kanıtlarının tüm kısımlarını kışkırtan
Nabob ve Saadut Ali ve ifadelerini tamamen neye sınırladı
Begumlarla ilgili. Bir çapraz muayene ile,
Onlardan, öncekine görevden aldıklarının reddedilmesini sıkın
vesilesiyle. Kanıtlarının tamamı,
Lordships, bu özet açıklamalarla: Birincisi, onların kişiler
kendi yanlışlarıyla kâr edecekti; Onlar sahip olanlar
Bu talihsiz paradan onlara ödenen yedi aylık borçlar
bayanlar; Onlar, sahip oldukları isyanı haklı çıkarmak için
Ülkede soygunları tarafından neden olan, kendi suçluluklarını suçlayın
diğerleri. Bu nedenle kanıtlarının güvenilirliği gitti. Ama eğer
Bu koşullardan etkilenmedi, Bay Hastings son verdi
Size kredilendirilecek biri olmadığını söyleyerek
Yemin üzerine,-Hayır, bir mahkemede değil; Ve bu nedenle olabilir mi
Bir emzirme durumunda, beraat etmekten başka türlü yapmaları bekleniyor
Parti suçlandı mı? Kendini senden önce korkunç duruma koydu
tüm hizmet; Efendileriniz anılarınızda taze var ve
kulaklarınızda çalıyor. Ayrıca Bay tarafından getirilen tanıklardan da haber aldınız.
Hastings'in kendisi, bu askerler
Söylediklerimizle aynı tür. Bu nedenle
bir an dinlenecek; Ve bunun bir ağırlaştırılmasıdır.
Mahkumun suçları, suçluluğunun enstrümanlarını getirdi,
harap ve yok edildiğinden şikayet ettiği kişiler
o ülke ve Nabob'un arzusu ile nişanlandığı
Chunar Antlaşması, ülke dışına göndermek, bir sıkıntı olarak
-diyelim ki, bu insanları buraya, suçlamak için, uzaktan bir mesafeden
dokuz bin mil, bu talihsiz kadınlar, hiçbiri
Yerel bilgiden yapabilen avukat veya ajan onları çapraz inceleyebilir. O
bu insanları buraya getirme cesaretine sahiptir; Ve ne şekilde
Kendilerini birleştirin, buraya geldiklerinde, efendileriniz gördüler.

Geçemeyeceğimiz bunlardan biri var: yani Kaptan Gordon.
Burada suçlamak için kanıtlar olarak görünen diğer tanıklar
Begumlar, söylentiler ve işitmelerle yaptı. Bir insanın söylediğini duymuşlardı
Begumların isyanı teşvik ettiği, onları her zaman birleştirdiği
Saadut Ali Khan, ve bazen Nabob ile, çünkü
Saadut ile yapılan işlemlerde suçlamaları için bir olasılık oldu
Ali Khan, begumlarla ilgili olarak imkansız olsa da
Düşünce onu tasarımlarında [onları mı? Ama Kaptan Gordon
yargılamalar hakkında farklı bir açıklama yapmaktır.

Kaptan Gordon, Albay Hannay'ın çiftliklerinden biriydi. Avlandı
ülke dışında ve begumlardan birinin dediği gibi,
Tüm ülkeyi soymak için bin zemindarlar. Bu kadın,
İngiliz ismine göre, onu garanti eden isim
Ona mallar, bu kaptan Gordon ve Kaptan Williams'ı alıyor
her nezaket, misafirperverlik ve koruma ile bu olabilir
onlara verildi. Onları sınırlardan Fyzabad şehrine aktarır,
Ve başkenti Fyzabad'dan isyanının yuvası olması gerekiyordu,
varış yerlerine. İkisi de mektuplarını dolu yazıyor
sahip oldukları hizmetler için minnet ve nezaket ifadeleri
kabul edilmiş. Daha sonra Lucknow'a Sir Elijah Impey'e geçiyorlar ve orada
Her nezaket, herhangi bir hizmet veya koruma için batırırlar.
ya da şimdiye kadar yaptıkları herhangi bir onay almıştı.
Tüm bunları batırırlar: Beyannamelerinde tek bir kelime görünmez.

Öyleyse bunun bilgisine nasıl geldik? Binbaşı'dan aldık
Bu davalar sırasında incelenen Gilpin; Ve kullandık
Bizim sorumluluğumuzda, elimizde tuttuğumuz gazetelerden. Bay
Hastings gerçeği itiraf etti; ve Bay Middleton
Yoktu, ama tamamen gizleyemedi. Biz kurduk
gerçek ve bu, efendilerinizden önce kanıt içerisindedir.

Şimdi, bu şekilde, bu şekilde verilen bu referansları aldınız
Bu kadınlar lehine İngiliz memurları; Ve aynı şekilde
Birincisini suçlayan ikincisinin mektupları elinize geliyor: ve
Şimdi aynı İngiliz subaylar buraya rekabetleriyle geliyor
suçlama. Şimdi neden Lucknow'da yapmadılar? Neden Bay
Hastings, Bay Middleton'un elinde böyle bir kağıtları olduğunda, neden, neden,
Soruyorum, Bay Hastings bazı açıklamalar temin etmedi
Hindistan'dayken koşullar? Lordluklarını okuyacağım
sadece bilemeyeceğiniz, aynı zamanda bunun yetersizliği
işletme.


     _ Vizier'in annesinden Bay Hastings'e; aldı
     6 Ocak 1782._

     "Durumumuz oldukça iyi ve sağlığınız sürekli
     dua ettim. Behar Ali Khan'ı sana göndermiştim. Buna göre insanlar
     bir yanlışlık icat etti, Behar Ali Khan'ı almaya gitti
     Subah Milletvekili; Ve buradaki bazı kişiler diyor ki,
     Bu nedenle Behar Ali Khan'ı Kalküta'ya Nabob'a gönderdi
     Amanud Ul Dowlah? Asla ilişkinin başarılı olmasına izin vermeyeceğiz. ' Ve
     Buna göre öyle oldu. Çünkü sen de yapmadığını söylüyorlar
     Mührinizi antlaşmaya koyun: Ve buradaki insanlar, 'Neden neden
     Noble Lady İngiliz Beyler'e mi karşılık geliyor? ' Bu hesapta,
     Bu şekilde geldiğin sırada bir mektup göndermedim. Şimdi
     Burada işler durum. 27. Zehedja'da Asoph Ul Dowlah
     Banadur, benim bilgim olmadan, kendi aumillerini gönderdim
     Jaghires. Buna göre Bay Middleton'a birkaç kez yazdım.
     Bu iş: mührünün anlaşması ve yazılması için
     deşarj; Neden benim lehime müzakere etmedi? Bay Middleton
     'Nabob Üstat.' Sık sık yazdım ama olmadan
     etki. Çaresiz olmak, size işlerimin durumunu temsil ediyorum,
     Bu, bu anlaşmanın varlığına rağmen, ben
     Bu şekilde tedavi edildi. Burada kalmak benim için işe yaramaz. Her neyse
     bir kompakttır; Herhangi biri kompaktından saptığında, o
     Gelecek için kredi olmadan toplanır; Ve benim gözlerimin ışığı,
     Asoph ul dowlah, bana kendi aumillerini gönderdiğini yazdı
     Jaghires'im ve hazinesinden hazır para ödeyecekti. Yansıtmak
     Gelecekteki nişanlarına bağlı kalması için güvenliğimde
     Geçmiş vaatleri altındaki davranışlarını dikkate alıyor. ben değillim
     Hazır parasını kabul edin. Jaghires'imi eski gibi almama izin verin;
     Aksi takdirde, bu yerden ayrılırken, Benares'te sizi bekleyeceğim ve
     bu nedenle Şahjehanabad'a doğru gidecek, çünkü uymuyor
     onun nişanlanması. Asoph ul Dowlah'a ve Bay'a mektup gönder
     Middleton ve Hüseyin Reza Khan ve Hyder Beg Khan, taciz etmek için değil
     Begum'un Jaghires'i ve daha önce olduğu gibi,
     Begum'un aumilleri. Ve burada benim aumilimden şüpheleniliyor
     Bay John Gordon'un mülkünü yağmaladı. Dava bu. Bay
     John Gordon, Jaghire'ım Taunda'ya geldi ve ile savaşarak
     Khalseh'e ait Acberpore Zemindarları. Buna göre,
     Bay John Gordon Taunda'ya gelmişti, aumilim her ne olursa olsun
     görevine bağlı. Daha sonra Bay John Gordon bana yazdı
     Onlarla birlikte Fyzabad'a gelebileceğini halkımı gönderin. Gönderdim
     insanlar Bay John Gordon'u ve söz konusu beyefendiyi getirmek için buna göre
     buraya tam bir güvenlik içinde geldi; Ve Bay John Gordon şimdi
     Sunmak. Kendinize bu konulardan sor. Bay John Gordon Will
     konuları ayrıntılı olarak temsil eder; Gerçek o zaman bilinir, nasıl
     Kötü niyetli Calumny. Birkaç gün buraya gelsin mi,
     Çok iyi olacak ve değilse, seni bekleyeceğim; Ve gelin
     İşte çok gerekli, tüm işlerimin düzenlenebileceği.
     Ve mektuplarıma hızlı bir cevap ve asoph ul'a bir mektup gönderin
     Dowlah ve Bay Middleton ve Hüseyin Reza Khan ve Hyder Beg
     Khan, Jaghires'imi taciz etmeyi bırakma konusunda. Ve beni gönder
     Sağlığınızla ilgili sürekli haberler, iç huzurum için
     üzerinde. "

Bu mektup Bay Hastings'e aktarıldı. Lordluklarını arzuluyorum
Bu mektuba dikkat çekecek, çünkü gerçekten en önemli olanı. BT
tüm bu yazışmaların çıktığını gözlemlemeye değmez
efendilerinizin duyduğu çeşitli gövdeler ve bu
Mektup Bay Hastings'in Özel Fars Sekreteri'nin bagajının dışında
ve tercüman, Bay Jonathan Scott. Şimdi, Lordlarım, oradaki bu mektupta
efendilerinizin gözlemine layık birkaç şeydir. Birincisi,
Bu kadının hiç suçlandığının bilincinde olmadığını
İsyan: Kulaklarına gelen tek suçlama,
Kaptan Gordon, bagajının onlardan biri tarafından soyulduğunu söyledi.
Aumiller. Bu suçlamanın gerçeğini reddediyor; Ve üretiyor
ona iyi davranışlarının referansları; Ve gerekli olan nedir
Her şeyden önce, Bay Hastings'in bu Bay John Gordon'a başvurmasını istiyor,
Ve ondan ne gerçeği veya yanlışlık olduğunu bilmek
Suçlama ve ürettiği onayda ne kadar ağırlık var.
"Bay Gordon şimdi mevcut," diyor; "Ona kendinize bunlardan sor
önemlidir. "Bu makul talebe uyulmadı. Bay Gordon
Sir Elijah soyguna maruz kalmadan önce yemin eder; Ama asla bahsetmiyor
Yazdığı kağıt, hayatını borçlu olduğunu itiraf etti
Bu çok bayan. Bu konuda hiçbir soruşturma yapılmadı. Albay Hannay
o zaman canlıydı. Kaptan Gordon yaşıyordu ve ona atıfta bulunuyor:
O adam Sir Elijah Impey'den önce yemin etti ve onu suçluyor
mahkum. Barınızdaki mahkum bu kanıtlamayı biliniyor mu?
O zamanki mektubu olan Begum, Bay'da
Scott'ın Bagajı,-yapmak istediği bu mektup
Kaptan Gordon'dan soruşturma?

Bay Hastings, Begum tarafından belirtilen gerçeklerle tanışır ve
Kaptan Gordon'un suçlaması. Daha sonra onu bu konuda bilgilendirdi mi
suçlama? Yoksa bu Kaptan Gordon'a Hindistan'da bir soru sordu mu?
Konu nerede havalandırılabilir? Tek kelime değil, Lordlarım. Öyleyse
Ona sahtekarlık, aldatma ve yanlış kanıt üretimini düzeltiriz,
Kadın karşı kanıt olan adama sahip olmak istedikten sonra
onun yerinde inceledi. Bunu yapmıyor, ama çok daha fazlası
İhtiyat onu buraya getiriyor. Ve ne için? Kendini itibarsızlaştırmak
tanıklık ve yazılı kanıt. Ve onları nasıl itibarsızlaştırıyor?
Bu makalelerden ikisi var, ki bu
Lordships.


     _ Mr. Gordon'dan Jewar ve Behar Ali Khan'a bir mektup kopyası.

     "Efendim, hoşgörülü arkadaşlarım, & c.
     İltifatlar, sizi bilgilendirmekten zevk alıyorum, dün,
     Seni bıraktıktan sonra geceyi Noorguge'da geçtim ve
     Ertesi sabah saat yaklaşık on veya on bir, lehinize ve
     hayırseverlik, Goondah'a güvende geldi. Mir Aboo Buksh Zemindar ve
     Mir Rustum Ali bana eşlik etti.

     "Ne ölçüde senin övgülerini uzatabilirim, yararlanıyorum
     Arkadaşlar? Bu iyi huylu, şefkatli, yüce varlık olsun,
     insancıl eylem, onun tutulması ve mülkünüzü artırdınız,
     ve bana bir röportajın zevkini hızla ver; ki
     Zaman beni dostça mektuplarla desteklemeye devam et ve beni zorla
     Yürütme gücümdeki herhangi bir komut. Dilekleriniz her zamankinden
     Başarı ile taç! İltifatlarım, "& c. & C., & C.


     _ Bay Gordon'dan Begum'a bir adresin kopyası ._

     "Tanrı'nın koruduğu yüce haysiyet ve cömertlik begum saib!
     Her zamanki kölelik mesleklerini sunduktan sonra & c.,
     Geleneksel bir şekilde, adresim sunuldu.

     "Hizmetkarınızın dilekçesine cevap olarak zarif mektubunuz
     Goondah'tan beni yüceltti. İçeriklerden, açıklanamayan bir şekilde oldum
     verdiği onurdan etkilendim. Yüce koruyalım
     Bu kraliyet saflığı ve mutluluk, servet artışı ve
     refah! Hizmetçinizin refahı tamamen sizin için
     iyilik ve hayırseverlik; geldiğimden beri birkaç gün geçti
     Goondah, Albay Saib ile.

     "Bu, Ekselanslarınızın bilgileri için sunulur. Umutları besledim
     Cömertliğinden, beni birinin ışığında göz önüne alındığında
     Hizmetkarlarınız, beni her zaman yüceltmeye ve onurlandırmaya devam edeceksiniz
     Zarif mektuplarınız. Refahın güneşi sürekli
     parlamak!"

Begum'un dostça eğilimi ve hizmetlerinin bu onayları
Lucknow'daki bu kadına karşı suçlama yapıldığında gizlenmişti
Efendim Elijah Impey'den önce: Bunu efendileriniz üzerinde etkilemek istiyorum '
akıl; ve Bay Hastings Bengal'den ayrılmadan önce,
Özel Pers tercümanı Scott bu mektuptu. Yaptı mı
Kaptan Gordon'un bu soruşturması? Hayır. Albay'ın bu soruşturmasını yaptı mı
Hannay? Konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yaptı mı?
bu mektuplar? Yoksa bu fakir kadına herhangi bir fırsat mı verdi?
Kabul ettikten sonra bu Kaptan Gordon'a karşı adalet almak
hayatını lehine borçlu olduğunu, salgıladığını ve onu ona takas ettiğini
Tamamen yıkım? Hayır, hiç yapmadı; Ve bu nedenle o ücretli ve
Kaptan Gordon'da yanlış olan her şeyle onu suçluyorum
kanıt.

Onlarla birlikte tüm açık bir çürütme taşıyan bu makaleler
Begum'a karşı suçlamalar, kaptan olsa da asla bir kez üretilmez
Gordon, sorgulama ve açıklaması için açıkça yönlendirildi.
Kadının kendisi tarafından tüm işlem. Onlardan hiçbir şey duymuyorsun; Orası
beyannamelerde görünmüyor; Böyle bir makale atılmadı
Yüksek Konsey'den önce; hiçbiri mahkemeye aktarılmadı
Yönetmenler: Ama sonunda Avam Kamarası
Bu konu, Bay Hastings, bunların varlığını inkar etmeye cesaret edemiyor
Kağıtlar, Kanıtlamak için Kaptan Gordon'u burada incelemeye getiriyor
Kendisi yazdığı kağıtlar yanlıştı. Bu olacak mı
tolere edildi mi? Efendileriniz kanıtlamak için gelen bir adam hakkında ne düşünecek?
kendi gördüğü--
yanlışlıklar ve daha önce sahip olduğu yanlış ifadeyi geçersiz kılmak
veriliyor mu? Diyelim ki, buraya gelecek mi ve kanıtlamaya çalışacak mı
Kendi deliğinin kendi delilleriyle mutlak sahtekarlığı?

Lordluklarınızın dikkate alınması için bir sonraki nokta
Kendi kendine yazılmış bir kağıdın sahteliğini kanıtlamak için üretir. Neden, o
Kendisi tek kanıttır. Ve bunu nasıl kanıtlıyor? Neden diyor ki
"Bu mektubu yazmanın nedeni şuydu: bir kişiyi göndermişti
Benimle bir eskort olarak ve bu kişi biraz almak istiyordu
Görevini yaptığını kanıtlıyor; Ve bu yüzden bir şikayet yazdım
mektup. Onunla hiçbir şey demek istemedim. Sadece zihni tatmin etmek için yazıldı
"Şimdi resmi ve ciddi mektupların nasıl olduğu.
Büyük insanlara büyük durumlar üzerine yazılmış, açıklanacak mı?
Eğer "hizmetkarın, böyle bir şeyden başka bir şey söylememiş olsaydı,
Görev, "Bu açıklama geçebilir. Ama görüyorsunuz başka bir
ten. Onun hayatından ona borçludur. Ama itiraf edersen
mümkün olduğunu (olasılıklar için bilinmeyen bir ölçüde)
Böyle bir zamanda böyle bir mektup yazdı ve böyle bir amaç için
Yazdığı mektup yanlıştı ve mektubun sahteliğinin kanıtlandığı
bir beyannamede verilen kendi ifadesiyle de
İnan yanlıştır, efendileriniz aynı zamanda bunun olduğunu kabul etmelidir
İnanıyorum ki, en karmaşık sahtekarlık ve yanlışlık parçalarından biri,
dünyada hiç vardı. Ama tüm bunlardan daha kötü. Orada
Birkaç gün sonra yazacağım, size okuyacağım başka bir mektup ve
Söylemediği gibi, sadece bir
Messenger komisyonunu düzgün bir şekilde yürütmüştü.

"Zarif mektubunuz" (böylece yazıyor) "dilekçesine cevap olarak
Goondah'tan hizmetçiniz beni yüceltti. İçeriklerden oldum
Verdiği onurdan açık bir şekilde etkilenmedi. "

Lordlarım, bu mektup bir elçi tarafından geri gönderilmedi,
Görevini yaptıklarının kabulü, ancak
Bir dilekçenin niteliğindeki bir yazışmanın sonucu
Begum'a yaptığı bir şey veya başka bir şey. Sahip oldukları dilekçe
bastırılmış ve batırılmış. Bununla birlikte, dilekçenin
gönderildi ve verildi; ve bu nedenle için yapılan özür
Eski mektup yazılan bu mektup için geçerli değil
daha sonrasında.

Öyleyse, bu zorluktan nasıl kurtulmaya çalışıyorlar? Neden diyor ki
Kaptan Gordon, "_ Albay Saib_ (Albay Hannay demekti)
Mektupta belirtildiği gibi Goondah'ta değil, Succara'da
on sekiz mil uzakta ve bu nedenle fazla saygı göstermemelisin
bu makaleye. "Ama mektubu inkar etmiyor, ne de mümkün değildi
onu inkar etmesi. Albay Hannay'ın orada olmadığını söyledi. Ama nasıl biliyoruz
Albay Hannay orada olup olmadığı mıydı? Sadece kendi sözümüz var
BT. Ama orada olmadığını ve açıkça kanıtlandığını varsayalım
On sekiz mil uzaktaydı, Binbaşı Naylor kesinlikle birlikteydi
O zaman Kaptan Gordon. Farsça yazar olmayabilir (çünkü
Mektubu kendisi yazdığını söylemiş gibi davranmayın) Binbaşı Naylor'a bir
Albay, (çünkü kaptan Gordon'un üstün subayıydı) ve düşün
albay saib? Bu tür hatalar için bizim
kendi ülke. Her gün bir teğmen-albay için bir ana dal alabiliriz.
Bu, böyle bir durumda kolayca gerçekleşmiş olabilecek bir hataydı. O öyleydi
Albay Hannay kadar yüksek rütbe; Albay Hannay için o zaman
sadece bir majör. İkisinin de uygun şekilde hakkına sahip olduğuna inanmıyorum
Albay Saib'in adı. Utançım, lordlarım, zorunlu olmak
Bu önsözü belirtin. Kendi çabalarından kurtulmak için
çelişkili kanıtlar ve sahte yapılarla kendi yazılı eylemler
Bu kadınları suçlandıkları suçlardan yeterince açık;
Ve şimdi barınızdaki mahkumdan nasıl üretmeye cesaret ettiğini sorabilirim
Yüzbaşı Gordon burada, akranlarına hakaret etmeye nasıl cesaret ediyor, nasıl cesaret ediyor
Böylece, cüret ettikten sonra ülkesinin kamu adaletine hakaret etmek
Yerinde, onun tarafından sevk ettiği bu adamın
Bu işlemin bir hesabı için begumlar?

Umarım efendileriniz bu tür kanıtlara sahiptir. Bütün
dinlenme aynı partiden ve aynı açıklamadan,-
Yalnızca belirli bir şey hariç, işitmelerden başka bir şey yok. Bu şimdi yapacağım
Lordships'e bahsed. Albay Popham ve başka bir beyefendi
Sana şunu söyledim, Cheyt Sing'in güçleriyle bir savaşta, aldılar
Mahkumlar iki yaralı çıplak veya kılıç ustası ve bu adamların söyledikleri
Onlar oraya begumlar tarafından gönderildikleri,-iki tane aldıkları
rupi ve iki yara, ama iki rupi kötü düşündüler
İki yara için tazminat. Bu iki adam, iki yarası ve
Ancak iki rupi reddedilmişti. Görünmüyor
Kaza bu memurlar tarafından yeterince sonuç olarak kabul edildi
Bay Hastings'e bir kelimeyi anlatmalarını sağlayın, ancak
her türlü begumların hoşnutsuzluğuna dair kanıt toplamaktı,
Her türlü insandan iyi, kötü ve kayıtsız.

Lordlarım, bu konuda birkaç kelime söylemeye gitmeliyim; Çünkü
Bunu sizin için en çirkin ihlallerden biri olarak görüyorum
Lordships 'haysiyeti ve şimdiye kadar sunulan en büyük hakaret
Adalet Divanı. Nudjeeve, kılıçla silahlanmış bir askerdir. Görünüyor
Nabob'un birkaç kolordu var
hizmet; Begumların bazı nudjeeves olduğunu; Ve Albay Hannay'ın
Bir Nudjeeves Kolordu. Hindostan'daki her prens iyi bilinmektedir
bu açıklamanın askerleri var,-muhtemelen, muhtemelen,
Avrupa Prenslerinin gardiyanları var. O halde, bütü şu anlamına gelir:
Bir eylemde yaralanan iki adam tarafından anlatılan bir hikaye
Düzenli olmayan, gelmeleri gereken yer
İncelenen, çapraz incelenmemiş, muayene için bile tutulmayan ve
Kanıt asla bildirilmedi, inanmanın bir nedeni olacak
bu begumların oğullarına karşı bir isyanla ilgilenmeleri ve
tüm topraklarını ve mallarını kaybetmeyi ve acı çekmeyi hak ediyor
belirttiğimiz öfke.

Lordlarım, çok skandal bir şeyden bahsettiğim için gerçekten utanıyorum; ama izin ver
Bir dava koyduk: Diyelim ki Bay Hastings'i suçladığımızı
Berar Rajah'ın bazı ülke güçlerine düşmesini kışkırtmak,
ve bunu kanıtlamak için çubuğunuzda ürettiğimiz kanıtların
Memur, tarafından kışkırtıldıklarını ilan eden iki çıplak almıştı.
Bay Hastings o Rajah'ın hizmetine girecek: böyle bir şey taşıyabilir misiniz?
şey? Üretilecek böyle bir kanıt yaşar mısınız? Yoksa düşünüyor musun
kendi itibarımıza çok az saygı duymamız gerektiği
Sizden önce bu tür kanıtlar üretmeye girişimi? Yine, Bay
Hastings, begumlara karşı çeşitli şiddet eylemleri yapmak.
Diyelim ki, kanıtımız, hiç ortaya çıkmayan iki kişi
daha önce, o zamandan beri, İngilizce üniformalardaki iki Grenadier
Nudjeeves durumundan çok daha güçlü olun, çünkü onlar
Onlara ait özel bir üniforma yok,)
Grenadiers, diyelim ki, mahkumları bazı eylemlerde götürdüler ve bıraktı
Yine, Bay Hastings'in onları savaşmaya teşvik ettiğini kim söyledi?
The Begums: Lordluklarınız üretilecek böyle bir kanıt yaşar mı?
senden önce? Hayır. Yine de Hindistan'daki ilk kadınlardan ikisi
Bundan daha iyi bir kanıt olmadığı için dünyada sahip oldukları her şeyden çıkarıldı
hangi tamamen reddedeceksin. İngilizleri utandırmazsın
Peerage, bu Adalet Divanı'nı utanmazsınız, olmazsın
insanın nedenini, el koyarak, bu tür kanıtlar üzerine,
En kötü seferin en kötü özelliği. Tabi olmazsın
Bu tür kanıtlar üzerine en küçük suçluluk için en küçük para cezası. Yapacağım
bir saldırı ve pil eyleminde veya bir
En küçük toplam için eylem, bu tür kanıtlar korkunç olarak izlenir
ve aşağılayıcı, hatta mükemmel bir güvenin yerleştirilebileceğini varsayalım
gerçeği üzerine. Ve yine de bu,
Mülkiyet, haysiyet ve Asya'daki ilk kişilerin bazılarının rütbesi
yok edilecek,-bir İngiliz garantisi ve onur ve
Büyük Britanya Taçının ve Parlamentonun kendisinin haysiyeti,
Bu adamı gönderen, kaybedilecek.

Lordlarımın yanı sıra, iki kılıç ustasının gönderildiğini söyledi
Begumlar tarafından. Şimdi begumlar tarafından kendi başlarına gönderilemediler
kişi. Bu Hindistan'da imkansız bir şeydi. Gerçekten de olabilirler
Jewar ve Behar Ali Khan tarafından gönderildi: Ve sonra tekrar soruyoruz, nasıl geldi
Bu bakanlar o sırada bir hesaba çağrılmayacaklar mı? Neden
Bu nudjeeves'i toplama rolleri için çağırmadılar mı? HAYIR,
Bu erkekler ve kadınlar cezaya maruz kalırlar, ancak asla duymazlar
suçlama veya kanıt.

Ancak bu taklit isyan kanıtı ile devam etmek. Kaptan
Williams, lordlarına bir zamanlar çok sayıda olduğunu söyledi
Begumların bu isyanını kanıtlamak için mektuplar ve makaleler. Ama o
Tüm bu mektupları kaybettiğini beyan eder. Bir arama emredildi
Bay Hastings'in plak ofisinde, bagaj denilen; ve buna göre
Bagaj, böyle bir yere ve böyle bir nedene layık bir kağıt bulunur. Bu
Begumları suçlamak için kullanılan mektup,
isimleri bahsedilen, ne de varlık olasılığı yok
içine dahil. Korunan bu makalede,
Kayıp belgelerin tamamı. Böyle bir mektup asla olmadığına inanıyorum
daha önce bir adalet mahkemesinde delil olarak getirildi. Bu bir mektup
ele geçirildi ve aşağıdaki gibidir.

     "Refahı sonsuz olan en asil * * * * *!

     "Ağustos Purwannah [komuta],
     ayın 16'sında onurlu gelişini tamamladı
     Akşam, beni çok yüceltti. Şarj etmem emredildi
     Medeporee ve bölgeme ait diğer kayıtlı sepoys,
     ve onlardan hiçbirinin hizmet vermediği bağları al
     Rajah; Ve bu, dört ya da beş yüz adam, nudjeeves ve
     Diğerleri, toplanır, onları varlığa göndermeliyim.
     Siparişe göre, Brejunekar Shah Rehemet'e yazdım
     Bhooaparah'ta bulunan Ullah, onlardan bağ alması için onu suçladı,
     ve sepoys hizmete uygun ne olursa olsun toplanır.
     Varlığa gönderin. Bu sırada rüzgar aksine,
     Sepoys seyahat ücretleri olmadan * * * * olmaz; Sahip olduğum için
     Daha önce Brejunekar Shah'dan alınan bir mektuptan öğrenildi
     Rehemet Ullah, oradaki insanların da kötü eğimli oldukları. İle
     Tanrı'nın lütfu, değiştirilemez ihtişam * * * * * olacaktır. Zehan
     Beg ve Aneelah Kalesi'ndeki Nudjeeves gitti
     Goruckpore'a. "

Bu, biri veya başkası tarafından istihdam edilen birisinin veya başka bir mektubun mektubudur.
işe alım hizmeti,-"varlık" kelimesiyle görünmelidir.
NABOB için güç katmak için istihdam eden biri. Karşı suçlama
Begum, asi Rajahs ile katıldığıydı.
Oğlunun hükümetini ve İngiliz etkisini yok etmek
ülke. Bu makalede, askerlerin buna girdiğini görüyorsunuz
hizmet ve askerler için sözleşme yapacak memurlar açıkça
Rajahlara katılmamaya bağlı; Ve bu,
Begumlar Rajah'lara katılmıştı ve onlara bir isyanda katılmıştı.
ilk etapta oğullarını yok etme amacı ve
Daha sonra İngilizce.

Kendi eylemlerini çürütmeyi yapan başka bir durum daha var
sahte iddialarının. Bu mektup ülkenin
hoşnutsuz ve ülkenin kötü niyetli kısımlarından bahsediyor. Şimdi
Hepimiz ülkenin kötü niyetli olduğunu biliyoruz; Ve bu yüzden
Sonuç Bu makale, bazı kişi tarafından yazılmış ve ele alınmıştır.
çok kötü olmayan kişilere karşı istihdam edildi-yani,
Daha önce bahsedilen Rajahs. Bunu ürettikten sonra mahkumun avukatı
kağıt, hangi kullanımın olabileceğini görmediklerini beyan etme samimiyeti vardı
bundan yapılmış. Hayır, emin olmak için, bunun ne kullanabileceğini görmüyorlar
davaları için; Ama buna karşı yapılabilecek kullanımı görüyorum
neden. Diyorum ki, çok ısrar ettikleri kayıp belgelerin
Koruydukları tek kağıt ne zaman dikkate almayı hak etmiyorum
doğrudan onlara karşı çalışır; Ve bu yüzden güvenle çıkarabiliriz,
Bu, bu bagajın geri kalan içeriğine sahip olsaydık,
Muhtemelen bu makalenin yaptığı kadar onlara karşı güçlü bir şekilde yaptıklarını buluyoruz. Sen
bunları numuneden daha fazla yargılamak için hiçbir nedeniniz yok:
Neyin kaybedildiğini yargılayabilir misin?

Bu kağıtları gövdesinde saklayan adam asla bir kelimeyi anlamadı
Fars dili ve sonuç olarak her türlü
Hata, iyi demek istese bile. Ama bu adam kim? Neden,
Kaptan Williams,-Beyannamelerinde hiç bahsetmeyen adam
Saadut Ali'den bahsetmeden begumlar. Bu Kaptan Williams,-biz
Ülkenin başlı bir adamını kendi eliyle öldürmekten suçlanıyor,
yasa veya yasal süreç olmadan. Kaptan Williams,-bunlardan biri
Bay Hastings'in zararlıları olduğunu belirttiği İngiliz subaylar
ülke. Buraya bu kadınlara karşı kanıt olarak gelen adam,
ve bu korkunç kağıdı üretir.

Size ürettikleri tüm kanıtlar bundan daha fazlası değil
Böyle bir adam _Believes_ böyle bir adam bir şeyden attı_; Ve kapatmak için
Her zaman gelen bu kulaktan dolma hesabının tamamı Sir Elijah Impey
bir ek, hiç kimsenin bunun varlığından şüphe etmediğini beyan eder
isyan ve begumların suçluluğu,
1745 isyanı: Söylemeliyim ki,
Kanıt, Hindistan'ın baş yargısında biraz kararsız. Senin
Lordships, bu isyanın tarihi ile yeterince tanışıyor
Bilmek için, Lord Lovat bu barda yargılandığında, yargılamalar
Ona karşı ikinci el kulaktan dolma kurulmamıştı. Varlığı
1745 isyanı, kötü şöhretine rağmen kanıtlandı; Ancak
Rab eğer ne şenlik ne de kanıt bir şey ifade ederdi
Lovat'ın buna katılımı doğrudan ona getirilmemişti,
Şahsen ve özellikle. Yine de Hindistan'a gönderilen bir baş yargılama
İngiltere Taçının kutsal ihtişamını temsil edin,
Barınızda daha fazla şüphe duyulamayacağını söylemek
isyanın ya da begumların suçu varlığı
1745'te isyan. Ayrıca, kendisinin emri taşıdığını unutuyor
Herhangi bir deneme yapmadan bu insanların mülküne el koymak. Ancak
Bu, Hindistan'da bir İngiliz şefi tarafından devam etmenin yolu,-
Kendini enstrümanı oluşturan Şef Adam,
Mektup taşıyıcı, elçi, neredeyse Bay'ın cellatını söylemiştim
Hastings.

Tüm meselenin bu görüşünden, efendileriniz bir tahmin oluşturacaktır
Hindistan Hükümeti Ruhu ve Hindistan Adalet. Ama havaya uçmak
ve tüm sahte iddialarına, işlerine bir son vermek ve konuşmaları
nudjeeves, yaralar ve benzerleri soruyorum, ilk tanık kim
Bu vesileyle ürettiğimizi mi? Nabob'un kendisi
Tüm bu iddiaları olumsuz etkiliyor. Onlara inandı mı? Ondan bir kelime değil
gerçek veya şüpheli herhangi bir isyan. Efendim Elijah Impey gerçekten dedi
Yuvarlak yuvarlak olmak ve bu tehlikeli yerden kaçınmak zorunda olduğunu,
Fyzabad. Arkadaşları onu buna çağırdı. "Tanrı aşkına,"
"Kutsal kişinize rahip bir bakıma sahip olun! Ne olacak
Hindistan adaleti, yerlilere ne olacak, eğer siz, onların
Meşru koruyucu, bu kötülerin eline düşmeli,
Fyzabad'da asi kadınlar? "Ama Baş Adalet bunu yapsa da,
Birikimi bunun ilk nesnesi olduğu söylenen Nabob
İsyan, şu anda Bay Hastings'den ayrılır
Mümkün olan en yüksek dereceye kadar öfkeleniyor ve odak noktasına dört gözle.

Ve bunu hangi koşullar altında yapıyor? Biraz getirmişti
Onunla önemli güçler. O ülkedeki rütbesinin hiçbir adamı
onlarsız gider. Bay Hastings ile bu güçlerin bir kısmını bıraktı,
Bununla birlikte, isyanın merkezine girmesine rağmen. O zaman
Yaklaşık bin atın bir kolordu ile devam etti. Bir parçasını bile bıraktı
Bunlar Bay Middleton ile ve dörtnala, birkaç atın katıldığı,
Begums'un bize söylendiği çok sermaye, on bin silahlı
erkekler. Kendini güçlerine koydu ve bundan memnun değil,
Geldikten sonra onu duyduğumuz ilk şey, onun ödediği
Anne dostça bir ziyaret,-böylece bir dişi aslanın
Kendi whelp'ini yok edecek. Lordlarım kredilendirilecek mi?
Prens böylece bir komplonun kurulduğuna inanan harekete geçecekti.
O kendi annesi tarafından mı? Herhangi bir erkeğin güveneceği düşünülüyor mu?
Tüm doğa ve politika kurallarının aksine,
Kendi oğlunu yok etmek için komplo kurdu mu?

Bu konuda efendilerinizin Kaptan Edwards kanıtı var,
Nabob'a yardımcı olan, onun kişisi hakkında olan, onun
Chunar'da görevli ve tekrar görevlisi. Yapmıyorum
Bu begumları kazmak için,-çünkü burada deneyemeyeceğinizi söylüyorum, sen
senden önce partiler olmasın, denenmiş olmalılar
spot,-ama bu iğrençliğin yetersizliğini göstereceğim
Şüphenin ötesinde çizin: çünkü Lordship'leriniz bilmelidir
Bu haksızlık gizeminin uzunluğu, genişliği ve derinliği.

Kaptan Edwards soruluyor,-"
Nabob'un hakimiyetlerinde kredi ve otorite, inanıyor gibi görünen
Begumların isyanı? --_ A._ Hayır, hiç yapmadım. --_ S._
Nabob'un buna kredi verdiğine inanmak için bir sebep? --_ A._ Gerçekten
Nabob'un yapıp yapmadığını ya da yapmadığını söyleyemem; Ama ben
yapmadığına inanmaya yatkın.-_ q._ size herhangi bir sebep var ve
Bu konuda bir inanç oluşturuyor musunuz? --_ A._ Bende. Sanırım, eğer sanırım
Fyzabad'da hiç var olan isyan, ilk kişi olurdu
İngiliz birliklerine alarm vermek ve vermek için. --_ q._ ve böyle
İngiliz birliklerine alarm alındı ​​veya verildi mi? --_ A._ Hayır, bence:
Her zaman onun kişisi hakkında olduğum gibi ve kampta, sanırım kesinlikle
onu bilmeli veya duymuş olmalı; Ama hiç yapmadım. "

Lordluklarınızı garanti ediyoruz, basılı dakikalarınızda bulacaksınız,
Kaptan Edwards, Nabob'un geride kaldığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini söylüyor
O at koruyucusunun bir parçası; Ve bu, çok arzu oldu
Bu acımasız dişi aslanın gücüne, annesinin, ilerlediği gibi
O güçlü bir adam ve cesur ve ruhlu bir binici
arkasında gardiyanlar ve onlardan önce Fyzabad'ın ortasına gitti.
Aynı amaca cevap olarak daha fazla kanıt var.
Soru daha önce okuduğumun yanına koydu.

"_Q. _ İsyanı duyduğunuzda, bunu anlamadınız mı?
bunun bir nesnesinin nabob'u tahttan indirmek olduğu iddia edildi
kendisi, hem de İngilizceyi yok etmek? --_ A._ Bunu anladım
Prenseslerin amacı, begumlar,
İngiliz birlikleri ülke dışına ve bu egemenliklerden ve
Aynı şekilde oğlunu bırakmak ve başka bir oğlunu koymak için
o ailenin, tahtta, odasında daha büyük bir favorisi
mevcut nabob; Ve o oğlunun adı Saadut Ali. Bunu sadece duydum
rapordan. Sadece rapordan başka bilgim yok. Anladım
Rapordan, İngilizceyi yok edecek ve oğlunu devredecekti
şimdi tahtın üzerinde.-
Söz konusu bir durumun olduğunu duyduğunuz hazineler
isyan nesnesi? --_ A._ Rapor daha geneldi.
hazinelerin ele geçirilmesi; Ama yine de yayınlanan raporlar vardı
birliklerimizin oraya gönderildiği mahalle
Albay Hannay ve bazı memurları tarafından yapılan ücret
isyan o zaman Fyzabad'da var ya da varken haklı olarak
Hangisini söyle.-_ q._, birliklerin yürüyüş emrinden sonra rapordu
Fyzabad için? --_ A._ Daha geneldi, o zaman çok geneldi.
birlikler orada yürüdü ve daha genel olarak
Hazineler. --_ S._ Birlikler ilk ne zaman yürüyüş yaptı? --_ A._ Biraz zaman geçti
Ocak ayında, inanıyorum ki, 1782 yılında. --_ Siz
Lucknow'dan Chunar'a geçerken Nabob ile birlikte ve sen
Onunla ya da ordu ile Chunar'dan dönüyor, o zaman,
Bütün ordu, düzenli veya düzensiz, begumların herhangi bir raporunu duyun
İsyanda olmak? --_ A._ Hayır, hiç yaptığımı hatırlamıyorum. --_ S. (Üzerine
çapraz muayene.) _ Ağustos 1781'de hangi zamanlarda hatırlıyor musunuz?
Lucknow'u Nabob'a Chunar'a Devam Etmek İçin Bıraktı mı? --_ A._ Hayır, yapamam
Haklı olarak tarihten bahsediyorum: bildiğim tek şey bu, eşlik ettiğim
Nabob, Bay Middleton ve görevlileri, Lucknow'dan
Chunargur'a. Gerçekten hatırlayamıyorum; Notum yok ve öyle
Uzak bir zamandan bu yana
ay veya gün; Ama mükemmel bir şekilde hatırlıyorum Nabob'a eşlik ettim
Lucknow'dan Chunar'a giden yol ve onunla tekrar geri döndü
Fyzabad için yola çıktı. "

Lordship'leriniz bu konunun tamamını açıkça görüyor. Ne zaman sahip oldukları
Begumların hazinelerini ele geçirmeye karar verdiler, bu raporu yaydılar
sadece eylemleriyle orantılı olarak. İlerledikçe rapor büyüdü
Daha sıcak ve sıcak. Bu adam size yayılmanın ne zaman olduğunu söyler
Bu raporun ilk başladığı zaman, ısındığında ve
en büyük ısı. Size ülkede bir yerli olmadığını söyler
buna inanıyordu,-Nabob'un kendisinin buna inandığını düşünmediğini; Ve
Kendisi için konuşan bir sebep verir, yani Nabob,
Bir alarm veren ilk kişi olurdu, eğer bir
isyan, onun nesnesi olacaktı. İngilizlerin
Raporun ana yayıcıları. Aslında, kötü bir rapordu,
Bay Middleton ve İngiliz ajanları tarafından amacıyla yayıldı
Begumların haksız spolatasyonlarını haklı çıkarıyor.

Konunun temelinde olma şekli budur.
İsyan, Binbaşı Gilpin ve Hyder Beg Khan's hariç
tanıklık. Ofisinde tutulduğunu kanıtladığımız bu son adam
Bay Hastings'in etkisi ve tamamen onun altında
devlet. Bu bağımlı onayını vermeye geldiğinde,
Cheyt Sing'in isyanının tüm yargılamalarının uzun bir açıklaması
Begumlarda suçlanan isyanın tesadüf olması gerekiyordu;
Ve çok dikkat çekici bir şekilde sona eriyor,-tüm gerçeği anlatıyor ve
Gerçekten başka bir şey yok. Ama aynı zamanda bu hyder'ın bile
Beg Khan asla Begumların isyanından bahsetmez, ne de
Bu konuda bir kelime duyduğunu: cesaret edemediğinin güçlü bir kanıtı,
Ülkesi karşısında, böyle bir yalancılığa yüzleşmek için.

Binbaşı Gilpin'in kanıtı, bir iddianın gölgesini bile bırakmaz.
Bu ücret. Begums ve hadımları, bir
tam yıl; Kesinlikle onları izlemesi ve koruması emredildi; Ve
Tüm bu süre boyunca Fyzabad'da yaşadı. O komuta olan adamdı
Gücünde tüm tanıklara sahip olan birlikler, günlük erişimi olan
Fyzabad'daki tüm partilere ve dahası,
Bay Hastings en güçlü şekilde. Lordluklarınız şimdi memnun olacak
Duymak için Binbaşı Gilpin'in kanıtlarının bu kısmını oku.

"_Q._, begumların karakterini tanıma fırsatı buldu,
Ve hükümetimize hoşnutlanmadıkları mı? --_ A._ Çok
sahip olduğum durumdan, iyi bilme fırsatı
çok uzun süre emretti. Yaşlı Begum, genel olarak anlaşıldı,
(ve inanmak için bir nedenim var,) Hükümetimizden hoşnutsuzdu; Ve
Davranış STANDLARIM DURUMLARIMIZDA KAYDIRIMDA KAYDIR.
Bu konuda Lucknow Mahkemesi; Ama begum ile ilgili olarak, ben
onu tamamen hükümetimize herhangi bir hoşnutsuzluktan edinmek,
Bildiğim kadarıyla: Görünüşler bir süredir ona karşı; Ancak,
Serin, kasıtlı soruşturmada, varsaymak için bir zemin olmadığını buldum
Cheyt Sing's zamanında isyancı ilkelerden suçlu
isyan.-_ q._ Bunun inancınıza göre sizin değil
Mevcut görüş? --_ A._ Sanırım bunu tam olarak cevapladım,
onun hakkında bir fikir oluşturduğum ilkeler üzerindeydi
masumiyet; Ne kadar haklı ya da doğru oldukları beni ele almayacağım
yemin üzerine söylemek; benim gelen tek bir durum yoktu
Bilgi, Fyzabad'daki ikametgahım veya Hindistan'daki ikametgahım sırasında
Lordship'lerinizden saklamak isterim. --_ S._ Burada belirtiyorsunuz,
'havalı, kasıtlı soruşturma üzerine': o havalı, kasıtlı neydi
Sorgulama? --_ A._ Bu havalı, kasıtlı soruşturma yaşadığım konuşmalardı
Bakanlar ve Fyzabad halkı ve mektuplarla
kendisi masumiyetini ifade eder; Ve bana onlardan geldi
Gerçekten bizim arkadaşımız ve müttefikimiz. "

Aynı tanık daha sonra şöyle devam ediyor:-

"_Q._ Sizi anladım, başlangıçta raporun
her iki begumlara da saygı, ama bunu değiştirmeye teşvik edildiniz
Bay Begum ile ilgili görüş, Bay
Gordon'un mektupları ve bazı bakanlarının zekası ve
Diğer kişiler: diğer kişiler değildi.
Genç Begum? --_ A._ Genel olarak Fyzabad kasabası onun içindeydi
Faiz.-_ S._ Genellikle onun ilgisinde ne anlamda kastediyorsunuz?
Sadece onun hizmetinde olanlarla konuştuğunuz kişiler miydi
ve hane halkı veya genel olarak Fyzabad sakinleri? --_ A._ İkisi de: i
Hem kendi vücut hizmetleri hem de sakinleriyle konuşmalar yaptı
şehrin. "

Aynı sayfada biraz daha aşağı aşağı:-

"_Q._ Begumlara uygulandığı gibi isyan kelimesiyle ne demek istiyorsunuz?
Ne anlamda kullanıyorsunuz? --_ A._ Birlik yetiştirirken ve diğer eylemlerde
isyan, kelimenin ortak kabulünde. --_ q._
Kim? --_ A._ Nabob hükümetine ve İngiliz hükümetine karşı
Birlikte: Ama belirli bir zaman ve durumu bilmek için yalvarıyorum
Soru. --_ q._ Anladığınızı anladığını anlıyorum
Elder Begum sürekli bir isyan durumundaydı. Ne anlamda
İsyan kelimesini mi kullanıyorsunuz? Elder Begum'un bir
sürekli isyan durumu? --_ a._ Her zaman onun olduğunu anladım
İngiliz Hükümeti'nden hoşnutsuz: Uygun olmayabilir
benim ifadesi, isyan kelimesi. --_ S._
Vizier'e karşı yaşlı begum? --_ a. _ Hiç söz edemiyorum. --_ q._ yap
Yaşlı tarafından işlenen isyan dediğiniz herhangi bir eylemi biliyorsunuz
Şirkete karşı Begum? --_ A._ Hiçbir belirli şey bilmiyorum
Durum, sadece genellikle hoşnutsuz olduğu varsayıldı.
Şirket. --_ S._ Hangi hoşnutsuzluk veya düşmanlık eylemleri
İngilizce, konuşmasından bahsettiğinizde,
o zaman dünya? --_ A._ Bu soruyu tam olarak cevapladım
yapabilir,-bu sohbetten başka bir şey değildi--
kendimi belirli bir şekilde hareket ettirin veya tapular. "

Bu adam, o zaman, efendilerinizin duyduğu gibi, havalı olarak,
Fyzabad'da tüm sakinlerden yapılan kasıtlı soruşturma,
herhangi bir isyanın varlığına inanın;-bgow begum'a gelince
sadece onunla suçlanabilecek bir kişi olan büyükanne
ikincil bir derece ve diğeri ile komplo olarak,
Buxar savaşında, yıl içinde ona karşı hiçbir gerçek yok
1764, İngilizlerle ilgili bazı garip ifadeler kullanmıştı.
Sonra oğlu Sujah ​​Dowlah ile savaşta. Bu bizden çok önce
Hindistan'ın o bölgesinde imparatorluk veya imparatorluk iddiası: bu nedenle
Onunla ilgili kullandığı bir isyan ifadesi,
kabul edilen, uygunsuz ve sadece biraz oluşturduğu anlamına geldiğini
İngilizceye olan hoşnutsuzluğunun görüşü.

Begum'a gelince, onu herhangi bir isyandan olumlu bir şekilde edinir. Eğer o,
Bu nedenle, tam merkezde aktif bir subay olan bunu bilmiyordum
iddia edilen isyanın ve tüm kişilere sahip olan
Kimin bilgilerinden, hanımefendi hapishanede olan ve
onları bu isyanla suçlamış olabilir ve incelemiş olabilir ve
Onları zevkle çapraz inceledi,-eğer bu adam bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsa,
Efendileriniz bu kötü söylentinin yanlışlığını yargılayacak, yayılacak
elden elden elden ve
Aynı zamanda, Sir Elijah'dan önce hiç duymadıklarını ilan etti
Impey, Bay Hastings'in Emirlerinin Elçisi ülkeye çıktı
Begumların hazinelerini ele geçirmek ve tedarik etmek için görevlendirildi
Bu şiddet ve soygunun gerekçelendirilmesinde kanıtlar.

Şimdi bu kanıtın başka bir bölümüne gidiyorum. Aradıkları bir kişi var
Hoolas Roy,-Sakin Middleton'un istihdamında bir adam. .
Mahkum için danışman olan beyler, "Oh! O öyleydi
Bir haber yazarı dışında hiçbir şey yok. Ne! Onunla ilgili herhangi bir haber alıyor musun? "
Lordships, bu şekilde tedavi ettikleri adamın ve
Kimin olumsuz kanıtları, hor görmeye uygun olduğunu düşündüklerinden daha iyi değildi
Bizimize yayınlanan skandal paragrafların yazarları
günlük makaleler, bu mahkemenin yargılamalarını yanlış tanıtmak için
halk. Ama aslında temsil ettikleri bu hoolas roy kim
Günün rahatlığı, bir haber yazarıdan başka bir şey olmak mı? Okuyacağım
Lordship'iniz Binbaşı Naylor'dan Albay Jaques'a bir mektup, komuta
İkinci Tabur, Yirminci Alay.

     "Efendim,-Hoolas Roy, Nabob tarafından atanan kişi için
     Birliklerin gerekli olduğu işi burada işlem,
     Sizinle sürekli iletişim ve ilişki kuracak; ve
     Başarmak için en iyi yöntemi bilgilendirir ve tanıır
     Bu iş, Bay Middleton ödenmesi gereken örtük dikkat talep ediyor
     Zaman zaman mahkumlara saygı duymayı temsil edebileceği şey
     veya üzerinde çalıştığı iş; Kısacası, o
     Nabob tarafından aday gösterilen kişi, Hoolas Roy'un olmasını istiyor
     Kendisi olduğu gibi aynı ışıkta kabul edildi. "

Bay Middleton, Teğmen Francis Rutledge'a yazdığı bir mektupta
O:-

     "Efendim,-bu not size Hoolas Roy tarafından size teslim edildiğinde, yapmam gerekiyor
     İki mahkumun ütülere alınmasını emretme arzusu
     onları tüm yiyeceklerden, & c.,
     Dün. "

Önce Hoolas Roy'un ne kadar gizli bir şekilde kullanıldığını göreceksiniz,
Ve hangi ışıkta tutuldu: biraz taşımak için istihdam edildi
gerçekten görünmeyen ancak eşlik eden talimatlar
Bay Middleton'dan sipariş. "Bu talimatlar size geldiğinde
Bu mahkumları ütülere koyun ve onları yiyeceksiz tutun & c. "
Diyelim ki yiyecek ve su olmadan. _Et cetera_ büyük ithalat kelimeleridir; Ancak
O "onları yiyeceksiz tutmak & c.,
Dün. "Bu acılar için oldukça genel bir emirdi. Bu
Bu sadece haber yazarı olan Hoolas Roy, sadece bununla ilgili değildi
emri, ama Bay Middleton onu olacak bir kişi olduğunu ilan eder
orada alındı ​​ve Nabob'u temsil etmek için ve çok adil bir şekilde; O için,
Bay Middleton, şüphesiz ülkenin gerçek nabobuydu. Adam,
Bu nedenle, bu aşağılayıcı bir şekilde konuştukları
Yaptığımız ve tekrar yapacağım bir gözlem yapmak ve
Bazılarında sadece paragraf-yükü olarak düşünmeyi etkiler?
Skandal Gazete, Bay Middleton tarafından yetkilendirilmiş bir adamdı
Nabob'un kendisine eşit.

Bay Hastings onu sadece tanık olacak kadar sonuçta düşünmekle kalmadı
Begumların bakanlarında kullanılan ciddiyetlere, ancak
daha sonra isyana uygun bir tanık olacağını. Dua ediyorum
Lordships bunu işaretlemek için: Bu Hoolas Roy için gönderdi (şimdi hiçbir şey olmayan
Ama sadece bir paragraf yazarı,)-Fyzabad'dan ona gönderdi
Benares,-Oldukça uzun bir yolculuk; Ve sonunda incelenmesine neden oldu
Sir Elijah Impey'den önce. Ancak, kanıtlarını batırdı:
Begumların lehine ve eşit derecede güçlü olan baskılama
suçlalarına karşı. Burada hepsine giren bir adam var
-İngiliz hükümetini temsil eden-emirleri-temsil eden
Nabob'un hükümeti: Bu adam Bay Hastings tarafından gönderilir; O verir
Sir Elijah Impey'den önce birikmesi; Ve biriktirme, verilen
Sir Elijah Impey's'de şirketin kaydında bulunmamak
Trunk, Jonathan Scott'ın gövdesinde, ne de başka bir yerde. .
Muhtemelen yaptığı gibi, en net konuşabilen bir tanığın kanıtı,
Ve en çok kararlı bir şekilde, bu konuda batırılmıştır. Bastırırlar ve cesaret ederler
Ürün değil, her birinin dibinde olan adamın beyanı
Her iki hükümetin sırrı. Sana haber verecek çılgınlığı vardı,
eğik bir şekilde, Bay Hastings tarafından gönderildi, ama gizliyorlar
ondan elde edilen bilgiler: herhangi birinden daha fazla zarar verici bir sessizlik
Olumlu kanıt olabilir. Burada onların pratiğinin bir kanıtı var
Bu tür kanıtlar sadece en uygun oldukları gibi
Bu büyük ve eski ailenin yok edilmesinde kötü amaçlar.

Ama tüm İngilizler, bunun varlığına inandılar
isyan. Bunu inkar ediyoruz. Bir yıl önce ikamet eden Bay Purling
Onun taklit ettiği patlama, sana hiçbir şey bilmediğini söyledi
Bu kadınlar tarafından sürdürülen bir arsa gibi. Koymaktan neredeyse utandık
onun için soru. Bir sonraki sakini olan Bay Bristow biliyor muydu?
Bu plana inanıyor musunuz? Gerçekten, vermeye teşvik edilmiş gibi görünüyor
Bay Hastings'e uygunsuz davranışlara bazı eğik ipuçları
Begumlar, ama ne olduğunu belirtmeden. Bay'a bir mektupta
Hastings, bunun acımasız öfkesini yumuşatmaya çalışıyor gibi görünüyor
Onunla küçük bir yol kat ederek esnek olmayan adam,
Yanlış davrandıklarını düşündüm. Bay Wombwell, başka bir
Yerleşik, herhangi bir İngiliz bundan şüphe edip etmediği sorulur, diyor Bay
Bristow bundan şüphe etti. Bu makaleleri okuyan kimse kaçınamaz
Bay Bristow'un bir kelimesine inanmadığını görmek-artık,
Gerçek, Bay Hastings veya başka birinden daha.

Ama lordlarım, bu alt ajanlardan ve hizmetkarlardan gideceğimiz
Yüksek memurlarına şirket. Bay Stables buna inandı mı? Bu
Beyefendi Bay Hastings'in Konseydeki meslektaşı,-
Çok onur, gerçekten inanıyorum, her zamanki gibi Hindistan'a gitti-sadık bir yaşlı
Şirketin hizmetkarı ve krediye çok layık. Olduğuna inanıyorum
Şirket altındaki tüm uzun hizmetleri sırasında onun üzerinde bir yer değil:
Herhangi biri, bazen Bay'a biraz fazla obsteous olması.
Hastings. Buna inandı mı? Hayır, yapmadı: ama yine de
Serin bir şekilde araştırmaya yetkili kişiler.

O halde, ülkenin devletini en iyi bilen kişiler
Buna inanmadım; Nabob buna inanmadı; Begumlar asla
onunla suçlandı; Gevşek dışında hiçbir şüphe zemini önerilmez
Söylentiler ve iki Nudjeeves'in hikayesi. Bu koşullar altında
Bu eski bayanların hazineleri ele geçirildi, mülkleri
el koydu ve Nabob en isteksizce bu eyleme sürüklendi. Evet,
Lordlarım, bu fakir, sefil kurban tüm yasaları ihlal etmek zorunda kaldı
Doğanın, tüm ahlak, tüm mülkler, kendi annesini soymak için
Bay Hastings'in yararı. Bütün bunlar yapmak zorunda kaldı:
Bir arsa için annesini ve büyükannesini cezalandırmanın isteksiz aracı
Bunlardan bile, suçlayıcıları bile partilerin
Sanıklar hiç içten herhangi bir niyet almıştı.

Lordlarım, bu hain yargılamaya kararınızı oluştururken,
Lordships, temel ilkelere reklam vermeyecek,
tüm yargının ve
adalet,-bu mahkumiyetin infazdan önce olması gerekir, bu duruşma
mahkumiyetten önce ve bir savcının bilgi ve kanıtları
Denemenin ön adımı ve maddesi olmalıdır. Burada
Her şey tersine döndü: Sir Elijah Impey,
uygulamak; Sanıklar ne dizilmiş ne de denenmiş parti; aynı
Sir Elijah daha sonra tanık aramaya ve beyannameler almaya devam eder;
ve bu arada ne Nabob, görünür savcı ne de
Suçlanan partiler, annesi ve büyükannesi, bir kelimeyi biliyordu
konu.

Ancak davanın koşullarında muhtemelen bazı tuhaflık
Böyle bir işlem gereklidir ve onu haklı çıkarabilir. Böyle bir tuhaflık yok
kanıtlandı ve hatta iddia edildi; Hayır, en yüksek derecede imkansız
var olabileceğini. Bay Hastings'in başka bir fırsatı vardı
kendini adalet yapıyor. Bu işletmenin bir hesabı iletildiğinde
Yönetim Mahkemesine, ona sormasını emretti: Ve sizin
Lordships, bu emrin sonucunda ne yaptığını görecek. Senin
Lordships, daha sonra savunmanın aşırı cesaretini değerlendirecek.
Bu eylemden, enstitülemeyi reddettikten sonra barınızda yaptı.
Her ne kadar herhangi bir soruşturma, ancak mahkemenin olumlu emrine sahip olmasına rağmen
Yönetmenler ve bu soruşturmanın yapabileceği yerdeydi
etkili ve talihsiz kadınların bir
kendilerini temizleme fırsatı.

Önce efendilerinize mektubundan bir alıntı okuyacağım
14 Şubat tarihli Kalküta'daki Yönetim Kurulu'na Yönetim Mahkemesi
1783.

     "4. [Chunar] antlaşmasının ikinci makalesinde Nabob
     uygun düşüneceği gibi Jaghires'e devam etmesine izin verilir
     bu tür tüm jaghiredars, kimin miktarı için
     Jaghires Şirket garantisidir, yeniden başlama durumunda
     arazilerinden, net koleksiyonların miktarına ödenebilir
     sakini.

     "5. Genel Valinin nasıl rıza gösterebileceğini görmüyoruz.
     Şirketin meşgul olduğu arazilerin yeniden başlaması kalmalı
     infazdan önce onlara sahip olanların elinde
     geç antlaşmanın, begumların daha güçlü kanıtları olmadan '
     önümüzde atıldığından daha kaçınma; Ne izin veremeyiz
     Birkaç jaghiredar'ı azaltmak ve böylece birleştirmek için iyi bir politika olun
     Bölge ve bunun korunması için sürdürülen birlikler
     Bölge, tek bir kafanın altında, bu şekilde bir gelecekte
     dönem, şirket için çok güçlü bir düşman olabilir.

     "6.
     Özellikle begumlar ve daha sonra hazinenin ele geçirilmesi
     Genel valinin annesi ile yatırıldı
     Kurula mektubu, 23 Ocak 1782,
     Çarpıcı bir şekilde cesaretlendirilir ve desteklenir, umarız ve güveniriz,
     İngiliz ulusunun onuru, önlemin tam olarak olduğu ortaya çıktı
     Tüm Hindostan'ın gözünde haklı. Genel Vali
     bize iyi kanıtlanabileceğini, begumların
     esas olarak geç iletişimleri heyecanlandırdı ve destekledi ve
     İnvereterliklerini İngiliz ulusuna taşıdılar.
     mutlak yokluğumuzu hedefleyin.

     "7. 1775'te yer alanının
     Vizier mahkemesi sadece Begum'dan alınmadı, dul eşi
     Geç Sujah ​​Dowlah, Nabob'un hesabında, otuz lak rupi,
     bunların yarısı şirkete ödenecekti, ama aynı zamanda
     Geri ödemesi için yirmi altı lacs'ın
     arazide güvenlik, Nabob'un daha fazla vazgeçmeyi kabul etmesi
     ona ve bu anlaşmaya göre şirketin
     garantiler.

     "8. 21 Aralık 1775'te Begum'un şikayet ettiğini görüyoruz.
     NABOB tarafında bir etkileşim ihlali
     Kendisi, annesi ve tüm kadınlar için korumanız
     sıkıntılardan geç Nabob'un seragliosuna ait
     azaltıldılar; Sonuç olarak, kabul edildiği
     danışma, 3d Ocak 1776,
     Vizier,-Genel Vali,
     Hükümetimizin temsilcisi bu konuda bir ajan haline geldi
     iş ve şirketin onurunu ve inancını taahhüt etti
     Antlaşmanın olduğu koşulların dakik gözlemi
     sonuçlandı, müdahale etme hakkınız vardı ve adalet istedi
     Eğer bu nişanların ihlal edildiği anlaşılıyorsa.
     Ve kurul aynı zamanda çözüldü, en kısa sürede
     Begum'un Bay Bristow'un bir
     parti, onun adına yerine getirilecek, bu hükümet düşünecek
     kendileri onu daha fazla talebe karşı korumak zorunda veya
     sarkıntılık.

     "9. Bu nedenle, begumların hoşnutsuzluğu bir mesele değilse
     Kamu şöhretinden, etkileri için endişelenemeyiz.
     Bu sonraki işlemler,
     Hindistan yerlileri. Bu vesileyle hissettiğimiz tek teselli
     şirketin olduğu Jaghires'in miktarı
     Garantiler, Mahkemedeki sakatlarımız aracılığıyla ödenecektir.
     Vezir; Ve bu çok önemli bir şekilde kredinizle ilgili
     Hükümet, kaçacak bu tür ödemelere maruz kalmayacak.

     "10. Bundan sonra Begumların almadığı tespit edilecekse
     temsil edilen şirkete karşı bu düşmanca kısım,
     Genel Vali'nin birkaç belgede olduğu gibi anlatısında
     orada,-ve hiçbir yerde göründüğü gibi, makalelerden
     Bizim elimizde, önceki herhangi bir kargaşayı heyecanlandırdıklarını
     Rajah Cheyt Sing'in hapsedilmesine, ama sadece kendilerini silahlandırdı
     Bu işlemin sonucu olarak-ve olası olduğu için
     Böyle bir davranış tamamen kendini savunma güdülerinden geçti,
     kendilerinin de atılabileceği bir endişe altında
     Gözden edilemez katkılar altında,-
     Jaghires'in geri yüklenebileceği vezir ile etkilenen
     onlara; Ama eğer endişe altında olmaları gerekiyorsa
     Vizier'in gelecekteki davranışları ve daha fazla korumamızı diliyorum,
     Bu bayanlara bir iltica almanız zevkimiz
     Şirketin bölgeleri ve net miktarının ödenmesi
     Jaghires koleksiyonları,
     Geç Antlaşma, ikametgahımızın aracı aracılığıyla,
     birkaç yıl önce ortalama bir tahmin üzerine tespit edildi. "

Görüyorsunuz, Lordlarım, yönetmenler onun yanlışlarının her birini almışlardı
izlenimler. Bir fikir tasarlamışlardı ki, isyanından sonra
Cheyt Sing, (ama daha önce değil, kendi gösterisi üzerine), begumlar göstermişti
koluna bir eğilim. Burada, Bay Hastings'in
İşletmeyi kendilerine temsil ederken belirtildi. Bir varsayıyorlar
Diğer yanlış gerçeklerin çeşitlilik:
Begumların Jaghires'e düzenli emekli maaşlarında ödenecekti; halbuki
Hiç tazminat olmadan tamamen el konuldular. Ve yine de,
Bay Hastings'in kendi gösterisi üzerine, işlemi böyle buldular
İngiliz hükümeti için onurlandırılabilir, yapmasını istedikleri
soruşturma ve buna göre düzeltme verin.

O halde, şirketin başka bir emri, Bay'a başka bir çağrı
Hastings bu meselenin altını incelemek için. Yöneticiler, sonra
Sahip olduğumuz muazzam yalanlar için ona kredi vermek
anlatısında belirttiğini kanıtladı, kendilerini çok tamamen buldu
memnuniyetsiz, bu şartlı emri geri yüklemek için
Jaghires'e begumlar. Lordluklarınız bunu kanıt olarak bulacak
Dakikalarınız, bu emirle karşı karşıya kaldığını,-
Konseyin soruşturulması için önerilere rıza göstermez
Bu yaralı kadınların davranışı, ancak her denemeyi boğdu
Başkaları tarafından onları adalet yapmak için yapıldı. Ve yine de burada
Lordship'lerinizin işletmeyi sorması gerektiğini önerin.
Bar,-burada reddettiği bir konuyu araştırmalısınız
Ustaları tarafından açıkça emredilse de, yerinde sorunun
Yapmak.

Şimdi Lordships'e kendi anlatısından kısa bir alıntı okuyacağım
kendi yargılamaları. Girilen bir notun bir kısmını okumakla başlar
Bay MacPherson tarafından konseyin istişarelerinde,
Mahkeme Mahkemesi'nin az önce belirttiğim emirleri
dikkate alındı.

"Mahkeme Mahkemesi'nin en çok yürekten olduğu şey, ilk olarak
Benares Antlaşması'nın ikinci makalesinin katılımı olmalıdır.
sadakatle yerine getirildi,-ve ikincisi geleceğe karşı korunmak
Vizier'in suistimali, eğer ezilmelise
Begumlar; Bu nedenle,
Jaghires of the Begums, şirketin aracılığıyla düzenli olarak ödenir.
İkamet ve onlara gelecekteki hiçbir talep yapılmayacağını fark edin
onlara. Bu genel vali, sanırım, bir mektupta
begumları geçmiş suistimallerinden duyar, ancak onları bilgilendirir
şirketin lenity ve zarif niyetleri, onları sipariş ederek
Bengal'de, gelecekteki sıkıntı durumunda bir sığınma. "

Bay MacPherson'ın yukarıdaki görüşünün sonucunda,
Sonraki dakika Genel Vali tarafından teslim edildi.

"Bay MacPherson tarafından yapılan hareketten memnuniyetle kabul etmeliyim.
herhangi bir terimle begumlara bir mektup çerçevelemenin mümkün olduğunu düşündüm
Aynı zamanda, önerilen ve onun tarafından önerilen samimasyonu aktarmalıdır
amacını yenmek veya herhangi birinden daha büyük kötülükleri üretken olun
daha önce alınmış olan yargılamaların sonucunda var olan
yer ve hangi zaman neredeyse yok edildi. Mahkemenin emirleri
Yöneticiler şartlıdır; Hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar, ancak durumunda
Önünüzdeki tavsiyelerin ardından yapılan keşifler
14 Şubat, Begumların eski davranışının hafifletilmesinde.
O zamandan beri onlarla ilgili hiçbir şey ortaya çıkmadı, ama onların reddedilmesi veya
daha ziyade, ödenmesi için nişanlarını yerine getirmek için
Nabob vezir tarafından ondan çıkarılan toplamın geri kalanı
Geçen yılın başında. Açıktan kaynaklanan itaat ne olursa olsun
ascertained spirit of the orders of the Court of Directors, this
Yükümlülük, ne mektubun ne de
Emirlerinin belirgin ruhu geçerlidir. Haklı olarak bilgilendirilirsem,
Nabob Vizier ve Begumlar karşılıklı iyi niyet açısından. Olurdu
Bu hükümet, etkisini herhangi bir eylemle müdahale etmek için
düşmanlıklarını canlandırma eğiliminde olabilir: ve çok hafif bir fırsat
bunu etkilemek için yeterli olun. Onlara söylemek çok az amaç olacak
davranışlarının tahminimize göre çok yanlış olduğunu ve
aynı zamanda onlara amirlerimizin emirlerini duyurmak için
Tersini belirtmekten daha fazlası. Anında böyle bir
Deklarasyon, şirketin kararını lehine ilan edin, talep
böyle bir yanlışlık yapacakları eylemlerin bir onarımı
bu inşaatı garanti eden cümle,-ve ya kabul
Davet, Vizier'in ilan edilen skandalına eklemeyecek
Hükümetimizin kredisine veya hakimiyetlerinde kal, ama
yetkisi altında, onun sıkıntılarına ve bozukluklarına eklemek için
Ülke, sürekli entrikalar ve seditions tarafından. Zaten yeterince var
Barışını ve halkının sessizliğini etkiler; Eğer iyileşemezsek
verilen yaraları alevlendirmeyin.

"Begumlar kendilerini haklı çıkaracak bir dereceye kadar mağdur olduğunu düşünüyorsa
Onları yabancı bir yargı yetkisine itirazda,-buna karşı itiraz etmek
Oğul ve torunun onlarla olan ilişkisinde duran adam,-
Abettors ve enstrümanları olanların adaleti
empoze edilmiş yanlışlar,-en azından onların hakimleri olmalarına izin verelim
kendi duyguları ve düzeltmeyi teklif etmeden önce şikayetlerini tercih et
Onlar: İstenmeleri gerekmeyecek. Umarım ayrılmayacağım
Resmi dilin sadeliği, ihtişamının
Adalet talep ile yaklaşılmalı, kışkırtmaya inmemeli
veya davet edin, yanlışların önerisiyle kendini tartışmaya çok daha az
Daha önce cezanın ihbarına sahip tazminat vaadi
duruşma ve hatta suçlamadan önce. "

Lordlarım, eğer dünyanın başlangıcından beri, bu kadar bir kağıt
daha önce bir hizmetçinin ilişkisinde duran bir kişi tarafından yazılmış
Onun efendisi, Lordships'e söylediğimiz her kelimeye izin vereceğim
Bu vesileyle suçluluğunu işaretlemek için
dakikalar ve suçlamalarımızdan.

Bu açık eylem hakkında herhangi bir gözlem yapmaya başlamadan önce
üstlerine karşı isyan, efendilerinize yalvarmalıyım.
cruelty of purpose, the hostile feeling, towards these injured women,
bu cesur meydan okumada sergilendi. Lordluklarınız bulacak
Bazılarına zorlanmadan bir partiye asla asi olmadığını
diğerleri; _rebel_ ve _tyrant_, uygulandığında korelasyonel terimlerdir.
O ve sürekli birlikte gittikleri. Yönetmenler tarafından Nabob'un zulüm sahibi olduğu öneriliyor,
zalim ve Bay Hastings,
yanlış. Ama burada konuyu tamamen karıştırdılar. Bizim için
Lordluklarınıza Bay Hastings'in müdür olduğunu kanıtladı.
zulüm ve Nabob'un sadece bir enstrüman olduğunu. "Haklısem
Bilgilendirildi, "diyor" Nabob ve Begumlar karşılıklı olarak
iyi niyet. Bu hükümetin müdahale etmesi
düşmanlıklarını canlandırma eğiliminde olabilecek herhangi bir eylemin etkisi: ve
Bunu etkilemek için çok küçük bir fırsat yeterli olurdu. "
Birbirlerine karşı mıydı? Bildiğimiz hiçbiri. Bay Hastings alır
Nabob annesini soymak için; Ve sonra, gerçeğin aksine,
GERÇEKTEN aksine, efendilerinizin duyduğu her şeyin aksine,
Eğer annesi herhangi bir
düzeltme,-ve bu işle ilgili en az soruşturma yapılırsa,
aktif nedeniyle Nabob'un zihninde bir alev yaratacaktı,
Bu işlemlerde çektiği enerjik, ruhlu kısım.
"Bu yüzden," diyor, "Oh, Tanrı aşkına, meseleyi yatıştırın! Bu bir
yeşil yara; Onu ortaya çıkarmayın; Tahriş etmek için hiçbir şey yapmayın. Olacak
onlara davranışlarının tahminimizde olduğunu söylemek çok az amaç
Çok yanlıştı ve aynı zamanda onlara emirleri duyurun
Tersini belirten amirlerimiz. "Şimdi Lordlarım,
Bütün bunlar ne yapar? "İlk olarak," diyor, "Onları yapmayacağım
Adalet,-Yanlışlarına ilişkin bir soruşturmaya girmeyeceğim. "Neden?
"Çünkü bizi onlara verdikten sonra suçluyorlar." O zaman elbette, için
Bu nedenle, bir soruşturmaya başlamalısınız. "Hayır," diyor, "
Onlara amirlerimizin yanlış olduğumuzdan şüphelendiğini söylüyorlar. "
Fakat amirleri belirtilen şüphelerden daha fazla olduğunda, bağlı değil miydi
Bu soruşturmayı onuruna ve memnuniyeti için yapmak için on kat,
Hangisi onu yapmaya yönlendiriyorlar? Hayır, yapmayacak, çünkü "diyor
O, "Begumlar ya bir sığınma teklifini kabul ederdi
Şirketin toprakları, Vizier'in ilan edilen skandalına
hükümetimizin kredisine katkıda bulunmayacak ya da kalacaklardı
onun hakimiyetleri, ama onun otoritesi altında değil, onun sıkıntılarına eklemek ve
Ülkenin bozuklukları, sürekli entrikalar ve yerleşimler. "

Görüyorsun, efendilerim, bu adam sürekli bu barışçıl nabob'u itiyor
ondan önce; Geride bir süngü ile sanki onu itmek ve itmek
temel ve onur kırıcı olan her şeyin komisyonu. Sende var
Burada yönetmenleri, efendilerini tatmin etmeyeceğini beyan ederek
NABOB'un almasından korktuğu için bu eylemlerle ilgili soruları
umbrage, ve annesiyle aleve girmek-ve korkmak için
Direktörlerin görüşü tarafından desteklenen anne,
Yanlışlarına kızdı. Diyorum ki, tüm bunlar ne? Anlamına gelir
Bu:-"Begumlar beni adaletsizlik yapmakla suçluyor; yönetmenler
yaralandıklarına dair bir şüpheyi gösterir; Bu yüzden yapmayacağım
Konuyu sor. "Neden?" Çünkü rahatsızlıkları artırabilir. "Ama
Ne rahatsızlık verebilir? Anne silahsızlandırıldı ve yapamadı
Nabob'a zarar ver. Bildiği tüm iniş mülklerine el konuldu; biliyordu
Bütün parası kendi mülkiyetindeydi; Aracı olmadığını biliyordu,
Eğer elden çıkarılmış olsaydı, entrikalar ve kabinler yaratmak için;-
O zaman, ne olduğunu bilmek için bir mektup göndererek rahatsızlık yaratılabilir
Yanlışlarının konusunu söylemek zorunda mıydı?

"_İf_" diyor, "_ Begumlar kendilerini mağdur olduğunu düşünüyor.
Lordlar, bir soruşturmanın kurumunun begumların bir ölçüsü olmadığını;
Kendi başına kendileri tarafından yapılan bir Yönetim Mahkemesi'nin emri
Kendi davasının ve başka hiçbir şey üzerine temsili. Begumlar yaptı
mırıldanmaya cesaret edemez; tazminat istemeye cesaret edemediler, Tanrı bilir
Zavallı yaratıklar, o zamanlar ya da o zamanlar
Mahkumlar,-soyulmuş,-her şeyden çıkarılmış,-umutsuz ve
kaynak. Ancak bu vesileyle görevlerini yerine getiren yönetmenler
Onu o demette bulunan kendi yanlış temsillerine mahkum
avukatının şimdi efendilerinizin
onu beraat ettirmeli.-"Ama" diyor, "
Yargı_? "Bu kadınlar soyulurken, biz değildik
yabancılar onlara; Aksine, onları suçlu olarak yargıladık
isyan. Materyalleri toplamak için bir İngiliz şefi gönderdik.
onlara karşı suçlama. Paralarını almaları için İngiliz subayları gönderdik.
Bütün bir İngilizce işlemdi. Yanlış yapılması gerektiğinde var
Daha sonra, içinde oyunculuğumuzu haklı çıkarmak için ülkeye bir ilgi; Ama ne zaman
Soru, sorunun yapıldığı zaman yanlışların giderilmesidir.
adalet, soru soruşturma olduğunda, soru ne zaman
Şikayetleri duymak, o zaman yabancı bir yargı yetkisidir. Sen acı çekeceksin
Bay Hastings-onu yabancı yapmak veya yurtiçi kılmak için tıpkı olduğu gibi
amaçlarını cevaplar.-ama onlar "_ ayakta duran bir adama itiraz etmek için
Oğul ve torunun onlarla olan ilişkisinde ve
Abettors ve enstrümanları olanların adaleti
empoze edilmiş yanlışlar_.
ve yönetmenlerin bu yanlışları ima ettiği enstrüman, neden, ben
Sor, bu suçlamalar üzerine yatan tüm sorgulamaya itiraz ediyor mu?
Gördüğün gibi?

Ancak şirketin valisi, görünüşe göre, bir keresinde bir
büyük egemen;-"_ Adaletin ihtişamına yaklaşılmalı
Solicitation_.
Yönetmenler, İngiltere yasalarını unutuyor, eylemini unutuyor
Parlamento, herhangi bir itaatin amirlerinden kaynaklandığını unutuyor. .
Begumlar ona Mahkeme'nin emirleriyle yaklaşacaktı; O
Bu emirleri boşa çıkarır ve ona yaklaşılması gerektiğini ileri sürer
talepler.

"_Time_," diyor, "_has acılarını yok etti.
unutulma süresi, yanlışlara, yaralara ve sıkıntılara yayılır
diğerleri, bu yanlışları veren kişinin zihninde ve
Baskı! Zalim yakında unutuyor. Bu soygun gerçekleşti
17 [81]; 1783 yılındaydı.
Lethe tüm yanlışları ve baskıları üzerine dökülmüştü. Senin
Lordships, her ikisinin de
Direktörlerin Düzeni ve Düzeltme için Begumların Uygulanması
ona _solikasyon olmalı_.

     [Burada Bay Burke, "Benim
     Lordlar, düzen yoktu. Bir erkeğin sabrının olabileceğini düşünüyorum
     yorgun. O kadar çok yalan duyuyorum ki, orada olduğunu beyan etmeliyim
     Yönetim Mahkemesi'nin emri yok. Affet beni, efendilerim. O yapabilir
     Ne memnun ettiğini söyle; Tekrar tartışmayacağım. Ama var
     sipariş yok; Eğer varsa, okuyun. "Bay Burke sonra devam etti.]

Seni yargılayın, lordlarım, bunun küstahlığı, cesareti ve zulmü
İnsan, şimdiki durumunda sabrı isteğinden olmalıydı,
Ve bu dili burada tutmaya cesaret ettiğinde. Lordluklarınız hesaba katacak
Onunla onunla, ya da dünya seninle hesaba katılacak.

     [Bay Hastings burada tekrar Bay Burke'u kesintiye uğrattı ve "Orada
     soruşturma emri yoktu. "]

_Mr. Burke ._-- Lordship'leriniz mektubun okuduğunu duydu,-yani
Şimdi okuduğum yönetmenlerden mektup. Yargılayacaksın
Bu bir sipariş ya da değil. Bu iki gün içinde bir son vermek için umut ettim
Bu iş; Ama efendileriniz bizi doğrudan suçladığını duyduğunda
Barınızdaki yanlışlık, daha önce olan bu kötü seferi duyduğunuzda
Sen--

     [_ Bir Rab'den ._-Sipariş! emir! emir!]

_Mr. Burke. _-- Sipariş, Lordlarım, Commons adına çağırıyoruz!
Lordship'leriniz bizi yanlışlıktan suçladığını duydu, bizden sonra
iddiamızın kurulduğu emri okumuştu. Bu adam, kim
Hindistan'ın belası ve terörü olarak tanımladık, bu adam kalkıyor,
Ve bizi bir hata, bir hata, yanlış bir yapı ile değil, ama
doğrudan bir yanlışlık,-ve sabrının yıprandığını ekler
Duyduğu yanlışlık. Bu bir İngiliz Adalet Mahkemesi değil, böyle bir
Şeye izin verilir. Emekli olmak için ayrılıyoruz ve talimatlar alıyoruz
Bileşenlerimiz. Buna devam ettiği için Bridewell'e gönderilmeli
biçim.

     [_Mr. Wyndham burada mektubu tekrar oku ._]

_Mr. Burke ._-- Bu mutsuz adamın çığlıkları ile ilgili olarak, eminim,
Sadece ondan neyin geçtiğini düşünürsem
kutu ve yaralı bir vicdandan kaynaklanan ödeneğin ne olduğunu bilmek,
Korkunç bir mahkemeden önce ve kendi izlenimlerinin altında akıllı olmak
Suçluluk, onları geçerdim. Ama lordlarım, onuruna sahibiz
Commons, bu Mahkemenin sürdürülmesi için onuruna sahibiz. [Lordluklarınız,
Geçen gün, bir memura karşı işlenen bir suç için
Siparişlerinizin altında tutmak, çok adil ve büyük
Halkın memnuniyeti, partiyi Bridewell'e, çok fazla
Mahkemenizin onuruna ve onuruna karşı daha kötü hakaret.] Ve ben
Bu nedenle, şimdiki zaman için, efendileriniz ciddiye alınana kadar
Bu konuda devam etme biçiminin ne olması gerektiğini düşünün.-Şimdi
ilerlemek.

       * * * * * *

Mahkeme Mahkemesi'nin emirlerini okuduk: i
Yine onları emir olarak gördüğümüzü söyleyin: Lordluklarınız iyi hakimler
bizim gibi terimin uygunluğu. Onların okuduklarını duydunuz; Sen
Kalküta'daki konseyin onları emir olarak gördüğünü de duydu,
kararlar için onlara taşındı; ve Bay Stables, kanıt olarak
Senden önce, konseyden biri olan, onları düşündüm: Ve yine de
Bu adam, olduklarını iddia etmek için bu yerde çılgınca cesarete sahip
emir değil ve böyle bir tekrara dayanamayacağını beyan etmek
sürekli ona karşı çağrıldığı gibi iğrenç yalanlar. Yapamayız
Lordluklarınızın buna maruz kalacağını düşünün; Ve yaparsan, söz veriyorum
Siz Avamlar Ülkenin adaletine muzdarip olmayacaksınız
Bu şekilde ve hakaretle: Çünkü, eğer böyle bir davranış yaşanırsa
Efendilerinizle, çok anlaşılmaz sonuçların
ortaya çıkacak ve çok açıklanamayan çıkarımlar halk tarafından
onunla ilgili. Affedeceksin ve nasıl affedeceğimizi biliyoruz
Suçluluklarının bilinçli bir duygusu altında akıllıca yapan insanların. Ama biz ne zaman
Kanıt olarak verilen belgeleri okuyorlar ve bunlara yorum yapıyorlar,
Bu tür bir dilin kullanımı gerçekten efendilerinizi hak ediyor '
düşünce. Bize gelince, bunu diğer olduğumuzdan daha fazla görmüyoruz
ütüler içinde yönlendirilen suçluların gürültüsü ve kavgaları
Sokaklar, onları taahhüt eden sulh yargısında övgü. Düşünüyoruz
Zavallı, sefil bir adam olarak, suçlayıcılarına korkuluk: doğaldır
tüm bu çılgınca çığlıklara düşmeli, ama uygun veya doğal değil
Mahkeme onu içlerine şımartmalıdır. Lordluklarınız şimdi duyacak
Ne anlamda Bay Whelen ve Bay Stables, diğer iki üyesi
Konsey, bu mektubu anladı.

Bay Wheler böylece yazıyor.-"Her zaman benim dileğim oldu ve her zaman olacak
Mahkeme Mahkemesi'nin emirlerine dolaylı olarak uymak ve ben
Mahkemenin o kısmına vereceğim görüşün
şimdi önümüzde olan mektup, anlamına karşı çıkmayacak,
onları ihlal etmek gibi. Şu anda yönetim kurulunun altındaki siparişler
Düşünme tamamen geçicidir. O zamandan beri hiçbir şey geçmedi
Genel Vali tarafından yapılan anlaşmanın sonlandırılması
daha önce tuttuğum görüşü değiştirmeye teşvik eden Chunar'da
Görüşler olarak Genel Vali'nin bu Kurula raporlarından
ki birçok kişi için tamamen ilgisiz
Konu, Fyzabad'daki begumların,
Benares'teki rahatsızlıklar sırasında şirket; Ve ben etkilendim
Begumların davranışının tamamen ilerlemediğine dair inanç
kendini savunma güdüsü. Ancak Yönetim Mahkemesi bir
farklı görüşler ve daha güçlü kanıtlar olması gerektiğini düşünün
Begumların önünde atıldığından daha kaçınmasından, sanırım,
bu, emirlerine karar vermeden önce, geç ve şimdiki sakini
Vizier'in mahkemesi ve Vizier'in ülkesindeki komuta görevlileri,
Tahtadan önce toplanması ve uzanması gerekmeli
Begumların kaçması ile ilgili olarak elde edebilecekleri bilgiler
Benares'teki sıkıntılar sırasında ve bunların şu anki eğilimi
Şirket."

Bay Stables, 9 Eylül 1783, böylece yazıyor.-"Yönetim Mahkemesi,
14 Şubat 1783 mektubu ile tatmin olmuyor gibi görünüyor
Begumların bu hükümete hoşnut olmaması yeterince
Önlerindeki kanıtlarla kanıtlandı. Bu yüzden geç olduğunu düşünüyorum ve
Vizier'in ülkesindeki mevcut yerleşik ve komutan subaylar
ne yapabileceklerini toplamak için zaman çağrılmalıdır
Bu konuda, bu hükümetin onur ve haysiyetinin böyle olduğu
Bu tür bilgilerin hemen olabileceğinden, maddi olarak endişe duyuyor
Yönetim Mahkemesine aktarıldı. "

Bu konuda Lordships 'Bar'da sorgulandığında, bunu verir
kanıt.-"_ q._ Bunu önermek için nedeniniz neydi
Soruşturma? --_ A._ Yönetim Mahkemesi'nden bir mektup; Ben gebe kaldım
onlar tarafından emredilecek. --_ S._ Mahkemenin mektubunu tasarladınız mı
Yöneticilerin bu sorguyu yönlendirmesi olumlu bir şekilde? --_ A._ Kesinlikle yaptım
o zaman, ve onu ifade eden dakikalara atıfta bulunmaya yalvarıyorum. "-
Soru aynı tanığa asil bir Lord tarafından konuldu. "_Q._ tanık
o zaman bahsettiği zaman mektubu tasarladığını belirtti
Mahkemeden bir soruşturma sipariş etmek için ve
davranışını düzenlediğine dair bu görüş ve bu tür önerisini
sorgu. '_ Time_' ifadesinin olup olmadığını bilmek istiyorum
sadece rahat, yoksa tanığın sahip olduğunu anladım mı?
bu mektubun niyeti hakkındaki görüşünü değiştirdi.
zaman? --_ A._ Kesinlikle bu görüşü koruyorum ve soruşturmayı diledim
devam et."

Lordlarım, meslektaşlarının bu kadar anladığını görüyorsunuz; Görüyorsun
öyle anladım; Ve yine de suçladıktan sonra mahkumu duydun
Bizi yalancılığa sahip, hakaretle bize istediğimiz gibi devam edebileceğimizi söyleyin,
Kendi yolumuza devam edin. Lordluklarınız bunun olumlu olmadığını düşünüyorsa
Bay Hastings'in itaat etmek zorunda olduğu düzen, onu alacaksınız
ihlali. Ama bu şaşırtıcı olan en tekil bir şey
Bu davanın koşulları, bu adamdan duyan bu adam
Duruşmasının sonuna kadar şirketin emirlerini ihlal ediyor
Sürekli olarak suçlandı,-(hayır, olduğunu söyleyeceğim,
Bu kovuşturmada attığımız tek bir adım değil veya
onu bir şekilde suçlamadığımız kanıtlar üzerine gözlemler
Şirketin emrini doğrudan ihlal etti,-on duydunuz
Bu gün,-Savunmada savunmasında yaptığını ilan etti
Kasıtlı olarak, Bay Markham'ı adlandırırken, şirketin siparişlerini kırın)-
Tekil, diyorum ki, bu adam şimdi çok ağrıyormuş gibi davranmalı
Bu nokta. Şimdi onu tüm kurallarını kıran nedir?
ortak nezaket ve ortak uygunluk ve tüm suçluluk yakmalarını gösterir,
sayısız siparişlerden birinin ihlali ile suçlandıktan sonra
Kırıldı, kırılmayı avladı ve
sahip olduğu için şirketin kitaplarında bin kez kendini haklı çıkar
kırık?

Lordlarım, kendi bedenlerinden biri, konseyden biri, barına yemin etti
Tekrar tekrar onun duygusu olduğunu ilan etti. Bunu bir olarak görüyoruz
verilebilecek en güçlü siparişlerin
Sipariş eklenir: yöneticiler, eğer olmamalısa
Sorgulama üzerine bulundu, (görüyorsunuz, lordlarım, duruma giriyor)-"Eğer
Böyle ve böyle şeyleri bulamayın, İngiliz onurunu ele alacağız
Yaralı ve lekeli ve sizi tazminat yapmaya yönlendiriyoruz. "Var,
Aslında, bu mektupta yer alan iki sipariş,
Eşit derecede güçlü ve olumlu,-ve her ikisinin de ihlali ile onu suçluyoruz:
yani, soruşturma emri ve geri yükleme şartlı sırası
Jaghires ya da onlar için memnuniyet kazanıyor; Ve her durumda
NABOB'daki isteksizliğin herhangi bir endişesinin
şirketin bölgelerinde güvenlik. Son iki olumlu sipariş
önce onu haklı çıkaracak bir soruşturmanın varsayımı gelir
ya yaptığı eylemlerde ya da geri ödeme yaparken onu haklı çıkarmak.
Ne birini ne de diğerini yaptı. Hepsine itaat etmediği için ortalama
bu emirler. Ve şimdi sabırsızlığının tekrar çıkmasına izin ver.

Lordship'leriniz gördü, bunun için çeşitli iddialar arasında
İnsan, çeşitli temerrütlerini, korkudan haklı çıkarmaya çalıştı
Jaghires'in begumlara restorasyonuyla Nabob'u rahatsız etmek
bir. Lordluklarınız kendi gerçeğini kendi yargılayacak veya
Bu iddianın yanlışlığı, ben
Şimdi size okuyacak, Bay Hastings'e Nabob'un kendisi tarafından yazılmıştır.


     _ Nabob Vizier'den Bay Hastings'e, 25 Şubat,
     1782._

     "Bana doğru her durumda performans sergiledin
     Dostluk: Ben de, gereken her sevginin
     emrettiniz; Ve gelecekte de, zevkiniz ne olursa olsun,
     ondan sapma olmayacak, çünkü her neyse
     tamamen benim yararım için. Geldiğim iş
     Fyzabad sizin lehinize yerleşti: ayrıntılar olacak
     Bay Middleton'un yazılarından bilgeliğiniz tarafından bilinir. Ben
     iyiliğiniz için minnettarım. Bu konularda içtenlikle onaylarsanız
     Ben, iletiyorum, çünkü bu benim için bir rahatlık olacak. Sahip
     Kendi aumillerimi bayan annesinin Jaghire'sine atadım, var
     parasını ödemek için nişanlandı. Görüşlerime uydu. O
     Zevk, bir nişan aldıktan sonra,
     Jaghires yukarı. Bu konudaki zevkiniz nedir? Eğer sen
     komuta, bayan annenin ona geri vermesini rahatlatacak
     Jaghire görüşlerimi aldıktan sonra; Yoksa benim altında alacağım
     Aumil. Zevkinize itaat ediyorum. "

Buradaki efendileriniz, Jaghire'a sahip olmak için Begum bir tedarikçiyi görüyor
restore edildi, (bazı olabilecek bir etkiye girdikten sonra
onun için gerekli olan) ve Nabob, eşit derecede tedarikçi bir tonda,
En azından, isteğine uyulması gerektiğine dair rızası
Bay Hastings'in komutanlığı sağlanabilir.

       * * * * * *

Lordlarım, efendilerinizin zamanını kurtarmak için ve
Bu işi aşırı yükleyin, seni herhangi biriyle rahatsız etmeyi düşünmedim
Bu kısmı üzerine gözlemler; ama yanlışlık suçlaması
Barınızdaki mahkum bize karşı getirme cesaretine sahipti
beni daha önce daha önce bırakmaya teşvik etti, sen. Şimdi yaptık
onunla; Ama emekli olmadan önce, efendileriniz bana izin verecek
şimdi saygı duyulan şeylerin özünü kısaca yeniden özetleyin
Bu sefil kadınlara yönelik davranışı. Onu yinelenenle suçluyoruz
hem mektupta hem de Yönetim Mahkemesi'nin emirlerinin ihlalleri
onların ruhu ve meslektaşlarının görüşlerine olan saygısızlığı
Ofiste onları kurmuştu. Ona şiddetlenerek ücret alıyoruz
Bu temerrütler, getirdikleri baskı ve harabe ile
Nabob'un ailesi, anlaşmaların ihlali ile ve
Hükümet tarafından Hükümet tarafından sürdürülen itibarsız
temsil edilen ve leke tarafından adalet, onur ve iyi
İngiliz ulusunun inancı. Onu daha uzağıyla şarj ediyoruz
Gerekçelendirmede iddia edilen muhtelif sahte iddialarla ağırlaştırma
Bu davranış, Nabob'un iddiası, korkusu korkusu
onu rahatsız eden, begumların önerisi unuttu ve
maruz kaldıkları yanlışları ve canlanma tehlikesini affetti
onları düzeltme girişiminden ve küstahlığı ile hoşnutsuzlukları
Dil, acımasızca yatırım yaptığı adaletin ihtişamı
Kendisi sadece talep ile yaklaşılacaktı. Biz daha uzakta
sadece bu işten endişe duyduğu iddiası
Bir aksesuar eşit derecede yanlıştır; Aksine, kötü şöhretli,
Nabob'un aksesuar olduğunu, hizmete zorlandığını ve sadece
elinde enstrüman ve o ve Sir Elijah impey (
bu işte istihdam daha fazla ağırlaştırma olarak belirttiğimiz)
yazarlar ve ana temsilciler. Ve daha fazla, bunların her birinin
Aslında ve prensiplerinin kendisidir ve prensibidir
esaslı suç.

Lordluklarınız, bu adamın,
Suçunun resitaliyle hızlı, beni kesintiye uğrattı; Ve onu duydun
bize karşı yalancılığın suçlanması. Yine hepsinin gerçeğini avlıyoruz
ve söylediğimiz her kelime ve her kanıtın geçerliliği
onları destekledik. Sabırsızlığına izin ver, diyorum ki, şimdi tekrar patladı
ileri,-ona dokunan her şeyi çok mantıklı hisseden ama yine de
kendi zulümleri için bir tazminat eylemi arar,
Tuzlu bir ailenin yanlışlarının birinde olduğuna inandırın
Onlar tarafından unutuldu ve unutulmaya gömüldü.

Lordlarıma güveniyorum, hem savcılarının hem de hakimlerinin ortaya çıkacağına
suçlunun istediği sabır. Adalet sahip olmak için beklemek değil
Majesteleri talep ile yaklaştı. O tahtı görüyoruz
Görünmez bir şekilde ikamet eder, ancak sanal olarak İngiltere'nin ihtişamı; Görüyoruz
Ardıl olarak, hukuki otoriteyi temsil eden lordlar
Bu krallıktaki en yüksek mahkeme: ama size yaklaşmıyoruz
talep; Biz bunu bir hak dilekçesi yapıyoruz; Biz iddia ediyoruz; Biz talep ediyoruz.
Majestelerden önce bile, tazminat arama hakkı tedarikçi değildir
İngiltere'nin; cesurca ileriye gelir ve asla rahatsız ettiğini düşünmez
Tüm halkının hakkının ne olduğunu iddia ederek egemen.

Şimdi bu işle yaptık: herhangi biri kadar acımasız bir işletme
insanlık tarihinde bilinir; lekeli bir iş,
Tüm Asya, İngiliz karakteri ve şöhretimizin
Onur, dürüstlük ve kamu inancı kaybedildi; bir iş
bizi o ülke çapında inanç kırıcıları olarak tanıttı,
Antlaşmaların muhripleri, zayıf ve korumasız yağmacılar ve
Dishoned ve sonsuza dek İngiliz ismini onurlandıracak. Lordluklarınız
Bütün bunları kanıtta tuttu. Nabob'u ne şekilde gördün,
Ülkesi, gelirleri, konuları, annesi, ailesi, onun
asalet ve tüm servetleri, gerçek ve kişisel olarak atıldı
Barınızdaki mahkum tarafından; Ve bunu gördükten sonra,
Bu suçun sabırsızlığı talihsizliğin sabrını tahmin ediyor
yaralanmaları sormayı reddettiği kadınlar. Ne yapmazdı
Avamlar yaptı. Farklı bir his olduğunu biliyorlar
bu vesileyle tezahür ettiği; Sana yaklaşmıyorlar
Supplicty, ancak adalet talep edin; Müşterilerin sahip olduğu gibi ısrar ediyorlar
Onların üzüntüsünü yap, Lordship'leriniz sizinkini yapacak.

       * * * * * *

Daha sonra efendilerinize nasıl davrandığını göstermeye devam edeceğiz
Başka bir kadın seti, merhum Sujah ​​Dowlah'ın kadınları ve
Yönetmenler, bir bakım tarafından bir bakım emri vermişlerdi.
Antlaşma. Zayıf cinsiyete karşı acımasız olduğunu göreceksiniz ve herkese
Diğerleri, zayıf ve ona direnmek için güçsüz oldukları için orantılı. Sen
Diyelim ki, tüm Oude hükümetini gasp ettiğinde ve
onu kendisine, bu kadınların nasıl ilerlediğine hizmet eden bir bağımlılığa getirdi;
Ve sonra efendileriniz, ve ne ölçüde olup olmadığını yargılayacak,
O suçlu.




KONUŞMA

İÇİNDE

Genel cevap.

Yedinci gün. 12 Haziran 1794 Perşembe.


Lordlarım,-son zamanlarda efendilerinize hitap etmenin onuruna sahip olduğumda
Burası, gözlemlerim esas olarak haksızlığa yönelmişti
Begumların Jaghires ve hazinelerinin el konulması ve ele geçirilmesi,
Önceki suçlama veya duruşma veya daha sonra soruşturma olmadan
onlarla yapılan ve tarafından garanti edilen bir antlaşmayı ihlal ederek
East India Company,-Uzun hapis cezasına ve acımasız muamelesine
Bakanları ve yanlış iddialar ve iğrenç ilkelere göre
barınızdaki mahkumun davranışını haklı çıkarmaya çalıştığı. .
Gösterdiğimiz gibi, bazı şiddet ve baskı eylemleri
Lordships, ağırlaştırılmış zulüm koşulları ile işlenmiş
İngiliz ismine ve karakterine utanç verici-ve özellikle onun
NABOB'u azaltma aracı ve enstrümanı olmaya zorlamak
anne ve büyükanne ve aileleri mutlak istek ve sıkıntı için.

Şimdi dikkatinizi başka bir şubeye yaptığı muameleye çağırmalıyım
Bu sefil aile,-merhum Nabob Sujah'ın kadınları ve çocukları
Ul Dowlah. Bu kişiler begumlara bağımlıydı ve
mülklerine el konulması ve çeşitli kişilerin harabesi tarafından
aksi takdirde bakımlarına katkıda bulunurlardı,
hazımsızlık ve isteğin son ekstremitesi. Ortak olmadan bırakılmak
yaşamın zorunluluğu, kırılma gerekliliğine yöneldiler
Decorum'un tüm yerel prensipleri aracılığıyla
dünyanın o bölgesinde kadın cinsiyetinin karakteri; ve sonra
Meyvasızlar ve kıtlık çığlıkları, kırmaya çalıştılar
Sarayın kapanması ve pazar yerine doğru yollarını zorlamak,
Ekmek için yalvarmak için. Bu şekilde göndermek zorunda kaldıklarında
kendilerini ortaya çıkararak utanç ve bozulmanın ekstremitesi
geç egemenlerinin açlıktan ölen çocukları ile kamuoyu,
hüküm süren Prens'in kardeşler, bu girişimde, onlardı.
Bludgeons ile silahlı sepoys tarafından saldırıya uğradı ve darbelerle geri sürüldü
saraya.

Lordlarım, önce sizden önce attık.
Asya'daki ilk ayrımın kadınları, rütbeleri ile korunan kadınlar
Prens ile yakın ilişkileri ile korunan cinsiyetleriyle korunan
ülkenin temsilcisinin iki garantisi ile korunan
Hindistan'da İngiliz hükümeti. Şimdi başka bir kadın sınıfına geliyoruz,
NABOB gelirlerinin şiddetli kötüye kullanılması nedeniyle,
onlardan düzenli ödeneklerinin alındığı; Ve Lordluklarınız
Bu adamın suçlarının, attığımız her adımda suçluluk duyduğunu görecek,
Olumlu adaletsizlik eylemleri, her zaman onunla olan davranışları ile ağırlaşır.
Onların sonuçları ve form ama küçük bir rol için
Önünüzde getirdiğimiz baskı ve zulüm kütlesi. Lordlarım, jaghires ve hazinelerin haksız el koyması
Bu kadınların korunduğu begumlar, onları bir
hazımsızlık durumu ve onları sadece acılara maruz bırakmadı
insanın fiziksel doğasına ait değil, aynı zamanda
özellikle cinsiyetlerini ve durumlarını etkiledi. Ama devam etmeden önce ben
Lordluklarınıza karşılık vermek ve hafızanızı hatırlamak için ayrılacak
Bu kadınlar kimdi.

Nabob Sujah ​​Dowlah'ın meşru bir eşi vardı. Mahometan olsa da
Bu sayının bazı durumlarda uzatıldığını kabul ediyor
Dört, ancak çoğunlukla itibarsız tutulan, özellikle de
Kişi, ilk ayrımdan bir kadınla evlidir,
meşru bir eş. Hedaya'ya baktıktan sonra Lordluklarınız
Hangi aşırı titizlik zina yasaklandığına bakın; Ama bunu biliyoruz
hem dinin hem de yasaların yerini alan gümrüklerle yüksek rütbeli kişiler,
eşlerinin sayısına ekleyin veya oda eşlerinde bir
alt açıklama ve kendilerini bu lisansla şımartın
sınırsız derece. Chardin'in seyahatlerinde bulacaksınız,
evliliğin konusu, bu tür tüm prenslerin gelenekleri
Doğu. Bu ast sınıfın eşleri, içinde olmalarına rağmen
gerçeklik, cariyelerden daha iyi değil ve güce tabidir ve
Lordlarının kaprislerine henüz izin veriliyor, en şiddetlilerin gözünde
ahlakçılar, kırılganlıkları ve zayıflıkları için bir mazeret var; Ve
Buna göre her zaman bu dünyada bir dereceye kadar iyilik bulurlar ve
özel korumanın nesnesi haline gelir.

Sujah ​​ul Dowlah'ın tartışmasız bir adam olduğunu biliyoruz.
kadınlarla ilgili çok lisanslı, çok sayıda
ailesindeki bu kadınlar ve kadınlarının ve kadınların görevlisi
Favorilerinin kişileri çok büyük bir sayıya yükseldi.
Oğullarının yirmi olduğunu biliyoruz-ya da Bay'a göre
Hastings'in kendi hesabı, on dokuz. Montesquieu olduğunu varsayar.
Doğu'da batıdan daha fazla kadın doğdu. Ama bunu hayır üzerine söylüyor
iyi bir zemin. Daha iyi ve daha düzenli bilgi ile biliyoruz
Bu konuda, o ülkedeki erkeklerin ve kadınların doğumunun
burada olduğu oran; Ve bu nedenle, eğer
Yirmi oğlu vardı, yaklaşık on dokuz kızı olduğunu varsayabilirsiniz. Tarafından
O ülkenin gelenekleri, tüm bu oğullar ve kızları
Meşrudan daha düşük olsa da, seçkin ayrımların kişileri
çocuklar,-Babalarının rütbesini varsayarak,
annelerinin tuttuğu rütbe. Tüm bu eşler çocuklarıyla birlikte ve
bütün kadın hizmetçileri ve görevlileri, genel olarak
yaklaşık sekiz yüz kişi, _khord dedikleri şeyde kapandı
Mohul_ veya daha az saray. Bu yer,
Tanıklar St. James Meydanı kadar büyük olmak için. Lordluklarınız
başka durumlarda olduğu gibi, bunların
Kadınlar büyük ölçüde saygı ve
En büyük koruma. Lordluklarınızı antlaşmaya yönlendiriyorum
bakımlarının İngiliz hükümeti tarafından garanti edildiği.

Lordluklarınızın sana hiçbir şey söylemediğimi görmesine izin vermek için
sadece genel geçmiş tarafından desteklenmez, bu da bir
genel görgü kuralları, ancak belirli ve tuhaf görüşlerle
Davanın doğası hakkında en iyi bilgilendirilen bir kişinin, sizi başvuracağım
Nabob'un kendisi: kuşkusuz, Oude'nin Nabob'u,
Ülkenin subahdarı imparatorluk büyük olasılıkla en iyisi
Babasının ailesinin kadınlarından kaynaklanan saygının yargılanması. BEN
Bu nedenle, kendi mektuplarından efendilerinize okuyacak,
Nabob'un görüşü bu konudaydı.


     _ Vizier'den bir mektubun sözleşmesi, 23 Ağustos'ta alındı,
     1782._

     "Kaynağı gerekli masraflara eşit bulamadım. Her
     yıl, bakanlardan alarak ve makalelerimin
     Harkhanna, büyük bir sıkıntıya sahip olan işi işlem gördüm. Ama ben
     bağımlılarımla ilgilenemedim: böylece bazı kardeşlerim,
     Zorluklarından, ortaya çıktı ve ayrıldı; Ve halkı
     Tüm annelerim olan merhum Nabob'un Khord Mohul'u
     Sıkıntılar yoksulluğa indirgenir ve zorluklara karışır. HAYIR
     Rütbe Adamı, bağımlılarının bakımında yetersizdir,
     onun yeteneği ile orantılı. "


     _ Vizier'den daha fazla mektup, 31 Temmuz 1784'te aldı ._

     "Kardeşim, canım hayat, Saadut Ali Khan, ben
     annesinin gitmesine ve onunla ikamet etmesine izin verirdi. Arkadaşım, hepsi
     Kardeşlerimin anneleri ve geç Nabob'un kadınları
     Kendi annem olarak saygı, burada ve benim üzerimde
     Onları destekleyin: Buna göre yapıyorum; Ve onlar uygunsuz
     Ayrılmalı, ne de onaylamamalıyım. Tanrı'nın nimetiyle ve
     Nezaketiniz, umarım geç Nabob'un tüm kadınları olabilir
     burada kal; Bu da büyükannemin ve annemin dileği
     yapmaları gerektiğini. "

Lordluklarınız şimdi Nabob'un bunları ne ölçüde tahmin ettiğini görüyor
kadınlar. Babasının eşlerini fahri anneleri olarak gördü; O
Çocuklarını kardeşleri olarak görür; Çok olacağını düşünüyor
Biri dışına çıkarılmışsa
yerleştirildikleri sığınak ve diyor ki
Ülke bakmakla yükümlü olduklarını korumakla yükümlüdür. Bu
en iyi şekilde tanışan kişi tarafından verilen hesap
Ülke, en iyi kendi görevleriyle tanışmış, en iyi şekilde tanışmış
kendi dilekleri.

Şimdi, Lordlarım, başka bir kişinin, ajanın hangi hafifte olduğunu göreceksiniz.
Majesty adıyla kendini belirleyen ticaret şirketi ve
diğer büyük ayrımları varsayar, bunları da düşünmek için varsayımlar
Kişiler,-ve hangi saygısızlıkta saygı duyulan şeylere sahip olmaktan memnuniyet duyar
Ve o ülkede kutsal tutulan şey. Şimdi alıntı yapacağım şey
mahkumun ikinci savunmasından. Çünkü efendilerinizi hatırlatmalıyım
Bay Hastings'in üç savunma yaptığını-biri Avam Kamarası'nda,
Avam Kamarası Lobisinde bir diğeri ve üçüncüsü
Lordship 'Bar. İkinci savunma, isimsiz teslim olsa da
Avam Kamarası Lobisi'ndeki üyeler şu adreste kanıtlandı
Lordship'lerinizin çubuğu kendi başına yazılacak. Bu lobi, bu
Kapı dışı savunma, Lordship'leriniz gibi bazı açılardan militar
Kapı içi savunma ile bulun; Ama muhtemelen gerçek içerir
Bay Hastings'in kendisinin duyguları, biraz daha fazlası ile teslim edildi
açık havaya girdiğinde,-boşuna olan adam gibi
yumurtadan çıkmış olan aptalca bir arsa,
Hackney-Coachman ve sokaklarda tanıştığı her adam.

Diyor ki,-"Begumlar bir Doğu Prens'in bayanlarıdır; ama bu kadınlar
ayrıca geç vizier'in bayanları tarzı ve acıları
Şüphesiz okuyucunun karışmasına yönlendirilecek kadar güçlü renklerle boyanmış
Konular birlikte ve bu ikincisinin de
Oude prensesleri, tüm acılarının bir eyleminden geçtiği
benim ya da yetkimin ya da iznimin yaptırımı vardı. Gerçek şu ki,
Khord Mohul (veya küçük Seraglio) kişilerinin genç olduğu
Gençlik ve güzelliğin bulunabileceği her yerde toplanan yaratıklar ve çoğunlukla
en zorlu ve en kötü saflarından satın alınan
İnsanlar, Nabob'un zevkleri için. "Door içi savunmada, diyor ki,
"Çoğunlukla düşük koşullu kişiler olan söz konusu kadınlar ve
Çocuklar, eğer böyle olsaydı, Khord Mohul'da yaşıyordu
Kuruluş tamamen söz konusu begumlardan farklı. "

Lordlarım, Nabob'un fikrinin ne olduğunu gördün,
Babasının sarayının doğasını ve koşullarını bil, saygı
Bu kadınlar; Ne duydunuz Bay Hastings'in görüşü: Ve şimdi
Soru, efendilerinizin bu kadınları dikkate alıp almayacağı
Kişinin en çok bağlantılı olduğu aynı ışık
onları ve büyük olasılıkla onları tanıyacak veya Bay Hastings
kapılar içinde ve kapıları olmadan onları tanımlamak için uygun düşündü.
Lordluklarınız, kanıt getirmediğini gözlemlemekten memnuniyet duyacak
O kadar cesurca iddia edilen gerçekler ne olursa olsun
aksine, tamamen oğlunun mektubu ile varyans
Bu kadınların ait olduğu adam. Lordship'lerin, diyorum ki,
evin içinde tek bir kanıt üretmediğini
Avamlar veya akranların evi veya lobide veya başka bir yerde
Söylediği bir kelimeyi doğrulayın. Bu kadınları ifşa ediyor
efendilerinizin sahip olabileceği şefkat azaltın
Onlara verdiği acılar. Ama bunlardan bazılarının
Kadınlar anlamlı bir durumdaydı ve hiçbir şey türetmedikleri
sahip oldukları kişinin haysiyeti ile bağlantıları
çocuklar, (ve genel olarak yaklaşık olarak
Fourscore Children, Nabob'un eski patrikler gibi bir yarışa sahip,
Dünyanın bu bölgesindeki birçok büyük insanın hala sahip olduğu gibi)-varsayalım,
Diyorum ki, tüm bunlar doğru olacak, ancak insanlar kolaylıkla azaldığında ve
sefalet ve sıkıntıya olan refahı, doğal olarak zihninde heyecanlandırırlar.
içinde bulunduğu koşulları karşılaştırarak daha fazla şefkat
Bir zamanlar düştükleri ile durdular: Kıtlık için,
bozulma ve baskı kıtlık, bozulma ve baskı
Bay Hastings'in seçtiği kadar kötü olsalar bile, bu kişiler
onları temsil edin. Ama umarım, büyük olana sempati duyacağınız için
tüm insanlığa sempati duyacağınız durumlarının açıklaması
hepimize ait olan insanlığın ortak durumunun zemini;
Bu yüzden umarım efendileriniz Bay'ın calumny'sini dikkate almaz.
Bu kadınlara karşı, onun bir ağırlığı olarak
onlara karşı suç. Avam Kamarası
düşünülür; Çünkü hem kapı içi hem de dış mekan savunmasını duymuşlardı,
Ve yine de suçlamada devam ettiler ve içinde ısrar ettiler
hareketsiz yapıyor.

İlk olarak bu kadınların ne olduğunu söyledik,-hangi ışıkta durdukları
Nabob ile--genel olarak ülke ile birlikte durdular. BEN
şimdi İngiliz hükümeti ile hangi ışıkta durduklarını belirtmek gerekir,
bu haklarının işgalinden önce; Ve olduklarını kanıtlayacağız
Şirket tarafından bir garantinin gerçek konuları.


     _ Bay Middleton tarafından yapılan bir anlaşmadan tüm
     Nabob'dan bir antlaşma temin etmekle meşgul olduğu ayrıntıları
     Asoph ul Dowlah, geldikten sonra ve aynı zamanda imzalayacağını,
     aşağıdaki gibi._

     "İlk olarak, begum ne zaman Mekke'ye gitmeyi seçerse,
     gitmesine izin verilecektir.

     "İkincisi, Nabob geldiğinde, ben [Bay Middleton]
     Zenanah hanımlarına yapılacak uygun ödenekleri temin edin
     ve merhum Nabob Sujah ​​Ul Dowlah'ın çocukları ve dikkatli olun
     onlar ödenir.

     "Üçüncüsü, festivallerin (_shadee_) ve çocukların evlilikleri
     Geç Nabob Sujah ​​ul Dowlah,
     Begum: Ne zaman uygun düşünürse, onlarla evlenecek; Ve
     Bu masraflar için para ne olursa olsun ödenecektir
     Nabob tarafından.

     "Dördüncüsü, Coda Gunge ve Ali Gunge'ın syer'ının
     Begum tarafından şimdiye kadar tutuldu.

     "Beşinci, ben [Bay Middleton], Nabob'un gelişi üzerine,
     Vizier Gunge ve Sepoy Dand Han'ın bahçesini veya onların
     Begum için eşdeğer.

     "Altıncı, ben [Bay Middleton]
     Satın alma nedeniyle 1.150.000 rupi toplamı
     Metchee Bohaun ve Sahebjee'nin evi ve kalesi
     Gossim, kara ve bahçe ve baradery ile bankalarda
     Goomply [Goomty?] Ve Mahnarain Evi'nin Çarşısı ve Bahçesi
     ve Lucknow'daki Beng Peofand'ın evi: hepsi nabob
     Asoph ul Dowlah bulundurdu.

     "Yedinci, nabob ile karşılaşacağım ödenekler
     Zenanah ve diğerlerinin bayanlarına hazır para ile yapılmış
     belirtilen, aşağıdaki miktarda: Toplam, 17 lak 250 rupi başına
     ay.

     "Sekizinci, Nabob Asoph ul Dowlah Bahadur'un gelişi üzerine, ben
     aylık olarak yerleştirmek için tüm etkimle uğraşacak
     Mohrum Ali Khan ve Mahmud Eltifant Khan'ın ödenekleri & c.,
     Begumların görevlileri.

     "Dokuzuncu, eğer Begum Mekke'ye giderse, onu terk edecek
     Mahals ve Jaghires Begum'a, Asoph Ul Dowlah'ın annesi,
     Gelirleri mezarlara kim gönderecek: Kimse
     Jaghires'in tadını çıkarmasını engelleyecek. "

Şimdi, Lordlarım, bir nişan kopyasını mühür altında okuyacağız.
Nabob asoph ul dowlah ve mühür ve imza altında, İngilizce
Bay Middleton'un aşağıdaki gibi.

     "İlk olarak, Nabob Asoph ul Dowlah Bahadur olan ben
     Jaghires ve Gunges ve Memurların Aylık Ödeneği
     ve hizmetkarlar ve Zenanah'ın bayanlar ve bunların
     Eklenen Hesaplarda Belirtilen
     Begum'un yönetimi ve otoritesi altında ve kimse
     Karşı ya da önleyin: Bu, Peetally Gözlemleyeceğim. Bunda
     Anlaşma Bay Middleton ve İngilizler nişanlandı.

     "İkincisi, Begum ne zaman Mekke'ye gitmeyi seçebilirse,
     karşı çık.

     "Üçüncüsü, Begum ne zaman Mekke'ye gitmeli, onu terk edecek
     Topraklar, Jaghires ve c., Ya annemin ya da benim bakımının bakımında; Ve
     Gelirlerinin miktarı için faturaları temin edeceğim ve göndereceğim
     Onlara: Kimse buna karşı çıkmayacak.

     "Dördüncüsü, Begum onun tüm bayanlar üzerinde yetkiye sahip olacak
     Zenanah; Benimle kalmalarına izin verecek ve gitmelerine izin vermeyecek
     Benim iznim olmadan herhangi bir yerde, ya da onlarla birlikte sakla.

     "Beşinci, Jaghires Coda Gunge ve Ali Gunge, & c. Mahal ile
     ve begum'a ait olan ve yapılan Syer,
     Şimdiye kadar elinde: Toplam, ayda 14.460 rupi.

     "Sekizinci, Begum'un bayanlar ve görevlileri üzerinde yetkisi var
     Zenanah; Ne kendim ne de hiç kimse buna karşı çıkmayacak.

     "Dokuzuncu, Begum, büyükannem,
     festivaller ve geç Nabob'un çocuklarının evliliğinde
     Sujah ​​ul Dowlah ve annemin ve kendimin rızasıyla,
     onları düzenleyecek: festivallerde hariç (_shadee_),
     Otorite benimdir.

     "İngilizler, yukarıdaki katılımların garantisidir, çünkü
     Begum var olacak. "


Lordluklarınız burada bildirime layık bir şey gözlemleyecektir. Sen
ilk olarak, Bay Hastings'in onun tarafından yaptığı anlaşmanın
Temsilci Bay Middleton, ilgili bir partidi,
Nabob Sujah ​​Ul Dowlah'ın hüküm süren prens dışında başka çocukları vardı.
tek meşru karısı; Ve yine de Bay Hastings, savunmasında,
Bu durum hakkında tam bir bilgiyle, şüphe etmek için doğru düşündüm
başka çocuk olup olmadığı. Daha sonra bu kadınların
Bay Middleton'un (yani, Bay Hastings'in) garantisi var
onlara yapılan ve yerleşen ödenekler ve bakım için
kendi güvenliği ve zevkleri için görevlilerinin
Malları, yüksek rütbeli bir hukuk memuruna sahip oldukları için, bir moulavy,
kendi. Kısacası, herkes için düzenli bir kuruluş var
Bu kadınlar: Begumlardan farklı bir kısım olarak ayrılmazlar,
Ancak bu garantiyle tamamen yönetimleri altında kabul edilirler;
Çocukların bakımı güvence altına alınmıştır; tüm düzen ve ekonomi
Kuruluşlarının tamamen Begum'a teslim edilmesi,
Büyükanne ve Nabob'un annesi Begum.

Lordlarım, tüm bu düzenlemelerin ciddi garantili olduğunu görüyorsunuz
şirketin ve bu kadınların çok önemli bir parçası
bu garanti; ve bu nedenle efendileriniz onların
Şirketin kendi anlaşmasını ihlal eden acılar ve
Garanti, sizin için dikkate alınmayan bir konu olarak.

Ama devam etmek için.-Lordship'lerinize Nabob'un
mümkün olan en büyük sefalet ve sıkıntı durumuna indirgenmiş; O
Tüm geliri Bay Hastings'in eline geçti.
ajanlar; Chunar Antlaşması ile rahatlatılacaktı
onsuz yüklendiği bir birlik gövdesinin masrafı
Kendi gönüllü rızası,-nay, daha fazlası, geçici tugay,
Hastings, sadece düşündüğü, ancak devam etmeyi önerdi
mali durumunda büyük bir sıkıntı olarak, ama korkunç bir bela ve felaket
Ülkesine,-üzerinde bir emeklilik listesi vardı,
Sir Eyre Coote'a yılda 18.000_l._ olarak muazzam emekli maaşları ve diğer
Bay Hastings'in kalkmayı önerdiği, ancak yapmadığı emekli maaşları; Bu, içinde
Nabob'un sıkıntısı arttıkça oran, Bay Hastings'in talepleri
çok da arttı; Memnun değildi, ondan alarak
Şirket, ama kendisi için ondan aldı; Altı yüz talep etti
Ne parası ne de kredi olduğunu bildiğinde kredi olarak bin lira.

Bu şiddet eylemlerinin sonucu, bu insanların
İngiliz birlikleri tarafından kuşatıldı ve her kaynaktan yoksun bırakıldı, hatta
Aile, erkek ve
Kadın, onları rahatlatmış olabilir, ancak Bay'ın zalimce tecrübesi
Hastings ya tamamen götürdü ya da büyük ölçüde azalmıştı,
sıkıntının son ekstremitesine indirgenmiştir.

Bunları ilk getirdiğimizden bu yana geçen süreden sonra
Kanıtlarıyla ilgilidir, yargılamadan önce ayrılacağım, ayrılacağım,
hafızanızı bu kanıtın bir kısmının bir resitali ile yenilemek için
Lordship'lerinizin tekrar ve belirgin bir şekilde anlaşılmasını emredebilir.
Baskı, zulüm ve adaletsizliğin doğası ve kapsamı tarafından işlenen
Bay Hastings ve burada yapacağınız cezayı tahmin edebilirsiniz
ona ver.


     _ Yüzbaşı Leonard Jaques'ten Richard Johnson, Esq.,
     Vizier mahkemesinde sakini; 6 Mart 1782._

     "Efendim,-Khord Mohul'a ait kadınlar onların
     yaşamın gerekli olan her şeyi istemek ve sonunda
     Bu çaresizlik, geceleri Zenanah'ın tepesine girdikleri için
     Büyük bir rahatsızlık sağlayın ve dün gece sadece istismar etmekle kalmadı
     Bahçelerde yayınlanan nöbetçiler, ancak onlara kir attı; Onlar
     kendilerini Zenanah'ın duvarlarından atmakla tehdit etti ve
     Ayrıca ondan kurtulmak için. İnsanlık beni tanımak zorunda
     bu konu ve herhangi bir yönünüz olup olmadığını bilmek istemek
     Bana bununla ilgili ver. Ayrıca seni tanımak için ayrılıyorum, gönderdim
     Letafit Ali Khan, onlardan sorumlu olan Cojah, bilgilendiren
     Bana şikayetleri iyi topraklanmış, satmışlardır
     Sahip oldukları her şey, hatta sırtlarından ve şimdi
     Mevcut hiçbir aracı yok. Kapalı, sana bir mektup iletiyorum
     Konuyla ilgili mandal. "


     _ Yüzbaşı Jaques'ten Richard Johnson, Esq., 7 Mart,
     1782._

     "Efendim,-Size tekrar hitap etmek için ayrılıyorum.
     Khord Mohul. Dün gece davranışları o kadar öfkeliydi ki orada
     en iyi şekilde ilerlemelerinin en büyük olasılığı görünüyordu
     ekstremiteler ve kendilerini ya da
     Zenanah'ın kapılarını zorla. Her soruşturmayı yaptım
     Şikayetlerinin nedeni ile ilgili olarak ve Letafit Ali'den bulun
     Khan açlıktan öldükleri, tümlerini sattılar
     kıyafetler ve gereklilikler ve şimdi destekleyecek nerede yok
     doğa. Ve talimatlarım bu kafada oldukça sessiz olduğu için,
     Zorlanmaları durumunda nasıl ilerleyeceklerini bilmekten memnuniyet duymalıdır
     Zenanah'ın kapıları; Şüphelendiğim gibi, olmazsa
     geçim çok hızlı bir şekilde onlara gönderilecek. "


     _ Binbaşı Gilpin'den John Bristow, Esq.,
     Lucknow Mahkemesi; 30 Ekim 1782._

     "Dün gece, saat sekiz, Khord Mohul'daki kadınlar
     Zenanah, Letafit Ali Khan'ın sorumluluğu altında,
     Binaların üstleri, en ağıt yakar bir şekilde ağlayarak
     Yemek,-son dört gündür var ama çok az
     ödenek ve dün hiçbiri yoktu. Melankolik
     Kıtlık çığlıkları tarif edilenden daha kolay hayal edilir; ve
     Onların temsilleri, bunun için Nabob'un ajanlarının
     İş çok dikkatsizdir. Bu nedenle gerekli olduğunu düşünüyorum
     Ekselansları ile ilgili durumla tanışmanızı sağlayın.
     NABOB, ajanlarının davranışlarında daha ihtiyatlı olmasına neden olabilir
     Bu fakir, mutsuz kadınlara. "


     _ Bay Bristow'dan Binbaşı Gilpin'e; Fyzabad, 4 Kasım,
     1782._

     "Efendim,-12, 19, 27. mektupları aldım ve
     30. Ultimo. 30'unun içeriğini ilettim.
     bir meblağın ödenmesi için emir vermeme söz veren bakan
     Khord Mohul'un sıkıntısını hafifletmek için para. Ben de yapacağım
     Üç veya üç ya da
     dört gün; Ve bu arada, tedarik etmek için araçlar bulabilirseniz
     Bu miktarın miktarı, kişisel olarak sorumlu olacağım
     geri ödeme için. "


     _ Binbaşı Gilpin'den John Bristow, Esq.
     Lucknow; Fyzabad, 15 Kasım 1782._

     "Efendim,-Khord Mohul Zenanah'daki kadınların tekrarlanan çığlıkları
     çünkü geçim gerçekten melankolik olmuştur. En acımasızca yalvarıyorlar
     Özgürlük için, günlük ekmeklerini zahmetli olarak kazanabilirler
     Hizmetleri veya acil ölümle sefaletlerinden kurtulun. İçinde
     mutsuz durumlarının sonucu, bu gün
     On günlük görüşte Ramnarain lehine sizi çizme özgürlüğü,
     Yirmi oğlu Kerah Rupi için, on bin kişi ödedim
     Zenanah suçlaması altında olan Cojah Letafit Ali Khan. "

Bunlar, Lordlarım, 1782 yılında sıkıntıların durumudur ve
Lordluklarınız neredeyse ara sıra devam ettiklerini görecek
Rölyefler, tüm yıl boyunca. Şimdi giriyoruz
1783 yılı, tüm zaman boyunca devam ettiğini göstermek için; ve daha sonra
Bunun üzerine çok az açıklama yapacağım.

Şimdi efendilerinize Bay Holt'un kanıtlarının bir parçasını okuyacağım,
Bay Hastings'in tüm bunlardan usulüne uygun olarak ilan edildiği kanıtlandı
sefil ve calamitous koşullar.

    "_Q._ Fyzabad'dan bir istihbarat mektubu görüyor olsanız da
    Khord'daki kadınların tedavisi ile ilişkisi
    Mohul? --_ A._ Evet, yaptım ve tercüme ettim. --_ S._ Kimden
    Gel? --_ A._ Hoolas Roy. --_ S._ O kimdi? --_ A._
    Fyzabad'da ikamet eden, iletim için istihdam edilen
    Sakinlere bilgi.-_ q._, kağıt iletildi
    Bay Hastings? --_ A._ benim hatırlamamın en iyisine göre
    onayladıktan sonra tahtaya iletildi.-_ _. _ Yapıyor musun
    alındıktan sonra hangi mesafede
    Khord Mohul'un sıkıntılarına saygı duyan zeka
    Kalküta'ya iletildi mi? --_ A._ Söyleyemiyorum. --_ S._
    Ondan sonraki on ay içinde iletildiğine inanıyorum
    Alındı? --_ A._ Daha önce alınan bir mektup olduğunu anladım
    aktarıldı. --_ q._ sonra aktarıldığını anlıyorsunuz
    Alınır alınır? --_ A._ Evet, üç gün boyunca. --_ S._
    Çevirinin olduğu zamanı aklınıza getirebilir misin?
    Yapıldı mı?
    1784. --_ S._ Şikayet edilen sıkıntıların
    Khord'un sıkıntılarından önce on iki kez durdu
    Mohul? --_ A._ Onların yeni sıkıntılar olduklarını anladım. --_ S._ O zaman sen
    1784'te iletilen hesabın anladığınız gibi,
    Yeni sıkıntıların bir hesabı? --_ A._ Evet. "

Şimdi efendilerinizi basılı dakikalarınızın 899. sayfasına yönlendireceğim.

     [Avamların yöneticileri evi tanıdı,
     Ardından, kimliği doğrulanmış olan zeka makalesini okuyun
     Bay Holt, bardaki kanıtlarında sefillere göre
     Bay'a eve getirmek istedikleri bu kadınların durumu
     Hastings.]


     _An 17 Şubat 1784'te bir konsültasyonun alıntısı

     "Bir Konsey'de: Şimdiki, Onurlu Warren Hastings, Esq.,
     Genel Vali, Başkan, Edward Wheler ve John Stables,
     Esqrs.; Bay MacPherson, fayda için başkanlıktan yoksun
     Sağlığının: Aşağıdaki mektup ve kapsayıcıları
     8. anda Bay Bristow'dan alındı ​​ve dolaştı.

     "'Onurlu Efendim ve Beyler,-
     Daha fazla bilginiz, 3 numaralı kapanma; bir
     geç bayanlar tarafından katlanan zorlukların ilişkisi
     Vizier'in Zenanah. '

       (İmzalı) 'John Bristow.'


     "_ Fyzabad'dan bir istihbarat kağıdı ._

     "'Bayanlar, görevlileri ve hizmetçileri hala
     Dün gece gibi istiridye. Letafit, Darogah, onlara gitti ve
     davranışlarının uygunsuzluğu üzerine onlarla birlikte,
     Aynı zamanda, birkaç gün içinde tüm ödeneklerinin
     ödenecek ve durum böyle olmazsa, ilerleyecekti
     on gün geçim, geri dönmeleri şartıyla
     onların alışkanlıkları. Ancak hiçbiri,
     öneri, ama yine de kaçışlarını yapmak niyetindeydi
     Çarşı ve sonuç olarak kendilerini aşağıda oluşturdu
     sipariş,-ön taraftaki çocuklar, arkalarında bayanlar
     Seraglio ve onların arkasında tekrar görevlilerinin; ama onların
     Niyetler, tanıştıkları muhalefet tarafından hayal kırıklığına uğradı
     Letafit'in sepoys'ından. Ertesi gün Letafit iki kez
     kadınlar ve çabalarını Zenanah'a dönmelerini sağlamak için kullandı,
     on bin rupi ilerletmeyi vaat ediyor,
     Para ödenen, uymayı kabul ettiler; Ama gece geliyor
     ON, hiçbir şey geçmedi.

     "Ertesi gün, istiridye normalden daha şiddetliydi.
     Letafit, dünün işine katılmaya gitti,
     aynı şartları sunmak. Onun sadakatine bağlı olarak
     vaatler, dairelerine dönmeye razı oldular.
     Buna göre, iki veya üç bayan hariç ve çoğu
     onların görevlileri. Letafit sonra Hossmund Ali Khan'a gitti.
     Ne anlamaları gerektiği konusunda ona danışın. Bir
     onları zorla sürmenin çözümü ve emir verdi
     Sepoys, hareket etmeye çalışması gereken kadınlardan herhangi birini yenmek için
     ileri; Sepoys buna göre toplandı ve her biri
     Bir bludgeon ile birlikte, onları dayakla sürüklediler.
     Zenanah. Letafit ihanetini gören kadınlar ilerledi
     Sepoys'a taş ve tuğla atmak ve yine
     çıkmak; Ama bunu imkansız bulmak, kapılardan kapanıyor,
     Saat on ikiine kadar sürekli taburcu olmaya devam ettiler, ne zaman,
     Durumlarını çaresiz bulduklarını, basamaklara döndüler
     Mohul ve bundan sonra saraya doğru yol aldı ve
     Kendilerini ev ve bahçeler hakkında dağıttılar. Bundan sonra
     Begum'un dairelerine girmeyi arzu ediyordu; Ama o,
     Niyetlerinden haberdar olmak, kapıların kapatılmasını emretti.
     Bu arada Letafit ve Hossmund Ali Khan nöbetçileri gönderdi
     Lesser Mohul'un kapılarını sabitleyin. Bütün bunlar boyunca
     Çatışma, bayanlar ve kadınlar
     sepoys.

     "'Begum daha sonra Letafit ve Hossmund Ali Khan'a gönderildi.
     ciddi şekilde kınandı ve bunun nedenini bilmekte ısrar etti
     rezil davranış. Savunmalarında imkansızlığı yalvardılar
     ona yardım etmek, kadınların tanıştığı tedavi olduğu gibi
     Ekselansları Vizier'in emirlerine uygun. Begum
     iddia edilen, hatta Nabob'un bunları verdiğini itiraf ediyor
     emirler, bu şekilde utanmaya yetkili değildi
     Sujah ​​Dowlah ailesi ve onların almamaları durumunda
     Bir iki gün için ödenekler, büyük bir anı olmayabilir; Ne
     Geçmişti şimdi sona erdi, ama inzirinin kesinlikle
     tüm olayla tanışın ve ne olursa olsun
     Yönetmen, dolaylı olarak uymalıdır. Begum daha sonra gönderildi
     Dün gecenin affedilmesinde yaralanan çocuklardan ikisi,
     Ve onları yatıştırmaya çalıştıktan sonra, yine Letafit'e gönderdi ve
     Hossmund Ali Khan ve tekrar çocukların huzurunda
     davranışlarını onaylamadığını ifade etti ve
     asoph ul dowlah'ın bayanlar ve
     Sujah ​​Dowlah'ın çocukları,
     Sepoys görünümü. Letafit mektubu üretti
     Nabob, sadece onun sırasına uygun olduğunu temsil ediyor
     Ekselanslar ve ne emrettiği her ne olursa olsun itaat etmek onun göreviydi;
     Ve bu, bayanlar sessizce emekli olmayı uygun düşünmüş olsaydı
     daireleri, aldığı araçları kullanmazdı
     onları zorlayın. Begum tekrar gözlemledi, geçen şeyin şimdi
     üzerinde. Daha sonra çocuklara dört yüz rupi verdi ve görevden alındı
     onları ve Sumrud ve diğer hadımlar tarafından kelime gönderdi, eğer
     Bayanlar barışçıl bir şekilde dairelerine emekli olurlardı, Letafit
     Onlara şimdiki zamanları için üç veya dört bin rupi sağlayın
     masraflar ve daha fazla utanç almamalarını tavsiye etti,
     Ve eğer ona uygun hareket etmeyi uygun düşünmediyse
     Talimatlar, yanlış yaparlardı. Bayanlar tavsiyesini izledi,
     Ve yaklaşık on gece Zenanah'a geri döndü. Ertesi sabah
     Begum Sujah ​​Dowlah'ın annesini bekledi ve
     onun tüm rahatsızlık koşulları. Sujah'ın annesi
     Dowlah cevap için geri döndü, hiçbir hesap olmadıktan sonra
     Gelirlerin crores tarafından tutulduğunda, ailesinin
     Sujah ​​Dowlah, geçim sağlama çabalarında olmalıdır.
     kendilerini halkın en anlamı olana maruz bırakmak zorunda kaldı. Sonrasında
     Talihsizliklerini şaşırtmak ve birçok gözyaşını dökmek için Begum
     İzni ve eve döndü. '"

Khord'da hüküm süren sıkıntının ekstremitesinin bir kanıtı olarak
Mohul, Lordship'lerinize bu kadınların yok olması gerektiği söylendi
Kıtlık aracılığıyla, GaoLers, Kaptan Jaques ve Binbaşı Gilpin,
kendi kredileri üzerine para toplamamış ve onlara bir
ara sıra rahatlama. Ve bu nedenle, onun boşluğundan bahsettiklerinde
Onun alması ama burada bir rüşvet ve orada bir rüşvet,
Onun pecülasyon sistemi, bir gaspların sonuçlarını gören
Ülkenin doğal otoritesini söndürür, sonuçları görün
yaralanmalarına izin vermeyen gizli bir yazışma
Ülke, Oude'deki yetkililerin onu rahatlatmak için düzenli olarak gelir,
Tüm suç kütlesini düşünün ve ardından
bunun sonucunda ortaya çıktı.

Lordlarım, bu sefil kadınların tek başına onbaşı acı değildi
acı çekti. Tatminsiz açlığın istekleri ve darbeleri
Sepoys'in bludgeonları doğasının sadece fiziksel kısmına dokunabilir.
Ancak, lordlarım, erkekler iki bölümden yapılmıştır-fiziksel kısım ve
ahlaki. Birincisi kaba yaratımla ortak. Onlarınki gibi,
Maddi ağrılarımız çok sınırlı ve geçicidir. Ama acılar
ahlaki doğamızın dokunması daha geniş bir aralığa sahiptir ve sonsuza kadar daha fazla
Akut, acı çekenleri bazen umutsuzluğun ekstremitelerine yönlendirir ve
dikkat dağıtıcı. İnsan, ahlaki doğasında, ilerlemesinde
Hayat, bir önyargı yaratığı, bir fikir yaratığı, bir yaratık
alışkanlıklar ve onlardan büyüyen duygular. Bunlar ikincimizi oluşturur
doğa, ülkenin sakinleri ve toplumun üyeleri olarak
Hangi Providence bizi yerleştirdi. Ahlaki doğamızın bu duyarlılığı
o cinsiyette çok daha akut, iltifat olmadan söyleyebilirim,
insanlığın daha iyi ve daha erdemli bir kısmını oluşturur ve
aynı zamanda en az hakaret ve öfkelerden korunan
Bu duyarlılık bunları ortaya çıkarır. Bu yeni bir duygu kaynağı,
Genellikle onbaşı sıkıntıyı iki kat hissettirir; Ve bütün bir sınıfı var
kendi sıkıntıları. Bunlar kalbe giden şeyler
Avamlar.

İlk olarak, Begum'un acılarını ve ikincisi,
iki bin kadının acıları (daha az olmadıklarına inanıyorum
sayı) onlara ait olan ve onlara bağımlı ve bağımlı
refahları üzerine. Size Yönetim Mahkemesi'nin
şok ve şaşırmıştı,
Birincisi, ikincisini duymadan önce. Onu istediklerini kanıtladık
Birincisini düzeltmek için, eğer soruşturma üzerine orijinalini bulursa
Davranışlarıyla ilgili şüpheler kötü kurulmuştu. O ilan etti
Burada bunları emir olarak görmüyordu. Sipariş olup olmadıkları
veya değil, bir şey tüm görevlere daha fazla baskı yapıyor olabilir mi?
İnsanın tüm duyguları en azından sadece olanı yapmak için,-yani,
Sonuçta olduğu gibi böyle bir soruşturma yapmak, eylemlerini haklı çıkarabilir veya
Onlara düzeltme hakkı mı var? Bir soruşturma veya tazminat izi değil miyiz
Bul, sanırım, kıtlığın ardından hiçbir şey duymadığımız için,
İnsanlık adamı gibi görünen Bay Bristow'un bunu etkili bir şekilde yaptığını
artık onların güvenliğine bağlı olmamaları gerektiği
Sepoys'un bludgeons'ında onur, yalnız göründüğü gibi
Kurtuluşun küfür görüşünden korundu ve
Bu durumda büyük bir ağırlaştırma meselesi.

Diğer taraftaki avukat, tüm bu zekanın bir
tarihsiz anonim kağıt, bir gazete yazarıdan iletilen
Fyzabad. Bu, bu ciddi makaleyi tedavi ettikleri horlama,
Bay Hastings'e resmi otorite tarafından gönderildi,-
Fyzabad'daki haber yazarı mıydı-iletmek için atanan kişi
Otantik zeka,
Lucknow. Mukim bunu böyle aldı; Bay'a aktardı
Hastings; Ve bu saate kadar değildi, avukat
Tedavi etmesi için talimat verilen (Tanrı onları affet!)
Bu Hoolas Roy'un bir
Anonim bilgilerin ortak haber yazarı ve benzerleri. Eğer
bilgi herhangi bir şekilde en az otantik gelmişti,
Bay'a gelmenin mümkün olduğu en otantik bir şekilde
Hastings, her insanlığın duygusuna, her prensibe bağlıydı.
Kendi onuruna ve işverenlerine göre, bunun doğru olup olmadığını görmek
veya yanlış; Yanlışsa, reddetmek için; Eğer doğruysa, tazminat almak için:
İkisi de yapıldı. Bu nedenle ona neden olmakla suçluyoruz; Ücretliyoruz
Sonuçları üzerine, tüm ağırlıklar onlara katılıyor; Ve
Hem adalete hem de insanlığı düzeltmeye çağırıyoruz, olabildiğince
bu insanlara ve en ciddi cezalar için
Lordluklar bu kötülüklerin yazarına verebilir. Eğer yerine
senden önce getirdiğimiz suçlar kitlesi, bu tek başına
Mahkumdan sorumlu, bunun daha büyük bir suç olduğunu söyleyeceğim
Herhangi bir adam, Lordlar Kamarası'ndan önce,
Parlamentonun İlk Kayıtları Bu Saate.

Bu konuda belirli bir durum hakkında efendilerinize hatırlatmam gerekmiyor
Zalim öfke. Hiçbir mazeret veya iddialı ne olursa olsun
gerekçe. Begumlarla ilgili olarak,
isyan; Ama Khord'un sefil sakinlerini kim suçladı
Mohul isyan mı yoksa asi tasarımlar mı? Hearsay orada, hatta
Onlara karşı mı? Hayır: Bay Hastings'in izin verdiği kişiler bile
Ülkeyi soyun ve yok eder ve onun tarafından böyle olduğu söylenenler
istihdam edilen,-
ülke sakinlerinin ekmeğini yiyip yiyip yutmak için ülke
hem kıtlığın kendisi hem de yetersizliği
Onunla mücadele etmeye başladı,-Bu insanların hiçbiri, diyorum ki,
Bu kadınlar hakkında bir kulaktan dolma.

Hastalar az mıydı? Sekiz yüz vardı
çocuklar. Onlar herhangi bir rütbe ve sonuçta kişiler miydi? Bize söyleniyor
önemli rütbe ve ayrımlara sahip insanlar olduklarını, bağlı
Asya'daki ilk rütbenin kadınlarının korunması ile birlikte yaşamak.
Onlar acıma hak etmiyor muydu? Masum olduklarını biliyoruz
Herhangi bir suçtan suçlanmayan ve şüphesiz kadınlar ve çocuklar. O var
Khord'un bu kadınlarından aşağılayıcı bir şekilde konuşmak için kafasına alındı
Mohul: Ama efendileriniz her iki açıklamayı da genel olarak ele alacak
biraz saygı; ve en yüksek saygılı nesneler olmadıkları yer,
Onlar şefkatinizin nesneleri olacaklar. Lordluklarınız, senin tarafından
İntikamcı Adalet, İngiliz hükümetinin adını kurtaracak
Bu adamın getirdiği en kötü utanç.

Bay Holt's tarafından kanıtladığımız gibi bu işlemlerin bir açıklaması
Kanıt, düzenli olarak iletildi ve ona duyuruldu. Ama neden yapıyorum
Ona tanındı mı? Lordluklarınız Oude'nin
onun,-özel mülkü gibi davrandığını,-
tüm endişeleri onun özel demesnemiş gibi,-nabob
onsuz tek bir eylem yapmaya cesaret etti,-orada bir sakini vardı,
kendi başına aday gösterildi ve Nabob'a zorla,
Şirket siparişleri? Yine de, tüm bunlara rağmen, bir iz bulamıyoruz
bunların ağırlaştırılmış sıkıntılarını hafifletmek için yapılan herhangi bir şey
talihsiz insanlar.

Bunlar, bu iğrenç sistemin sonuçlarından bazılarıdır.
Ülkesinin yasalarının meydan okuması olan Bay Hastings, Oude'de kuruldu.
Orada her şeyi biliyordu; Düzenli ajanlarına casus vardı ve
yine üzerlerine casusluk. Kanıtlayabiliriz, (gerçekten de kendisi kanıtladı,)
Bu, avukatları ile yazışmasının yanı sıra, Binbaşı Palmer
ve Binbaşı Davy, bir sürü ajanla gizli yazışmalar yaptı.
ve her koşul hakkında onu bilen ve bilgilendirmiş olan emekliler
bu işlerin. Ama eğer hiç bilgilendirilmemiş olsaydı,
Commons, gasp ettiğini iddia ediyor ve çok iyi ve adil bir şekilde iddia ediyor
otoritesini söndüren bir ülke hükümeti
Yerli egemen ve kendi enstrümanlarındaki yerler ve
Emirleri itaat etmek zorunda olanların meydan okuması,
Ülkede yapılan her şey. Ona bunlarla suçlıyoruz
temerrüt ve eksiklik eylemleri, onu sorumlu ilan ediyoruz
onlara; Ve bu öfkeler üzerine Lordluklarınızın kararını çağırıyoruz
İnsanlığa karşı, belki de herhangi bir ülkede her zamanki gibi acımasız olduğu gibi.

Lordlarım, eğer bir erkeklik kıvılcımı varsa, göğüslerinde varsa
ortak insanlığımız için en az duygu ve özellikle
tarafından yapılan insan doğasının o kısmının acılar ve sıkıntıları
Tuhaf anayasası daha hızlı ve mantıklı,-eğer diyorum ki,
Henüz böyle duygulara karşı yaşıyorsanız, göğüslerinizde bunun bir izi,
Büyük müşterilere katılmamanız imkansızdır
İngiltere,
bu birikmiş sıkıntının suçlu nedeni miydi. Kim kadın görüyorsun
Saygın rütbe ve koşulda olduğunu kanıtladık, neye maruz kaldık
o ülkedeki son öfke olarak kabul edilir-
Temel, hakaret, alaycı veya belki de boşuna acping nüfusu. Sen
onurlarını olarak kabul eden Asya'daki ilk kadınlar var
bu insanlarınkine katıldı, felaketleri ağlayarak ve şaşkına çevirdi
evlerinin. Bu sefalet ve sıkıntıda oğulları gördün
NABOB'tan ikisi de yaralandı.
Kaçmaya çalışın: Yine de bu adam onun
Nabob'un hiçbir çocuğu olduğu konusunda şüpheler, ancak
Neler olup bittiğinin açıklaması düzenli olarak ona aktarılmıştı.
Bundan sonra, davranışında merak edebileceğimiz ne var?

Lordlarım, bu kadınların bakımı tarafından garanti edildi
Şirket; Ancak büyük insanlığın mührü altında iki kat garantisi verildi.
Her insanın vicdanı ve özellikle büyük ve
Güçlü, o büyük mühürün bekçisidir ve bunun nedeniyle ne olduğunu bilir
otorite. Her iki garantinin de ihlali için,
bir isyanın boşuna ve anlamsız iddiası ve tümü için
Sonuçlar, Bay Hastings sorumludur; Ve o senin kaçmayacak
Mahkemeye ürettiği sefil mazeretler tarafından adalet
Yöneticiler ve burada gerekçesinde ürettiği. Benim
Lordlar, bu gerekçelendirme Lordluklarınızla bırakıyoruz.

       * * * * * *

Şimdi, Bay Hastings'in
İnkar etmek için uygun düşündüm, ama üzerinde birkaç tane yapmak için ayrılacağız
gözlemler. İlk olarak size okuduğunuzu duyacaksınız, 17. makaleden
bizim suçlamamız, şimdi sizin için aramak istediğimiz konu
dikkat. "Mart 1783 ayında veya yaklaşık üçü,
     Nabob'un Kardeşleri, yani Mirza Hyder Ali, Mirza Imayut Ali,
     ve Mirza Syef Ali, söz konusu Bristow'u temsil etti.
     kuru ekmek ve kıyafetler için sıkıntıdaydı ve sonuç olarak
     Böyle bir temsil, söz konusu olanın müdahalesiyle rahatladı
     Bristow, ancak söz konusu Warren Hastings'in görevinden kısa bir süre sonra
     1784 yılında, yani bir süre içinde veya hakkında
     Eylül ayı, söz konusu 1784 yılında, söz konusu Mirza Hyder
     Yukarıda belirtilen üç prensten biri olan Ali, eyalete uçtu
     Benares ve orada büyük bir sıkıntı içinde kaldı; Ve bu, ancak
     Söz konusu Warren Hastings, söz konusu Nabob'a bir açıklama yazdı
     Söz konusu koşullar, bazı gevşek, hafif ve
     Bahsedilen Mirza Hyder Ali ile ilgili saygısız ifadeler,
     Görevde olduğu gibi, herhangi bir akıllıca uygulanmadı
     Zihin üzerinde gerçekte ve kötü şöhretli bir şekilde sahip olduğu etki
     söz konusu Nabob'un, söz konusu prensin rahatlaması için kardeşi
     söz konusu Nabob'un, ancak tatmin edici ve herhangi bir şey elde etmeden
     söz konusu Nabob veya söz konusu
     Bakan, söz konusu Warren Hastings kendini memnun etti
     Söz konusu Prens'e kardeşi Nabob'a dönmesini tavsiye ediyor. "

Bay Hastings'in 17. makalenin bu kısmına cevabı şunları ifade eder:-

     "Ve söz konusu Warren Hastings diyor ki,
     Temmuz, 1783 yılında, bir mektuba dahil edilen bir makale alındı
     Genel Valiye ve Konsey'e, Bay Bristow'dan,
     söz konusu üç kardeşten bir mektubun çevirisi olmak
     Kendilerini sıkıntı içinde olduklarını temsil ettikleri Vizier
     kuru ekmek ve giysiler için; Ama aslında böyle bir sıkıntı olsun
     Söz konusu Bristow tarafından var ve rahatladı, söz konusu Warren
     Hastings ortaya çıkamaz.

     "Ve söz konusu Warren Hastings ayrıca, bir süre sonra
     Eylül 1784 ayı, söz konusu Warren Hastings, o zaman
     Benares, Mirza Hyder Ali'nin geldiği hakkında bilgi aldı
     orada ve söz konusu Warren Hastings, o zamandan önce bilmeden
     böyle bir kişi olduğunu, Nabob Vizier'e yazdı
     Aşağıdaki iddia veya etki şu:-'
     Mirza Hyder Ali adlı kişi Benares'e geldi ve aradı
     Kendisi ölen Nabob Sujah ​​Ul Dowlah'ın oğlu ve ben de
     Fyzabad'dan geldiğini söyledi; O gitip gitmediğini bilmediğim gibi
     Fyzabad, rızanız olsun ya da olmasın, bu yüzden ona ödemedim
     Çok dikkat ve şimdi bana her bilgiyi vermeni zorlıyorum
     Bu konuda, buraya nasıl geldi ve niyetlerin ne
     onun hakkında; Burada büyük bir sıkıntı içinde kalıyor ve bu nedenle diliyorum
     duygularınızı bilmek. '

     "Ve söz konusu Warren Hastings ayrıca, aldığını söylüyor.
     Söz konusu vezenerden bir cevap, 13.
     Ekim 1784, aynı şeyi söz konusu Mirza'ya bir mektupta dahil edin
     Aşağıdakilerin hangi mektubu bir kopya:-'Bir cevap geldi
     Hesabında ne yazdıklarım NABOB Vizier'e
     Size: okuduktan sonra geri göndereceksiniz. Sahip olduğunu düşünüyorum
     Kesinlikle karşılayacak Nabob Vizier'in varlığına gitsan iyi olur
     Koruma ve yardım. Taşımak için uygun olanı yazacağım
     sizinle Nabob'a, ve her açıdan sizin için olacak
     iyi; Bu kafada niyetin ne olursa olsun, yazacaksın
     Bana. '

     "Ve söz konusu Warren Hastings, bunun bir parçası olmadığını,
     söz konusu vezenine müdahale etmek için genel vali olarak görev
     söz konusu Mirza adına veya söz konusu vezenerden herhangi bir
     konuyla ilgili özel güvenceler. "

Ücretin 17. makalesinin devamı:-

     "Bu, evde kıtlıktan kaçınmak için,
     Nabob'un kardeşleri, Mirza Jungli adıyla, gerekliliği altındaydı
     kendi ülkesinden uçtu ve bir
     Bazı Mahometan Lord, Mirza Shuffee Khan adını verdi, o zaman
     Kampa gittiği mogulun baş döndürücü
     Mahratta şefi Mahdajee Sindia, burada talep etti ve
     askeri komuta, bir arazi hibesi veya Jaghire ile birlikte
     Kendisinin, ailesinin ve takipçilerinin geçimini; Ama dilek
     İngilizlerin korunması altında yine alınacak
     Hükümet, söz konusu Mirza Jungli, 1783'te söz konusu olana başvurdu
     Sakin Bristow, David Anderson, Esquire aracılığıyla, sonra
     söz konusu Sindia kampında büyükelçilik; Ve bunun sonucunda
     uygulama, söz konusu Bristow,
     Söz konusu Mirza Jungli'nin sürgünü, her ikisi de söz konusu nabob'a yansıdı
     Oude ve İngiliz Milleti, söz konusu Nabob ve
     Bahsedilen Mirza Jungli'nin geri dönüşü için bakanları ve
     Uzlaşma ve düzenli ödenekler için uygun ödenek
     söz konusu Mirza Jungli'nin bakımı; Ama gereken ödenek
     sonuçta reddedildi; Ve tüm işlemler olmasına rağmen
     Bahsedilen, söz konusu Warren Hastings'e usulüne uygun olarak temsil edildi.
     dedi Anderson ve söz konusu Bristow tarafından ve kendisi olmasına rağmen
     23 Ağustos 1782'de çok erken bir tarihte,
     Vizier, acımasız ve zorlayıcı taleplerden şikayetçi bir şekilde şikayet
     Söz konusu Warren Hastings tarafından yaptığı, hangi mektubu yaptığı
     Kardeşlerinin uçuşundan ve sıkıntılarından açıkça bahsediyor
     Rahmetli babasının kadınları, hepsi anneleri olarak,
     ve söz konusu kardeşlerinin, Jaghires'in yeniden başlamasından,
     büyük bir sıkıntı ve sıkıntıya indirildi ve nitelikte
     Bazı kardeşlerinin söz konusu uçuşu ve sıkıntıları
     dinlenme ve anne ilişkisi türünde duran kadınların
     O'na, yukarıda belirtilen baskıcı talepler nedeniyle, ama o,
     dedi Warren Hastings, acımasız, insanlık dışı ve yozlaşmış bir şekilde azaldı
     söz konusu olanlardan herhangi birinin daha iyi sunumu için herhangi bir sipariş vermek
     seçkin aile veya kaçan prensin dönüşü için
     Kardeşinin mahkemesinden yok etme tehlikesinden kaçınmak için
     kıtlık."

Bay Hastings'in suçlamanın o kısmına cevabı:-

     "Ve söz konusu Warren Hastings ayrıca, onun bilgilendirildiğini söylüyor
     Söz konusu makalede Mirza Jungli'nin de ayrıldığını
     kendi ülkesi sıkıntılı ve Mirza Shuffee Khan'a gitti,
     Söz konusu makalede; ve söz konusu Warren Hastings
     Aynı şekilde, söz konusu Mirza Jungli'nin yaptığı bilgilendirildiğini itiraf ediyor
     Daha sonra söz konusu Mirza Shuffee Khan'ı terk edin ve
     Mahdajee Sindia kampı, bazılarını elde etmek amacıyla
     kendisi ve takipçileri için kuruluş. "Ve söz konusu Warren Hastings ayrıca, belirli mektuplarda
     David Anderson, Esquire ve John Bristow, Esquire, It tarafından yazılmıştır
     söz konusu Mirza Jungli'nin söz konusu olana uygulandığını temsil etti
     Bristow, söz konusu Anderson aracılığıyla, sonra kamptaki bir elçilikte
     söz konusu Sindia'dan ve bunun sonucunda söz konusu
     Bristow, diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu Nabob Vizier'e başvurdu
     Söz konusu Mirza için belirli bir ödenek için ve
     düzenli ödeme ve belirli bir ödeneğin
     Buna göre söz konusu Mirza'da söz konusu vezir tarafından yerleşti; ve
     dedi Warren Hastings, yukarıdakilerin bilgisini söylüyor
     İşlemler Konsey Kurulu'na aktarıldı ve
     Söz konusu Vizier'den mektup 23 Ağustos'ta alındı,
     1782, sıkıntılarının belirli temsillerini içeren
     kendisi ve ailesi; ve tarafından hiçbir emir yapılmadığını itiraf ediyor
     Söz konusu Warren Hastings, söz konusu olanlardan herhangi birinin sağlanması için
     aile veya söz konusu Mirza'nın geri dönüşü için; Ama söz konusu Warren
     Hastings, herhangi bir zulüm, insanlık dışı veya
     meselelerde yolsuzluk veya herhangi bir suistimalin
     yukarıda belirtilen. "

Ücretin devamı:-

     "Aralık 1783 ayında veya yaklaşık bir süre, Nabob
     Söz konusu Oude Nabob'un kardeşlerinden bir diğeri olan Bahadur
     Söz konusu Bristow'a, söz konusu Nabob Bahadur'un
     cari yıl için ödeneği almadı ve
     yiyeceksizdi; ve aynı zamanda bir suikastçı tarafından yaralanma
     Teyzesini Oude'nin başkentinde öldürdü, söz konusu Nabob
     Bahadur'un kendisine katılan cerrahı ödeyecek bir Daum yoktu.
     Yalnız Tanrı sevgisi. Bununla veya dönemde
     Bahsedilen Bristow'un temsil edilmesi ve söz konusu Warren
     Hastings Lucknow'a gitti, ancak söz konusu olanı sormadı
     Söz konusu Bristow tarafından Kalküta'ya iletilen temsiller veya
     Herhangi bir rahatlama emretti. "

Bay Hastings'in suçlamanın son okumasına cevabı:-

     "Ve söz konusu Warren Hastings ayrıca, 29.
     Ocak 1784, söz konusu Bristow'un geri çağrılmasından sonra, o,
     Bristow, Genel Valiye ve Konsey İkinci'ye iletti
     28 Aralık 1783 tarihli mektuplar, diğeri 7.
     Ocak 1784, söz konusu Nabob Bahadur tarafından yazıldığını iddia ediyor,
     Söz konusu Bristow'a, söz konusu etkiye hitap etti
     Makale; ve söz konusu Warren Hastings, ne zaman olduğunu itiraf ediyor
     Lucknow, sözde herhangi bir soruşturma başlatmadı
     söz konusu 17. makalede işlem veya herhangi bir sipariş verin
     söz konusu Bahadur ile ilgili olarak, bunun onun görevi olduğunu inkar ediyor
     yapmak. "

İşte bu NABOB'un adı, Jaghiredars'ın bir listesinden
Bay Purling, sayfa 485 Basılı Dakikalar. Jaghiredars'ın isimleri arasında,
verildiği zamanlar ve Jaghires miktarı meydana gelir
Nabob Bahadur'unki, bir Jaghire hibesi ile
20.000 rupi.

    [_Lord chancellor_ burada,
    Sadece okumak, suçlamanın 17. makalesinin meselesiydi
    ve cevabın bazı kısımları ve baktıktan sonra
    Eski yargılamalara geri döndüğünde,
    Dikkat, 17. makalede yer alan herhangi bir konu
    suçlama meselesi yapılmıştı; bu yüzden
    ona getirilemeyeceği gibi görünüyordu
    Cevap, suçlamanın meselesi yapılmamış
    başlangıçta.

    _Mr. Burke._ Lordlarım, bunu söylemeliyim ki
    Bu gerçeklerin sorumluluk meselesini duyduğunu duyduğuna inanıyorum
    Avam Kamarası tarafından,
    mahkum tarafından kabul edildi ve Avamonların
    onların içindeki hiçbir şeyin kanıtlarıyla ilgisi yok
    tam ve terimlerle kabul edilen ücret. Kanıtlar
    efendilerinize ürettikleri
    itiraz edilen konular; Ama burada gerçekler
    tam olarak kabul edildi. Bizim de yok
    onları terk etti, onları terk etmeyi amaçladı veya
    onları terk etmek; Onları bir suçlama olarak yaptık
    kayıt; Onların cevapları kaydedildi, ki
    Cevaplar, her gerçeğin tam kabulüdür.
    şarj.

    _Lord Chancellor._ Kendimi anlaşılmam. .
    İtiraz, kanıt verilmemesi değil
    17. makalede, ancak davanın kapanışında
    Avam Kamarası Yöneticilerinin No.
    İçinde bulunan konuyla ilgili olarak
    17. makale, bu nedenle, her ne kadar her ne kadar
    Cevap tarafından doğru, ancak adalet içinde kabul edildi,
    Bu cevaptan şarjı topraklarsanız,
    Sanık gerekli duyulmalıdır.

    _Mr. Burke._ Efendileriniz davalı seçerse
    bunun üzerine duyulacak, bir tür itirazımız yok,
    ne de davalıya itiraz etmedi
    üzerine duyuluyor. Efendileriniz
    sanığın avukatı sahip oldukları için kendilerine değer
    savunmalarını belirli kısımlara karşı terk etti
    şarj; Efendileriniz onların ilan ettiklerini biliyor
    bu yüzden savunmalarının ortasında kırıldı
    Bu işi hızlandırmak için.

    _Lord chancellor._ yargılamalara atıfta bulunarak, sanırım
    Kesinlikle,
    Ücret, belirli makaleler geçtikten sonra,
    Müşteriler için yöneticiler davayı orada kapattı,
    Bu nedenle diğer tüm makaleleri bırakmak, hariç
    tartışılanlar,
    onlara karşı cevaplar, ancak ısrar etmiyor
    suçlamayı yapmak. Tabii ki, bu nedenle,
    Sanık bu makalelerin herhangi birine girmişti,
    Sanık üzerlerinde durdurulmuş olmalı, çünkü
    O zaman savunmada bir dava yapardı
    kovuşturmada dava açılmamıştı. .
    Bu nedenle itiraz, hiçbir kanıtın olmadığı hiç de değildir
    incelendi. Emin olmak için, buna bir cevap olurdu
    Söylemek gerekirse, şimdi bir kabul üzerine ilerliyorsunuz; Ancak
    Kabul edilen gerçekler üzerinde bile, (gerçekler ise
    meselede ısrar edildiği itiraf edildi
    ücret,) orijinal durumunda gelmelidir
    nedeni ve ortak adaletteki sanık duyulmalıdır
    Bunun üzerine ve sonra ve sonra sadece gel
    Cevapta gözlemler.

    _Mr. Burke._ Bilmiyoruz, bilgilendirilmiyoruz, herhangi bir
    ücret, bilgi veya iddianame, yani
    mahkeme ve kayıt üzerine ve
    Sanık, ona karşı tam güçte durmuyor. Biz
    bunu öyle bir şekilde düşünün; Bunu kabul edilebilir olarak düşünüyoruz
    tüm yargılamaların benzetmesi; Ve nedeni
    içine girmedi ve ısrar etmedi,
    Önümüzde çok uzun bir neden ve en dolu ve
    Bu konuda tam giriş, devam etmedik
    daha fazla. Sanık kendini önleyerek savunuyor
    Bu onun görevi değildi_. Bizim işimiz değildi
    Bunun görev olduğunu kanıtlayın. O kabul etti
    Görevinin temeli olduğu varsayılan gerçekler; .
    negatif olduğunu kanıtlamak zorunda kaldı ve asla teklif etmedi
    kanıtlayın. Bu noktada söyleyebileceğim tek şey şu ki
    Söz konusu konudaki suçluluğu bize geldi
    açık, farklı bir durum olmak,-harika olmak
    Suç,-Kayıt üzerine suçlanan bir suç, itiraf etti
    kayıt üzerine ve asla bizim tarafımızdan terk edilmedi. Onun için
    Savunma terk edildi, Lordships'e başvuruyoruz
    masanızın üzerine koyduğu son dilekçeye, (
    bir iftira olarak bahsettiğimiz iftira dilekçesi
    Avam Kamarası) ve geçerliliği olmayan ama
    Dilekçeden bir gerçek olduğunu iddia ediyor; Ve
    Orada açıkça ilan ettiğini göreceksiniz,
    Bu, bu işin konaklama ve kolaylığı için,
    Ve seferi için savunmasını bir
    belirli dönem.

    _Lord Chancellor._ Çeşitli çeşitli ücretlerden oluşan bir ücret
    doğasında makaleler (ancak her biriyle bağlantılı
    konularında diğer, ama doğasında) farklı
    ve spesifik, yalnızca belirli makaleler basıldıysa
    suçlama, bu makalelere sadece bir savunma olabilir
    uygulandı; Ve yapılmayan diğer tüm makaleler
    Ücret meselesi _originally_, asla, kursta
    Herhangi bir yargılama, alındı, _originally_
    cevap olarak.

    _Mr. Burke._ Lordluğunuza büyük saygı ile
    Yargı, bizimden alınan itirazın
    Belirli bir dönemde tartışılan veya gözlemlenmemiş
    Mahkumun ısrar edilmeyen makalelere cevabı
    kesin değildir; Kayıt hala durduğunda,
    Ve suçumuz hala dururken. Asla terk edilmedi;
    Ve sanık buna bir gerekçe vermiş olabilir,
    Eğer uygun düşünmüş olsaydı: asla uygun olduğunu düşünmemişti.
    Lordluklarınız tartışmamamız gerektiğini düşünüyorsa
    Cevabımızda burada, çünkü üzerinde tartışmadık
    daha önce,-iyi ve iyi; Ama tartıştık ve tartıştık
    Cevabımızda hiç vermediği birçok şey
    hiç cevap. Lordship'lerin ayrılacağım
    Lütfen, bir an için yöneticilerimle emekli olmak için,
    Bu noktaya basıp basmayacağımıza danışmak. Biz
    Lordship'lerinizi uzun süre gözaltına almayacaktır.

    (_ Yöneticiler geri çekildi: Birkaç dakika içinde yöneticiler
    tekrar salona geri döndü ._)

    _Mr. Burke._ Lordlarım, yöneticiler arasında danıştılar
    kendileri bu iş üzerinde; İlk olarak atıfta bulundular
    Baskılı Bildirileriniz, belirli olanı görmek için
    Lordluğunuzun gözlemlenmesinin durumunda
    kuruldu; Bu şekilde belirtildiğini görüyoruz:-"Sonra yöneticiler
    Avamlar Lordları bilgilendirdi, bunu kurtardı
    kendileri şüphesiz hakları ve ayrıcalıkları,
    Müşteriler burada suçlamalarını dinlemekten memnundu. "Biz
    orada suçlamamızı dinlendirdi, çünkü etkilenmemiz gerektiği için değil
    Ücretin herhangi bir emsal meselesi
    bizim tarafımızdan ve gerçekler tarafından kabul edildi
    sanık, ama sadece haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı kurtarmak,
    yani devam etmek, (ve yeni mesele yapmak, eğer biz
    düşünce,) Avamlar, dinlenmek için memnundu.
    orada şarj.

    Lordship'lerine daha fazla dikkat çekmem gerekiyor,
    Sanık avukatı çok çeşitli çeşitli
    Kayıtta olmayan veya bizim tarafımızda veya
    onlarınkini göstermek ve bunları desteklemek için
    neden; Ve her gün konuştular
    savunmalarının yapıldığı ilkeler. Benim harika
    Nesne şimdi bu ilkelerin incelenmesi ve
    Bu ilkelerin etkilerini örneklerle gösterin
    daha az cogent değil, daha az ağır ve
    Daha az bilinen, çünkü bunlar bu suçlamada makalelerdir.
    En çok değiller. Lordluklarınız hatırlıyorsa
    Burada yapılan konuşmalar, bunun harika olduğunu biliyorsun
    Bay Hastings'e liyakat verildi.
    hiç suçlamada değil ve bizi altına koyacak
    En büyük zorluklar, eğer hiçbir fark etmeyecek olsaydık
    Onlardan cevabımızda. Örneğin,
    Mahratta savaşı ve bunun üzerine büyük bir madde kitlesi
    konu, eğik bir şekilde ve başka amaçlar için getirildi
    Senden önce, üzerinde tartıştılar. O muazzam kütle
    Madde, muazzam bir ilke kütlesi ve
    bu bazen iddia edilen gerçeklerle desteklendi,
    Bazen hiçbiri tarafından açıldılar ve tartıştılar,
    Prensibe göre madde. Onların cevabında
    tartışma, sahip olan yaramazlıkları göstermeyi öneriyoruz
    tarafından ortaya konan yaramaz ilkelerden oldu
    Bay Hastings ve bunların yaramaz sonuçları.

    Ancak, bu açıklamadan sonra, Lordship'leriniz
    bunu almamıza izin verilmememiz gerektiği görüşünde
    Tabii ki, efendilerinizle düşmek diliyorum '
    Duygular, onu terk edeceğiz. Ama hatırlatacağız
    Bu tür şeylerin kayıtlarınızın üzerinde durduğu lordlar; O
    Kayıtlarınızda cevapsız duruyorlar ve kabul ediyorlar; Ve
    Sonuç olarak, herhangi bir eylemle yok edilemezler
    bizimki, ama suçlamanın feragat edilmesiyle
    Yapamayacağımız feragat, çünkü sanık
    Aslında kurulduğunu açıkça ve tamamen itiraf etti. Biz
    Hata yalvaramaz; Geri çekemeyiz. Ve neden?
    Çünkü itiraf etti. Bu yüzden sadece hatırlatırız
    Ücretin tartışmasız olduğu efendileriniz;
    ve bunun üzerine yapmayı amaçladığımız gözlemin
    Lordship'lerinizi üzerinde olduğu ilkelerin
    Bu tür tüm davranışların tamamen yanlış olduğunu savunuyor ve
    topraksız. Ama efendileriniz olmalı
    Buna baskı yapamayacağımız, ancak terk edemeyiz
    BT; Senin gücünüzde değil, bizim gücümüzde değil,
    bu suçlamayı terk etme gücünde değil. Yapamazsın
    onu bu suçlamadan edin; imkansız. Eğer,
    Ancak, lordluklarınız, konaklama için
    iş, yargılama yöntemi veya herhangi bir durum
    Bu tür, dilek hakkında daha fazla söylememeliyiz,
    Konuyu orada kapatıyoruz. Efendileriniz
    hem suçlamada hem de giriş; Ve biz
    dilek ve daha iyi dileyemeyiz, onu olduğu gibi bırakmak
    kayıtta.

    _Lord chancellor_ burada dedi ki,-
    Lordlar sadece benimle olabilir. BEN
    Kesinlikle ev tarafından belirtilmedi
    Bana meydana gelen gözlem; Ama pozisyonda
    şimdi duruyor, söylemekte zorluk çekmiyorum,
    Kendi yargım olarak, cevap olarak hiçbir şey önemli olamaz
    Basılan makalelerle ilgili değil
    orijinal yükte; Ve bu nedenle, bu pozisyonda
    Cevap işinin yeni meselesine giremezsiniz
    orijinal olmayan diğer makalelerden doğmak
    ısrar etti.

    _Mr. Burke._ İtirazın farkındaydık
    gözlemlerimizi kabul etmek için yapılırsa,
    17. makalede gözlemler, ancak ne zaman
    daha önce kayıttaki gerçeklere atıfta bulunarak dikkate alındığında
    Siz, ilkeleri çürütmek amacıyla
    davalı ve avukatının güvendiği:
    Amaç esas olarak onları yapmayı önerdiğimiz.
    Ama efendinizin [Lord Şansölyesi] kendi kişisel
    Otorite bizimle büyük bir ağırlığa sahip olacak ve biz
    Başka bir akran sizden farklı algılayın, alacağız
    Sürekli yaptık. Asla sahip değiliz
    Lordluklarınızı rıza göstermesi için salondan dışarı gönderdi
    [danışın?] Bu asil efendinin üzerine bir mesele üzerine
    kendi zihninde bir karar vermiş gibi görünüyordu; Biz
    şundan teslim edilenlerin
    Hiçbir akranın muhalefet etmediği Woolsack,
    evin duygusu; Böylece alıyoruz ve bu nedenle
    Bu durumda ona gönderin.

    Bu nedenle, bunu olduğu gibi kayda bırakmak,
    üzerine gözlemlemeden ve
    Lordships'in kararına göre yapamayacağımız kararı,
    bizim tarafımızdan ilan edilmeyen şeylere cevap olarak gözlemleyin
    Üzerinde ısrar etmek istediğimiz suçlamaların bir kısmı,
    başka bir işletmeye devam edin. ]

Lordship'lerinize zaten söyledik ve size hatırlatmaya yalvarıyoruz
Bay Hastings olduğunda Oude ülkesinin devleti ve durumu
İlk olarak geldi,-daha sonraki ve hemen tüm gasplanması
hükümetin yetkileri ve onlardan yaptığı kullanım,-
Nabob'un kendisi üzerinde egzersiz yaptı,-
anne ve büyükanne ve ailesinin diğer tüm kadınları ve
Her açıklamaya bakmakla yatan kişiler, yaklaşık sekiz sayısına
Yüz kişi,-zulüm egzersiz yaptı (özgürlükte olmasak da
şimdi bastırmak için) kardeşlerine. Sana nasıl el koyduğunu gösterdik
Tüm Jaghiredars'ın mülkü, ülkenin asaleti. Biz
Lordship'lerinize iyi tanıştığını kanıtladı
bu davalardan dolayı sefalet ve sıkıntı ve o
hastalara rahatsızlık vermedi. Şimdi etkisini gözden geçirmeye devam ediyoruz
Bu genel gasp, zulüm ve baskı kitlesi
gelirler ve ülkenin refahı.

Lordluklarınız önce Bay
Hastings ülkeyi buldu,-hangi durumda gelirlerini buldu-
hükümetin yönetici bakanları mıydı,-davranışları ne oldu,
ve kim tarafından önerildikleri ve desteklendikleri. Kanıtı için
Bu gerçekler Lordluklarınızı basılı dakikalarınıza yönlendiriyoruz: orada, benim
Lordlar, kaydediliyorlar: asla sizinden çıkarılamazlar
Kayıt ve onlara basmasına izin verilmiş olsak da insanlığın anısı
Şu anda efendileriniz üzerine ya da değil. Lordluklarınız orada bulacak
Hükümet 1775'te Oude'de ne şekilde devam etti.
Bay Hastings'in gasp dönemi. Bay Hastings, bulacaksınız,
Orada kendisi bakanın begumlar tarafından tavsiye edildiğini belirtti;
Ve bunu söyleyeceksin, çünkü Bay Hastings daha sonra onu yapıyor
Oğlunun hükümetine müdahale, suçlamasının bir parçası
Begum.

       * * * * * *

Oude Mahkemesinde yerleşik 2 Mart 1775'te yazıyor.

     "Nabob'un Murtezza Khan'daki güvenine rağmen,
     Begumlar, yüksekliğinden çok memnun değil. Onlar
     Ekselanslarına, eski hizmetkarlarını teşvik etmek için önerilir
     Ülkedeki etkisi ve deneyimi olan hükümet
     kendi otoritesini güçlendirdi ve onu sıkıca oturttu
     Musnud. Bazı ölçülerde de,
     şirketin çıkarları; Çünkü Elija Khan ve eski bakanlar olarak
     kendi bilgisi içinde sık sık örneklere sahip olmak
     Hükümetimizin gücü, bu tür adamlar, gebe kalmalıyım, çok fazla
     Şirkete,
     şimdiki zamanın derecesi hakkında çok kusurlu bir fikre sahip olabilir
     NABOB ile olan bağlantımıza ödenmesi gereken dikkat. "

Lordluklarınız, Begumların eski hizmetçileri önerdiğini görüyor,
Rehoboam'ın maksimumlarının aksine,-babasına hizmet edenlerin ve
ülkeye hizmet etmişti ve
İngiliz ilgisi orada. Lordluklarınız,
Begum'un 1775 yılında Nabob'un
annesi tarafından gizli hizmetçilerini istihdam etmesi tavsiye edildi
Baba,-Ülkenin işlerinde konuşan kişiler, kişiler
onunla ilgilenmek ve desteklemek için iyi atılmış kişiler
İngilizce bağlantısı. Lordluklarınız şimdi Bay'dan bir mektuba katılacak
Bristow, Lucknow'da, 28 Kasım 1775 tarihli yönetim kuruluna. "Ayrıca görevimin hiçbir kısmını yerinde ihmal etmedim, ancak
     3D mektubuma göre bakan, Lucknow'da bile
     anında, işe yaramaz ve
     Tedbir şimdiki görünüşlerle görünen isyancı birlikler
     Beklentinin ötesinde başarılı oldu: Ordunun geri kalanı şimdi öder
     Ekselanslarının emirlerine en büyük dikkat; zaten
     Birliklerin taahhüt ettiği şiddetin şikayetleri büyük ölçüde
     azaldı; itaat ederler; Ve en iyi zeka ile ben
     onların eğilimlerini elde edebilir, biraz şüphe var gibi görünüyor
     Bussunt's Corps'u dağıtarak yapılan örneğin her iyiye sahip
     nehri geçen ve gönüllü olarak dileyebileceğimiz etki
     Kollarını dün bir gün önce Nabob'a teslim etti. "

Bir sonraki mektubu 13 Haziran 1776 tarihli.

     "Onurlu Efendim ve Efendim,-Elija Khan'ın ilk nesnesi
     Vizier'in gelirini düzenlemek; Ve ona adalet yapmalıyım
     Diyelim ki, kısa sürede ofiste
     tartışılmaz ve zaten eyaletin büyük bir kısmını çözmüştür
     oude ve ordunun görevleri için ilçelere sabitlendi
     sübvansiyon; Bertaraf ettiği Corah ve Allahabad ve
     Dooab ve Rohilcund hesapları, en kısa sürede ayarlamak için
     olası. Bu aktivite, umarım, en saltayı üretecektir
     etkiler,-gibi, şu anki kavşak
     Yetiştirme için mevsim, aumiller, böylece erken yerleştirilerek
     Ofislerinde _tukavy_ ilerleme fırsatına sahip olun,
     ryotları teşvik etmek ve anlaşmalarını birkaç
     İlçeler, çiftliklerin altına girme veya toprakların elden çıkarılması
     en uygun olanı yargılayabilecekleri gibi. Eğer benzer olsa
     Geç Bakanın davranışına, iki veya üç aylık bir gecikme
     Toprakların yerleşiminde meydana gelmeli, insanlar
     ülke cesaretini kıracaktı ve kaçınılmaz olarak çok ağır
     Denge gelirine tahakkuk eder. Onurlu tahtayı rahatsız ettim
     Bu ayrıntıyla, ilk etapta, uygunluğunu göstermek için
     Elija Khan'ın davranışı ve bir sonraki adımda,
     Albay Parker'ın devam edilerek vezence'ye verilecek
     Corah'daki tüm yağmurlar sırasında müfreze, gerektiğinde
     Vezir."

Lordlarım, şimdi Oude eyaletinin bir görüşüne sahipsin,
onunla olan bağlantımızın ilk dönemi. Lordluklarınız gördü ve
demek istemediğimiz orta dönemin bir kısmını anlayın
Seni tekrar rahatsız et. Şimdi bir mektuba katılmaktan memnuniyet duyacaksınız.
Fyzoola Khan, Genel Valiye, 13 Şubat'ı aldı,
1778.

     "Daha önce Rohilla'ya bağımlı olan bu Cuttah ülkesi
     Devletler ve şu anda şirkete yönelik olduğunu düşündüğüm,
     çok kalabalık ve gelişen; Ama başlamasından bu yana
     Nabob Vizier'in hükümeti, onun tarafından atanan çiftçiler
     Bakanlar ülkeyi terk etti. Durumu şu anda
     çok yıkıcı; Binlerce köy, eski Populous şimdi
     Tamamen terk edilmiş ve onlardan iz kalmadı. Zaten yazdım
     Roy Buckstowr'a zulüm ve baskının tam bir hesabını söyle
     Çiftçiler tarafından size iletilecek: Sabit
     Bir ülkenin geliri, yöneticilerinin korunması için bakımına bağlıdır
     gelişen bir durumda. Yapmaya teşvik edildim
     Şirketin çıkarına olan bağlılığımla temsil; için
     Aksi takdirde bu benim endişem değil. Bu baskılar mı
     Bir veya iki yıl daha devam edin ve yöneticiler hiçbir önlem almaz
     Onlara bir mola vermek için tüm ülke bir çöl olacak. "

Lordlarım, bu ifadeler üzerine sadece bu sözleri yapmak zorundayım,-
Bu ülkenin ilk durumunu gördünüz ve ne zaman
son tarif edilen devlete düşmüştü.
Bay Hastings, konseyde çoğunluğu almış ve
Bu ülkeyi teğmenleri tarafından yönetin. Ülkenin yapıldığını biliyoruz
Askeri koleksiyoncular altında: Sonuçları görüyorsunuz. Kişi
Bu temsili, Bay Hastings'in devletinin
Ülke, sıkıntısı ve felaketinin ve bir
Daha önce gelişen bin köyün binü daha az kişi değil
komşu bir ülkenin prensi, sık sık sahip olduğunuz bir kişi
duyulan ve insanlığın nedeninin kime çok borçlu olduğu, yani
Fyzoola Khan,-Ülkesi İngiliz sakini, seyahat eden bir prens
aracılığıyla, bir bahçe gibi yetiştirildiğini beyan eder. Bu
Rohilla ülkesinin durumu çok neyse ki
Bay Hastings'in egemenliğinden kaçanlardan biriydi.

Şimdi efendilerinize Sir Eyre Coote'tan bir mektup okuyacağız.
11 Eylül 1779 tarihli Kalküta'da kurul.

     "Onurlu Efendim ve Efendim,-Dünden önceki gün yakınlarda kamp kurdum
     Vizier'in bana bir ziyaret onurunu yaptığı Allahabad; Ve
     Dün sabah, o zamana geri döndüm ve
     Ekselansları tarafından her saygıyla alındı ​​ve
     ayrım. Bu sabah burayı aradı ve biraz generalimiz vardı
     esas olarak onun konusuna dönüşen konuşma
     İngilizlere bağlılık ve samimiyeti göstermeye hazır olması
     tüm durumlarda. İstihdam etmemiz istenmelidir
     Bu kadar olumlu duyguların bize daha fazlasını vermesi gereken etkisi
     ülkenin ve kendimizin yararına; Ama korkuyorum
     açıkça ortaya çıkan sıkıntılar ve
     Gelirlerin diğerine başarısız olması, tamamen atfedilmemelidir
     Vizier'in kötü yönetimine. "

Bu, Bay Hastings'in kendi emekli olan Sir Eyre Coote'un ifadesidir.
Bu süre zarfında ülkenin bilinen durumuna saygı duymak
Sir Eyre Coote'un yumuşak isim altında bahsettiği korkunç gasplama
_influence_. Ama konu hakkında bir ses olabilir,
ve efendilerinizin şimdi Bay Hastings'in kendisinden haber alacağını. Biz
Lordluklarınızı Genel Vali'nin dakikasına yönlendirin
Danışma, Fort William, 21 Mayıs 1781: Burada ona veriyor
Üst eyaletlere girmenin nedenleri.

     "Oude eyaleti büyük bir bozukluk durumuna düşmüş
     ve karışıklık, kaynakları olağanüstü derecede
     azaldı ve nabob asoph ul dowlah ciddiyetle
     Genel Vali'nin varlığına katıldı ve ilan edildi,
     Rahatlaması için bazı etkili önlemler alınmadıkça,
     ülkesinden ayrılma ve aşağı inme gerekliliği altında
     Kalküta, durumunu bu hükümete sunmak için,-
     Bu nedenle Genel Vali, Bay'ın uyumu ile önermektedir.
     Wheler, Oude eyaletini işleri kadar hızlı bir şekilde ziyaret etmek
     Başkanlık, bir dakikadan ve
     o ülkenin koşullarının kişisel gözlemi,
     benimsenen yönetim sistemi ve karakterler
     ve istihdam edilen kişilerin davranışları, muhtemelen
     Konser ve Oude Eyaleti'nin Mayıs
     Zamanla eski zenginlik durumuna, iyi düzen,
     ve refah. "

Lordship'leriniz artık kanıtların tüm zincirine sahip,
Ülkenin devletine göre, Bay Hastings'in dönemine kadar
ülkeye yolculuk. Bay Hastings'in kendisinin kabul ettiğini görüyorsunuz
daha önce en gelişen, düzenli ve müreffeh bir durumda olmuştur. 1781'deki durumu size düşman olmayan kelimelerle anlatıyor
O zaman, içinde bulunduğu durumu boyamak için daha güçlü kullanabilir.
oldu. Bu durumda, 1781 yılında yükseldiğinde buldu; Ve o
yürütülen herhangi bir önemli düzenleme ile ilgili olarak veya
onu bulduğu eyalette idam edilebilir,-
düzeltme gibi davrandığı şikayetlerin her birini arttırdı,
Ve ondan alınan tüm küçük kaynaklar.

Şimdi bir sonraki döneme geliyoruz, o zamanlar
Ülke bu nedenle 12 Aralık 1782'de Bay Bristow tarafından tanımlanmaktadır.

     "Despotizm, her önlemin kurulduğu ilkedir,
     ve ülkenin iç kısımlarındaki insanlar
     şimdilik aumil veya foujdar'ın takdir yetkisi. Onlar
     egzersiz, yargı yetkilerinin sınırları dahilinde,
     yaşam ve ölüm ve sivil ve diğer davalardaki kararlar, aynı
     Başkentte egemen olarak. Tarafından öngörülen formlar
     Mogul imparatorluğunun eski kurumları gözetimsizdir ve
     İl sulh yargısının iradesi halkın tek yasasıdır.
     Vizier'in otoritesinin tamamen gevşemesi, dikkatsizliği ve
     işten hoşlanmamak, aumilleri buna sahip olmak
     Tehlikeli Güç, Farzamsız, herhangi bir endişe ile kontrolsüz
     geriye veya adaletin müdahalesi. Zor alıntı yapamam
     Bir örnek, Vizier'in Musnud'a verdiği bir
     Aumil, şikayetleri olsa da, baskı için cezalandırıldı
     Ülkenin halkı ve devleti,
     GÜNLÜK TAMPİYE: Gezginler için güvensiz hale geliyor
     büyük bedenler hariç geçmek; cinayetler, hırsızlıklar ve diğer
     İnsanlığa şok edici büyüklükler açık günde işlenir. "

Aynı mektubun başka bir paragrafında,-

     "Bu hükümetin sistemi, baskılar
     genellikle aumillerden kaynaklanmıştır. Nadiren
     yetenekleri veya bütünlüğü için seçildi, ancak lehine veya
     Ofislerine atandıktan sonra büyük bir miktar ilerletmek anlamına gelir.
     Aumil, itibar ve servette mahvolmuş olan güvenine girer;
     ve nişanlarını gerçekleştirmedikçe, nadiren
     Vaka, utanç ve ceza takip ediyor. Gelir dengesi olsa da
     Ondan titizlikle talep edilebilir, olağan olmadı
     Baskı için herhangi bir soruşturma başlatın. Zemindarlar, böylece
     Aumillerin merhameti genellikle isyana yönlendirilir. Zayıf
     kullanımlarına boyun eğmek veya ülkeyi uçurmak zorunda kalırlar; ve
     Daha güçlü olanı azaltamayan aumil, girmeye zorlanır
     utanç verici bir uzlaşmaya dönüştü. Her Zemindar onun kalesine bakar
     Koruma ve ülke onlarla dolu: Almas Ali Khan
     İlçelerinde yedi yüzden az olmadığını ileri sürüyor.
     Dolayısıyla kardeşi, oğlunu veya
     Biraz yakın ilişki veya farklı zemindarlarla bağımlı,
     Gelir güvenliği için rehineler: büyük bir aumil irade
     Bazen bu rehinelerin üç veya dört yüzü vardır,
     güvenlik yerlerinde sınırlamak zorunda. Almas Ali gibi birkaç adam
     Khan ve coja ain ul din, düzenliliğinden
     maddi nişanların performansı, kendilerini yararlı hale getirdi
     Vizier. İşlerine katı bir inceleme her zaman
     Ekselansları için rahatsız edici ve bakanların veya memurların hiçbiri
     aktif, sebat eden ruha sahip olduğu hakkında
     bir dizi katılımın detayını yürütme şartıyla
     küçük çiftlikler, bir
     Sorun veya eksiklik olmadan büyük çiftçi. Bu sistem
     ardından en zararlı sonuçlar; Bu adamlar yukarıdaydı
     Tüm kontroller, kendi şartlarını ve onlar
     Çiftlik en acımasızca ezildi. Rohilcund'un geliri
     üçte birinin üzerinde azaldı ve Almas Ali Khan'ın yönetimi iyi
     son derece şiddetli olduğu biliniyor. "

Daha sonra Lordships'inize Kaptan Edwards'ın bir özü okuyacağız.
kanıt.

    "_Q._ size genel yüzünü gözlemleme fırsatı buldu
    Sujah ​​Dowlah zamanında ülke mi? --_ A._ Sahiptim. --_ S._
    Ülkenin genel eyaletinde herhangi bir farkı belirtin
    Zaman ve ikinci gözleminizi yaptığınız dönem?-
    Ülkenin durumu arasında herhangi bir fark gözlemleyin
    zaman, 1774 yılında Sujah ​​Dowlah ve son dönem
    Bahsettin mi? --_ A._ Yaptım,-Çok önemli bir fark. --_ S._
    Ne açıdan? --_ A._ Ülkenin taşıdığı genel açıdan,
    ve ülkenin ekimi,-sonsuza kadar daha iyiydi
    1774'te 1783'te olduğundan daha fazla yetiştirildi. --_ S._ Yok
    Siz olana kadar ülkenin yüzünü gözlemleme fırsatı
    NABOB'a Aide-de-Camp atandı mı? --_ A._ Hayır,-Yürüyüş dışında
    ve karşı koyma. 1774 yılında Nabob aracılığıyla yürüdüm
    Sujah ​​ul Dowlah'ın Rohilcund'a illeri. --_ S._
    1774'te oraya gittiğiniz zamandan itibaren fırsatlar? --_ A._ i
    vardı; Ama aide-de-kamp olarak atandıktan sonra sahip olduğum kadar değil
    Vizier, çünkü her zaman daha önce ikincil bir durumdaydım:
    Birliklerle daha önce doğrudan bir hatta yürüdüm; Ama daha sonra,
    Ekselanslarına yardımcı olduğumda, ben kendi efendim ve
    farklı kısımlarına sık sık geziler yaptı
    Ülke.-_ S._ Size farkı gözlemleme fırsatı buldu
    İnsanların genel mutluluğu ve eğilimi? --_ A._ I
    vardı. --_ S._ Bu açıdan da bir fark gözlemlediniz mi
    İlk Gelecek ve 1783 yılınız? --_ A._ Evet, çok mantıklı
    Fark: Sujah ​​ul Dowlah'ın zamanında ülke çok
    gelişen durum, mal, yetiştirme ve her makalede
    Ticaret ve insanlar onun altında çok mutlu görünüyordu
    son olarak böyle olmayan hükümet; Çünkü ülke
    Gerçeklik 1774 yılında gelişen bir durumda ve
    1783 yılı nispeten terkedilmiş ve ıssız görünüyordu. --_ S._
    Hindistan'dan ayrıldığınızda asoph ul dowlah mahkemesi,
    Sujah ​​ul dowlah zamanında ne olduğu için ihtişam mı? --_ A._ By
    Yok: Eşit derecede görkemli değil, çok daha düşüktü. --_ S._
    Mahkemeye ait bağımlılar ve memurlar aynı şekilde ödenen
    Dakik bir şekilde? --_ A._ Hayır: Gerçekten onların olup olmadığını söyleyemem
    Sujah ​​Dowlah'ın zamanında daha düzenli olarak ödendi, sadece daha fazla göründüler
    Zengin ve zamanında daha muhteşem bir tarzda yaşayabilir
    Ölümünden beri yaptılar. "

İşte burada, efendileriniz 1783'te ülkenin durumunu görüyor.
Lordships, bu kötülüklerin tüm ilerlemesini izleyebilir, adım adım,
Sujah ​​ul Dowlah'ın ölümünden Bay Hastings'in zamanına kadar
Konseyde çoğunluk elde etmek, daha sonra tek başına
ve ülkenin kontrolsüz yönetimi; Ayrıca gördün
1784 yılına kadar hemen takip eden sonuçlar,
ülkeye ikinci kez.

Lordlarım bilmiyorum, herhangi bir gözlem yapmanın gerekli olduğunu
Bu durum üzerine. Yerel otoritenin, biz
Bay Hastings tarafından tamamen söndürüldü ve olduğunu kanıtladı ve
Müfettiş güç yok. Baskıları duydunuz
gelirlerin çiftçileri; Ve size bu çiftçilerin
genellikle İngiliz subaylardı. Sana ne şekilde gösterdik
Albay Hannay, Bay tarafından gönderilen bu çiftçilerden biri Hastings, harekete geçti ve
özellikle onun tarafından yapılan rehinelerin birikmesi. Biz
Size gösterdik, keyfi ve zalim işlemleriyle
Düzenli hükümet yıkıldı ve ülkenin
Anarşinin son ve en korkunç etkileri. Sana hayır olduğunu gösterdik
Başka bir güvenlik, herhangi bir insana bırakıldı, ancak
Yapabilecekleri gibi kalelerde ve bu kaleler, bir bölgede
sadece ülkenin sayısı yedi miktarına yükselmişti
yüz. Lordluklarınız da, hapishaneler ve çamur kaleleri ne zaman bilir
Albay Hannay'ın rehinelerini kapalı tuttuğu yerde doluydu
Açık havada ortaya çıkarılan kafeslerde. Bütün bu çiftçilerin
gelir ya İngilizce ve askeri erkekler ya da yerliler
Onlara boyun eğmek; Bütün ülkeyi içinde olduklarını biliyorsun
Jaghires'e faydaları için el konuldukları ödevleri;
Ve tüm sistemin kökenine sahip olduğunu görüyorsunuz.
Yüce Konsey'in otoritesini gerçekte tek başına oluşturdu.
Sir Eyre Coote'un size söylediği gibi Nabob'un zayıflığı,
Bu kötülüklerin nedeni yalnızdım ve eğer onun üzerindeki etkimiz
Aslında mutlak harabe, ıssızlık ve anarşinin nedeni değil
O ülke, önlemede başarıyla uygulanmış olabilir.

Efendileriniz bu birikmiş bu yargıya devam edecektir
Barınızdaki mahkumun gasp gücünden kaynaklanan yanlışlar,
ve onun tarafından hiç kimsede düzeltilmedi, her neyse, gasp etmeyin
Nabob'un gücünün kendisi önemsiz bir mesele olarak kabul edilebilir. Ne zaman
Büyük bir ülkenin başındaki prens tamamen her şeyden çıkarıldı
Hükümetinde, sivil veya orduda, rütbesi olabilir
seçkin veya erdemleri uygulanan,
sadece hayvan ve kendini tamamen şehvetli tatminlere terk etmek.
Kurumlara veya genel olarak kişisel ilgi duymazken
Ülkenin refahı, eski (ve birçok akıllıca ve
NABOB illerinde övgüye değer kurumlar vardı.
iyi düzen ve hükümet) kullanılmaya düşecek ve
Ülkenin kendisi düşük durumlarda, boşa harcanacak ve
onlar tarafından yok edildi. Oude'de adaletin görünüşünü görüyorsunuz
ondan çıkarılmıştı ve her aumilin keyfi bir şekilde kullandığı
İnsanların yaşamları ve servetleri üzerindeki güç. Lordlarım var
tüm bu gerçeklerin kanıtları bizim elimizde; Onlar senin efendilerindeler '
dakikalar; ve belirtilenden daha güçlü bir şey ifade edemesek de
Makalelerin kendileri, ancak şimdiye kadar görevimizi unutmuyoruz
Lordship'lerinize, onlardan ortaya çıkıyor.

Bütünü kapatmak için, efendileriniz bir özü okuduğunu nasıl duymalı
onun tarafından mahkemeye gönderilen en meraklı ve olağanüstü mektup
Yönetmenler, İngiltere'ye dönüşüne hazırlıklı.

     "Kalan tek korkum, konsey üyelerinin görmesi
     Gördüğümden farklı bir ortam aracılığıyla işler
     sahip olduğum sisteme karşı koymak için atılabilirse,
     ondan onların yüzünü ve aktif desteklerini saklamak için oluşturulmuştur. Ben kalırken, izin vermeleri yeterli olacak
     kesintisiz çalışır; Ve neredeyse umarım,
     Kendinizi sınırlayacak işlerinizin yeni yönetimi
     Aynı öngörü ve amaçlanan hiçbir belirtiyi göstermez
     müdahale, düzenlemelerimin nesneleri etkili olacak
     elde edildi; çünkü onları çıkarları olan ajanların sorumluluğunda bırakıyorum,
     hırs ve yaşamın her beklentisi onların
     başarı ve cennetin eli toprağı gözle görülür bir şekilde köreltti
     Her temel ilerleyici bitki örtüsünün kaynağı: ama bir
     Yeni ajanlar gönderilirse, farklı politika kabul edilir.
     ülke ve intikam amacıyla otorite ile silahlı veya
     yolsuzluk, başka hiçbir şeye uygulanmayacaklar. Yeni talepler ise
     Nabob Vizier'de yükseltildi ve bir tarafta fazla ücretli hesaplar
     Borcunu ötesine şişirmek için diğerine alınan geniş bir enlem ile
     ödeme aracı,-siyasi tehlikeler taşınırsa,
     Onlara ülkesini gereksiz yere yüklemenin memnuniyetini topraklayın
     savunmalar ve muazzam sübvansiyonlar,-veya hatta çekimser kalırsa
     Nabob'un haklarına doğrudan tecavüz, hükümetiniz
     gösterin ama geçin partizanlarına bir dereceye kadar kişisel nezaket
     gasp veya herhangi bir yapıcı kısmi gösterge ve
     hoşnutsuzluk bir yaklaşan beklentisi için zemin hazırlar
     sistem değişikliği, tüm işçilerimin kanıtlayacağını söylediğim için üzgünüm
     kürtaj; En ufak nedenler için yetersiz nedenler yeterli olacaktır
     Zihinler geçmiş çatışmaların anısına ve yükseltmek için ağrıyor
     tek bağımlılığı yenilenenler
     yok etmek için böyle bir gayretle çalıştığım karışıklık ve
     Tabii ki tek başına sigortalayabilecek otoriteyi zayıflatacak
     gelecekteki başarı. Neredeyse etkilerin bu ihbarından korkuyorum
     çok beceriksiz nedenlerden, sahip olanlara görünecekleri gibi
     Hızlı duyarlılığa sahip olduğum deneyimim yoktu
     bir yönetim durumuna yerleştirilen erkeklerin alışkanlıklarını etkiler
     gevşek ve kaprisli ve sürekli varyasyonlara tabi
     despotik otorite, aşırı ücret alınacak veya belki de
     temel; ne de geçmeleri gerekiyorsa, kolay olacak mı?
     Onları bağlantılarına olumlu kanıtlarla izleyin: yine de
     Benim görevimle ilgili olarak, benden,
     Mutlak kesinlik kabulü, geçebilir; Ve ben sana güveniyorum
     Niyetimin adil bir yorumu için samimiyet. "

Burada, Lordlarım, Barınızdaki Mahkum tam olarak ne yaptı
En acı suçlayıcının yapacağı: baştan başlayarak, her biri
Kendini yok etmesinde kendisi izlediği önlemler
ülke; ve eğer bu önlemlerden herhangi biri olması gerektiğini önceden bildiriyor
tekrar takip edilmek veya şüphelenmek için iyi bir neden verilmeli olsa bile
yenilenecek, ülke kaçınılmaz bir duruma düşmeli
yıkım. Bu tüm gözlemlerin yerini alır. Bu makale bir
yeniden çektiği, attığı her adımın küçük kınanması
Ülke ve hangi adımlar, her biri lordluklarınızın üzerinde
dakikalar.

Ama Lordlarım, bu taklit edilen tasarımın çok iyi biliyoruz
endişeler ve neden o ülkeyi eyalette bırakmasını istedi
Bahsetiyor. Bunu kontrol etmek için kendi gizli bir ajan bırakmıştı
Görünür hükümet ve onu etkinleştirmek için,
Şimdi oturuyor, o illeri yönetmeye devam etmek için
Şimdi onları yönetiyor.

     [_A burada ortaya çıktı, Bay Burke ilerledi ._]

Az önce söylediklerimi yeniden yazmaya çağrılırsam, tekrar edeceğim
kelimeler ve yönettiğini belirtmek için güçlü gerekçeler ve nedenler gösterir
Oude şimdi olduğu kadar. Görüyorsunuz, efendilerim, 1781'de yapmayı iddia ettiği reformun
1784'te var olduğunu belirttiği felaketleri üretti.
şimdi 1784'te yaptığını iddia ettiği reformun
Lord Cornwallis'in kanıtlarında belirttiği felaketleri getirdi
1787'de var olmuş.

Şimdi Lord Cornwallis'ten iki mektup okuyacağız: Birincisi tarihli
16 Kasım 1787.

     "Allahabad'da kabul edildim ve Nabob tarafından Lucknow'a katıldım
     ve bakanları her dostluk ve saygıyla. BEN
     Ancak, kısa sürede ne kadar endişelendiğimi ifade edemez
     başkentinde ikamet ve hakimiyetim yoluyla ilerlemem
     mali durumunun ve hükümetinin düzensiz durumuna tanık olun,
     ve ülkesinin ıssız görünümleri. Kötülükler de
     Palyasyonu kabul etmek için endişe verici ve ben de benim görevimi düşündüm
     O, en dostça bir şekilde, etkili uygulama çabası
     Onlara çareler. Özür olarak çağırmaya başladı,
     Ona olan taleplerimizin masrafından [kapsamı?]
     masraflarında ekonomik olma konusunda gerçek bir ilgisi yoktu ve
     Bu, iç yönetimine müdahale ederken
     işleri, kendi otoritesi ve bakanlarının otoritesi hor görüldü
     kendi konularıyla. Bunları tartışmak işe yaramaz olurdu
     onunla konular; Ama eski beyanlarımı tekrarlarken
     benzer için gelecekte zemin vermeye kararlı olmak
     şikayetler, bana varlığının en güçlü güvencelerini verdi
     kendini ciddiyetle uygulamaya karar verdi
     tarım ve onun ticaretini canlandırmaya çalışmak
     ülke."

İkincisi 25 Nisan 1788 tarihlidir.

     "Vizier'in birliklerini görene kadar, umutsuz değildim
     Bize bazılarını sağlayabildiği bir acil durum
     yararlı süvari; Ama onun içinde olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok
     herhangi bir bağımlılık yapmanın ihtiyatlı olacağı hizmeti;
     Ve bence ülkesi öyle görünüyor
     bir devleti mahvetti ve finansmanı o kadar çok bozuklukta,
     Savaş vakası, herhangi bir maddi desteğe bağlı olmamalıyız
     o."

Lordlarım, sadece bu mektuplara dikkat etmeliyim,
Git, Bay Hastings'in reformunun etkilerini kanıtlıyorlar.
Şirkete böyle harika şeyler vaat etmekten memnuniyet duyuyordu. Ama ne zaman
Lordships, bağımlı ve bakanı Hyder Beg'den ayrıldığını biliyor
Khan, orada, karakteri, efendileriniz gibi bir referansla bulacak
dakikalarınıza, cehennem kadar siyahı temsil etti, gerçek olmak için
Vali ve burada onunla özel yazışmalar yapmak, burada,
ve özel ajanı Binbaşı Palmer'ı önemli ölçüde terk ettiğini
O ülkede işlerini sürdürme zamanı, efendileriniz kolayca
Vizier'in, sahip olduğun gibi bir adamın nasıl geçtiğini görün
O olduğunu duyduğunu duydu, refahı tek başına geri yükleyemedi
Ülkesi.

Lordlarım, şimdi ülkenin durumunun ne olduğunu gördün
Bay Hastings'in müdahalesinden önce Sujah ​​Dowlah'ın zamanı
Hükümeti, hükümeti sırasında nelerdi ve hangi durum
Lord Cornwallis onu terk etti. Aramaktan başka hiçbir şey kalmadı
efendilerinizin belki de en olağanüstü kısmına dikkat
Bu işlemler. Ama devam etmeden önce geri dönmeye yalvaracağız
ve Nabob'un 24 Şubat Mektubunu Lordships'e okuyun,
1780.

     "Mektubunu aldım ve içeriği anladım. Yapamam
     Arkadaşlığınızın sağlamlığını ve kardeşi sevginizi tanımlayın
     sen ve rahmetli babam arasında geçti. Dostluktan
     Şirketin sayısız avantajları aldı; Ve ben,
     olmasına rağmen, senin lehine ve
     Şirket mükemmel bir şekilde rahattı, her şeyden memnun kaldı
     iyi olurdu ve aynı güvenliğe devam etmeliyim
     Babamın yaşamı boyunca, korumanızdan. BEN
     Buna göre, ölüm gününden itibaren asla atlamamış
     lehine ve şirketin korunmasını geliştirin; Ve
     O zaman konseyin arzusu ve yönleri ne olursa olsun
     O zamandan beri uyumlu oldum ve hazır olmaya itaat ettim. Teşekkürler
     henüz geriye doğru olmadığım Tanrı'ya verilebilir
     İngiliz şirketinin, konseyin ve
     sen ve her zaman kalbimden onlara itaat etmeye hazırdınız ve
     Zorluklarımdan veya dileklerimden hiç sorun çıkarmadım.
     Bu sadece kendi iyiliğiniz hakkındaki kendi bilgimden yaptım
     ben ve detayları öğreneceğinden emin olmaktan
     sıkıntılarım ve diğer mahallelerden gelen zorluklarım ve
     O zaman benim için ne olursa olsun arkadaşlığını ve iyi niyetini gösterin
     avantaj. Ama bıçak kemiğe nüfuz ettiğinde ve ben
     Artık yaşayamayacağım kadar ağır sıkıntılarla çevrili
     Beklentilerle, zorluklarımın bir açıklamasını yazdım. .
     aldığım cevap öyle, bana verdi
     ifade edilemez keder ve ızdırap. Asla en az fikrim yoktu veya
     sizden ve sahip olacağınız konseyden beklentiler
     Emirleriniz bu kadar zorlayıcı bir şekilde göz önüne alındığında, asla
     daha önce yazdı ve hayal edemedim. Çözüldüğüm gibi
     Konseyin siparişlerinize ve talimatlarına uymak
     Gecikme, yaşadığım sürece, bu siparişlere uygun olarak,
     tüm özel kağıtlarımı ona [sakini] teslim etti,
     Makbuzlarımı ve masraflarımı inceleyecekse,
     Geriye kalan her şey. Bildiğim gibi, seni tatmin etme görevim
     Şirket ve Konsey, hiçbir durumda itaat edemedim,
     ama beni üzmemenin yapabileceğini istedi
     Gerekli masraflarımda:
     Mutsuddies'imin, hane halkı giderlerimin ve hizmetkarlarımın masrafları,
     &C. Bunları öyle bir şekilde istedi ki, bu, yola çıkma, ben
     ihtiyaç duyduğu şeye uymak zorunda kaldı. Buna göre
     İster otuz yıl boyunca eski hizmetkarlarımın emekli maaşlarını durdurdu
     sepoys, mutsuddies veya ev hizmetçileri ve benim masraflarım
     aile ve mutfak, büyükannemin jaghirleri ile birlikte,
     anne ve teyzeler ve kardeşlerimin ve bağımlılarımın
     destekleri için. On beş yüz at ve üçünü yetiştirmiştim
     Bana katılacak sepoy taburları; Ama kaynağım olmadığı için
     Onları desteklemek için, konuşan insanları kaldırmak zorunda kaldım
     Mahallarda ve insanlarını Mahals'a göndermek için, böylece
     Şimdi benim hakkımda tek bir hizmetkar yok. Ne bahsetmeli miyim
     Azaltıldığım daha fazla zorluklar, beni açacaktı
     aşağılamak için. Buna isteyerek onaylamış olmama rağmen
     Bana böyle bir sıkıntı getiriyor ve tamamen mahvoldu
     Kendim, yine de bu nedenle yapamadım, çünkü
     memnuniyetiniz ve konsey için; Ve ben sabırlıyım
     Ve hatta bu durumda minnettar; Ama hayal bile edemiyorum
     Neden bana karşı hoşnutsuzluk tasarladınız. Ondan
     yönetimimin başlaması, her durumda, ben
     sizin lehinize ve güvenlik ve güvenlik aldı ve
     Konsey; Ve her durumda siz ve konsey
     benim için dostluk ve sevgi; Ama şu anda gönderdin
     Bu emirler, ben büyük ölçüde şaşkınım. "

Mektubun geri kalanıyla efendilerinizi rahatsız etmeyeceğiz,
hepsi aynı sıklık ve sıkıntı tarzında ve
Kendini hakaret, soyulmuş olarak gören bir adamın bağımlılığını şaşırttı,
ve bu bağımlılık durumunda harap oldu.

Bu mektupta yer alan kanıtlara ek olarak,
Nabob'un okuduğumuz mektubunu hatırlamaktan memnuniyet duyacak
Dün Lordships, asla yapmayacağınız mütevazi ve iğrenç stil
unutmak. Oh, düşünün, efendilerim, bu insanın bu örneği
Büyüklük! Hiçbir yerde, herhangi bir yerde bir iz olmadığını hatırlamalısınız.
Bay Hastings'in çeşitli gövdelerinden
O mutsuz adamın tedarik mektuplarına cevap vermek için. Orada
ailesine davranmadığı bir öfke tarzı değildi; Orası
kişisine davranmadığı bir öfke tarzı değildi; Orası
Bakanı Hyder'a davranmadığı bir öfke tarzı değildi
Beg Khan,-En meşhur ve temsil ettiği bu adam
İnsanlığın skandalı ve yine de aynı zamanda
Vizier ile tek desteğinin destek olduğunu beyan eder
İngiliz hükümetinin temsilcisi olarak Warren Hastings,
o.

Şimdi belki de alınmaması gereken bir makale okuyacağız
Kanıt olarak, ancak dakikalarınıza girmeye istekli olduğumuz
Her şeyin önünüze gelmesi için kanıt. Senin
Lordships, Nabob'un sefaletinden, sıkıntısından ve
baskı; Ama burada olduğu gibi,
Bütün ücret, şikayetlerin her birinin doğrudan bir şekilde reddedilmesi ve
özellikle bunlara hiç cevap almamış olanlar
Şikayetler. Oh, düşünüyorum, diyorum ki, lordlarım, bozulmuş, sefil ve
Bunu duyduğunuzda, insan doğasının azaltılabileceği mutsuz durum
Mutsuz adam, bunun üzerine yaptığımız tüm suçlamaların
kendisine göre ve hepsi onun tarafından kabul edilen veya
Kendi temsilinden alındı, şimdi onun tarafından bir makalede belirtiliyor
senden önce yanlış olmanız ve bir kelime olmadığı
Bay Hastings'in en azına sahip olduğu temsil
İçinde gerçek! Lordluklarınız bunu çeşitli koleksiyonda bulacak
korunması ve Avrupa'daki her müzeye konması gereken makaleler,
şimdiye kadar sergilenen en olağanüstü prodüksiyonlardan biri olarak
dünya.


     _Papers, 8 Mart 1788'i aldı ve tercüme edildi.
     21'inci tarihli Konseydeki Genel Vali emri
     Nisan 1788, Ekselanslarının Mührü altında Nabob Asoph Ul
     Dowlah, Asoph Jah Bahadur, Vizier ul Momalik._

     "Şu anda İngiltere'deki iktidardaki beylerin,
     Bay Hastings'in yönetimi sırasında şüphesi üzerine,
     adalet ve tarafsızlık kurallarına aykırı davrandı ve,
     Aviditenin güdüleriyle harekete geçirilen,
     neden; Yapıldığı gibi nişanları ve antlaşmaları kırdığını
     Şirket ve diğer şefler arasında; elini uzattığını
     Erkeklerin özellikleri üzerindeki baskı, köklerini yırttı
     topraktan güvenlik ve refah ve ryotları ve
     Konular zor ve gaspla yoksullar.-Bu suçlama olarak,
     Gerçek, dikliğin yoksulluğu ve gerçeğin boşluğudur, bu nedenle,
     Gerçeği gerçek renkleriyle göstermek amacıyla yazdım
     Bu sayfada gerçek ve samimiyetle, kanıt olarak hizmet etmek için,
     ve gerçek gerçekleri temsil etmek,-bilgi olarak da hizmet etmek ve
     İletişim, Bay Hastings, onun başlangıcından
     İster İngiltere'ye gitmesine kadar, ister
     Ölen Nabob'un ömrü, Blessed Memory, Vizier Ul Moolk,
     Sujah ​​ul Dowlah Bahadur, babam veya hükümetim sırasında
     Hiçbir zaman geçişte değil, adalete aykırı
     Ben ve şirket arasındaki büyük arkadaşlıktan yer
     Herhangi bir işletme gerçek ve dik yoldan ayrılır, ancak
     bütünlük ve samimiyetle ekili dostluk ve her bir
     Saygı, benimle dostluğun görevleriyle uğraştı, benim
     bakanlar ve sırdaşlar. Ben her zaman ve her şekilde,
     dostluk ve niteliklerinden memnun ve minnettar;
     ve her zaman sahip olan bakanlarım ve sırdaşlarım
     davranışlarından memnun kaldılar, onun için sonsuza dek minnettarlar
     arkadaşlık ve erdemleri için minnettar. Bu konular gerçek olduğu için
     Gerçekler ve gerçeğe göre, bu satırları bir
     kanıt ve bu makaleyi İngiltere'ye iletin
     Kalküta Hükümeti, beyefendilerin bilgisi için
     İngiltere'de güç ve rütbe. "

Lordlarımı, Avamonların samimiyetini gözlemleyin. Bu kanıtları üretiyoruz,
Bizi Bay Hastings'in yaptığı gibi, her şeyi söylemekle suçlayan
YANLIŞ; Utancımızı dünyadan önce getirmeyi ve bunu kabul etmeyi seçiyoruz
bu adam, adına ve ülkesi adına olan
Sanık Bay Hastings, bu suçlamanın (yani bu
itiraz) diklikten yoksundur ve gerçeği yoktur. Ama benim
Lordlar, bu sadece söylediği her şey için doğrudan bir çelişki değil,
Bizim tarafımızdan kanıtlanmış olan her şey için, ancak doğrudan bir çelişki
Bay Hastings'in tüm temsilleri. Efendileriniz
Bu nedenle, bu makalelere hangi kredi verileceğini görün.

Lordship'leriniz şimdi Hyder Beg Khan'ın söylediklerini duyacak: Bu Hyder yalvarıyor
Dakikalarınızda insanlığın en kötüsü olarak kaydedilen Khan; Kim
Nabob'un rızası olmadan mektup yazma olarak temsil edilir ve
O'nun meydan okuması; Bay Hastings'in Nabob'un
elinde bir araçtan başka bir şey yok ve Nabob'un
Birinin veya başka bir aracı. Şimdi, aracın konuştuğunu duyduğumuz gibi,
İşçinin bu araçla çalışmak için nasıl çalıştığını duyuyoruz.


     _ Hyder Beg Khan'ın Valiye ve Konsey'e mektubundan sözleşmeli ._

     "Şu anda Nabob Vizier ve biz tarafından öğrenildi, onun
     Bakanlar, İngiltere'deki iktidarın beyefendileri hoşnutsuz
     Bay Hastings ile, yönetimi sırasında şüphesi üzerine
     Bu ülkede, aviditin nedenlerinden, baskılar yaptı
     Adalet Kurallarının aksine, erkeklerin mülklerini aldı
     aldatma ve güç, ryotları ve konuları yaraladı ve
     Ülke yoksul ve harap. Gerçek ve dik eğilim olarak
     Bay Hastings'in her bakımından bu şüphe yoktur, biz
     Bu nedenle gerçek ve samimiyetle bu çizgilerle ilan etmek, yazılmış
     Aslında, Bay Hastings,
     ayrılana kadar bu ülke hükümetine atanma
     Avrupa için, işlerin yönetimindeki yetkisi sırasında
     Nabob Sujah ​​ul'ın yaşamı olsun, ülkenin
     Dowlah Bahadur, merhum veya mevcut saltanat sırasında
     değil, büyük dostluktan gerçekleşen herhangi bir konuda
     Bu hükümet ve şirket arasında herhangi bir bilge hareket edin
     Aviditenin güdüleri ve herhangi bir açıdan yok,
     Niyette adalet ve uygunluk, onların
     tüzük. Ekselansını tuttu ve her zaman memnun oldu ve
     Memnun "(hatırlayacaksın, efendilerimi, son ifadeleri
     onun zevk ve memnuniyeti) "dostluğu ve dikkatiyle
     her konu. Her zaman bize karşı iyilik ve nezaket gösterdi,
     bu hükümetin bakanları; ve onun koruması altında
     Mükemmel mutluluk ve rahatlıktan zevk aldım, biz kalbimizdeniz
     onun hayırseverliği ve iyiliği için memnun ve minnettar. "

Burada Lordlarım, Hyder Beg Khan'ın Bay'a verdiği karakter var
Hastings,-bildiği adamın yaptığı gibi,
Bir erkeğin olabileceği her türlü öfke, sitem ve öfke
yüklü. Lordship'leriniz bu ifadenin tekrarladığını görecek, neredeyse kelime
Kelime için, Vizier Nabob'un ifadesi--ki
yazar.

Lordlarım, Fars dilinde hiçbir kelime olmadığı söylenir.
Minnettarlığı ifade edin. Önümüzdeki bu sinyal şükran örnekleriyle
Birini sözlüğüne koymaya çalışabileceğimizi düşünün. Bay Hastings
Hindistan halkından bulmaktan zevk aldığını söyledi
Kendi vatandaşlarından, evden tanışmadığı şükran
müşterek. Kesinlikle, eğer bize hizmet vermişse, biz
gerçekten nankör; Eğer muazzam suçlar işlediyse, biz sadece. İle ilgili
bu insanların azaltıldığı sefil, bağımlı durum,
öne çıkıp sahip oldukları her şeyi inkar etmekten utanmadıklarını
Kendi ellerinin altında verilen,-tüm bunlar portantik doğayı gösterir
Bu hükümetin, o falanks'ın portantik doğasını gösteriyorlar.
Avam Kamarası şu anda savaşta, bunun gücü
Onun altında, Hint'in her türünün kaptanı,
Leadenhall Caddesi'nden somutlaşmış, dizilmiş ve ödenmiş
Ayrıca Hindistan'ın bir kısmı.

Bu koleksiyona sunacak bir gözlemimiz var.
_Razinamas_, bu sefil tarafından verilen bu sefil referanslar üzerine
Kendi öncekilerine çelişen insanlar
Temsiller,-Bay Hastings'in doğrudan çelişkisinde
kendisi-doğrudan Rab'binkiyle çelişkili
Cornwallis,-Doğrudan gerçeğin kendisine aykırı. Bu. Burada
Bay Hastings, ajanları ile ülkeyi canlandırıyor mu?
bir ilçenin bir seçimde oynandığı bakanlık; Ve yine de
Razinamas'ın bu kitabının bizim tarafımızdan eklediği bir gerçek değil
Sayın Hastings'in savunmasının olabileceği bir gerçek değil
Kurulan kanıtlanmaya çalışılır. Çıplak aşağılıktan başka bir şey yok
Doğrudan gerçeklerin durumu tarafından inanılan panyrics, doğrudan tarafından inanılan
Kişilerin kendileri, doğrudan Bay Hastings tarafından barda inanıyor ve
Ülkenin yazışmalarının tamamı ile.

Burada Lordships'ın kararını bırakıyoruz.
En düşük eyalete mağdur ve bozulan kişilerin yükseltilmiş rütbesi
bağımlılık ve gerçek sıkıntı,-durumun dikkate alınması
Kafalarını gizlemek zorunda olan ülkenin beyefendilerinin
Yağmacılar ve soygunculardan onun altında kurulan
Ülkenin her yerinde ve sefil ortakların otoritesi
çocuklarını istemekle satmak zorunda olan insanlar
onları beslemek için yiyecek,-diyorum ki,
Bu ülke, en yüksek, ortada ve en düşük sınıflarda
Sakinleri, Tanrı'nın fiziksel eserlerinde nay, terkedilmişti ve
Bu adam tarafından yok edildi.

Şimdi Oude eyaleti ile yaptıktan sonra,
Bengal eyaleti ve hükümet türünün ne olduğunu düşünün
Orada egzersiz yaptı ve olan insanları ne şekilde etkiledi?
ona tabi tutuldu.

       * * * * * *

Bengal, Hindistan'ın İngiliz İmparatorluğu'na tabi olan her bölümü gibi,
(zaten bahsetme fırsatım olduğu gibi) üç farklı sınıf
Üç farklı sosyal sistem oluşturan insanlar. Birincisi
Yaklaşık yedi yüz yıl önce bir temel alan Mahometans
O ülke ve o zamandan beri büyük ölçüde korudu
orada otorite. Çünkü Mahometanslar oraya yerleşmişlerdi.
Tamerlane tarafından devrilen Bengal İmparatorluğu'nun temeli:
bazen yabancı olarak gevşek bir şekilde temsil edilen bu insanların
o ülkede eski ve önemli bir yerleşim halkıdır; Ve
Yine de, diğer birçok ülkedeki Mahometan yerleşimcileri gibi,
Çürümeye düştü, ancak çeşitli parçalardan sürekli olarak işe alındı
Mogul İmparatorluğu altında ve İran'ın çeşitli yerlerinden Tartary,
Boyunca önde gelen ve en güçlü insanlar olmaya devam ediyorlar.
Yarımada; Ve onları orada bulduk. Bu insanlar, çoğunlukla,
Ticaret veya mesleği takip edin, dinlerini ve yasalarını yasaklayan yasalar
paradan kaynaklanan tefecilik veya kâr elde etmek için en katı şekilde
herhangi bir şekilde ödünç; Bu nedenle, onlar için başka bir araç yok
destek ancak bağlılıklarından ve bunlarla bağlantı kurdukları şey
Mogul Hükümeti ve Viceroys. Onların altında çeşitli
Ofisler, Sivil ve Askeri,-Hukuk Mahkemelerinde Çeşitli İşler,
ve ordudaki istasyonlar. Buna göre müthiş sayıda insan,
neredeyse hepsi en eski ve saygın ailelerin kişileri
ülkede, subahdarlara bağımlı ve yapışıyor veya
Birkaç ilin başkanlıkları. Bu nedenle, ezilenler,
Yağma ve subahdarları yok et, ezin, soyun ve muazzam bir şekilde yok et
insan kitlesi. Kurulmuş olan denetleyici bir hükümetin
bir diğeri, bağımlıların belirli bir bölümünü her zaman azaltır
İkincisi istemek. Dikkat etmelisiniz, doğası gereği
Davanın koşulları, çok sayıda insan; Ama o zaman senin
İş, ne zaman, edindiğiniz üstünlükle, ancak
onu edinmiş olabilir, (çünkü şimdi sahip olup olmadığınızı düşünmüyorum
sahtekarlık veya güçle veya her ikisinin bir karışımı ile edinilmiş), ne zaman, ben
Diyelim ki, satın aldınız, bunları ezmek sizin işinizdir
yeni ve ek zorlukları olan insanlar, daha ziyade onları teselli etmek
azaltıldıkları durumda ve onlara tüm
gücünüzde yardım ve koruma.

Bir sonraki sistem,
Mahometan istilacıları tarafından ülkede bulundu. Önceki sistem
Bahsedilen resmi ilgiyi, adli çıkarları,
mahkeme çıkarları ve askeri çıkar. Bu son vücut
Neredeyse tüm toprak faizleri, ticari ilgi ve paralı
Ülkenin ilgisi. Çünkü Hindoos onların tarafından yasaklanmıyor
Yasalar veya dini ilkeler, birçoğu
ana para ödünçleri ve bankacılar oldu; Ve böylece Hindoos
hem iniş hem de paralı ilginin en büyük kısmını oluşturun
ülke.

Üçüncü ve son sistem İngiliz ilgisinden oluşur; hangisi
Doğru veya dolaylı olarak görünse de gerçeklik,
tüm ülkenin,-sivil ve askeri çıkarlarının,
iniş, para ve gelir ilgisi; Ve bize ne
En büyük endişe, bu sistemden sorumlu olan bu sistemdir.
O ülkenin hükümeti Büyük Britanya Hükümeti. Öyle
İki bölüme ayrıldı: biri şirketten kaynaklanıyor ve daha sonra
Parlamento Yasası tarafından düzenlenmiştir; diğeri tarafından gönderilen bir yargı organı
ve tacın otoritesi altında hareket etmek. Kişiler
Bu ilgiyi oluşturmak, genellikle hizmetkar olarak adlandırdığımız kişilerdir.
Şirket. Lordluklarınızın bildiği gibi, bu hizmete girerler.
yaşamın erken dönemi ve onların değeri olarak terfi ettirilirler
veya ilgileri onlara sağlayabilir. Bu insan bedeni, saygıyla
Numarasına göre, bahsetmeyi hak etmek neredeyse hiç değil; Ama
Belirli koşullar, tüm ülke hükümeti düştü
ellerine. Bu koşullar arasında en önemlisi ve
esasları, kamu gelirlerine ve kamu cüzdanına sahip olmalarıdır
tamamen kendi ellerinde ve bununla sürdürülen bir orduya sahip olmaları
çanta ve Avrupa tarzında disiplinli.

Bay Hastings atandığında o ülkenin durumu buydu
1772'de Vali. Lordluklarınız şimdi
bu üç çıkarla ilgili olarak kendisini birleştirdi:
Birincisi, eski Mahometan ailelerini o kadar kolay hale getirmiş olsun
olabilir; İkincisi, Hindoo sakinlerini yapmış olsun,
Zemindarlar ve kiracıları, mülklerinde güvenli ve kolay
olabildiğince görev süreleri; Ve son olarak, İngilizceyi yapıp yapmadığı
Ülkeye bir nimet ilgimi çekin ve ılımlı sağlanırken,
İçinde ilgilenen kişilere güvenli ve uygun emolümler
onları baskı ve rapinden ve genel bir atık ve yıkımdan korumak
Ülke: Kısacası, bu üç çıkarları da takip etti
Tüm ilgi alanlarının ve tüm hükümetlerin izlemesi gereken bir nesne,
altlarındaki insanların avantajı ve refahı.

Lordlarım, Barınızdaki Mahkum'a karşı suçlamamızı destekleyen,
doğrudan bunun tersi bir şekilde davrandığını kanıtladık
İlk baskı eylemlerinin karşı karşıya olduğu için size
Mahometan hükümeti,-daha önce olan hükümet, sadece değil
adıyla, ancak aslında, randevusunun tam zamanına kadar, gerçek
Ülke Hükümeti. Şirket hakkını edindikten sonra
Öyle, bazı gölge hala eski hükümetten kaldı. Bir ödenek
onun haysiyetini desteklemek için Bengal'in Nabob'una yerleşti.
Mahkeme, bu dört ila beş yüz bin lira
yıl. Bunda, tüm kütlesinin desteği anlaşıldı
asalet,-hizmet veren veya emekli olan askerler,-
mahkeme ve onlara bağımlı olan tüm kadınlar,-
Ülkenin cezai yargı yetkisi ve çok önemli bir kısım
medeni hukuk ve sivil hükümet. Bu kuruluşlar oluştu
siyasi hükümetlerinin anayasal temeli.

Şirket hiç sahip olmadı (ve asla çok sık olamayacağımız bir şey
efendilerinize tekrarlayın)-Şirketin asla doğru despotik gücü olmadığı
O ülkede, bu kuruluşlardan herhangi birini devirmek. Mogul, kim
Onlara tüzüklerini verdi, onlara böyle bir güç veremedi,-
_de facto_ onlara böyle bir güç ver; Bu ülkenin hükümeti yaptı
Parlamento eylemi ile değil ve şirket onların tarafından yapmadı ve yapamadı
delegasyon, ona böyle bir güç verin; atandığı eylem
Vali ona böyle bir güç vermedi. Eğer egzersiz yaparsa, gasp etti
BT; Ve bu nedenle, davranışının incelenmesinde attığımız her adım
Bengal'de, her adımda olduğu gibi her yerde aynı konuyu atıyoruz
Aksi takdirde, kanunlara olan davranışının gerekçesini arıyoruz,-
Uluslar, bu ülkenin yasaları ve ülkenin yasaları
yönetime gönderildi.

Mogul'un eski anayasası tarafından o ülkenin hükümeti
İmparatorluk, sayısız bireysel kontrol ve karşı kontrollerin yanı sıra
Aşağı subaylar [ofisler?], Viceroyal kısmına ayrılmıştır ve
Subahdarry kısmı. Viceroyal kısmı tüm ceza adaletini alır
ve siyasi hükümet. Bay Hastings, ülkeyi bir
Viceroy, yasalara göre yönetilen, uygun hakimler tarafından hareket eden ve
Altında Sulh hakimleri: Kendisi yargı değil, yönetici
Ülkenin gücü,-diğerini harekete geçiren ve
Yerini veya yerini tedarik edin. Diğeri, subahdarry gücü
Şirkete verilen Dewanny'nin hibesi ile
ilgili olduğu kadar sivil hükümetin bakımı
Gelirler ve diğer birçok mesele ile. Bu iki
Ofisler birbirine bağlıdır ve birbirine bağımlıdır. Şirket, sonra
orduyu korumak için sözleşme yapmak, tüm geliri
güçleri. Ordu böylece güçlerinde, subahdar
Dereceler boş bir isme kayboldu.

Bu şekilde ülke hükümetini üstlendiğimizde,
kendimizin herhangi bir kişisel çabasıyla
Herhangi bir uygun veya rasyonel bir şekilde performans gösteremeyen şirket,
Ülkenin yerlisi olan Mahomed Reza Khan,
Şirket, söylemeye girişimde bulunuyorum, belki de hiç kimse gibi bir karakterle
Her iki ofisin görevlerini yerine getirmek için hiç durdu. Üzerine
Bengal'in Nabob'u olan Cossim Ali Khan'ın sınır dışı edilmesi, tüm çocukları
genç, zayıf ve korunmasız bir durumda bırakıldı; Ve o durumda
Şeyler, Lord Clive, Bay Sumner, Bay Hastings'in yakınında oturuyor ve geri kalanı
Konseyin, Mahomed Reza Khan'ı ikisini yerine getirmek için akıllıca atadı
Muazzam olan Viceroy Vekili ve Dahası Yardımcı Yardımcısı ofisleri
İzin veriyorum. O bir adamdı
Bu haysiyet, rütbe ve düşünce, hukuk bilgisine eklendi ve
İş dünyasında, Lord Clive ve Bay Sumner,
Kesinlikle o zamanki davranışı, 112.000_l._ a
Yıl, ona izin verilen emollerin miktarı
çok fazla çok; ama kendi arzusu ile ve bunlar için
Emoluments belirtilen ve sabit meblağlara getirilebilir,
90.000_l ._,-daha fazla olmadığını düşündükleri bir ödenek
bu kadar büyük bir sulh yargıcı ve bir adamın durumunu korumak için yeterli
Böyle büyük istihdamları kullanan böyle bir rütbe. Tüm geliri
Şirket yeteneklerine ve sadakatine bağlıydı; Ve bunu bulacaksın, şunu
Gelirleri elimize teslim ettiği gün,
Dewanny, yönetimi altında, ürettiğinden bir milyon daha fazlaydı.
Bay Hastings'in bıraktığı gün. Bunun gerçeği için senin
Kontrol Kuruluna gönderilen şirketin mektubuna lordlar. Bu
Mektup, efendilerinizden önce kanıtta değil ve söylediklerim
sadece tarihseldir. Ama gerçekleri ve gücüyle belirtiyorum
kanıtlarını belgelere sanki otantik olarak atıf
Kesinlikle önünüzde kanıtta. Bu nedenle, tüm bunların
Gerçekler şirketin kayıtları tarafından doğrulanabilir, şimdi belirtmem gerekiyor
Bu adamın, doğru ya da yanlış söylentilerle,
o ülkede büyük bir felaket döneminde kendini suistimal etti. A
Büyük Kıtın bu sefer tüm eyaletten çok etkilenmişti
Bengal.-Bu arada, bu ülkelerin sorumlu olduğunu belirtmeliyim
bu felaket; ama doğa tarafından kaynaklarla büyük ölçüde kutsanmıştır.
Hükümetleri yapmazsa, hızlı iyileşme araçlarını karşılayın
onlara karşı koy. Felakete katan doğa, yakında iyileştirir
yara; Sıradan mevsimlerde, yaşadığı en verimli ülke
En çalışkan insanlar ve en çok evliliğe atılanlar ve
muhtemelen tüm dünyada var olan yerleşim; Yani o nüfus
ve doğurganlık yakında restore edilir ve sakinler hızla devam eder
eski çalışkan meslekleri.

Ajitasyon sırasında, felaketle heyecan duyuyorum
Bahsedilen Mahomed Reza Khan, Rajah Nundcomar'ın entrikaları aracılığıyla,
Siyasi rakiplerinden biri ve destekleyen bazı İngilizce fraksiyonlardan
O, kıtlığın nedenlerinden biri olmakla suçlandı. Cevap olarak
Bu suçlama, kesinlikle yeterli bir gerekçe olanı iddia etti,
İngiliz kurulunun yönetimi altında hareket ettiğini, onun
Bu iş boyunca davranış tamamen biliniyordu. Ancak şirket,
İngiltere'den onu denemesi için bir emir gönderdi; Ama sık sık olsa da
Kalküta'daki hükümeti duruşmasının olması gerektiğini söyledi.
beraat edebileceği ve taburcu edilebileceği için devam etti
veya mahkum edildi, Bay Hastings onu iki yıl hapishanede tuttu,
(yönetmenlere kelime yazarken) Mahomed Reza Khan'ın kendisi
Konuyu hızlandırmak çok arzu değil. Bu arada mahkeme
Yöneticiler, onu büyük ofislerinden çıkaran, yetkili ve
Bay Hastings'e komuta etti (ve burada sizin alanına geliyoruz
dakikalar) Mahomed Reza Khan'a bir halef atamak için,
istasyonunun görevleri. Şimdi önce efendilerinize ne tür bir şekilde göstereceğim
Kişinin Mahkemesi, kendisine en uygun olanı olarak tanımladı
Mahomed Reza Khan ofisi, ne tür bir kişi atadı ve
O zaman size bu randevunun sonuçlarını izleyeceğiz.


     _ Yönetim Mahkemesi'nden Başkan ve Konsey'e
     Fort William, 28 Ağustos 1771 tarihli ._

     "Şüphemiz olmasa da, bu,
     Yetenekler ve hizmetkarlarımızın bakımı ve güvenliği
     Gelirlerin Müfettişi, Koleksiyonlar yapılacak
     Şirkete daha fazla avantaj ve yerlilere göre daha kolay
     Bir Naib Dewan'ın araçları,
     Şirketin ilgisini çeken bazı bakanları desteklemek
     Nabob'un mahkemesi, Sircar'ın siyasi işlerini işlememek için,
     ve şirket ile herhangi bir Avrupalı ​​konu arasında müdahale
     güç, ilgimizi engelleyebilecekleri her durumda veya
     otoritemize tecavüz etmek; Ve Mahomed Reza Khan artık yapamaz
     Bizim tarafımızdan böyle bir gücün güvenli bir şekilde olabileceği bir kişi olarak kabul edilebilir
     kararlı, yerel bilginize bazılarının seçimine güveniyoruz
     Hükümetin işleri için iyi nitelikli ve kimin
     Şirkete ek iyi emin olacaksınız: böyle bir kişi
     Nabob'a Mahomed Reza'yı Bakan olarak başarmasını tavsiye edeceksiniz.
     hükümetin ve Nabob'un azınlığının koruyucusu; Ve biz
     kendimizi NABOB'un sizin için böyle ödeyeceğine ikna etmek
     ona gerekli güçle yatırım yapmak için öneri ve
     otorite.

     "Şirketin alabileceği avantajlar
     Böyle bir bakanın atanması,
     Görüşlerimizi tanıtın ve ilgimizi ilerletin, izin vermeye hazırız
     O kadar liberal bir memnuniyet, gayretini heyecanlandırabilecek ve güvenli
     şirkete bağlılığı; Bu nedenle sizi vermenizi sağlıyoruz
     Bu güvene layık düşüneceğiniz kişi yıllık
     Üç lak rupiyi aşmayan ödenek, (otuz bin
     pound,) sadece herhangi bir
     Hizmetler şirketi verecektir, ancak onu etkinleştirmek için yeterli
     İstasyonunu uygun rütbe ve haysiyetle desteklemek için. Ve burada
     Eklemelisiniz, seçimde bir kişiyi yapacaksınız
     Nabob hükümetinin aktif bakanı, bunu umuyoruz ve güveniyoruz
     Kendinize verdiğimiz güvene layık göstereceksiniz
     Siz, orada harekete geçerek,
     kamu yararı ve şirketin güvenliği ve ilgisi. "

Burada, Lordlarım, bir kişi ofisi doldurmak için uygun adlandırılacaktı ve
Bengal-Viceroy yardımcısı olan Mahomed Reza Khan'ın yerini tedarik etmektedir.
Ülkenin ceza adaletinin başında ve kısacası
Tüm görünür Mahometan hükümetinin başı; O da
Mahomed Reza Khan'ın yerini Naib Dewan olarak sağlayın,
Khan kaldırılacaktı: Gözlemleyeceksiniz, yönetmenler her zaman konuşur
Mahomed Reza Khan'ın tüm görevlerini yerine getirmeye uygun bir adamın; ve aralarında
Bunlar Nabob'un kişisinin koruyucusu olacaktı ve
otoritesini ve hükümetini temsil ediyor.

Bay Hastings, bu emirleri Mahkemeden almış olan,
Ne yaptı-ne? Savunmasında, olumlu komutların
ona verildi. Ancak kişinin çok yeterli bir açıklaması verildi.
Şirketin daha önce sahip olduğu Mahomed Reza Khan'ı başarmalı
gerekli tüm nitelikleri tanıdı; Ve bu yüzden onu istiyorlar
Benzer bir kişiyi adlandırın. Ama Bay Hastings sonuç olarak ne yapıyor?
bu otorite? Hiç kimseyi isimlendirmez. Seraglio'yu araştırıyor
Nabob ve bir kadını ilin vekili olarak adlandırdı
Nabob'un koruyucusu olmak için görünür hükümetin başkanı
kişi, yetkisinin konservatörü ve uygun bir temsilci
o hükümetin geri kalan ihtişamı.

Lordlarım, Seraglio'yu aradı. Ne zaman almalısın
büyük bir haysiyete sahip bir kişinin vesayetini göz önünde bulundurun,
Katılmanız gereken iki durum: Biri, sadık ve sevecen
Kişisinin vesayetleri; diğeri, onun
otorite ve bu otoriteyi uygun ve
Yetkili bir şekilde. Bay Hastings, içinde bir kadın ararken
Seraglio, (çünkü sadece orada kadınları bulabilirdi), aslında bulmuş olmalı
Yetkililerde Nabob'un kendi annesi: Kesinlikle bir kişi
Doğa en çok onun koruyucusu olmak için uygundu; Ve şüphe yok
bu göreve yeterince yetkin olması. O zaman burada bir
Nabob Jaffier Ali Khan'ın meşru karısı, rütbeli bir kadın ve
ayrım, kişi ve ilgi alanlarıyla ilgilenmek için en iyisi
Bir kadın kendi oğluyla ilgilenebilir. Bu durumda o
Mahomed Reza Khan'ın yönetimi sırasında daha önce yerleştirilmişti,
Vali Sir John Cartier'in doğrudan emirleriyle. Ben vardı, diyorum
doğal ve uygun olan bu güvene sahip olmak
Böyle bir kadına ver. Ama Bay Hastings ne yapıyor? Bunu yatırıyor
kadın. Onu yatırım yaptığını bulduğu otoritesinden çıkarıyor
İngiliz hükümetinin yaptırımı altında. İçinde bir kadın bulur
Seraglio, Nabob'a kravat olmadan bağlı olan Munny Begum olarak adlandırıldı
doğal sevgi ne olursa olsun. Bu kadını koruyucu yapıyor
genç Nabob'un kişisi. Musnud'a yerleştirilmiş bir oğlu vardı
Babası Sujah ​​Dowlah'ın ölümünden sonra ve
Guardian. Bu genç Nabob kısa süre sonra öldü ve başarılı oldu
Sujah ​​Dowlah'ın bir başka doğal oğlu Nujim ul Dowlah. Bu prens varlık
Bir anne olmadan bırakılan bu kadın, tutmak için acı çekti
Ölümüne kadar Nabob'un vesayetini. Mobarek ul dowlah, bir
Sujah ​​Dowlah'ın meşru oğlu, onu başardı, Sir John Cartier ne yaptı
Göreviydi: Nabob'un kendi annesini olduğu yere koydu
doğal olarak tutma hakkına sahip, kendi oğlunun vesayetini ve
Yerinden Edilmiş Munny Begum. Munny Begum'un tüm düzenlemesinin tamamı
önceki iki Nabobs'un koruyucusu olarak atandı.
Şirketin kayıtları bir işlem tabanı olarak damgalandı, kötü ve
yozlaşmış. Lordship'lerinize bir mektuptan bir alıntı okuyacağız.
Burada oturan beyefendi Bay Sumner'ın imzası var
Bay Hastings'in ve şirketin ve
Konsey, Munny Begum ve onun orijinal adaylığını düşündü
oğlum. Onu harika bir ajan olarak gördüklerini göreceksiniz ve
oradaki tüm yolsuzluğun aracı; ve tüm bu işlemin
Munny Begum'un piç oğlunun
Nabob'un meşru oğlunun önyargısı, ne olduğu düşünülüyordu.
Yüzünde kendini yozlaşmış ve skandal olarak konuşuyor.


     _ Başkan ve Konsey'den genel bir mektupta yer almak
     Kalküta, Bengal, Direktörlerin Seçim Komitesi'ne._

     Paragraf 5.-"Fort St. George'da ilk tavsiyeleri aldık
     Mir Jafier ve Sujah ​​Dowlah'ın yenilgisinin ölümü. Oldu
     Kesin önlemlerin alınmayacağını kesinlikle hayal etti,
     ya bir barışla ilgili olarak veya boşluğu doldurma
     Nizamut, varışımızdan önce-'Lapwing' aya geldi
     Ocak ayının genel mektubunuz ve bir
     Başarılı olmak için bu amaca açık güçleri olan komite
     En mutlu olayı şimdi teklif etti. Ancak,
     Konseyde aksine karar hüküm sürdü. Fırsatı
     muazzam servet elde etmek ihmal edilemeyecek kadar davetliydi ve
     Direnemeyecek kadar güçlü cazibe. Antlaşma aceleyle
     yönetim kurulu tarafından hazırlanmış,-veya daha doğrusu, birkaç
     Mir Jafier ile sonuçlanan önemsiz eklemeler-ve
     Messrs, Johnstone, Senior, Middleton ve
     Leycester, ölen Nabob'un doğal oğlunu yetiştirmek için atandı
     Subahdarry'ye, torunun iddiasının önyargısında; Ve
     Bu önlem için, bir
     Diametrik olarak zıt çözünürlük. Meeran'ın oğlu küçüktü,
     Tek başına durum doğal olarak bütünü getirirdi
     bir noktada elimize yönetim
     Bahsisci bir şekilde gerekli olan gücün gölgesini fark etmeliyiz ve
     sağlam bir temeli olmayan etki,
     Olumsuz servetin ilk vuruşuyla imha olma tehlikesi.
     Ancak bu tutarsızlık kabul edilmedi, ne de önemli değildi.
     Gençlere baskı yapılan anlaşmayı tetiklemek için görüşler
     Nabob ilk röportajda, bu kadar ciddi ve bir şekilde
     onu çok tiksinti ve bakanlarını çileden çıkarırken
     Çıkarları olan şirket için tek rupi öngörüldü.
     hizmetkarlarının bir
     Hazine, fakirleşmeden önce, ama şimdi tamamen bitkin.

     "6. Bu yolsuzluk sahnesi ilk olarak bir ziyarette açıklandı
     Nabob, Lord Clive'e ve komitenin beylerine birkaç kişi ödedi
     Varışımızdan günler sonra. Orada efendisine bir mektup teslim etti
     Sahip olduğu hakaret ve öfkenin acı şikayetleriyle dolu
     maruz kaldı ve yirmi lak rupi zimmete para yatırıldı
     Treasury'den geç saatlerde bilinmeyen amaçlar için yayınlandı
     Müzakereler. Dolayısıyla, bir şikayet göz ardı edilemezdi ve
     Yakında bir soruşturma yaptı. Mektubu tahtaya yönlendirdik
     Uygulamanın tatmin edici bir hesabını alma beklentisi
     bu paranın ve sadece sıcak bir açıklama ile cevaplandı
     Bay Leycester tarafından yükselen çok nabob'a girildi
     Başlıca ajan olarak övünüyor.

     "7. Naib Subah Mahomed Reza Khan, daha sonra çağrıldı.
     Hazine'den gelen bu büyük ödemeyi hesaba katmak; Ve o yakında
     Komiteye teslim edildi çok olağanüstü anlatı girdi
     6 Haziran'da yargılamalarımızda, burada
     Kimin tarafından ödenen ve nakit olarak kime ödenen birkaç isim ve meblağ
     faturalar veya yükümlülükler. Çok kesin, bu kadar doğru bir hesap
     Gizli ve venal hizmetler için para asla inanıyoruz,
     Bu dönemden önce, onurlu yönetim mahkemesine sergilendi,
     En azından asla yadsınamaz tanıklık ve otantik tarafından kefil olmamış
     Belgeler: Kendisi katkıda bulunmak zorunda olan Juggut Seet tarafından
     büyük ölçüde talep edilen meblağlara; Bay tarafından istihdam edilen Muley Ram tarafından
     Tüm bu maddi işlemlerde Johnstone; Nabob tarafından ve
     En ağır hastalar olan Mahomed Reza Khan; Ve son olarak,
     isimleri olan beylerin itirafı
     dağıtım listesinde belirtilmiştir.

     "8. Juggut Seet, anlatısında, toplamın
     125.000 rupi tutarında, dükkânı ödemeyi kabul etti.
     tehditler tarafından zorlandı; Ve soruşturmamızın sona ermesinden bu yana ve
     21 Haziran'ın yargılamalarında sunduğumuz görüşler,
     Nabob ve Mahomed Reza'dan hediyeler tamamen görünüyor
     On yedi lacs'ın muazzam toplamını aşan Khan,
     Gönüllü şükran teklifleri, ancak katkılar
     hükümetin zayıflığı ve şiddetle
     Bakanın bağımlı devlet ve çekingen eğilimi. Ücret,
     Gerçekten de, bir yandan reddedilir ve
     diğer. Onurlu kurulunuz bu nedenle ne kadar uzakta
     gasp durumu itaatsizlik suçunu ağırlaştırabilir
     olumlu emirlerinize,-hükümeti bir şekilde ortaya çıkarmak
     satışa ve kötü yolsuzluk ücretlerini almak
     karşıt partiler ve muhalif çıkarlar. Cesur ile konuşuyoruz
     Çünkü kuşkusuz kanıtlar üzerine kurulan mahkumiyetten bahsediyoruz,
     Bu, dağıtım hesabında belirtilen yukarıdaki toplamların yanı sıra,
     228.125_l._ sterling miktarına göre, aynı şekilde
     Nundcomar ve Roy'dan satın alınan birkaç rupi değeri
     Her biri bu konuda bir vaadi olan dullub,
     İstihdam Mahomed Reza Khan'a verilmesi önceden belirlendi.

        (Sonunda imzalandı,)
        "Clive.
        W^M B. Sumner.
        John Carnac.
        H. Verelst.
        Fra^s sykes. "

Lordlarım, bu mektubu imzalayan kişiler çoğunlukla arkadaş ve
Bunlardan biri, Bay Hastings için kefalet için ve oturan beyefendi.
Bu korkunç ve venal işlemi size belirtiyorlar,
Hükümet satışa ayarlandı, bir piç oğlunun
doğal ve meşru varislerin yanlış ve burada bir fahişe, onun
anne, onurlu ve meşru annenin yerine konuldu
ailenin temsilcisi.

Şimdi, cennetin altında diğerinden daha fazla bir şey olsaydı,
Hastings kaçmış olmalı, endişelenme şüphesiydi
Burada kaydedilen herhangi bir meşhur işlemde
Yani,-ülke hükümetinin daha önce satıldığı bir işlem
Bu çok kadına ve onun yavrularına ve iki büyük aday
o ülkedeki güç birbirlerine karşı savaştı ve belki de
En büyük teklifçi taşıdı.

Bir Genel Vali, davranışta yolsuzluk izlerini gördüğünde
selefleri, bu yolsuzluğun ardından adaletsizlik izleri,
Adil davacıları bir kenara bırakmada kötü şöhretli usulsüzlük izleri
Hiç iddiası olmayanların lehine, gözlerinin önünde
ki onu daha titiz bir şekilde önlemek ve devam etmek
Mümkün olan en uzak mesafe, bulaşma ve hatta
onun tarafından bozulma şüphesi. Üstelik Lordlarım,
yeni antlaşmaların yapıldığı bu işlemlerin sonucu,
Şirketin hizmetkarlarını, yukarıda bir hediyeyi asla almayacak şekilde bağlayan
herhangi bir yerliden iki yüz pound veya böyle bir miktar para
Orada tarif edilen koşullar. Bu antlaşma, rezerve edeceğim
Bu işin başka bir bölümünde dikkate alın. İzliydi
Bu fikir ve hakim olan ziyaret geleneğinin kötüye kullanılmasını önlemek için
Hediyeleri alma görüşüyle ​​o ülkenin yönetim yetkileri
Onlardan, daha sonra Avam Kamarası, soruşturmalarında,
Bu konuda ve 1773'te düzenleme eylemini geçti.

Ama Munny Begum'a dönmek için.-Bu çok kişi, bu iktidara geldi
Daha önce bahsedilen yollarla, Bay Hastings onu tanıdı,
rüşvet ticaretinde iyi yetenekli olmak,-onun yetenekli olduğunu bilmek
Bu tür işlerde pratik yapın,-eunuch'larının zindeliğini bilerek,
Enstrümanlar ve ajanlar, bu tür trafikte bayi olmak. Bu
Çok kadın Bay Hastings seçin, içinde olduğu gibi damgalandı
Şirketin kaydı, yanında oturan çok beyefendi tarafından damgalanmış
O ve kimin adını duyduğunuz bu üyelerden biri olarak okuduğunuz
işlemin korkunç özetini yeniden oluşturan konseyin
bu kadının başlıca bir ajan olduğu. Çünkü ne genç olmasa da
Nabob ne de annesi,
Onlar yerleştirildiler ve kolaylaştırmak amacıyla oraya yerleştirildiler
rüşvet alınması, ancak doğanın sırası korundu ve
Anne kendi oğlunun koruyucusu oldu: çünkü o bir
fahişe ve o bir piç, ama yine de o bir anneydi ve oğlu;
ve hem doğa hem de meşru eğilim
Bir oğlunun vesayetleri birlikte gitti.

Ama Bay Hastings ne yaptı? Önceki işlemde iyileşme,
Yolsuzlukta bir tür incelme ile onu iyileştirirken,
yasal vesayetinden yasal anne; Doğanın annesi
Anlaşıyor ve Oğlunu Guardian olmak için üvey anneye teslim ediyor
onun kişi. Lordluklarınız bu kadının kim olduğunu görebiliriz,
Mr.'den önce üretilen efendilerinizin dakikalarından bir makaleyi size okuyun
Hastings'in yüzü ve o günden buna asla çelişmedi.

     24 Temmuz 1775'te bir konsültasyonda.-"Ölen Shah Chanim,
     Nabob Mahub Ul Jung'un aynı baba tarafından kız kardeşi, ama farklı
     anneler; Mir Mahomed Jaffier Khan ile evlendi.
     oğlu ve bir kızı; Birincisinin adı Mir Mahomed Sadduc'du
     Ali Khan ve ikincisi Mir Mahomed Cossim Khan ile evlendi
     Sadduc. Ali Khan'ın iki oğlu ve iki kızı vardı; Oğulların İsimleri
     şu anda yaşayan Mir Sydoc ve Mir Sobem; kızları
     Sultan Mirza Daood ile evlendi.

     "Nabob Mobarek Ul Dowlah'ın annesi Baboo Begum
     Summin Ali Khan'ın kızı ve Mir Mahomed Jaffier Khan ile evlendi.
     Munny Begum'un tarihi bu. Balkonda adlı bir köyde,
     Sekundra yakınlarında, büyük yoksulluğundan, bir dul yaşadı.
     kızı Munny'yi getirememek, onu bir köle verdi
     Adı Bissoo olan Summin Ali Khan'a ait kız. Sırasında
     Şahjehanabad'da yaşadığı beş yıllık alan ve
     Dans eden bir kız tarzından sonra Bissoo tarafından eğitildi. Daha sonrasında
     Nabob Shamut Jung, Ikram Ul Dowlah'ın evliliği üzerine,
     Nabob Surajah Ul Dowlah'ın kardeşi, Bissoo Beg'in setine gönderildi
     Munny Begum'un bir olduğu Shahjehanabad'dan dans eden kızların
     ve masrafları için on bin rupi, dans etmelerine izin verdi
     Düğünde. Bu tören kutlarken tutuldular
     Nabob tarafından; Ama birkaç ay sonra onları reddetti ve
     Bu şehirde ikamet ettiler. Mir Mahomed Jaffier Khan
     Sonra onları tutmaya aldı ve Munny ve Set beşine izin verdi
     ayda yüz rupi, uzunluğa kadar, Munny'nin
     Hamile, onu kendi evine aldı. Doğurdu
     Nabob Nujim Ul Dowlah ve bu şekilde kaldı
     O zamandan beri Nabob'un ailesi. "

Lordlarım, sizi bu bölümünde uzun süre gözaltına almak istemiyorum
iş, ama bunlara reklam yapmanın gerekli olduğunu düşündüm
ayrıntılar. Geri kalan her şeye gelince, onurlu ve yetenekli yönetici
benden önce, efendilerinizin zihinlerinden yeterince etkilendim
Nabob'un annesinin devre dışı doğası
Bu kadını oraya yerleştirmek amacıyla oğlunun vesayetini
Tüm ailesinin ve Seraglio'daki iç endişelerinin başı
Kapıların içinde ve olmadan devletin başında,
Ona izin verilen tüm gelirin elden çıkarılması. Bay Hastings
gerçekten aynı anda güvenilir bir mutsuddy atamış gibi davranıyor
gelirin hesaplarını korumak; Ama o zamandan beri hayır
Hesap tutuldu ve onu arzulamak veya aramak boşuna
bunun için. Bu, davanın atanması ile ilgili durumudur.
Munny Begum.

Mahomed Reza Khan'ın yeniden atanmasıyla ilgili olarak,
layık yöneticimden,
uzun ve kaldıktan sonra Bay Hastings tarafından ona karşı getirilmişti
duruşma. Şirket beraatten mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve
sadece beraat etmekle kalmayıp aynı zamanda onurlu bir şekilde beraat ettiğini ilan etti; Ve
Ayrıca, onun için bir tazminat için adil bir iddiası olduğunu açıkladılar.
acılar. Sadece onu masum değil, aynı zamanda değerli ilan ettiler. Onlar
Olacak kişi olarak kabul edilmesi gerektiği emirleri verdi
ilk vesileyle tekrar ofise yerleştirildi ve
daha önce sahip olduğu yerde davranışıyla kendisi bu levhaya
dolu.

1775 Yıl Konseyi, (asla bahsedemeyeceğim veya
onur olmadan bahsedin,)
Şirketin emirlerine asla itaat etmeyen ve kime
Hiç kimse yolsuzluğun gölgesini bile empoze etmedi, bu munny
Begum, onurlu yöneticimin sahip olduğu şekilde hareket etmişti.
Belirtilen: Gelirleri dağıttığını, ihmal ettiğini
Nabob'un eğitimi ve tüm yargılarını atmıştı
Ülke karışıklığa dönüşüyor. Ondan çıkarılması gerektiğini emrettiler
durum; Nabob'un kendi annesinin kafasına yerleştirilmesi gerektiğini
Seraglio, haklı olduğu bir durum; ve açısından
Ofislerin geri kalanı, Mahomed Reza Khan'ın istihdam edilmesi gereken
onları doldur.

Bay Hastings bu önerilere tüm gücüyle direndi; Ama onlar
ona karşı taşınan bu mutlu anlık çoğunluk vardı ve Mahomed
Reza Khan eski durumuna yerleştirildi. Ama Bay Hastings yine de
Böylece yenildi, sadece olarak düşündüğü şeyi bekliyordu
Yolsuz, kısır, tekrar döndüğü için şanslı an,
Zalim ve itaatsiz alışkanlıklar. Mahomed Reza'nın yeniden atanması
Khan, şirketin tam onayıyla karşılaşmıştı; Ve onlar
yönlendirdi, iyi davranışı ona hak kazandığı sürece,
Ofiste devam etmeli. Ancak Bay Hastings, iddia etmeden
herhangi bir kötü davranış ve hiçbir sebepten ötürü atanabilir, ancak onun
Munny Begum ile yozlaşmış katılım, devrildi (
Nabob'u haklarına geri yüklemek) Şirketin tamamı
Düzenleme, geç çoğunluk tarafından çözüldüğü ve mahkeme tarafından onaylandığı
yöneticilerin.

Şimdi sana Nabob'un ne tür bir adam olduğunu göstermeliyim,
Şirket yetkisine meydan okumak; Bay Hastings'in kendisi
onu düşündü; Hakimler onun hakkında ne düşündü; Ve tüm dünya
onu düşündüm.

Önce efendilerinizi biraz ön ile tanıştırmalıyım
konu. Roy Rada Churn adında bir adam Vakeel veya Ajan olarak atandı,
Kalküta'daki Nabob'un işlerini yönetmek için. Bu adamın alacaklılarından biri
onu oraya bağladım. Roy Rada Churn, Vakeel olarak ayrıcalığını yalvardı
veya egemen bir prens temsilcisi. Soru yargılanmaya başladı
Yüksek Mahkemede ve mesele, Nabob'un bir
Egemen prens ya da değil. Bence mahkeme aşırı derecede yanlış yaptı
böyle bir soruyu eğlendirmek; Çünkü bence olsun, isterse
egemen bir prens değildi, onu temsil eden herhangi bir kişi kalmalı
özgür ve işlerini çözmek için uygun ve güvenli bir araçlara sahip olmak
Konsey ile. Bununla birlikte, aksi halde alındı; Soru
Nabob'un egemen bir prens olup olmadığı yargılanmaya getirildi
bir kişiyi işlerini yönetmesi için atayın ve koruyun
Büyükelçi. Bu davada Bay Hastings, bir
Gönüllü beyanname, hiçbir iddiası, gücü yok, otoritesi yok
hiç,-o sadece bir yarışmacı, saman bir şey-ve
Şirket, her bir otorite türünü her birinde kullandı
özel ve her açıdan; ve bu yüzden ondan konuşmak için
Verimli bir kişi, sağduyulu insanlık duygusuna bir hakaretti: ve
Bu, daha sonra hakimlerin görüşleri olarak ilan ettiklerini göreceksiniz.

Burada tekrar basacağım, belki de bunu hatırlayabilirsiniz
Daha önce yaptım, tüm
Bay Hastings ve ortak ortakları tarafından Hindistan'da yürütülen köyler
INIQUITY, kişilerin ortamı ve enstrümantallığı geçmiştir
Kimin kendi haklarına sahip olduklarını iddia ettiler ve hareket ediyorlardı
kendileri; oysa bu tür insanlar aslında tamamen bağımlıydı
O, Bay Hastings ve onun tarafından reçete edilmeyen kimse harekete geçmedi.
Bu nedenle, tamamen yanlışlığı, sahtekarlığı görmenize izin vermek için,
Öncelik ve yerli güçlerinin aldığı iddiaların aldatılması
Hindistan bağımsız olarak temsil edilir ve
Bu krallığın yasalarına meydan okuma araçları, onların bahanesi altında
Mutlak prensler olarak, Warren Hastings'in beyanını okuyacağım,
Bengal Genel Valisi Esquire, 31 Temmuz 1775'te yaptı.

     "Bu yatmacı yemin ve rahmetli başkan ve
     Konsey, Ağustos 1772'de veya yaklaşık olarak kendi başına
     Otorite, Munny Begum'u atadı, merhum Nabob, Mir
     Jaffier Ali Khan, şimdiki Nabob'a Guardian olacak, Mobarek Ul
     Dowlah ve Maha Rajah Nundcomar'ın oğlu Rajah Gourdas, Dewan olacak
     söz konusu Nabob'un hane halkından, söz konusu munny begum'a izin veriyor
     Yılda 140.000 rupi ve söz konusu Rajah Gourdas'a maaş,
     Kendisi ve memurlar için yılda 100.000 rupi maaş:
     Söz konusu geç Başkan ve Konsey, ay içinde veya yaklaşık
     Ağustos 1772'de düzenli ve farklı mahkemeleri planlayın ve oluşturur
     adalet, sivil ve suçlu, kendi otoriteleri tarafından
     Bengal'deki sakinlere adaletin idaresi,
     söz konusu Nabob'a danışmadan veya eşzamanlı olmasını gerektirmeden ve
     söz konusu sivil mahkemelerin sadece
     Kalküta Başkanlığı; ve söz konusu ceza mahkemeleri altına alındı
     Şirket hizmetçilerinin denetimi ve kontrolü, ancak
     Görünüşte Nazim adı altında,
     Adalet Yönetimi Planı'ndan alıntılar,
     Başkan ve Konsey tarafından yukarıda belirtilen şekilde oluşturuldu. "

Lordlarım, bunun tüm koşullarından geçmemize gerek yok
Tutanlarınızda olan beyanname ve zaman kazanmak için başvuracağım
Lordluklarınız onlara. Bu beyanname, daha önce de söylediğim gibi,
Mahkemeye Nabob'un hiçbir gücü veya otoritesi olmadığını kanıtlamak için;
Ama içinde çok tekil olan ve belirli bir şekilde önerdiğim
Bu konuyu incelerken efendilerinizin bildirimi,
bunun hükümsüzlüğünü kanıtlamak için tek bir nokta belirtilmemesi
Nabob'un otoritesi, bu Bay Hastings'in özel eylemi değildi. Kuyu,
Genel Vali yemin ediyor; Mahkeme hâkimi,
karar; Generalin üzerine inşa eder ve dibe vurur
beyanname;-Diyelim ki, konsey, kendi otoriteleri ile,
Munny Begum'u Nabob'a Guardian olarak atadı. "Hangi otorite tarafından," diye soruyor Genel Vali, "
Hukuk Mahkemeleri ve Adalet İdaresi,
Nabob ile iletişim? Nabob'un kendisi olduğu konusunda herhangi bir fikri vardı
Egemen mi? Ödemesinin azaltılmasından şikayet ediyor mu?
Antlaşmaların ihlali? HAYIR; Kendini ne olarak görüyor gibi görünüyor
Aslında o gerçekten, kesinlikle şirkete bağımlı ve
Bakımı için ona izin verecekleri herhangi bir pittansı kabul etmeye istekli:
Hiçbir hak iddia etmiyor. Adalet yönetiminden şikayet ediyor mu?
Şirketin eline mi götürülüyor? Hayır: Antlaşma ile
Konularının korunması şirkete teslim edilir; Ve o iyi
Biliyordum, kim görünür prens olarak tutulabilirse,
Adalet yönetimi, gücü olanların elinde olmalıdır
onu uygulamak için. "Devam ediyor,-" Sanırım, genel vali,
Daha önce halka açık olanlardan daha fazla ifade etmek için bir incelik kapanıyor
Onun görevinden aldığı her şeyin olduğuna inandığını söylemek için beyanı
Baskılı kitapta özellikle belirtildiği gibi halka açık olarak bilinen
'Avam Kamarası Komitesi Raporları' başlıklı. Biliyordum "
"Oradaydı ve bu nedenle bu uygulamaya şaşırdı;
o kadar kötü şöhretli ki, yerleşimdeki herkes bunu bilmeli:
Herkesi söylediğimde, sahip olan beyler için bir istisna dışında
mahkemeye başvurdu. Başvurusu için verebilmemin tek nedeni
Ülkede bulundukları küçük zaman. "Hakim (sanırım
Şef-adam Impey) sonra devam ediyor,-"Belki de bu soruya sahip olabilir
sadece mektupların tarihlerinde belirlendi
Genel Vali; Ancak konsey diğerini ciddi hale getirdiği gibi
Soru, eğer olsaydım, görevimi yaptığımı düşünmemeliydim
Bu konuda tam ve kararlı bir fikir verilmedi:
Üzgünüm, eğer bir Nabob'un boş adının olup olmadığından şüphelenmiş olsaydım
bir suçlu ve yasalar arasında itilmelidir, bu yüzden etkili bir şekilde
onu adaletin elinden koru. "

Lordlarım, Mahkeme, gördüğünüz gibi, ne olduğumuza kararlılığını dibe indiriyor
Burada durun, Bay Hastings'in kanıtı,
Tavan Egemenliği, bir suçlu ve
adalet.

Bay Le Maistre, diğer yargıç bu vesileyle ne diyor? "İle
Bu hayaletle ilgili olarak, o saman adamı, Mobarek ul dowlah, bu bir
Mahkemenin sorusunu yapması için hakaret
onun egemenliği. Ancak Genel Vali ve Konsey'den geldiğinde, ben
o vücuda gülünç bir şekilde tedavi etmek için çok fazla saygı duyuyorum ve ben
itiraf et onu ciddiye alamıyorum ve her zaman bir
Nabob'dan iş mektubu, bir mektupla aynı
Genel Vali ve Konsey. "

Bu, devletle ilgili tüm hakimlerin oybirliğiyle görüşü ve
Nabob'un durumu. Böylece ne demek istediğimiz noktayı belirledik
Kurul: Nabob'un adından yapılacak herhangi bir kullanım için
şirketin emirlerine herhangi bir itaatsizliği haklı çıkarmak veya
Hükümet için yozlaşmış ve uygun olmayan kişileri öne çıkarmak,
yapacak kişilerin eyleminden başka bir şey olarak kabul edilemez
böyle bir kullanımı; ve Nabob'un herhangi birine yazdığı hiçbir mektup
Güç, bunun mektubundan başka bir şeydi veya düşünülebilir
kişinin kendisi. Bu, efendilerinizi etkilemek istiyoruz, çünkü
Daha önce Nabob'un bu şekilde yapılmış kullanımı görmüştünüz
Oude, adından yapılmış olan kullanımı yargılayabilirsiniz.
Hyder Beg Khan ve tüm seçkin kişilerin isimlerinin
ülke.

Bir kelime daha fazla ve ben yaptım. Eğer kullanımı belirtirken
Bu adamın adından yapılmış, Lordship'leriniz bu kullanımın
onun yararı için ya da vermek amacıyla
ona herhangi bir yararlı veya önemli otorite veya durumunu anlamlı
herhangi bir şekilde her neyse; Sahtekarlığı affet, itaatsizliği affet. Ama eğer
Lordship'lerinize bunun başka bir amaç için olmadığını gösterdik.
Şirketin emirlerine itaat etmeyin, onun yasalarını çiğnemek için
ülke, tekrar tanıtmak ve iktidara zorlamak için
Daha önce çok şey yapmış olan yozlaşmış ve kötü enstrümanlar
yaramazlık ve hangi yaramazlık için çıkarıldıkları için
zamanımızı boşuna, bu adamı kanıtlamaya çalışarak,
Bir Adalet Divanı ve Kamu Şöhreti ile ve Bay tarafından
Hastings'in kendi görüşü, hiçbir şeye uygun tutuldu.
elinde alet.

       * * * * * *

Lordship'lerinize genellikle üretilen etkileri ifade ettikten sonra
Bengal'in Mahometan ilgisi, mahkumun suistimali ile
Nabob'un koruyucusunun atanmasına ilişkin bar veya
O eyaletin ve hükümetinin bakanlarının subahdar'ı
başka bir gün efendilerinize katılma onuruna sahip olacak ve
Bu hükümetin ve
Nabob'un otoritesi, efendilerinizin gördüğü gibi, sadece
Güç Hayaleti; Ve her biri için ne kadar hayalet olduğunu göstereceğim
iyi amaç ve her kötü için ne kadar etkili bir enstrüman yapıldığı
bir.




KONUŞMA

İÇİNDE

Genel cevap.

Sekizinci Gün: 14 Haziran 1794 Cumartesi


Lordlarım,-Efendileriniz duydu, toplantının son gününde
Bu Yüksek Mahkeme, Yapmam Gereken Çeşitli Meselelerin Dağıtım
senden önce uzanma fırsatınız var ve rehberlik etmeye karar verdim
kendim Bay Hastings'in davranışının incelenmesi
Bengal. Önce nasıl olduğunu göstermem gerektiğini söyledim
sahip olarak bulunan insanlar için kendini birleştirdi
Bengal'e ilk girdiğimizde hükümetin. Gösterdik
Lordluklarınız, yerli hükümetin olduğu ilerici adımlar
bir imha durumuna getirildi. Nasıl olduğunu belirttik
Hükümetin bir Adalet Mahkemesi tarafından ciddiyetle olduğu ilan edildi
ahlaksız ve hareket etmek için beceriksiz ve hukukta öldü. Size gösterdik
Lordships (ve sizi belgeye yönlendirdik) ölümü
Müdür katılan hekimin sertifikası üzerine ilan edildi
Devlet, yani Bay Warren Hastings. Bu bir ilan edildi
onun tarafından yapılan beyanname, burada tüm güçlerinden geçti
Nabob Mobarek Ul'ı düzenli olarak umutsuzluğa kaptığı hükümet
Dowlah, kısmen kısmen, tam olarak eski formüle göre
Bozulmuş bir şövalye şövalyelikinden çıkmıştı: dediler, dediler, diyorum ki,
Hükümetin tüm yetkileri, makalenin makalesi,-kaskı,
Kalkanı, onun cuirass; Sonunda mahmuzlarını hacklediler ve onu terk ettiler
Hiçbir şey. Bay Hastings tüm tesisleri bıraktı ve hakimleri terk etti
Sonuç çıkar.

Lordship'leriniz (çünkü dakikalarınızda bulacaksınız)
Hâkimler, Bay Hastings'in bu beyannamesi olduğunu ilan ettiler.
_Deliate_ Affidavit. Doğru olan beyannameleri duyduk; Biz
Beenged'in beyannamelerini duymuşlardır; Ama bu ilk
bilgimize gelen örnek (ve bunu bir kanıtı olarak alıyoruz
Hint arıtma) hassas bir beyannamenin. Bay'ın bu beyanı
Hastings Lordship'lerinize göstereceğiz.
iyi bir beyannamenin açıklaması, ancak
Bu hakimlerin görüşü, hassas bir beyannamenin tanımına,-
göründükleri ifade, tüm
Nabob'un birikiminin kanıtları, ancak beyan etmek için hassas bir şekilde kaçındı
açıkça görevden alındı. Ancak hakimler bu nezaketsiz
çözüm; Drewed sonuçları tesis üzerine kuruldu; BT
çok adil ve mantıklıydı; Çünkü onun sadece bir şifre olduğunu ilan ettiler.
Bay Hastings'in inceliğini taklit etmese de övgüde bulundular;
Ancak söz konusu Nabob'a biriktirme cezasını telafi ettiler ve
ondan üretilen herhangi bir mektup veya kağıdın
bir hükümet eylemi olarak kabul edilebilir. O kadar etkili bir şekilde kaldırıldı
Hakimler yoldan, azınlık, delilik, fiziksel yok
Koşullar, ölümün kendisi bile, bir adamı daha tamamen koyabilir
gözden uzak. Mektuplarını hayır olarak değerlendireceklerini beyan ediyorlar
Şirketin mektuplarından başka bir ışık,
Genel Vali ve Konsey. Böylece, Nabob'u yasal olarak buluyoruz
ölü.

Daha sonra, siyasi olarak öldüğünü görüyoruz. Bay Hastings, memnun değil
Mahkemede yaptığı beyanname ile kayıt üzerine doğru düşündü.
Şirketi ve dünyayı, onu sivil olarak düşündüğü şey hakkında bilgilendirin
ve politik olarak.


     _Minute Valisi tarafından girildi ._

     "_-Genel Valisi ._-- Bu harekete itiraz ediyorum" (bir hareket
     Yukarıdaki duruşmaya göre,) "" çünkü
     NaboB'lara saygı duyan yargıçların beyanının
     Egemenlik, bu hükümeti herhangi bir zorlukla içerecektir.
     Fransız veya diğer yabancı uluslar. "(Mark, Lordlarım, bunlar
     siyasi etkiler.) "Nabob'un adının ekranı ne kadar az
     şimdiye kadar mevcut ve sonuçsuz bir şekilde görünecek
     yabancı ile korunan yazışmalar
     Şirket, özellikle Fransızlar, şirketin düşündüğünden beri
     gerçek karakterlerinde öne çıkması uygun olan
     Dewanny. O dönemden bu illerin hükümeti
     tamamen onlarınki oldu; ne de tüm incelikleri ve ayrımları
     Siyasi Sofistik, iktidar mülkiyetini gizler, burada
     Bunun egzersizi açıkça uygulanır ve evrensel olarak
     operasyon. Şirketin komutlarına bağlı olarak,
     Genellikle, yabancılarla yapılan tüm yazışmalarımızda,
     gerçek kuralına sahip olduğumuzun doğrudan avowalından kaçın
     ülke,-uygulanmamış dönem hükümeti istihdam etmek,
     bu onların sunumunu kabul ettik; Ama hiç hatırlamıyorum
     örnek ve umarım hiçbiri bulunamaz, böyle olmuştur
     kendi gücümüzü reddetmek veya
     Nabob bu illerin gerçek egemeniydi. Aslında yaparım
     Bu kararsızlık durumuna baktığımı söylemekten çekinmeyin
     sahip olduğumuz tüm utançların üretken olması
     yabancı yerleşimlerle deneyimli. Hiçbiri hiç yok
     bunlarda İngiliz hükümeti dışında herhangi bir egemenliğe sahipti
     iller. Bay Chevalier defalarca ilan etti,
     başkalarını kabul edin, ancak buna sadece destek için bakacak
     ulusunun sahip olduğu ayrıcalıkların ve protesto edecek
     herhangi bir güç eyleminden sorumlu olarak tek başına buna karşı
     ayrıcalıkları ihlal edilebilir veya mülkleri rahatsız edilebilir. .
     Hollandalılar, Danimarkalılar, bu hükümete,
     Hoşgörü verilmesi ve düzeltilmesi için iktidar gücü
     onların şikayetleri. Herkese yanıtlarımızda, sürekli varsaydık
     Bu karakterin imtiyazları, ancak doğrudan avowal'dan kaçtı
     BT; Etki adı altında onlara koruma sunduk,
     Ve onlara hükümetin hoşgörülerini verdik
     zor ifadeler, bazen antlaşmalarımıza uygulanır.
     Nabobs, bazen Dewan olarak kendi haklarımıza; Bazen açık
     Bu illerden gerçekleştirdiğimiz sanal kuralı beyan ederek, biz
     onlarla hükümet hakları için iddia ettiler ve
     üzerindeki tecavüzleri zorla itmekle tehdit etti; Biz birinde
     veya iki örnek aslında bu tehditleri yürütmeye koydu.
     doğrudan hükümet memurlarına verilen ve zorunlu
     kendi askeri güçlerimizden müfrezelerle; Nabob asla
     danışıldı, ne de emirlerini vermedi veya
     Aynı anda gerekliydi: tek kelimeyle, her zaman izin verdik
     Kendimiz müdür olarak muamele görmemiz için
     Müdürler, ama kendimizi izin verdikten memnuniyet duyduk.
     Eylemler, etkili bir şekilde sahip olduğumuz karakteri ima eder,
     iddia etmeden.

     "Kendi tarafım için,
     şüphelerin bir sonucu olarak bizi bu açıdan almıştı
     uzun süredir hüküm sürdüler ve hala geçim gören,
     İngiliz hükümetinin ve şirketin haklarına saygı göstermek
     Bu illerin mülkü ve hakimiyeti, bir
     herhangi bir yabancı güç konusunda şüphe. Ancak,
     büyük rahatsızlıkların üretimi; Oyunculuğumuzu engelledi
     Hollanda ve Fransızca ile olan anlaşmazlıklarımızda canlılık ile. Eski
     Bu güne kadar _bahor peshcush_ ödemesini reddedin
     Hak tartışmasız onlara karşıdır ve biz tehdit ettik
     zorla. Her iki ulus da kararnamıza bağlı kalmayı reddediyor veya
     düzenlemelerimize boyun eğmek; ödemeye boyun eğmeyi reddediyorlar
     yabancı ticaretin görevleri ama kendi yollarında
     neredeyse toplam muafiyet; Göndermeyi reddediyorlar
     Yüz yüzde on görev, bu da yabancı tuz üzerine alındı,
     Bir durak daha belirleyici bir kuralla konulmadıkça,
     Bu önemli ticaretin tamamını kendi kolonilerine çizin; Ve
     Bize izin verdikleri tek örnekte bile
     onlara reçete edin, yani tahıl üzerindeki ambargo
     Bir eksikliğin yakalanması, genellikle onlar
     yararlanmanın gizli tasarımından kabul edildi
     genel süspansiyon, gizli bir şekilde örtü altında tahıl ihraç ederek
     Onları titizden tarayacağını bildikleri renkleri
     Memurlarımızın incelenmesi. Birçoğunu kurmamızın engellenmesi
     Kontrol isteği nedeniyle genel fayda düzenlemeleri
     Avrupa yerleşimleri üzerinde; Ve kusurların büyük bir kısmı
     Ülkenin hükümet ve ticari durumunda var olan
     sonuçta bu kaynaktan türetilir. En ufak bir şey yok
     daha açık ve kararlı bir davranışın bizi ortaya çıkaracağına dair şüphe
     Avrupa ülkelerinden daha kötü sonuçlar; Aksine, biz
     onlarla mücadele ederken tartışmanın en kötüsünü yaşayın
     yanlış renkler, bizi kılık değiştirmiş olarak tanırken ve
     onu reddetme güven değil. Yaptık ve Altında Yapabiliriz
     varsayılan bir karakterin bizi bir savaşa dahil etmesi muhtemeldir.
     Fransa, mantıklı silahlardan pek etkilenmeyen bir ulus, (eğer öyleyse
     Kendi önemsizliğimizin olası sonucu olması gerekebilir
     onlarla anlaşmazlıklar,) sanki onların öne çıkmış gibi
     rakipler. Pişman olmak yerine, Bay ile sonuçlandırmak Francis,
     bizi bu kadar işe yaramaz ve incitici bir
     kılık değiştirmiş, gerçekten böyle olsaydım, sevinmeliyim ve
     Bunu bizim anayasasını serbest bırakan bir kriz olarak düşünün
     Hükümet en büyük kusurlarından birinden. "

Şimdi, Lordlarım, beyannamenin incelikleri artık değil; büyük
Devletin Arcanumu avlanır: Hükümetin
Bizim,-Nabob hiçbir şey değildir. Yabancı uluslara yöneliktir; Ve
Yaptığımız kılık değiştirmiş olan Bay Hastings, görüşüne göre,
Şirket işlerine zarar vermek. Burada tam olarak algılıyoruz
ve hassas olarak karakteri arasındaki mükemmel anlaşma
Bir Adalet Mahkemesinde Beyan Makinesi ve Bağımsız Beyanları
Tüm dünyanın bilgileri için şirketin kayıtları üzerine
Bengal hükümetinin gerçek arcanumu ile ilgili.

Şimdi bu vesileyle tutarlılığını övmeye yardım edemem,
Politikası doğru ya da yanlıştı. Şimdiye kadar tüm tutarlı buluyoruz, biz
Mükemmel desteklenen beyannameyi bulun. İncelik
ilk olarak daha iyi hatırlama ve daha mükemmel üretmesini engelledi
Politika onu burada yaptı. Bu durumda işler devam etti. Nabob,
Lordluklarınız görüyor, öldü,-hukukta ölü, siyasette ölü, öldü
Adalet Divanı, şirket kayıtları nedeniyle öldü. Sadece
Hayvan varlığı, her şey onunla bitti.

Şimdi efendilerinize, Bay Hastings'in
Bu şekilde bile ölümüne bile koyma gücü, aynı şekilde sanata sahiptir
hayata restore etmek. Ama onları canlandıran ilaç nedir? Senin
Lordships, eminim, şimdiye kadar değil, nostrumun ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaklar
Fizikte quacks tarafından, siyasette quacks ya da quacks
Hukukta, bu adamı canlandırmaya, ölü kemiklerini örtmeye hizmet edecektir.
et ve ona hayat, aktivite ve canlılık vermek. Lordlarım, ben
Size olduğu gibi yanılmaz bir etkinlik tarifinin bir örneğini anlatmak için
Daha önce hiç keşfedilmedi. Tüm bozukluklar için tedavisi,
yasal üstlerinin emirleri. Mahkemenin emirleri
Yönetmenler kendi görüşlerine aykırıdır, hepsini unutur. İzin ver
Mahkeme Mahkemesi, ancak kendi sistemini ve kendi
pozisyonlar ve o an, sadece onun ilan etmek amacıyla
Ülkesinin yasalarına karşı isyan hakkı, onlara karşı koyar.
O zaman bu ölü kemikler ortaya çıkar,-veya daha uygun bir dili kullanmak için
Şeyin haysiyeti, Bayes'in adamları yeniden canlandırılıyor. "Bu adamlar
Ölü? "Bay Bayes'in arkadaşına soruyor." Hayır, "diyor," Hepsi kalkacak
ve hemen dans edin. "Ama Bay Hastings'in bu gülünç görüşünde
Davranış, efendileriniz büyük önemini gözden kaçırmamalıdır. Sen
Bir soyutta olamaz, olduğu gibi, daha iyi olan herhangi bir şey
tümü daha iyi geliştiren insanın ilkelerini geliştirir
Davranışlarının ve onun tüm sahtekarlık ve haksızlıkların kaynakları
bir ve aynı zamanda görevinden kaçınması için taahhüt etti
Yönetim Mahkemesi, yani ülkesinin yasalarına ve
onun altındaki insanları ezmek, ezmek, soymak ve kötü muamele etmek.

Lordlarım, temsil eden kişinin bir hesabına sahipsin
Nabob'un haysiyeti Mahomed Reza Khan; Taştığı rütbeyi duydun,
Yaşadığı acılar, duruşması ve onurlu beraat,
ve şirketin ilk fırsatın alınması gerektiği emri
ona Naib Subah veya Nabob Milletvekilini atayın ve daha özellikle
Adaletin yönetilmesinde onu temsil eder. Lordluklarınız da
bu emirlerin sonucunda yapılanlarla tanıştı
Genel Konsey, yürütmenin restorasyonu ve yeniden kurulmasında
Bu kişideki güç,-fakir Nabob'da değil, fakir, çaresiz,
kötü yetiştirilmiş, kötü eğitimli çocuk, ancak ülkenin ilk mussulmanında,
daha önce Naib Subah ofisini veya yardımcısını kullanmıştı
Viceroy,-süresi dolmuş onura bir dereceye kadar destek vermek için
ve o ülkenin adaleti. Çoğunluk, yani genel klaverleme,
Albay Monson ve daha önce söylediğim gibi isimleri Bay Francis,
Şirkete itaat etmek için, yasalara uygunluk, onur
kendileri ve el değmemiş ve rahatsız edilmemiş bir saflık,
ve Hindistan'ın tüm yozlaşmış ve havlayan virülansına rağmen onurlandırıldı
Onlara karşı,-Bu adamlar, diyorum ki, şirkete itaat ettiler:
veya Mahomed Reza Khan ile hileli bağlantı; Ama onu eski haline getirdiler
ofisinde.

Gerçek ölümün en erdemli ikisini taşıdığı an
Bu topluluk ve Bay Hastings'in
Güç, eski isyan eyaletine şirkete geri döndü ve
insanlara sahtekarlık ve baskı. Ve işte geliyoruz
Tıbbın yeniden canlandırılması. Lordship'lerine bunu söylemeyi unuttum,
Mektupları bir mahkeme tarafından ilan edilen Nabob,
Genel Valinin Mektupları ve
Konsey, kendilerine iletilen ve tarihli resmi bir başvuruyu bitirir
17 Kasım 1777, haklarının restorasyonu talebi ile. Bay
Hastings bunun üzerine aşağıdaki dakikaya girer:-

     "Nabob'un talepleri olumlu haklara dayanıyor, bu da
     bir tartışmayı kabul etmemek; tartışılmaz bir hakkı var
     kendi evinin yönetimi; tartışılmaz bir hakkı var
     Nizamut. "

Lordlarım, onun beyanını duydun, onun avlandığını duydun ve
kaydedilmiş görüş. Her ikisinin de doğrudan meydan okuması, çünkü yapmak istiyor
Şirketin emirlerinden şüphelenmek ve görevinden kaçınmak için burada
herhangi bir incelik olmadan, eğer doğru olursa, beyanname
brüt bir yalan, hangi incelikten memnuniyetle yönetilmesine izin verin. .
Kullandığı _Nizamut_ kelimesi, efendilerinize aşina olabilir. İçinde
Hindistan, kelimeye rağmen tüm yürütme hükümeti ifade ediyor
Kesinlikle Viceroyalty anlamına gelir: o ülkenin tüm prensleri tutuyor
Mogul'un temsilcileri olarak hakimiyetleri, büyük nominal
İmparatorluğun egemenliği. Bunu yaptığını ikna etmek için,
açıklaması.

     "Bu onun miras gereği: adawlut ve foujdarry
     Şirket ve bu hükümet tarafından defalarca ilan edildi
     Nizamut'a başvurun. Adawlut, yani dağılımı
     Sivil Adalet ve Foujdarry, yani yürütme suçlusu
     O ülkenin adaleti, yani bütün egemen
     Adalet Mahkemeleri Hükümeti,
     Şirket Nizamut'a başvuracak. "

Lordships'e hatırlamak için yalvarıyorum,
Avam Kamarası'nın suçlamalarını, kişinin
suçlamak ve onun tarafından altüst olan kişiler asla suçlu olmaya karar vermediler,
utanç duygusu olmadan, en kötü şöhretli yalanlardan, en çok
göze çarpan tutarsızlıklar ve hatta yalancılığın kendisi; Ve bu yüzden
En iyi uygun olan şirketin gücünü ölü ya da canlı yaparlar.
kendi kötü, gizli ve hileli amaçlar ve büyük sonu
Tüm eylemleri ve tüm siyasetleri yağma ve capülasyon.

Burada efendilerinizi Bay Francis'in bir dakikasına yönlendirmeliyim.
Okumanıza genel olarak ve çok ciddi bir şekilde tavsiye edin
hatırlama, sayfa 1086; çünkü tam bir geçmişi içeriyor
Bay Hastings'in davranışı ve bu vesileyle etkileri.

Ve şimdi devam etmek için. -Nabob, daha sonraki bir uygulamada
Şirketin Kalküta'daki hükümeti, Munny Begum'un
işlerinin tüm yönetimini kendi başına almasına izin verildi
Nizamut, (işlerin yönetiminde üstünlük değil
sadece Seraglio'dan, bu bir zalim olurdu
Meşru annesine ait gücün gasp edilmesi
Nabob,) herhangi bir kişinin müdahalesi olmadan; Ve ekliyor,
bununla vali ona tam memnuniyet verecektir. Hepsinden
hileli yazışmalar, bunun gerçek sırrını bulacağınızdan emin olabilirsiniz
son. Birisi tarafından, bir mektubun gerçek duygusunun
Postscript'ten öğrenilecek. Ama bu konu çok beceriksiz
yönetti, bu, tüm nezaketlere saygısızlık olarak, ilk şey nabob
Munny Begum'un eline konulabileceğini arzu etmek ve
kimsenin müdahalesi olmadan.

Bir sonraki mektup, birincisinin topuklarını hemen takip eden
Konsey tarafından 12 Şubat 1778'de alındı. Bu mektupta
Mahomed Reza Khan'ın ofisinden çıkarılabilmesi arzuları
devlet; Ve umutlarını ifade ediyor, şimdi kendisi olduğu gibi
Yıllarca süren olgunluğa ve Tanrı'nın kutsamasıyla o kadar yoksun değil
İşlerini yürütmek için aciz olmayı anlayarak, "Ben
Bu nedenle, sizin lehinize ve adaletle ilgili umutlu, sen
Beni yukarıda belirtilen Mahomed Reza Khan'ın otoritesinden teslim edecek,
ve kendime yönetimini aldığım için izninizi verin.
Adawlut ve Foujdarry. "Bu son başvurudan şüphe yok,
Birincisi ile çelişki, bir şüpheden kaynaklanan
Munny Begum'un atanması çok iğrenç olurdu ve şok eder
Konsey; ve Bay Hastings bu nedenle ikinci mektubun
Hükümetin yetkilerini iddia ettiği Nabob'dan yazılmış
kendisi. Ardından Genel Vali'den bir mektup izler ve
Kabul edildiğini, Ekselanslarının şimdi ulaşıldığını nabob
Yıllarca süren olgunluk, kendi hane halkının kontrolü ve mahkemelerin
Nizamut ve foujdarry'ye bağlı olarak ellerine yerleştirilmelidir;
ve Mahomed Reza Khan aynı zamanda istifa etmeye yönlendirildi.
Nabob'a otorite.

Burada efendileriniz Munny Begum'u tamamen yatırımda görüyor,
Ve onun gücünü nasıl kullandığını göreceksiniz: sanırım senin
Lordships, gerçek bir aktör olarak Nabob adından bıkmıştır.
devlet. Şimdi işlemdeki gerçek tarafları görüyorsunuz,-yani,
Sevgili Warren Hastings, Esquire ve Munny Begum, onun nesnesi
Antony'nin yaptığı kadar feda ettiği tutku ve alev
Kleopatra. O'nun sevgisinin ve sevgisinin nesnesini görüyorsunuz.
Viceroyalty'nin yönetimi; Onun emrine yerleştirildiğini görüyorsun
sivil yargının ve icranın yönetimi
Adalet,-Mahomed Reza için tasarlanan maaşla birlikte
Khan.

Lordluklarınız, bu dağılımın
Nabob hükümeti,
Şirket. Ve bu meydan okumanın başka bir kanıtı olarak, kaçmayacak
Lordluklarınız, bu önlem infaz edilmeden önce,
Bay Barwell bir gün konseyden yoksun, Bay Hastings düştü
bir azınlığa; ve bu vesileyle, bütünün
Olay evi yönetim mahkemesine yönlendirilmelidir ve
Direktörler görüşlerini verene kadar düzenleme yapılmalıdır.
Bay Hastings, Bay Barwell'in koltuğuna döndükten sonraki an
Konsey, bu kararı iptal eder, bu da
Mahkeme Mahkemesi kendi yeniden değerlendirmeleri için; Ve acele ediyor
ve ilk kararlılığının yürütülmesine neden olur. Senin
Lordships ayrıca bu eylemde ne tür bir kullanım Bay Hastings Made
Konseyin; Ve bu nedenle tüm bu uygulamalarda ısrar ettim
Barınızdaki mahkumun, çünkü bunlardan biri yok
Bazı hükümet prensibi, ölümcül bir şekilde yaralanmamışsa, yaralanmaz.

Lordlarım, bu davanın sonuçlarını sizden önce bıraktık.
Seraglio'nun duvarlarında neler geçtiğini ve ne
Bu kadın tarafından oradaki çok sayıda kadın üzerinde tirelik uygulandı. BEN
şimdi efendilerinizi gücünü ne şekilde kullandığını gösterecek
_supreme judicature_ üzerinden, artış ve ülkeyi yok etmek;
ve otoritesinin bu istismarının kanıtı olarak, gerçekleri ekleyeceğim
İlişki kurmak üzereyim ve daha önce kanıt var
Lordships.

Sudder ul Huk Khan adlı görünür bir adam vardı.
Yedi maaşla Adalet İdaresi Başkanı
Şirketin parasının yılında bin lira. Bu adam, bir mektupta
Genel Vali ve Konsey, 1 Eylül 1778'i aldı.
diyor ki,-"Ekselansları [Nabob]
Ben, ama bazı kötü adamlar onun öfkesi üzerinde bir yükseliş kazandı
kimin kışkırtıcılığını hareket ettirir.
görevinin infazında sakatlandı ve
Bay Hastings'in verdiği bu kadının ve hadımlarının bozulması
Yüce Hükümet ve onunla birlikte kontrolsüz bir etki
bağımlı kısımlar. Böylece aldığı açıklamalardan şikayet ettikten sonra
Nabob'dan ekliyor,-"Böylece Nabob'un bana tedavi etmesine neden oluyorlar,
Bazen öfkeyle, diğerlerinde nezaketle, tıpkı düşündükleri gibi
ona tavsiyede bulunmak için uygun: görüşleri, beni zorlayarak
Bu kadar değersiz tedavide hoşnutsuzluk, beni ya da
İstasyonumdan vazgeçmek ya da onlarla katılmak ve tavsiyeleriyle hareket etmek,
ve farklı ofislere tavsiyelerinin yaratıklarını atayın,
kendilerine kar elde edebilecekleri. "sonraki bir mektupta
Valiye, Sudder Ul Huk Khan diyor ki,-"Begum'un bakanları,
Gelmeden önce, danışmanlarının tavsiyesiyle,
Nabob, aldıkları bir makbuzu imzalayacak iki
Farklı zamanlar, elli bin rupi, memurlar adına
Adawlut, Foujdarry ve C., Şirketin Sircar'dan; ve sahip olmak
bir hesap güncellemesi istedikleri şekilde çizdi,
Nabob imzalamak için ve sonra bana gönderdi. "Aynı mektupta iddia ediyor
Bu insanların Nabob'u tamamen güçlerinde bulunduruyorlar.

Şimdi sadece Lordships'e, ilk ve
Her şeyi koyan Bay Hastings'in düzenlemesinin hemen çalıştırılması
Bu kötü kadının yozlaşmış amaçları için ellerine,
Şef-Adalet Ofisi çiğnedi ve ahlaksızdı ve kullanıldı
kendi başına tahsis edilen para şirketini yağmalamak
kullanır,-ve görünüşte bu ofisi elinde tutan kişi
Bu kötü kadının ve ikisinin elinde enstrüman olun
Kötü hadımlar. Öyleyse bu,
Bay Hastings'e yapılan baş adalet, ilk meyvelerinden biri olarak
Yeni düzenlemesi. Şimdi size bir sonraki adımının ne olduğunu söyleyeceğim. Bu
Her şeyin Nabob Ustası'nı yapan Bay Hastings ve
Nabob'un
ikincil bir rol oynamamak ve elinde sadece bir enstrüman olmak
Gördüğünüz gibi Nabob'u canlandıran şirket, şimdi
tekrar ölüme. Bu yargılamalarda şok olmuş gibi davranıyor
Nabob ve konseyden önce gelmelerini önleyememek
Evde yönetmenler hemen Sudder Ul Huk Khan'ı aldı.
koruma.

Şimdi efendileriniz Bay Hastings'in kendi karakterinde göründüğünü görüyor
Yine,-Tutulduğunu iddia ettiği gücü kullanırken,
Nabob onun altına batar ve azalır. Sudder'in destekçisi oldu
Ul Huk Khan, şimdi aldığı tedavinin alçakgönüllülüğü hayır
Konseyden daha uzun süre gizlenebilir. 1 Eylül 1778'de
Vali Nabob'a "Sudder Ul'ın son derece uygun olduğunu bildiriyor
Huk Khan, ofisine göre tüm konularda tam kontrole sahip olmalı,
ve Sudder ve Mofussil'in tek randevusu ve çıkarılması
memurlar; ve mührünün ve imzasının herkes için otantik olması gerektiğini
İşletme ile ilişkisi olan makaleler kendisine izin verdi: Bu nedenle
tüm memurları ataması ve reddetmesi gerektiği için samimi
onun altında ve Ekselanslarınızın herhangi birine müdahale etmemesi
[yol?]."

Nabob, valiye bir mektupta 3 Eylül'i aldı,
1778, diyor ki,-"Zevkinize göre, hepsini bıraktım
Foujdarry ve Adawlut'un işleriyle ilgili endişe
Sudder Ul Huk Khan'ın elinde tüm yönetim. "Burada Nabob'u görüyorsunuz
yine eski boyun eğme durumuna indirildi. Bu
onun doğal hakı olduğu ilan edilen şef-yaramazlık, o
Bay Hastings'in kontrolüne boyun eğmek zorunda ve
Bay Hastings'in ilan ettiği bir konuda hiç müdahale etmeyecek
onunkine edilemez özniteliği olun. Bay Hastings'in
yanlış müdahale etti. Kesinlikle en yüksek mahkemeye uygun değildi
Tüm Bengal'de adaletin, rapitiğin aracı yapılmasını sağlanmalıdır
kafasında bir fahişe olan bir dizi kötü adamın: tıpkı bir çete gibi
İngiltere'deki hırsızların, fahişeleri başlarında,
onları cezalandırması gereken hâkimi ele geçirin ve yararlanmaya çalışın
Adı dengesiz işlemlerinde. Ama efendileriniz bulacak
Bay Hastings'in burada sadece görünür bir rol oynadığını ve
her zaman herkese açık olarak ilan ettiklerini özel olarak yenmenin bir aracıdır
Niyeti ol. Lordluklarınız yakında bunun nasıl sona erdiğini görecek. Bay
Hastings, NABOB'un tüm otoritesini bırakmasını sağlar.
Şef-adalet; Ama Munny Begum'un tek kelimesi değil,
elinde gerçek otorite vardı ve
ona müdahale. Bay Hastings'in emri 1 Eylül tarihlidir,
1778. 3 Eylül'de Nabob'un hepsini bıraktığı söyleniyor.
Sudder Ul Huk Khan ile Endişe. Bir mektupta 30.
Eylül, (yani, Bay'ın tarihinden yaklaşık yirmi yedi gün sonra
Hastings'in emri,) Bu iddianın nasıl yönetildiğini göreceksiniz.
Sudder ul Huk Khan böylece 30.
Eylül.

     "Yatibar Ali Khan," (Munny Begum'un Şef Eunuch,) "Miktardan
     Adawlut ve foujdarry memurlarının maaşlarının
     Varışımdan önce iki ay boyunca sircar'dan almıştı,
     kendi zevkine göre ödemeler yaptı. Daha önce vardı
     benim fiyatım nedeniyle 7.400 rupi toplamına neden oldu ve
     Peshcar'ın Khelauts, hesaplanacak ve şimdi
     4.300 ve garip rupi benden talep etmesi için sürekli olarak bir adam gönderiyor
     Khelauts'un fiyatının bir dengesi ve beni sürekli bastırıyor
     Memurların maaşlarının miktarından alın
     Adawlut ve Foujdarry ve ona gönderir; Ve ben altında olacağım
     Uyum gerekliliği. Bilginiz için bundan bahsediyorum. "

Lordlarım, Bay Hastings'in iddia edilen emirlerinin nasıl itaat edildiğini tekrar görüyorsunuz.
Hiçbir şey olduğunu bildiği Nabob'a hitap eden emirlerdi ve
Yürütülmesinde kim kontrol edemez veya en az payı alamaz?
onlara; Ama Manny Begum ve hadımları için bir şeyi gevşek bırakıyor,
Kimin bildiği tek başına onları yürürlüğe koyabilirdi. Lordluklarınız bunu görüyor
Nabob'un restore edilmiş otoritesinden yapılan ilk kullanım,
hükümet memurlarının maaşlarını bırakmak için çeşitli iddialar
Kamu hazinesini soymak ve şirketin
belirttiğim şekilde hareket eden hadımlara para
Sen. Bu işlemlerin bilgileri Kalküta'ya ulaşır; Düzenli bir şikayet
Hükümetteki en yüksek durumdaki bir kişiden yapılır ve
Genel Vali tekrar konuyu üstlenmek zorunda kalır; Ve ben
Şimdi efendilerinize 10 Ekim 1778 tarihli bir mektup okuyacak,
ki bu çok sivri ve çok az ölümcül bir temsil içerir
Adalet yönetimine müdahalesinin sahip olduğu etkiler
Benden herhangi bir yoruma ihtiyacı olmamak için üretildi. O da konuşuyor
açıkça herhangi birini gerektirir.


     _ Vali Genel Nabob_ Mektubu.

     "Ekselanslarınızın isteği üzerine Sudder Ul Huk Khan'ı üstlenmeye gönderdim.
     O, Adawlut ve Foujdarry işlerinin yönetimi,
     Ve bununla, sadece size memnuniyet vermemesi değil
     Ekselanslar, ama bu, yetenekleri ve deneyimi sayesinde, bunlar
     İşler güvence altına alacak şekilde yürütülecekti
     ülkenin barışı ve insanların mutluluğu; Ve öyle
     En büyük endişeyle, bu önlemin çok uzak olduğunu öğreniyorum
     Her ikisinin de işlerinin beklenen avantajlara katılmak
     Foujdarry ve Adawlut'un en büyük karışıklığı
     akla gelebilir ve günlük soygunlar ve cinayetler işlenir
     ülke çapında. Bu açıkça bir
     onları yönetmeye atanan kişide uygun otorite. BEN
     Bu nedenle, Ekselanslarınızı önem ve incelik konusunda ele aldı
     söz konusu işlerin ve tam konaklama gerekliliği
     onları idare etmek için seçilen kişinin elindeki güç
     Ekselanslarınızla çakışan Ekselanslarınızın
     bana ait; bağımlılarınız ve insanlarınız, harekete geçmesine rağmen
     bencil ve tedirgin manzaralarla, müdahaleleri ile
     tüm ülkeyi bir duruma atacak işi
     karışıklık, hiçbir şeyin onu alamayacağı ama sınırsız
     Müfettişin ellerine yerleştirildi. Bu yüzden
     Ekselanslarınızın en katı tedbirleri vermesini isteyin
     Tüm bağımlılarınız herhangi bir konuda hiçbir şekilde müdahale etmemelerine
     Adawlut ve Foujdarry işlerine göre ve sen
     Kendiniz oradaki tüm müdahaleleri bırakacak ve onları bırakacak mı?
     Tamamen Sudder Ul Huk Khan yönetimine. Bu
     ülkeyi bir duruma geri getirmek için kesinlikle gerekli
     huzur; ve Ekselanslarınızın önermek için herhangi bir planı varsa
     Gelecekte işlerin yönetimi, iletişim kurmaktan memnuniyet duyarız
     Bana ve Ekselanslarınızı vermek için her ilgi ödenecek
     memnuniyet."

Lordlarım, sanırım şimdiki zamanımız için sana yeterince okudum
Amaç,-Lordship'lerinizi daha dolu bilgi için yönlendirmek
Dakikalar, sayfa 1086, en büyük dikkatle okumaya yalvarıyorum.

Bay Hastings'in var olmasına rağmen, efendilerinize tekrar yalvarmalıyım
hala restorasyon için istediği gibi davranmak için
Munny Begum'a yazmak yerine ülkede düzen ve adalet
şikayet ettiği nesne olduğunu bildiği iş üzerine ve
şikayette açıkça belirtilen eunuch'lar,
Kendi mahkemesinde ve hükümetinde bir yarışmacı olduğunu bildiği Nabob ve
Bu son şikayette bile adı bile bahsedilmedi. Tek kelime değil
Nabob'a bu mektupta bile, Munny Begum veya onun
hadım. Lordlarım, yazarlarının örtük desteğini düşündüğünüzde
Şikayet ve Adama Düzeltilmesi için Görünür Uygulaması
Kim asla yetkilendirilmediğini ve şikayeti azaltamadığını, sen
Ülkeyi aynı durumda tutmak istediği sonucuna varmalı
kendi yozlaşmış amaçları. Bu durumda ülke aslında devam etti;
Munny Begum ve hadımları yönetmeye ve atmaya devam etti.
Şirketin parası ve Nabob'lar; Soygunlar ve cinayetler devam etti
ülke çapında hakim olmak. Emirden kalmadı, hukuk,
ya da Bengal'in bir ucundan diğerine adalet.

Bu durumun hesabı mahkeme tarafından alındı
Korku ve öfkeli yönetmenler. 27 Mayıs 1779'da
Basılı dakikalarınızın 1063. sayfasında bulacağınız gibi yazın, bir mektup
Kalküta'daki hükümetlerine, yargılamalarını ve
Mahomed Reza Khan'ın kaldırılması ve Munny Begum'un
yerinden edildi ve Mahomed Reza Khan tekrar adalet koltuğuna geri döndü.

Bay Francis, bu yinelenen emirlerin gelmesi üzerine taşındı.
Onlara itaat için konsey. Bay Hastings, olmasına rağmen
Gözlerinin önünde, yenisine katılan tüm korkunç sonuçlar
düzenleme, hala bu öneriye direnmektedir. Döküm sesi ile
Konsey, Yönetim Mahkemesi'nin emirlerine karşı koyar ve
Yetkililerine doğrudan itaatsizlik, bir kararla yaptırımlar
Mahomed Reza Khan, istihdamına geri yüklenmemeli, ama
Zaten duruma devam eden bu Sudder ul Huk Khan
Açıklanan, ofisinin elinde kalmalıdır. Hiçbir şey söylemiyorum
Sudder Ul Huk Khan; Görevini yapmak için çok iyi bir şekilde atılmış gibi görünüyor,
Bay Hastings'in düzenlemeleri bunu yapmak için acı çekmiş olsaydı; Ve gerçekten,
Mahomed Reza Khan eski haline getirilmiş olsaydı ve Bay tarafından daha iyi desteklenmezse
Sudder ul Huk Khan'dan Hastings, muhtemelen
Ülke daha iyi bir sırada değil, belki de onun adı ve otorite
ve hala bir dereceye kadar ona bağlı kalmış olan ağırlık,
biraz etki.

Lordlarım, şirkete meydan okuduğunu gördün; Onun gördün
tüm ahlakın meydan okuması; Fahişe açık korumasını görüyorsunuz ve
Bengal'i tahrip eden her türlü soyguncu; Bu meydan okumayı gördün
Yönetim Mahkemesi'nin yetkisi doğrudan, doğrudan ve
kalıcı bir şekilde sonuna kadar devam etti. Siparişten sonra sipariş tekrarlandı,
Ancak itaatsizliği, elastik bir yayla orantılı olarak ortaya çıktı.
Üzerinde olan baskı.

Lordlarım, burada bir duraklama vardı. Yöneticiler itaatsizlik edilmişti; Ve
Bu eylemden memnun kalacağını varsayabilirsiniz.
itaatsizlik. Lordlarım, yerli hükümetlerin
Ülke, Yönetim Mahkemesi'nin emirlerini hor gördüğünü biliyor,
Ve bu, onlara itaat ediyormuş gibi davrandığında, gerçekte çözüldü
en gerçek itaatsizlik üzerine. Şimdi bir olay oldu,
Burada tekrarlamayacağımız ayrıntıları. Anlaşmazlıklar, yürütülen,
Bay Francis'in tarafı, başka bir prensipte, keşfedebileceğimiz, ancak
Şirketin emirlerine uyma ve görevini yerine getirme arzusu
Sadakat ve ilgisizlik, onun ve Bay Hastings arasında ortaya çıkmıştı.
Bay Francis, bahsettiğimiz zaman, direnç bulduğumuz zaman
boşuna, kendisini ona uzlaştırıyor,-ama en onurlu terimlerle
bir kamu adamı, yani takip etmeye ve itaat etmeye devam etmesi gereken
yasalar ve Yönetim Mahkemesi'nin yetkisine saygı göstermek. Bunun üzerine
Uzlaşma, Mahomed Reza Khan'ın restore edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
ofisine. Bu amaçla Bay Hastings bir dakika girer ve yazar
Nabob'a görünür bir mektup. Ama efendileriniz burada bir
Söylediklerimin örneği Tüm Bay'da bir çifte akıma saygı duymak
Hastings'in Bildirileri. İtaat ettiği veya itaat ettiğini iddia ettiğinde bile
Şirketin emirleri, her zaman içinde özel bir kanal vardır
hepsini yener.


     _ Bay Hastings'ten Nabob Mobarek Ul Dowlah'a yazılmış
     10 Şubat 1780._

     "Siparişleri kalıcı olan şirket bunu
     Mahomed Reza Khan, tuttuğu ofislere geri yüklenecek
     Ocak 1778. Bunu Ekselanslarınıza temsil etmek benim görevim,
     ve taleplerine uygunluğunuzu tavsiye etmek için Mahomed
     Reza Khan, kendisine atanan ofislere yatırılabilir.
     Şirket tarafından Nizamut. "

Lordship'leriniz burada Bay Hastings, Nabob'u bilgilendirir:
Şirketten kalıcı siparişler aldıktan sonra geri dönüyor ve
Mahomed Reza Khan'ın yerini alıyor. Mahomed Reza Khan, o zaman,
mülkiyet,-ve tüm başlıkların en iyisi, emirleri
Şirket. Ama aynı zamanda onun kaçış şeklini de göreceksiniz.
görev ve bu sefil ülkenin gözünde kötüye kullanır.
Yöneticilerin Otoritesi. Her zamanki gibi, bir defeasance ile hazırlanıyor
kendi eyleminin; Ve bu savunmamanın nasıl geldiği
Bilgi budur. Bay'a kadar bu özel olaydan hiçbir şey bilmiyorduk
Hastings, Avam Kamarası'ndan önceki cevabında,
bazı kendi eylemlerinin geçerliliğini yok etmek için gerekli, getirilen
ileri efendim John d'Oyly. Önümüzde öne çıktı, değil
Bay Hastings'in savunması için kendi kişisinde tanık, ancak
Bay Hastings tarafından bunun bir üyesi olarak istihdam edilen anlatıcı
Duyduğunuz gibi savunmasını yapmış olan konsey. Lordlarım, sen
Bu işin kamu ajansını zaten gördünüz, duydunuz
NABOB'a gönderilen genel mektubu okuyun: Orada görünür olanı görüyorsunuz
işlemin bir parçası. Şimdi Banian'ı duy, Sir John d'Oyly, ver
Bay Hastings'in savunmasından daha önce çıkarılan bir kısmının açıklaması
Avam Kamarası.

     "[Nabob mahkemesinde] yerleşik olarak görevlendirildim.
     1780 Ocak ayında Bay Byam Martin'in istifası ve
     Aynı yılın Şubat ayının başında görev aldı. .
     Aldığım talimatların özü, her şeyden
     benim gücümde, iyi görüşünü ve saygısını uzatmak için
     Nabob ve ailesi, onu evlat edinmeye ikna edebileceğim
     masraflarının daha iyi düzenlenmesi için etkili önlemler
     gelirini büyük ölçüde aştığı anlaşıldı; yapabilirim
     Yanlış bağlantıları oluşturmasını veya herhangi bir adım atmasını önleyin
     rütbesine göre aşağılayıcı ve gücümdeki her yolla
     dünyanın gözünde kredi ve onurlu; ve açısından
     Ailesinin çeşitli dalları, bana çaba göstermem talimatı verildi
     Çok sık hüküm süren dağılımlara bir mola verin
     aralarında. NABOB'un kendi adına,
     Tavsiyeme aynı dikkat,
     Genel Vali Şahsen. Bir süre, sanırım, ayda
     Aynı yılın Şubat ayı, Bay Hastings'den bir mektup aldım,
     İşlerin kritik durumunun gerektirdiğini iddia etmek
     Hükümetin her üyesinin sendika ve son derece efor
     rahatlaması için gerekli eylemlerin canlılığına, bir
     Bay Francis ile konaklama; ama bu noktayı etkilemek için
     acı verici fedakarlıklar yapmanın gerekliliği altındaydı ve
     Özellikle Mahomed Reza Khan'ın restorasyonunun
     Naib Subah'ın ofisi, bildiği bir önlem,
     Nabob tarafından hoşnutsuz ve acilden başka hiçbir şey
     Davanın gerekliliği onu kabul etmelidir; o
     tüm bu koşulları en zorla ifade etmek için bana güveniyordu
     Nabob'un tarzı ve uyumluluğunu teşvik ederek
     Bir sonraki tavsiyelerden daha uzun süre devam etmemelidir
     Yönetim Mahkemesi'nden alındı. "

Burada Bay Hastings, hükümetinin sırlarına girmemizi sağlıyor. O
Nabob'a, yaptığı şeyin
Şirketin emirlerine uygun. Özel bir mektup yazıyor,
ajanını Nabob'a yaptıklarının
şirketin siparişlerine uygun değil, sonuç olarak
Bay Francis ile yaptığı düzenlemenin
Kendi kişisel gücünün desteği için gerekli düşünce. Onun tasarımı,
Böylece NABOB ile yapılan işlemi açıklarken,
Yerli güçlerin ondan başka bir otoriteye bakmasını önlemek,
ve şikayetlerinin en az tazminatını en az umut etmekten
Bu ülkenin adaleti veya içindeki herhangi bir yasal güçten. O yüzden
Ona Mahomed Reza Khan'ın değiştirildiğini, itaat etmediğini söyler.
Şirketin emirleri, ancak Bay Francis'i tatmin etmek. Eğer kavga ederse
Bay Francis, bunu emirlerine itaat etmemek için bir neden yapıyor.
ustalar; Onunla aynı fikirde olursa, ilgili kişileri bilgilendirir.
Siparişlerin sonucunda değil, özel olarak hareket ettiği işlem
aldığını, ancak diğer güdülerden. Ama hepsi bu değil. O
Mahomed Reza'yı kaldırmak için ilk fırsatı alacağına söz veriyor
Khan yine ofisinden. Böylece ülke yeniden yayınlanacak
Aynı dikkat dağınık ve harap durum daha önce. Ve hepsi
Bu sizden önce tamamen ve belirgin bir şekilde açıktır. Üzerinde varsın
Sir John d'Oyly'nin otoritesi. Sir John D'Oyly sırrı olan bir kişidir;
Ve sırrı olan bir adam, binlerce görünür kişiye bedeldir.

Mahomed Reza Khan, şimdi size söylemeliyim, buna göre eski haline getirildi
Tüm ofisleri ve Nabob, Bay olarak duruma indirildi.
Hastings, başka bir vesileyle, sadece bir şifreyi anlatıyor. Ama işaret
Neler takip eden,-Bu efendim John D'Oyly'nin size söylemek için yapıldığını işaretleyin veya
Bay Hastings'in size söylediği şey: Sir John D'Oyly'nin sahip olup olmadığı
Bunu Bay Hastings veya Bay Hastings için Sir John D'Oyly için yazıyorum,
Bilmiyorum; Çünkü birisinin iki harika arkadaştan dediği gibi,
Aralarında bir irade, bir yatak ve bir şapka vardı. Bunlar
Bay Hastings'in konseyini oluşturan beylerin bir tarzı var
aralarında yazmak; böylece sizin için belirlemeniz imkansız
Bu Roma okulunun ustalarından hangisi herhangi bir makale
yazılı,-d'Oyly tarafından, kıyı veya Hastings veya başka bir
onlara. Ortak bir tarzı var, üzerinde bir tür banka var
genel kredi; Ve kimin hesabına bir şey olacağını söyleyemezsin
yerleştirilmiş.

Ama devam etmek.-Sir John D'Oyly orada diyor ki, Nabob'un azaldığını
Yine bir şifreye. Şimdi daha sonra ne dediğini duy. "Ay
Haziran 1781, Bay Hastings, o zaman Moorshedabad'da olmak bana iletişim kurdu
Nabob'a verdiği sözü yerine getirerek, onu geri yükleyerek
kendi işlerinin yönetimine "-yani, geri yükleyerek
Munny Begum tekrar ve Mahomed Reza Khan'ı çıkararak. Lordluklarınız
Niyetlerini özel olarak Sir John D'Oyly'ye ilettiğini görün,
Onların bir kelimesini Yüce'deki meslektaşlarına iletmeden
Konsey ve Konsey kayıtlarına herhangi bir dakika girmeden,
ki yöneticiler tarafından bilinebilir.

Son olarak, size nabob'un nasıl geri yükleneceğini göstermek için
Onun gücüne, efendilerinizi Sir John'a verdiği sıraya yönlendiriyorum
Nabob'un hesaplarını araştırmak ve hazırlamak için
NABOB'un yönetiminde davranışları için talimatlar makaleleri
işleri. Orada nasıl restore edildiğini açıkça göreceksiniz: bu
Diyelim ki, ilk Mussulman'ın elinden çıkarıldığını
Ülke, adalet yönetebilen ve kimin
Şirket açıkça bu makamla yatırım yapmayı emretmişti ve
Onu Sir John D'Oyly'nin eline koy. Sir John d'Oyly
Müslüman? Sir John d'Oyly böyle bir
devlet? Herhangi bir insanın onun hakkında görebileceği şey neydi,
ona bu konuda içeri girmesi için uygun bir kişi yaptı
Güç, şirketin siparişlerine meydan okuyor mu? Ve yine de Mahomed Reza Khan,
NaboB işlerinin yönetimine sahip olacaktı, kendisi
Bu Sir John d'Oyly'ye en eksiksiz ve mükemmel boyun eğdirme altında.
Ama aslında, Munny Begum her şeyde gerçek bir etkiye sahipti. Efendim John
D'Oyly'nin kendisi sadece Bay Hastings'in onu korumak için enstrümanı,
Ve aralarında Nabob'u en şok edici şekilde yağmaladılar,
Ve bunu Bay Hastings'in bilgisine yapmış olmalı. Yazılı bir mektup
Şu anda Bay Hastings tarafından Nabob'a
tüm kaçınma gücü.


     Genel Vali'den Nabob Mobarek Ul'a
     Dowlah, işlerinin yönetiminde davranışlarına saygı duyuyor.

     "9.. Bunlar,
     Genel Vali ve Konsey geç talebinizi vermiştir.
     Ama sadece kabul ettiğiniz şeye sahip olmalısın
     Sağ; Ama niyetleri yenilecekti ve
     Daha kötü durum, eğer bir av bırakacak olsaydınız, rehber olmadan,
     Deneyim kazanana kadar (bu, güç ve
     anlayışınızın iyiliği, iş olacak ama kısa bir
     Dönem,) insanlığın tecrit, sahtekarlıkları ve yapılarına. Sen
     Dört lak rupi toplamından vazgeçmeyi teklif ettiler
     Ödemenizin geri kalanının ücretsiz kullanılmasına izin verdi. Buna sahibiz
     reddetti, çünkü bu adalete aykırı olacaktı. Malısın
     Bunu yukarıdakilerin samimiyetinin bir kanıtı olarak düşünün
     Size tavsiye edilen düzenlemeler ve
     gerçek çıkarlarınıza uygunluk; Ve onlara dikkatin olacak
     Şirketi biz kararla uzlaştırmanın bir yolu olun
     almış ve onlara çok ışıkta rapor edilecektir
     Hem size hem de bize incitici, eğer uygunsuz bir etkiye katılmalı
     BT. Bunlar Sir John D'Oyly'nin varlığınızda okumasını emrettim,
     Ve onları size açıklamak için, hiçbir kısmı kaçamayacak
     fark etme; Ve size karşı koymak için olumlu emirlerim var
     onlardan her ayrılma. Tüm bu durumlarda umarım ve
     Ona belirli ve samimi bir dikkat vereceğinizi bekleyin,
     ve ne söyleyeceğini kendi başıma söylediği gibi değerlendirin; onu tanıyorum için
     en katı onur ve dürüstlüğe sahip bir kişi olmak. Ben var
     ona mükemmel bir güven; Ve daha fazla bağlı olamazsınız veya
     daha ilgisiz danışman. Senin almak istememe rağmen
     Sık sık mektuplar, yine de, öyle olamaz birçok konu meydana gelecektir
     Mektupla kolayca açıklanabilir, konuşurken, seni istiyorum
     Bu tür durumlarda, emirlerinizi ona saygı duyarak verecek
     Bana vermeyi isteyebileceğiniz gibi puanlar; Ve ben, erteliyorum
     Diğer her endişe, size hemen ve en çok
     onlarla ilgili tatmin edici cevap. "

Lordlarım, işte kendi işlerini yönetecek bir adam var
avukatın ve tavsiyelerinin yerini almak için yeterli yaşa geldi
Büyük Mahometan doktorları ve ülkenin büyük asaleti ve o
Sir John d'Oyly'nin en mutlak vesayetinin altına alın. Ama Bay
Hastings, Sir John D'Oyly'ye harika bir karakter verdi. Onaylayamıyorum
çünkü Bay Hastings'in hiçbirinin karakterini teyit edebilirim
enstrümanlar. Burada öne çıkmalı ve kendi karakterlerini savunmalılar
senden önce.

Lordship'leriniz artık başka bir duruma reklam vermekten memnuniyet duyacak
Bu işlem. Burada 40.000_l._ bu adam tarafından sunulan yılda görüyorsunuz
onun kurtuluşu. "Sana vereceğim" diyor, "yılda 40.000_l._
Kendi işlerimin yönetimi. "İyi gökler! İşte bir adam,
Bay Hastings'in iddiasına göre, tartışılmaz bir hakkı vardı.
kendi işlerinin yönetimi, ama aynı zamanda çok kötü oldu
her zaman bazılarının altında olmak için onların yönetimine sahip olmak için çok uygun
Yolsuz tiranlık veya diğer, kendi başına bir yıl 40.000_l._ sunar
gelirler kendi efendisi olarak bırakılacak ve
geri kalanının elden çıkarılması. Rüşvet, jal
Burada sizi yüzüne bakan pecülasyon. Doğanın yargıcı ve
40.000_l._ yönetimi için o hükümetin karakteri dışarı
160.000_l. _ Gelirinin bir yılı,
Ülkenin Yüce Otoritesi. Bu teklif şu anda
Nabob'un kendisi değildi. Kim vardı? Sir John D'Oyly; O getirildi
bütünün yönetimi verilen kişi olarak ileri.
Munny Begum daha önce yönetime sahipti. Ama bir İngiliz olsun,
Bir Mussulman, Beyaz Bir Adam veya Siyah Bir Adam, Beyaz Bir Kadın veya Siyah Bir Kadın,
Hepsi Warren Hastings.

Rupi'nin dört lakıyla ilgili olarak, Sir John D'Oyly'yi alır,
Avam Kamarası'ndan önce yaptığı anlatı, olumlu bir şekilde inkar etmek
en güçlü şekilde ve Nabob'un yemin edeceğini söylüyor,
NABOB, böyle bir
teklif. Böyle bir teklifin yapıldığı uzun süredir yayınlanmış ve uzun zamandır
Dokuzuncu raporda yaptığım gibi sözlerle yazdırın
Seçim Komitesi'nin; Komitenin böyle yaptığı iyi biliniyordu
Bay Hastings ve Sir John D'Oyly'ye; Bay tarafında tek bir kelime değil
Hastings, Sir John D'Oyly'nin tek kelimesi değil,
çelişiyor, evinin önünde ikincisinin ortaya çıkana kadar
Ortak. Ama efendilerim, bu konuda çok daha ciddi bir şey var
işlem. Bu,-Bay Hastings tarafından üretilen kanıtlar
sadece hayalet olan tanıkların kanıtı; Onlar insanlar
Bay Hastings'in hükümeti altında biraz ekmek yiyemedi ama
kendi şartları ve Mayıs
amaçlarını cevapla.

Doğal olarak, Avam Kamarası'nda,
Tanık bulutları daha önce arkadaşlar ve ajanlar tarafından üretildi
Bay Hastings'den Sir John'u öne çıkarırdı
rapor edilen bu teklifle çelişiyor; Ama Sir John D'Oyly'den bir kelime değil. -Den
Son olarak yöneticiler komitesinden önce incelenir. Reddediyor
cevap. Neden? Çünkü cevapları kendini suçlayabilir. Lordlarım
Birçoğunun yapması gereken her cevap
kendilerini suçlama tehlikesi olmadan yapamayacakları mantıklı,
hepsi mahkumun suçlarına dahil olmak. O bozuk ve
tüm hizmeti mahvetti; Cesaretlerin ortaya çıktığı biri yok ve
Bay'da gördüğünüz gibi, her durumda adil ve tam cevap verin
Middleton ve diğerleri barınızda. "Buna cevap vermeyeceğim
Soru, "Diyorlar," çünkü kendimi suçlama eğilimindedir. "
Şirketin hizmetçileri
Bay Hastings'in işleri, kendilerini suçlama eğiliminde olmadan mı?

-Sir John D'Oyly İngiltere'de,-Neden şimdi çağrılmıyor? Bende
Onunla yakından tanışmanın onuru değil, ama o bir erkek
saygın ve onurlu bir ailenin. Neden Bay tarafından çağrılmıyor
Hastings iddiayı doğrulamak için ve neden bu siyahı acı çekiyorlar
bizim tarafımızdan çağırılacak efendilerinizin önünde duracak ve buna basacak
Ona karşı yaptığımız gibi? Sir John D'Oly'nin onu beraat ettirebileceğini biliyorsa
suçlamamızın bu kısmı, onu kesinlikle bir tanık olarak getirecekti
Barınıza; Ama yapamayacağını biliyor. Bu nedenle,
Sir John D'Oyly ve Bay Hastings'in böyle bir teklif aldığını kaydediyor
Nabob'un işlerinin ellerinden kurtulması, sonuçlandırıyorum,
Birincisi, bu teklif sırasında Nabob'un elden çıkarılması
kendi işleri,-ve ikincisi, onları elden çıkaranların
onları o kadar yozlaşmış ve olağanüstü bir şekilde attı ki
Çok yüksek bir fiyattan kurtarılamaz. Bu konunun ne açıklaması
denendi mi? Hiç bir açıklama verilmez. BT
Önünüzde tüm çıplaklıklarında açık, dolu, çıplak duruyor. Onlar yok
buna karşı en az kanıt üretmeye çalıştı. Bu nedenle
STE SİZİN İLE BAŞINDIRIM; Ve sadece ekleyeceğim, Bay Hastings
Munny Begum'u dikkatinin ilk nesnesi yapmaya devam etti ve
Bu, Mahomed Reza Khan'ı tamamen kaldıramamasına rağmen
Adalet koltuğu, içinde bir şifre haline getirildi. Diğer tüm ofisleri
Elinden çıkarıldı ve Sir John D'Oyly'nin eline geçti,
Kesinlikle ima eden şirketin siparişlerine doğrudan aykırı
Mahomed Reza Khan'ın sahip olduğu tüm ofislere iade edilmesi
önce tutulmadan. Zayıf bir yönetim dışında her şeyden çıkarıldı
kabul ettiğim adaletin
koşullar, elinde olduğundan çok daha iyi oldu
Sudder Ul Huk Khan's.

Bay Hastings'in bu kadını koruması sonuna kadar devam etti; Ve ne zaman
3 Kasım 1783'te bir duygusal yazdı.
Övgüyle Yönetim Mahkemesine mektup. Bu mektup
Konsey'e iletilmeden aktarılır. Var
hassas beyanların duyulması; Burada duygusal bir yetkiliniz var
Gönderme: Lordluklarınız bunu sayfa 1092 ve 1093'te bulacaktır.
Basılı dakikalar. O kadar hassas, duygusal bir zorla yazıyor
Bu kadın, tüm bulamayacağını söylemek için girişimde bulunacağım
"Arcadia", şimdiye kadar yayınlanan tüm romanlar ve romantizmlerde
daha büyük, daha sabit ve daha ateşli bir sevgi örneği,
Sayın'da var olandan daha var olan zaman, çirkinlik ve yaşlılık meydana geldi
Bu yaşlı kadına doğru Hastings, Munny Begum. Bu tür durumlar olarak,
duygusal ifadelerde bol miktarda bolantrik vakaları,
Şirketin kayıtları, bunu efendilerinize bir merak olarak öneririm '
okuma ve büyük bahar ve hareketin ne olduğuna dair bir kanıt
Tüm mahkumun eylemleri. Bu vesileyle Munny'den bahsediyor
Begum.

     "O da politikanızın ve kızgınlıkların kurbanı oldu
     Hangi başarılı oldu. Bir şey de, onun kaynağından borçluydu
     Kişisel minnettarlığın inancına talihsizlik
     Ona gösterdiğim halkın dikkatini çekebilir.
     Yine de, bir ruffian'ın sahip olacağı bir tedaviye maruz kaldı
     taahhütte titredi ve geçmiş düşmanların hatırlanması
     beni, bir an bile ilerlemeye zorlayacak
     Yetki Komisyonu, hala onun dekorumunu korudu
     karakter; ne de o zaman, ne de o dönemden bu yana
     Calumny'nin kötülüğü onu nefes almaya cesaret etti
     itibar. "-hassas! Duygusal!-" Pardon, onurlu efendim, bu
     Expostülasyon özgürlüğü. Dürüst gerçekte tekrarlamalıyım, senin
     Komutlar talihsizliklerinin ilk temelini attı; sana
     Eşitlik, şimdi beni hafifletmeleri için yoluma attı,
     Hayatının geri kalanını bir eyalette geçebilir
     en azından onun rahatsızlık yıllarının anısını çıkarır; ve
     İnsanlığın o ve en çaresizliğin görünmeyen bir kısmı
     Seks geçim için ağlıyor. "

Hareket ve acıklı!-Bu mektubun her kelimesini
Lordship'lerinizin bir modeli ve mükemmellik modeli olarak değerlendirilmesi.
Böyle bir muamele gören bir kadına acımasını gözlemleyin.
Şirketin hizmetçileri (bir parsel ruffians!)-
Ruffian utanırdı! Lordship'leriniz kanıtta gördü,
Bu ruffianizm neydi. Ne olduğundan ne daha fazla ne de daha azdı
gizlediği hesaplara girmek için gerekli
kendi bozuk işlemleri. Gerçekten, özel olarak olması gerektiği söylendi
Makaleleri incelerken başka bir eve çıkar. Bay Hastings
Bunu asla unutamam. Kimsenin böyle bir
emir; Ve sizi cinsiyetlerinin çaresizliğini düşünmeye çağırıyor,
ve kadınlara sunulan hakaretler.

Cennet aşkına, efendilerim, Bay Hastings
ve yaratıkları Oude'nin begumlarını tedavi etti ve bunun
Kadın sadece tehdit edildi (tehdit asla olmaya çalışılmadı
yürüttüğü), hesapları teslim etmediyse,
Muhtemelen başka bir eve götürülebilir ve hesapları arkasından bırakın.
Bu leke asla etkilenemez; Ve bunun için mahkemeyi istiyor
Yönetmenler onu yaşlılığında rahatlatmak için büyük bir ödenek haline getirecek.
Bu durumda Bay Hastings onu terk eder. O durumdan ayrılıyor
ülkenin adaletini tanımladım. Sahip olduğu tek endişe
Ayrılık, bu kadının büyük bir ödeneği olabilir.

Ama henüz efendilerinize söylemedim ve basılı olarak görünür
Dakikalar, bu kadının kendini rahatlatmanın bir yolu vardı:-eski için
Gençlerini eğlence içinde geçiren bu açıklamanın bayanlar,
Dans ederken ve gallanitlerde, yaşlılıklarında rahatlık almaya yatkın
Brandy'de. Bu bayan bir kaçakçıydı ve kaçınacak kadar etkisi vardı
En büyük makalede bulunan ruhlar üzerindeki görevin ödenmesi
Bölgedeki satıcı,-gerçekten, neredeyse her türündedir.
ticaret. Böylece efendileriniz, Bay'ın bu duygusal hanımefendi olduğunu görüyor
Hastings, yönetmenlere tavsiye eder, kendini rahatlatma yollarına sahiptir.
Onuruna bakılmaksızın, ruhlar ticareti sürdürdü. Şimdi bir
Ayrım Mahometanı asla herhangi bir ticarete devam etmez,-bu bir
Bilinmeyen bir şey,-herhangi bir rütbenin çok az mahometresi
Tümü; Ancak bir Mahometan'ın ruh ticareti yapması gereken bir
Prodigy daha önce hiç duymadım; Kaliteli bir kadın için, bir kadın için
Duygu, Ruhlarda Bayi Olmak, Lordlarım, Ayrılmış Bir Şeydir
Bay Hastings'in duygusal çağı için; Ve bunu söylemek için girişimde bulunacağım
Hiçbir erkek ya da kadın, Hindistan'da böyle bir ticareti denemez,
Dishoned, karakter olarak mahvoldu ve onun tarafından rezil. Ama öyle görünüyor
sadece bir satıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda etkisi yoluyla
Bay Hastings ona, brendi ticaretini tekelleştirmesini ve
görevlerden kaçmıştı. Öyleyse bu,
İki duygusal seven,-biri brendi ile teselli ediyor,
diğer gıcırdayan ve sızlanma; Ve Swift'in ilerlemesini açıkladığı gibi
"İlerlemesi olarak adlandırdığı bazı açılardan entrikalar
Aşk, "oysa bu duygunun ilerlemesidir,

    "Eski mavi domuzu Staines'de tutuyorlar.
    Kedi ve köpek, haydut ve fahişe. "

Burada eski mavi domuzun işaretini kurdular. Munny Begum tekelleşiyor
ruh ticareti; Ve böylece o ve Bay Hastings başlar.
duygusal yazışmalar.-Ve şimdi, bu ilerlemeyi yaptıktan sonra
Aşk, adaletin ilerlemesine geri dönüyoruz.

       * * * * * *

Bay Hastings'in baş yargısının Sudder Ul Huk Khan'ın
Kendi adaylığı, tedavi edildi. Şimdi adaletin nasıl bırakıldığını göreceksin
Mahomed Reza Khan altında kendisi için vardiya. Sayfa 1280
Lordships 'Dakikaları Tüm bunların ilerlemesini göreceksiniz
-Munny Begum'un ruhlarla uğraşması, onun dalması
Ticaret, kaçan görevlerinin-ve son olarak tüm siparişin yok olması
o ülkede ve adaletin cenaze töreninde. Bay Shore'un Kanıtı
Ülkenin bu durumuna saygı duymak şüphesiz kabul edecektir.


     _Mr. Shore'un Genel Vali'nin dakikalarına eşlik eden sözleri
     18 Mayıs 1785._

     "Foujdarry yargı yetkisi.-Foujdarry yargı yetkisinden hiçbir şey yok
     henüz söylendi. Bu bölümde ceza adaleti uygulanır,
     Ve Nabob'a bırakılan tek ofis. Hiç görmüyorum
     sistemin kendisini değiştirmenin özel nedeni ve belki de
     Birçok hesapta uygunsuz olurdu; Ancak bazı düzenlemeler çok
     gerekli. Mahomed Reza bu bölümün başında ve
     Ülkede tanıdığım tek kişi buna hak kazandı. Eğer öyleyse
     Kendi kendine bırakıldı, şüphem yok ama iyi yürütecekti;
     ancak belirli önerilerle çok sınırlı
     kişiler ve memurlarına yapılan koruma ile
     Avrupalılar, benim bilgime göre cezalandıramadı
     Onlar, en büyüklerden hüküm giymiş olsalar bile
     büyüklükler; Ve sık sık bu hesapta suçlandı, burada
     Eller bağlandı. "

Lordlarım, şimdi Sir John Shore'un bu dakikasında görüyorsunuz, şimdi
Bay Hastings'in kendi komitelerinden biri olan Bengal Genel Valisi
savunmasını çizdi, daha sonra aldığı inceleme
Bay Hastings tarafından kendisine bırakılan hükümetin kalıntıları. Sen
Burada, içinde hak edebilecek küçük önemsiz şeyleri gör
Doctor Swift gibi kaba bir hicivin animasyonuna neden olur
Az önce alıntı yaptım, ama on bin kat daha ciddi şeyler görüyorsunuz,
Kafa üzerinde haklı adaletin yıldırımını hak eden şeyler
Barınızdaki mahkumun. Gördüğün için, görünüşte yaptıktan sonra
Restore Mahomed Reza Khan, idam edebilecek ve idare edecek adam
Ofisi sadakat ve etki ile, uygun olan adam ve
Görevini yapmak için görevlendirildi, hala ne yasa, düzen ne de adalet yoktu
ülkede. Neden? Avrupalıların ve erkeklerin müdahalesi nedeniyle
Avrupalılar tarafından korunmuş ve desteklenmiş olmalı. Bütün bunlar
Bay Hastings'in ayrılmasından önce oldu: böylece tüm etkisi
Hükümetin yeni düzenlemesi ayrılmadan önce onun tarafından biliniyordu
Kalküta. Aynı taklit çözüm uygulandı. Ama aslında ayrıldı
Bu kadın gücünün tam mülkiyeti. Son düşünceleri
onun için; Ülkenin adaleti için, barış ve güvenliği için
Bengal halkı, hiçbir özen göstermedi; Bu büyük ilgi alanları
kadının ve Avrupa ortaklarının merhametine bırakıldı.

Lordlarım, size bu tarihi vermede bazı acı çektim. Bende
size açık eylemlerini ve gizli stratagemlerini, doğrudan isyanı gösterdi
Yönetim Mahkemesi,-Çift hükümeti, sahte iddiaları
NABOB'un bağımsızlığını geri kazanmak, gerçekte en köleye yol açan
bağımlılık, herhangi birinin yaklaşımının yasaklanmasına bile, yerli
ya da Avrupa, onun yanında, ama Sir John D'Oyly'nin müdahalesiyle.
Bu yüzden tekrar tekrar ediyorum, Sir John d'Oyly ve İngilizce
Bay Hastings tarafından patronlaştırılan ve karşılanan beyler
Bay Hastings onu terk etmeden önce ülkedeki her şeyi yaptı.

Özellikle adalet yönetiminde yer aldım, çünkü ben
bunu tüm iyiliğin kaynağı olarak düşünün ve
ülkedeki tüm kötülüklerin kaynağı olarak. Lordluklarınız nasıl olduğunu duydu
Bay Hastings tarafından Sir John D'Oyly aracılığıyla tamamen yok edildi.
gizli bir
Yolsuzluk ve Capülasyon Hükümeti. Ücretimizin bu kısmı konuşuyor
kendisi için ve ben tek bir gözlemle reddedeceğim,-bu
Teslim edilen tüm bu büyük paraların hesabının en az izi
Nabob'un kullanımı için Sir John D'Oyly'nin eline görünür.
Şirket kayıtlarının herhangi bir parçası. İnkar edilemez çıkarımlar çizilecek
Bu gerçekten, birincisi, paranın gizliliğini nerede olursa olsun,
Ve bir hesabın durdurulması, dolandırıcılık oldu-ve ikincisi,
Bu, bu gizlemeyi bir yıkımı ile birlikte bulursak
ülke ve içindeki adaletin yok olması
ülke ve bu adaletin yok olması
hileli pecülasyon.

Eminim efendilerinizin bir suçlamanın
Mutluluk ve
Büyük bir asalet, çok sayıda eski ve
saygın aileler ve genel olarak sakinlerin kapsamlı ve
kalabalık eyaletler söz konusudur, eğer tek ve yalnız durursa,
önemsiz bir an meselesi. Ve tüm bunları kimin lehine
Fedakarlıklar yapılmış gibi görünüyor? Eski bir fahişe lehine,
Lordship'lerinize gösterilirse, Helen gibi Troy danışmanlarına,
Bence, bunu hafifletebilecek takılar olduğu kabul edilemezdim
insanın iğrenç davranışı; onlarla ağlamazsın,-

    [Yunanca: Ou nemesis, ...
            Toied 'Amphi Gunaiki Polun Chronon Algea Paschein.]

Çünkü onların bazı tutkuları olduğunu oldukça söyleyeceğim
mazeretler; Ama bu kadına olan tutku, avarice tutkusuydu
Ve sadece ragasity,-gerçekten de, onun sonuna kadar süren bir tutku
hükümet ve mahkemenin emirlerine meydan okudu
Yönetmenler, efendilerine karşı isyan etti ve sonunda
Büyük bir ülkenin adaleti.

       * * * * * *

Lordlarım, bu işi yaptım. Üçüncünün yanına geliyorum
yerlilerin bölünmesi, toprak çıkarlarını oluşturanlar
ülke. Bu kısmında sadece birkaç kelime gerekli olacaktır.
ders. Gerçek şu ki, Bay Hastings, bir vuruşta,
Tüm asalet ve nazik ve tüm serbest sahiplerin mülkü
Kısa, Bengal'in tüm çıkarları, bir kamu müzayedesine ve izin ver
En yüksek teklif verene. Doğası hakkında hiçbir gözlem yapmayacağım
Bu önlem, çok büyük bir kısmını temsil eden efendilerinize
haysiyet, bu ilginin çok büyük bir kısmı ile birlikte
Krallık: Sanırım, Lordships'in kısıtlayıcısı altında bile
emir, ben öyle hakkım var; Çünkü bazı tanıkları inceledik
Bu noktada, gelir ücretinde. İçinde olduğunu söylemek yeterli
Lordluklarınızdan önce bu satış sipariş edildiğine dair kanıtlar. Bay Hastings
inkar etmez. Gerçekten, bunu kötü niyetli bir niyetle yapmadığını söylüyor.
Cevabım, kötüden başka bir şey olmadan yapılamaması
niyet. Toprağın sahiplerinin kendilerini kurtarmak için hiçbir yolu yoktu ama
kendi mülklerinin çiftçileri olmak; ve rekabetten
Doğal olarak gerçekleşti (ve kendisi, kişilerin,
Topraklara izin verdiği sahipler veya yabancılar, kabul etmiş olsun
ödeme yeteneklerini aşan kiralar,) sana ne olduğunu söylememe gerek yok
Sonuç, bu kadar açgözlü ellere girdiğinde,
ve doğal sahiplerinin elinden çıkarıldı:
Kamu geliri batmış ve kaybetmişti ve ülkenin boşa gitmesi
ve yok edildi. Bunu efendilerinizin kendi meditasyonuna bırakıyorum ve
refleks; ve sadece bir adım daha ileri basamayacağım
Bu kadar iyi açıldığını ve arkadaşım tarafından neyin açıldığını hatırlat
Yöneticiler. O, Bay Hastings, toprakları kendi başına bıraktığını itiraf ediyor
Banians; Kendi yerli hizmetçilerini aldı ve onları evlerine koydu
ülkenin asaleti; Ve bunu doğrudan ihlal ederek yaptı
bir koleksiyoncunun banyalı (ruh
hangi düzen on bin kat daha güçlü bir şekilde dışlanması
Bir Genel Valinin Banians'ları) bu çiftliklerden herhangi birine sahip olmalıdır.
Ayrıca, hiçbir çiftçinin daha fazla kiralaması gerektiğine dair bir düzenleme yaptığını da görüyoruz.
bir rupi lac; Ama aynı zamanda Banians'ı tuttuğunu görüyoruz
Bu miktardan daha fazla çiftlik. Kısacası, bunu her birinde buluyoruz
örnek, bazı makul iddialar veya başka bir yerde, sabit
Düzenlemeler ihlal edilir, ona bunu yapacak kadar yakından dokunur
Kendisinin avantajı olduğunu varsaymamak kesinlikle imkansız
onun.

Çünkü ilk etapta, rüşvet aldığını kanıtlıyorsunuz ve
Bozuk ilişkileri olduğunu. Kabul ettiği şey bu; Ama bunu söylüyor
Bunu kamu ruhlu güdülerden yaptı. Şimdi bir kural var
Bir adam bulursanız, adil, sağlam bir hukuk varsayımı üzerine oluşur
Ne zaman bilinen yasaya aykırı bir suçtan suçlu
Ona karşı aynı doğada şüpheli dava, _onus probandi_
Suçlu değil, ona döndü. Bu nedenle, bulduğumda
düzenlemeler kırıldı,-
Rupi,-Onları Genel Valinin kendi Banian'a verildiğinde bulduğumda,
Düzenleme ilkesinin aksine, aksine, diyorum ki,
en güçlü yolu,-Çiftlikleri biriktirdiğini fark ettiğimde
düzenlenmiş sayı,-tüm bunları yaparken ve bunun dışında
Banian'ın ona karşı büyük bir hesap dengeleri var,-o zaman
hukuk varsayımı, tüm bunların yapıldığına inanmak zorundayım, değil
hizmetçiler için, ama usta için.

Bay Hastings'in Munny Begum'a gerçekten aşık olması mümkündür; olmak
öyle,-birçok büyük adam fahişeler için aptal oynadı, Mark'dan
Antony'nin aşağı doğru günleri; Ama hiç kimse kendisine aşık olmadı
Banian. Bay Hastings'in tüm bu şapkadan suçlu olduğu kişiler
ve baskının sahip oldukları ne ilişkileri ne de akraba var,
Aralarında herhangi bir dostluk izi var mı? İçinde yaşamıyorlar
herhangi biriyle yakınlık alışkanlıkları; Onlar iyi arkadaşlar ve
şişe işleri.

       * * * * * *

Şimdi belirtilen başka bir konuyu gözlemlemeye devam etmeliyim
efendilerinize,-yani, çoğunluğu elde eder etmez
Konsey, (tüm kötülüklerin başlangıcı, Pandora'nın açılışı
Box,) General Clavering ve Albay Monson'un ölümü ile, ilk
Yaptığı şey, _aumeeny_ adlı bir komisyon atamaktı.
tüm ülke boyunca, her erkeğin evine girmek, onu incelemek için
başlıklar ve her türlü hesap makalelerini talep etmek,
umudundan ve korkularından yararlanmasını sağlamak amacıyla
ilgili tüm taraflar ve böylece tümlerini yıkmak ve yok etmek
mülk.

Ve yönetici olmak için bu komisyonun başına kimi yerleştiriyor?
bütün olaydan mı? Gunga Govind Sing, başka bir Banian ve bir
kendi yerli hizmetçilerinin. Son zamanlarda keşfettik, değil
biraz sürpriz olmadan; Çünkü evinde bir haydut tuttuğunu bilsem de,
Yine de, hırsızların ortak bir yuvası olduğunu düşünmedim ve
soyguncular. Son zamana kadar bu Gunga Govind Şarkının onun olduğunu bilmiyordum
hizmetçi; Ama Bay Hastings, mahkemeye bir mektupta
Yönetmenler, ona sadık iç hizmetçisi ve bu çağrılarla
Şirketin üzerine onu ödüllendirmek için. Bu Banian'a tüm şirketin
hizmetçiler konu haline getirilir; Tüm emirlerine uymak zorundalar ve
komitesininkiler. Umarım efendilerinize ne tür bir şey söylemem gerekmez
Bu komitenin yapıldığı şeylerin, Gunga Govind Sing'in
tüm ülkeyi tahrip etmeyi sağladı.

Ancak, avukatının, Bay Hastings'in toprakların değerinin olduğunu düşünün
iyice biliniyordu; Üç kez araştırılmışlardı ve
Hepsi en yüksek teklif sahibine kamu açık artırmasıyla izin verildi.-Bu olabilir veya
Değerlerinin gerçek bir testi olmayabilir; Ama bu, öne geçtiği için
Bengal'in toprak çıkarlarının neredeyse tüm el koyulmasına,
Bahar ve Orissa, üç büyük krallık, o adamın kaleminin bir çizgisiyle,
Banians ve yaratıklarının eline asla düşünemem,
ya da yazarının, korku olmadan.

Bazı insanlar, suçtan nefret etmeniz ve suçluyu sevmeniz gerektiğini söylüyor. HAYIR,
Bu yanlış ahlakın dilidir; Suçtan nefret etmelisin ve
Suç büyüklüğe sahipse suçlu. Suç küçükse,
O zaman suça kızmalısınız ve cezalandırmaya isteksiz olmalısın.
suçlu; Ama büyük suçlar olduğunda, onlardan nefret edebilirsiniz
birlikte. Ne! Nero'yu sevecek miyim? Heliogabalus'a aşık olmak için? ki
Domitian benim sevgimin konusu olacak mı? Hayır, suçtan nefret ediyoruz ve
Suçluyu on kat daha nefret ediyoruz; Ve eğer öfkeli bir dil kullanırsam,
Scorn ve dehşet dilini suçluya göre kullanıyorum, ben
Ben olan dili kullan. Ancak, danışmanlardan birinin, şirketin bir bilgiye sahip olabileceğini söylüyor
Genel olarak ülke, ama her _bega_, bunu bilemezlerdi,
(Bir dönüm arazinin üçüncü kısmı hakkında,) Böyle bir komisyon olmadan.
Yani, insanlardan her şeyi sıkamazsın,
Gunga Govind Sing gibi bir kötü adam sipariş etmeden (bir şeyler diyorum,
isimleri,) en çok iğrenç ve en kötü enstrüman
Her erkeğin gazetelerini incelemek için zorlu ve kötü zulüm
Başlıklarını ve suçlarını suçlunun acısını üreten her insan
bu komisyonun takdirine bağlı olarak ceza, bu
Gunga Govind şarkı. Bu eylemlerin bir hesabı için ve bir açıklama için
Bir aumeeny, lordluklarınızı dakikalarınızda kanıtlara yönlendiriyorum,
sayfa 1287'den 1301'e; Ve ben sadece korkumumu ifade ederek geçiyorum ve
Bunda tespit ve efendilerinizin zihinlerini yakmak istemek
Aynı korku ve tespit edilmesi.

Böylece Bay Hastings'in sadece müsadere etmekten memnun olmadığını görüyorsunuz.
Hemen daha sonra ağrıya bir kabarcıkla gelir. Gevşemeye izin veriyor
Gunga Govind altında başka bir ravager ve sorgulamacı seti
Şarkı söyle ve bu fakir insanlar Kalküta'nın tüm kabilesi tarafından tahrip edildi
Banians.

Bay Hastings, 1022. sayfada bir Aumeen'i tanımladı ve burada
Bu nundcomar, oğlunu Aumeen yapmasını istedi. "Vaat
O [nundcomar] onu yaptığımı, Aumeen'in oluşturulması gerektiğini söylüyor,
yani, tüm ülke üzerinde genel sorgulamacı ve ben
Ona tüm gücümü ve etkimi delege edin,
olumsuz yanlışlık. ""
tüm ülke üzerinde bir soruşturmacı atamak; Ve yine de biz
daha sonra onu görerek Gunga Govind böyle bir
Bir arazi begası olması için tüm ülke üzerinde genel sorgulayıcı
ondan kaçmamalı.

Tüm bunların nasıl sona erdiğini ve beni doğrudan yönlendiren şeyin
Bu kötü _aumeeny_'de ona karşı yolsuzluk varsayımı
şema. Şimdi tüm planın iyi tasarlanmış olduğunu kabul edeceğim, ben
Bengal'in tüm topraklarını kamu açık artırmasıyla affedecek, ben
Banians ile ilgili yaptığı her şeyi affedecek, affedeceğim
O bile bu komisyonun kendisi, eğer lordluklarına şunu gösterecekse
Yerleşimiyle ilgili en küçük kullanım vardı
Şirketin gelirleri. Eğer yoksa, o zaman açıkça var
sadece bundan yapılabilecek bir kullanım, yani tüm insanları koymak
Gunga Govind Sing'e itaat eden tüm ülke. Öyleyse ne oldu
Tamamlandı? Başlıklar ve hesaplar tamamlandı; Tahmin yapıldı, dönüm
dönüm; ancak kayıtlarında herhangi bir şey bulamadık.
bu soruşturmanın şirketine veya herhangi bir
üzerine kurulan ülkenin veya herhangi bir
üzerine kurulan düzenleme. Bu nedenle, dürüst bir adam olarak,
Ve burada Büyük Britanya'nın Avamları için duran bir adam olarak, ben
Herhangi bir boş şüpheye ve saçma varsayımlara yol vermemelidir. BEN
Diyelim ki, tek amacın olduğu konusunda herhangi bir şüpheyi eğlendiremem
Cevaplamak için tasarlanan tüm toprak çıkarlarına maruz kalmaktı
Ülke Gunga Govind Sing'in zalim Engizisyonu ve Zalim
Bay Hastings'in amaçları. Bana başka bir amaç göster ve benden vazgeçeceğim
Argüman: Çünkü aynı eylem için iki muhasebe yolu varsa,
daha iyi güdüye atfedilebilir; Ama gördüğümüzde
Biraz iyinin iddiasında kötü bir şey yapıldığını, bir
Eğer taklit asla yerine getirilmezse, kötü bir güdü.

       * * * * * *

Şimdi Bengal'in toprak ilgisini çektim. Çok atladım
Lordship'lerinize bastırılmış olabilir, hiçbirinden değil
konuyu daha ayrıntılı olarak açıklamak için tartışmasız, ama olduğu için
zaten abler tarafından yapıldı; Sadece pratik yapmak istedim
Belki de kardeşimin acelesi içinde,
muhtemelen onlardan kaçtı; Size bir sistemin olduğunu göstermek istedim
Bilinen veya adil bir şekilde varsayılan yolsuzluk, bu işin tamamını kapsıyor,
bir ucundan diğerine. Böylece yerli toprakları bertaraf etmek
ilgi ve ülkenin yerli zemindarları veya toprak sahipleri, geçiyorum
İngiliz hükümetine.

Lordlarım, açıkça yerli olanın tamamen yok olmasını gösterdiğimizde
Mahometan Hükümeti, yerlinin yok olmasını gösterdiğimizde
İntrik ilgi, o etkilenen ülke için ne umut olabilir ama
Şirketin hizmetçilerinde mi? Yolsuz durumunu gösterdiğimizde
Bu hizmet, ne umut ama yönetim mahkemesinden ne umut, ne umut ama
İngiliz Mahkemelerinin Denetleyici Kontrolünde? Ben de düşünüyorum
Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi vatandaşlarımın bedeni. Hiçbir adam olduğunu düşünmüyorum
Hindistan'a gönderilen bir amaçla gönderilir veya kötü bir şekilde dışarı çıkar
eğilimler. Hayır: Sanırım oraya giden genç adamlar adil ve
Aynı yaştaki insanların sadık temsilcileri,-bozulmamış,
Ama hepimiz olduğu gibi yaşlarından bozulabilir. Oraya gönderiliyorlar
genç. Onlara dayanan bir şey var,-"Yapacaksın
servetiniz. "Şirketin hizmeti çürümüşün restorasyonu olmaktır
asil aileler; eski yenileme ve yeni yapım
olanlar. Şimdi, böyle bir dizi genç erkek bu umutlarla gönderildiğinde
ve görüşler ve çok az eğitim veya çok kusurlu bir eğitim ile-ne zaman
Bu insanlar, seçilen hayatın rütbesinden, birçoğu en iyisinden,
Çoğu ortadan, en alçaktan çok az, ama, yüksek, orta,
veya düşük, zekâsının çakışması için gönderilirler.
İnsan asla birleşemedi, servetlerini yapamadı ve
aynı anda eğitim. Dünyanın genelliğinin eğitimi nedir?
Bir kitap parselini okuyor musunuz? Hayır. Disiplin kısıtlaması, öykünme,
erdem ve adalet örnekleri, dünyanın eğitimini oluşturur. Eğer
Şirketin hizmetçileri bu eğitime sahip değil ve vermeye bırakılıyor
Doğal tutkularını gevşek, bazıları elbette yozlaşacak ve
Bazıları bozulur; Ama muhtemelen çoğunluğu olurdu
Bu ikisi arasında ılımlı dersler almaya eğilimlidir. Şimdi göstereceğim
Bay Hastings'in bu hizmetçileri terk ettiği ama bu alternatif: "
Açlıktan, depresyona girin, harap olun, ailelerinizin umutlarını hayal kırıklığına uğrat,
Ya da benim kölelerim ol, her inikte bana bağlı olmaya hazır ol
Sizi taahhüt etmenizi ve isteyeceğim her şeyi gizlemenizi emreder mi?
Gizle. "Bu hizmetin durumuydu. Bu nedenle Avamlar
iyi ve akıllıca, bizi buraya gönderdiklerinde, buna ya da buna saldırmak için
Pecutuse olabilecek, ancak gönderilen adamı cezalandırmak için
Reform istismarları ve Bengal'in dünyaya mobilyasını parlak bir şekilde yapmak
İngiliz adaleti örneği.

Şimdi şirketin istismarlarını kısaca ifade edeceğim
Hükümet,-Bay Hastings'in onların için ne yapması beklendiğini göstermek için
Reform ve gerçekte yaptığı şey; O zaman göstereceğim
Lordship, bütünün etkilerini.

Lordship'lerinize bir alıntı okuyarak başlayacağım
10 Nisan 1773 tarihli Yönetmenlerin Bengal'e mektubu.

     "Keşke gözlemi çürütebilmemizi, hemen hemen her denemenin
     bizim tarafımızdan ve idarelerimizin başkanlığınızda yapılması
     istismarların reformu onları arttırdı ve
     Ülkenin sefaletleri korumak ve beslemek için çok endişeliyiz.
     Bu gözlemin gerçeği tam randevuda tam olarak ortaya çıkıyor
     denetçiler ve şefler. Rahatlamak için oldukları gibi kuruldu
     çalışkan kiracılara, yatırımlarımızı geliştirmek ve büyütmek için,
     Tekelleri yok etmek ve giderleri azaltmak için, sonun
     Kurum için cevap verilebilir. Kiracılar daha fazla değil mi
     Her zamankinden daha bastırılmış ve sefil? Yatırımlarımız iyileşti mi?
     Çiğ ipek ve kozalar bize elli olarak yetiştirilmemiştir
     Fiyatta kuruş mu? Neyin tekel yapılmadığını pek söyleyemeyiz.
     Ve başkanlığınızın masraflarına gelince, uzunlarca
     Artık destekleyemediğimiz bir dereceye kadar şişti. Bu gerçekler
     (bunlar için) bize sermaye olarak belirtilmeliydi
     ne 1771 emirimizin ne de gerçekten herhangi bir düzenlemenin nedenleri
     Her neyse, infaza taşınabilir. Ama belki de böyle
     Çok fazla kanıtlanmış olurdu, bize önerilmedi; hiçbir şey için
     bir anarşi durumunu daha açık bir şekilde gösterebilir ve
     Bengal'deki hizmetçilerimizde hiçbir hükümet var. "

     "Ve bu nedenle, baskı tüm ülkeyi kapladığında,
     Gençler egemen egemenlik konusunda cezasız kaldı
     Yerliler üzerindeki yargı yetkisi ve hızlı servet elde etmek
     Ticaretin tekelleştirilmesi, bizim için bir merak olamaz veya
     Kendiniz, baba tüccarları sözleşmeye gelmiyor
     şirket ile, üreticilerin yollarını bulduğu
     yabancı kanallar veya yatırımlarımızın bir keresinde muazzam olması
     sevgili ve tartışmalı bir kalitede.

     "Bizim için çok yıkıcı olan kötülüklerin
     Herhangi bir kısmi planın ulaşması veya düzeltmesi için çok derin yalan; öyle
     Bu nedenle bu kötülüklerin kökünü hedefleme kararımız: Ve biz
     her adette ve
     Gerekli Düzenleme Onay ve destekle karşılayacağız
     halkı maddi olarak gören yasama organının
     Şirketin refahı ile ilgileniyor.

     "Bu harika sonu gerçekleştirmek için ilk adım olmalıdır.
     Mükemmel itaat ve ödeneklerinize geri yükleyin
     yönetim. Valimiz ve Konseyimiz yeniden kullanmalı ve egzersiz yapmalı
     her vesileyle devredilen güçleri-ceza
     suçlular, lüksün indirimi olan değerli olanı besleyin
     ve hükümetin sitemine hakim olan dağılma
     Bengal. Başkanımız Bay Hastings, güveniyoruz, örneği belirleyecek
     temperans, ekonomi ve uygulama; Ve bunun üzerine biz
     Mantıklı, çok fazla bağlı olacaktır. Ve burada fırsat alıyoruz, şımartmak için
     Bay Hastings'in hizmetlerini kabul etmekten zevk aldığımız zevk
     Coromandel sahili, inşa ederken, eşit emek ve
     Yetenek, oradaki yatırımlarımızı çok geliştiren plan;
     Ve ikna olduğumuz için aynı övgüye değerde ısrar edecek
     Bengal'deki işlerimizin her şubesini takip etmek, o
     geri dönüş, istikrarlı desteğine ve onun lehine bağlı olabilir
     işverenler.

     "Yerleşiminiz böylece bir reform trenine konur (olmadan
     Hangi, gerçekten, tüm düzenlemeler etkisiz olarak kanıtlanacak,)
     eski sisteme geri dönmenin yanında,
     Başkanlık esas olarak kendi hizmetçilerimiz tarafından gerçekleştirildi, o zaman
     yatırımlarımız ve diğer her departmanımız hakkında bilgi sahibi oldu
     Endişeler: Bu nedenle birkaç ofisi ile dolduracaksınız.
     kuruluşunuzdaki faktörler ve yazarlar, (şimdiki zamanımızla
     Randevular, bunun için yeterli olacağından eminiz
     Amaç,) ve böylece tembelliği ve görevlilerini yasaklayacaksınız,
     savurganlık ve dağılma. Ve burada sizi iletmenizden hoşlanıyoruz
     Bize ücretin sadık ve dakikası ve bilinen her
     Aşağıdaki tüm konseylerin emsı: çünkü kötü şöhretli olduğu için
     Hizmetimizdeki gençler ekipman, hizmetkar, elbise ve
     Belirtilen ödeneklerimizin karşılayabileceğinden daha fazla yaşamak, biz
     Oldukları araçları keşfetmek için endişeli olamaz
     bu şekilde ilerlemeyi etkinleştirdi; Ve gerçekten de, çok iğrenç
     Bu davranış bize ve sonuçlarında o kadar zarar verici ki, biz
     hoşnutsuzluğunuzu her şeye göstermenizi bekleyin ve gerektirin
     bu açıdan geçecek, aynı anda zıt olacak
     ayık, tutumlu ve
     çalışkan."

Lordlarım, yöneticilerin ülkeyi tasarladığı devleti görüyorsunuz
olmak. Bu eyalette olduğunu, Bay Hastings tarafından reddedilmedi.
reform yapmak amacıyla gönderildi. Yönetmenler süpürdü
Bengal hizmetçilerinin neredeyse tüm cesedi sözde yolsuzluk için;
ve bir dizi yenisini atadılar, yeniden canlandırmak için, olduğu gibi
o ülkenin hükümeti.

Bay Hastings, "Diğer insanlar gibi Hindistan'a getirildim" diyor. Bu,
Gerçekten de doğrudur; Ve umarım bir örnek ve talimat olduğunu kanıtlar
TÜM insanlık asla tabanda yetiştirilen ve yozlaşmış bir adamı istihdam etmez
yerel bilginin onu yapabileceği umuduyla
Bu tür uygulamaları düzeltmek için en uygun kişi. Bay Hastings,
ondan yetiştirilen bir adam tarafından yapabileceğinden daha fazlasını bekleyemezsin
Ülkenin ortak alışkanlıklarında olduğu gibi. Bu da doğrudur.
Lordlarım, bir erkeğin bir parfümer için uygun olmasını bekleyebilirsiniz.
Bir Domuzun tarzında bir ayı olan dükkan, bir adamı beklemek için
uzun süredir şirkette bir yüklenici oldu
istismarları reform için kişi. Bay Hastings genel olarak onun
Tarih, esası ve hizmetleri. Dikkatle baktık
Yargılamalarına göre kayıtlar ve bunu 1760 ve 1761'de buluyoruz
Bullocks için bir sözleşmeye sahipti ve
hükümler. Herhangi bir erkeğin sözleşme yapması yanlış değil,
Bay Hastings'in kınadığı şeyi yapmaz.
Düzenlemeler,-Ustalarıyla yüklenici olun. Ama yapmama rağmen
Bay Hastings'e zamanını bir
Bullock-Cortractor, yine de tüm bunları bir kenara bırakması gerektiğini söylüyorum
Bir Bullock sözleşmesinin alışkanlıkları için büyük bir bakan haline getirildiğinde
Suistimallerle dolu büyük bir hizmetin reformu. Ben göstereceğim
Asla bunu yapmadığı lordlar; Aksine, yetiştirilmek
O kötü alışkanlıklar ve bahsettiğim eğitimi aldıktan sonra
en sonuncuya kurulan alışkanlıklara devam etti.

İçimdeki bir tür suç olarak empoze edildiğini anlıyorum,
Bay Hastings'in doğumunun belirsizliği olduğunu belirtti. .
İthalatın temeli yoktur. Herhangi bir erkeğin olabileceğine inanılabilir mi?
Eylemlerini suçlarken, bir erkeğin doğumuna saldıracak kadar saçma mı?
Hayır, her zaman düşük, sordid ve paralı asker alışkanlıklarından bahsetmiştim
yetiştirildi; Onun doğumundan hiçbir şey söylemedim. Ama lordlarım, ben bir
Dün sabah bir arkadaşı onun ve benimki koyduğunda iyi anlaşma şaşırdım
Bay Hastings'in hayatına ve davranışına saldıran ellerime
soyağacı. Şirketin kayıtlarına hitap ediyordum; Cevap veriyorlar
Beni Herald'ın ofisine gönderiyor. Lordship'lerinizin birçoğu
Bay Hastings'inkine kıyasla belirsizdir; Ve sadece merak ediyorum
nasıl bir soylu satırdan nasıl düştüğü bir
Bullocks Yüklenici.

Bir adam dürüst bir bullock sözleşmesi olabilir, (Tanrı birçoğunun
Bu ülkede pek dürüst olmamalı!) Ama onun şartlarının
Avam Kamarası'nın sahip olduğu yaklaşık dört kat daha yüksek
fahiş olarak kınandı. Sadece alışılmadık derecede yüksek değillerdi, aynı zamanda
Bullocks kötü bir şekilde tedarik edildi ve sözleşme adil değil
reklamı. Bu nedenle, aynı boşluğu ilan etmesi kabul edildi.
1 Aralık 1763'te on iki ayın sona ermesi. Tekrar söylüyorum,
Bullock sözleşmesi olduğu için onu kınamıyorum; Ama ben
Dürüstlüğünden şüpheleniyor, çünkü kötü ve kısır
alışkanlıklar. Üstatlarıyla sözleşme yapmak kötü bir alışkanlıktır, çünkü
Kendisi Avam Kamarası tarafından basılan bir kayıtta belirtti.
Onu hileli bir bullock yüklenicisi olduğu için kınıyorum: çünkü o
hileli uygulamalar için bu sözleşmeden çıktı; ilan edildi
geçersiz ve bir başkasına daha düşük bir fiyata verilir. Çok atıldıktan sonra
Bay Hastings'in kendisi, kendi orijinal sözleşmesini kınıyor,
belirli bir bullock türü için on iki rupide idi,
Yedi'de tekrar sözleşme; Ve bu şartlarda devam etti. Ben ne
Bu nedenle, onunla birlikte bir ruhunu taşıdığını iddia etmek
Şirketin tamamı boyunca hileli bullock sözleşmesi
Hizmet, en büyük ve en önemli parçalarında.

Lordlarım, tüm bu yolsuzluklarda dolaşan bir tatsız
benim için istihdam; Ama onu tutan bir adam hakkında ne düşüneceğim
o kadar yüksek, ki, bir hesap meselesi tartışılırken, örneğin
Elimde olduğum bu savunmada görünüyor, yaptığı açıklamada
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Hesap tutamaz: bu altında
o. Kariyerinin tamamı boyunca onu harika bir şekilde izliyoruz
ticari istihdam çeşitliliği; Ve yine de, senden önce geldiğinde,
En yüce çalışmada yetiştirildiğini hayal edersiniz.
bilimler ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu,-
Bir şiir, bir iliad veya düşmüş canlandırabilecek bazı işler yazarken
edebiyat. Hesaptan nefret etmenin bir istisnası var:
Her zaman kendisi için iyi bir hesap oluşturmaya çalışır.

Lordlarım, size Yönetim Mahkemesi'nin bir mektubu okuduk
hizmetlerinin bozukluklarını, onun mutlak harabesini,
içinde hüküm süren yolsuzluk ve ülkenin yok edilmesi
BT. Abartmamız söylendiğinde, onlardan daha güçlü kelime kullanmıyoruz
Yapmak. Konuyu kıyamayız; Lordluklarınız onu kıymamalıdır; HAYIR
Bir ülke olduğunda küçük paltry lezzetleri sizi engellemelidir
tüm bunlar altında süresi dolmak, yazarları arayan bir katı
hesap. Yönetim Mahkemesi ona bu ifadeyi gönderdi; Onlar
ona radikal bir reform önerdi. O ne yapıyor? Okuyacağız
1773 tarihli mektubu, içinde ekilen tohumlar bulacaksınız
mutlaka sonlandırılan tüm gelecekteki istismarların yayılması ve
Tüm hizmetin tahriş edilemez bir şekilde yok edilmesi. Övdükten sonra
İfade ettikten sonra ona yerleştirdikleri güven için yönetmenler
En yüksek minnettarlığı ve benzeri, diyor ki-

     "Geçmişten aldığım zevki şımartırken
     çabalarımın başarıları, geri bakmaktan kaçınamıyorum
     duyarlı olduğum eksiklikler üzerinde bir kaygı karışımı ile
     O zamandan beri saygınızın azalmasını tehlikeye atmış olabilir. Tüm
     Onurlu mahkemenize ve sırrına hitap eden mektuplar
     Komite, kovuşturmanın en güçlü vaatlerini tekrarlayın
     Hizmetkarlarınızın davranışına ilişkin sorgular,
     Özellikle benim suçlamama bağlı olmaktan memnuniyet duydum. Kolayca yapacaksın
     Bu beyanlarda samimi olmam gerektiğini algılayın; o zamandan beri
     Onları yapmak büyük bir kararsızlık iddia ederdi, olsaydım
     onları gerçekleştiremememi öngörüyor. Kendimi şimdi altında buluyorum
     bu yetersizliğin anlaşılmaz bir gerekliliği; aynı zamanda
     Kimin üzerinde yapabileceğini doğrulamak için cesurca alacağım
     bu suçlamayı devretti ve sahip olabilecek herhangi bir güçle
     eşlik etti, işgal etmek yeterli olurdu
     ona girenlerin tüm dikkati ve hatta
     Boş zaman ve otoritenin tüm yardımlarıyla kanıtlanmıştı
     etkisiz. Kamu kayıtlarına, tanıklığa hitap etmeye cesaret ediyorum
     beni tanıma fırsatı olanların ve hatta
     Kamu sesinin geçmiş eylemlerini hangi rapor edebileceği detay
     Hükümet, zamanımın ne boşta ne de işe yaramadığı
     istihdam edilen; Yine de bu çeşitlilerin umurları ve utançları
     durum, çok şey yapılabilir olsa da, çok daha fazlası, konularda bile
     Anın, mutlaka ihmal edilmesi gerekir. Arasından seçim yapmak için
     Her günün zorluklarının bizim için sunduğu çeşitli yığın
     İşlerinizin genel refahının üzerinde bu noktaları seçin
     En çok, geleceğe uygunluk sağlamak için bağlıdır
     avantajlar ve olası kötülüklere karşı koruma, sizin
     Yönetim, hizmetiniz için sadakatle söz verebilir,
     Birleşik işçileri ile en özenle uygulandı. Bakamıyorlar
     acil görevlerinin nesnelerini feda etmeden geri
     ilginiz olanlar, sonsuz araştırmalara
     gerçekten iyi bir şey üretmez ve işlerinizi tüm
     hem burada hem de
     Ev."

Lordlarım, burada görüyorsunuz, bunu kabul ettikten sonra
Yönetim Mahkemesi, yapmasını emrettiklerini yapmak için, (ve
tüm hizmetlerinde radikal bir reform yapacağına ve tedavi edeceğine söz verdi
belirttikleri istismarlar,)
onları yürütmek; Diğer çeşitli meslekleri yalvarıyor; Ama buna gelince
Ortaya çıkarmak için atandığı büyük temel şikayet, ilan ediyor
Denemeyecek bile. "Neden söz verdin?"-Doğal olarak ortaya çıkıyor
ona bu soruyu sormak için. "Neden," diyor, "kolayca algılayacaksın
Bu beyanlarda samimi olmalıyım; O zamandan beri
Onları yapmak için büyük bir kararsızlık iddia ettim,
onları gerçekleştirememe. "Bu,
Bay Hastings sadece. Diğer çoğu insan "Yargılayabilirsiniz
performansta gayretimle vaatlerimin samimiyeti "; ama o
"Sözlerimin samimiyetini yargılayabilirsiniz, çünkü
Söz vermemem, performans gösterebilmem gerektiğini düşünmemiş olsaydım. "
Bu gülünç çemberde: "Yönetim Mahkemesine itaat edeceğine söz verdim;
Bu yüzden onlara itaat edebileceğimi biliyordum: ama onlara itaat edemedim;
Bu yüzden sözümden kurtuldum ve itaat etmeye çalışmadım
"Aslında, bir şikayet veya istismar kadar çok şey yok
Ülke, reform yaptı. Ve bu, Bay Hastings'in
davranış,-tüm uyumsuzluklara bağlanmaya karar verildi
hizmetin, çünkü mevcut olanların her birinin
Uygunluklar kendi başına uygulanmalıdır. "Ama," diyor, "
Gerekli reform, gerçek bir iyilik üretemez ve
her ikisi de kişisel kötü niyetin tüm yıkıcı sonuçlarına yönelik işler
burada ve evde. "
Yurtdışındaki istismarlarla ilgili soruşturmayı kovuşturun, çünkü senden korkuyor
yurtdışında görevini yerine getirdiği için onu evde cezalandırmalı-
onu evde kötülüğe maruz bırakın; Ve bu nedenle, konu olmaktan kaçınmak için
Evde kötülük için yurtdışında görevini yerine getirmezdi.

Bunu mükemmel bir şekilde olağanüstü bir şeyle takip ediyor:
arzular, görevini yapmak yerine, imkansız olduğunu ilan ettiği
yapmak için, keyfi bir güçle yatırım yapılabilir. Ben senin
Basılı dakikaların 2827, 2828 ve 2829 sayfalarına lordlar
Hükümetinin sistemini bir
Yolsuzluğu cezalandırmak için herhangi bir yasal yol kullanmamak veya
yolsuzluğun önlenmesi için; tek istediği, sahip olmak
Şirketin hizmetçileri üzerinde mutlak keyfi güç. Orada sen
Yolsuzluk amaçları için bu keyfi gücü görecek
Şirket, tüm davranışının her bölümünün temelidir. Söz
burada ne dediğini ve sonra bu çıkarımların olup olmayacağını yargılayın
herhangi bir chicane tarafından kaçtı.

     "Çığlıkları tarafından desteklenmesine rağmen, baskı sorumluluğunda
     insanlar ve en otantik temsiller, henüz
     çoğu durumda, yasal kanıtları elde etmek imkansız; ve
     Bir yerde olmasını tavsiye ettiğim isteğe bağlı güç
     konforlu, herhangi bir resmi soruşturmadan cezasızlığın güvencesi
     tahtanın her emrini şaşırtın; Öte yandan, korkusu
     Sonuçlar, sınırları içindeki her insanı kısıtlayacaktır.
     Görev, eğer kendini bir
     tek kontrol. "

Lordlarım, içinde düşünmeniz için en önemli iki şey görüyorsunuz.
Milletlerin nedeni olan bu büyük nedenin yargılanması. Birincisi
Dikkate almanız gereken şey, suçlunun çubuğunuzda beyan edilmesidir,
bir kişinin bir bütün insanların çığlıkları tarafından takip edilebileceği-
En özgün ve tatmin edici olan ancak eksik olanı belgeler
teknik form, ona karşı üretilebilir,-kısacası,
en muazzam suçlardan suçlu,-ve yine de bu yasal kanıtlar
istemek. Bu, sizden önce ne kadar ciddiye almanız gerektiğini gösterir
Teknik yasal kanıt olmadığı fikrine dair herhangi bir kanıt reddedin. İle
Bay Hastings'in bu iddiası, ancak
Yanında oturan beyefendi, çok daha fazlası Bay Sumner
muhtemel.

Bay Hastings, konseyin gücünün etkili olmadığını söylüyor
Aşağı hizmetçilere karşı, bu [o?] Onları zorlamak için çok zayıftır.
Bay Sumner'ın çok daha fazla gerçeği ile, dakikasında,
alt hizmetçileri kolayca zorlayın, ancak düşme korkusu
Yüksek istasyonlardaki kişiler caydırır ve şikayete son verir. BEN
Yakındaki beyefendinin kaydedilen otoritesini,
Şirket işlerinde büyük bir ağırlık, sonsuz olanı kanıtlamak için
Daha muhtemel, Bay Hastings'in iddiasının yanlışlığı,
Daha düşük hizmetçi zorlanamaz ve
İnsanların ganimetlerinde cezasızlık.

Ancak işin çok daha ciddi bir bölümüne gideceğiz. Sonrasında
Bu mektupta keyfi güç arzu etmek,
BT. Ve burada size kötü bir valinin bir açıklamasını verdi.
Efendileriniz bulacağı gibi, dikkatini aramalıyım
Kendisine ve onun için tam olarak geçerli olmak için yargılamasının bir kısmı
kendi hükümeti.

     "Bengal'inki kadar kapsamlı bir devletin ilk komutu değil
     Özel emoller fırsatları olmadan; Ve ancak
     Ödülünüzün liberal olarak sağladığı ödenek
     hizmetçilerin sınırlarını düzeltmeleri beklenebilir.
     arzular, ancak erkekleri kısıtlamayı son derece zor bulacaksınız
     randevularına bakan başka yollarla kâr etmekten
     bir günün ölçüsü ve kimin belirsizliğinden
     koşul, servet dışında herhangi bir satın alma için yer görmüyorum, çünkü
     itibar ve başarılı davranışları izleyen sonuçlar
     Büyük işler sadece bir yıl içinde elde edilmelidir.
     Bu koşullar altında, ancak siparişleriniz katı olabilir veya
     Ancak desteklense de, çoğu durumda olacağından korkuyorum
     ya da itaatsiz itaatsizlikten başka bir meyve üretmez veya
     Yanlışlık ve ikiyüzlülüğün en kötü uç. Bunlar değil
     sahip olduğunuz erkeklerin davranışını yönetmesi gereken ilkeler
     mülkünüzün koruyucularını oluşturdu ve
     başkalarının ahlakı ve sadakati. Kendini korumanın bakımı
     doğal olarak fırsatını ele geçirmenin gerekliliğini önerin
     mevcut güç, süresi sınırlı olarak kabul edildiğinde
     Üç yıllık olağan terim ve hüküme uygulama
     gelecekteki bağımsızlığın; Bu nedenle bu terimin her yenilenmesi
     yinelenen bir baskıyı kanıtlamakla yükümlüdür. Belki de
     tarif ettiğim nedenler ve varoluşlarının bir kanıtı
     Bu randevu birkaç yıldır geçti.
     Ve çok kolay istifa etti. Henüz başka rahatsızlıklar var
     Bu alışkanlık konusunda görevli ve belki de hepsinin soruşturulması
     sonsuz keşiflere yol açacaktı. Seçiminiz olan her insan
     Seçkin bir güvenle onurlandırılan bir güven, onayı hak etmeye çalışır
     ve vahşi sahnenin
     Ondan önce bol ve haklı bir fırsat sunuyor. "

Görüyorsunuz, Lordlarım, eğer bir vali atanırsa
Ofisini sadece kısa bir süre tutun, sonuç ya da
Yenilenmiş bir itaatsizlik, ya da daha kötüsü, aşırı yanlışlık ve
ikiyüzlülük. Lordluklarınız, bu adamın ofisini bir
Uzun zamandır ve yine de itaatsizliği yakalandı ve onun ikiyüzlülüğü
ve yanlışlığı keşfedildi ve sizin için kanıtlandı
Bu duruşma sırasında lordlar. Bu adamın ilan ettiğini görüyorsun
Erkeklerin davranışını yönetmesi gereken ilkeler nelerdir?
mülkünüzün koruyucularını oluşturdu ve
başkalarının ahlakı ve sadakati. Bay Hastings size doğrudan kendini anlatıyor
Görevinin ne olduğu; Sana kendini anlatıyor ve kendisini telaffuz ediyor
kınama, ondan beklenen şey, yani bir
harika bir örnek ve ve
onun altında olan her şey. Bu mektubun sonunda bir
hizmetlerinde çok kısa süreklilik,
arzusunun yüksekliğine kadar. O zamandan beri doğru düşündü
Size bunun bir dilencisi olduğunu ve geri alındığını beyan edin
Bu hizmette düzensiz kaynaklar.

Bu mektubu efendilerinize okudum, onunla kontrast oluşturabileceğiniz
Mahkumun, tarafımızdan belirtildiği gibi ve kanıtlarla kanıtlandı
Biz ekledik. Bay Hastings'in girdiğini belirttik ve kanıtladık
Şirketin emzirmesinde sistematik bir bağlılık üzerine
hizmetkarlar, herhangi bir kontrolü başlatmayı reddetti
yolsuzluğu önleme amacı ve infaz etmek
Olumlu ve ciddi olanlara karşı bir hükümetin bir ölçüsü
Yönetmenlerle girdiği nişanlar. Bu nedenle
Onu sadece kendi yolsuzluklarıyla değil, aynı zamanda sistematik bir şekilde şarj edin
O zamandan beri tüm hizmetin öngörülen yolsuzluğu
1772 yılının başında 1785 yılına kadar atandı,
ayrıldığında. Hiçbir zaman tek bir istismar tespit etmeye çalışmadı
Her neyse; Hiç bir yolsuzluğa uğramak için hiç bir kez çalışmadı
Herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde herhangi bir adam. Ve böylece bir
kendisi doğayı öyle olduğunu ilan ettiği hükümet
Suistimalin yasal kanıtlarını vermek için suistimal tespit etmek neredeyse imkansız
Her ne kadar bir adam tüm insanların çığlıkları tarafından ilan edilmelidir
suçlu ol.

Lordlarım, şirketin hizmetçileri üzerinde keyfi bir güç istiyor
ona verilebilir. Tanrı, keyfi güç verilmelidir.
Herhangi bir adamın elleri! Aynı zamanda, Tanrı yasakladı, eğer güçle olursa olsun
Keşfetme, ulaşma, kontrol etme ve tabii cezalandırma yeteneği
Yolsuzluk, bunu yapmaması ve alması için etkinleştirilmemesi gerektiği
Kovuşturma ve yasa ile suçluluğu cezalandırın! Ama sadece dürüstlük ve değil
Keyfi güç, bu amaç için gereklidir. Gerçekten biliyoruz
Keyfi güç gerektiren bir hükümetin durum
bu adam bizi koymaya çalıştı.

Ayrıca, efendilerim, eyleminin
Suçlu, suçlu örneği ise sonuç olabilir,
Durumunun belirsizliğinden çok önemlidir: diğer
vakalar, suçluların eylemi büyük bir öneme sahip olabilir, ancak
Örneğin korkunç sonuçları. Büyük suçların
büyüklük, bu büyük zulüm eylemleri, ancak nadiren kullanılabilir ve
sadece birkaç kişi tarafından. Bunlar ayrıcalıklı suçlardır. Onlar korkunç
büyüklüğün ve sadece en yüksek durumların imtiyazları. Ama ne zaman
Genel Vali, pecülasyonun muck ve pisliğine iner ve
Yolsuzluk, rüşvet aldığında ve para kazandığında,
herkes tarafından taklit edilebilir. Siyah veya beyaz, bekar bir adam yok,
En yüksekten en alçaktan, en küçük dereceye sahip olan
anlık otoritenin, böyle bir
Genel Vali. Öyleyse, sonuçların ne olacağını düşünün
hizmet prensibi olarak belirlenir, hiç kimsenin denemeyeceği
mevcut yasalara göre hesaplamak için ve
dediği gibi, keyfi güç verin veya hükümetinize acı
yok edildi.

Bay Anderson'a, her çiftçinin antlaşmasının
Gelir, herhangi bir kişiye herhangi bir hediye vermesini yasaklamadı veya
Herhangi bir alıyor. Cevapladı, tam olarak hatırlamadı, (
Bu beyefendi çok kayıtsız, ancak mesele kendi başına
belirli bir il,) ama bunu düşündü; Ve bizi yönlendirdi
kaydı. Kayıtta alamıyorum; Ve bu yüzden almalısın
Bay Anderson'dan geldiği için, kayda atıfta bulunmadan,-
Çiftçilerin herhangi bir kişiye herhangi bir para alması veya para vermesi yasaklandı
Her neyse, nişanlarının ötesinde. Şimdi, bir genel vali gelirse
O çiftçi ve "
etkileşimler, "toprak sahiplerine avlanmasına izin veriyor ve
Kültivatörler; ve böylece son ıssızlığın
Bütün ülke, Valinin Matversation tarafından ve
Sonuç olarak çiftçilerin baskıcı davranışları.

Bay Hastings şimdi onu düzenlemek için tüm ülkenin üzerinden geçiyor,
Ne yaptığını görün. "Keyfi bir gücüm olsun ve ben
onu düzenleyecek. "Rasgele güç üstlendi ve içeri girip çıktı
Her hizmetçi onun zevkiyle. Ama o keyfi güçten mi
herhangi bir yolsuzluğu düzeltin mi? Gerçekten, nasıl olabilir? O söylemiyor
yaptı. Bir adam kendi içinde kötü örnekler verdiğinde,
Ayak Elbette kendi yolsuzluğunda sona ermeyen bir soruşturma
diğerinin yolsuzluğuna ilişkin herhangi bir soruşturma başlatamaz
hizmetkarlar.

Ama yine, Lordlarım, ast hizmetçi "Yükselemem" derdi.
(Bay Hastings'in iyi gözlemlediği gibi) "
hükümette büyüklük, güç, ayrım, rütbe veya onur; Ama ben
Dereceme, önlemime ve benim yerime göre servetimi yapabilir. "
Görüşleri daha sonra bunu yapmak için yönlendirilecektir. Ve bunu gördüğünde
Genel Vali, başka hiçbir görüşle harekete geçmez,-kendisi,
Çiftçi, üstünlüğünün yolsuzluklarından güvenle emin olur-
Genel Vali tarafından bir prensip olarak ortaya konulduğunu biliyor,
Hiçbir yolsuzluk sorgulanmayacak ve eğer açıkça değilse
ancak davranışları, onu olduğu gibi aynı hale getirecek şekilde
aslında bu kadar bırakmıştı-o zaman diyorum ki, hizmetin her kısmı
anında ve tamamen bozuk.

       * * * * * *

Daha sonra efendilerinizi sözleşmelerin makalesine yönlendireceğim. Beş
Sözleşmeler sizden önce, abartılı ve yozlaşmış karlar
bunların 500.000_l._ olduğu kanıtlandı, size gösterdik.
Bu sözleşmelerin verildiğine dair en güçlü varsayımsal kanıt
Hindistan'daki şirketin hizmetkarlarını bozma amacı ve
İngiltere'de şirketin kendisini bozuyor. Bunu hatırlayacaksın
Bir sabah 40.000_l._, yüklenici olan bir sözleşme için verildi
Asla infaz etmeyeceklerdi: Bay Sulivan'ın sözleşmesinden bahsediyorum. Sen de yapacaksın
Hintli ana kişinin oğlu olduğunu hatırlayın
yön ve ofis içinde veya dışında kimin yönettiği biliniyordu ve
Bay Hastings'in tüm ilgisiyle desteklenebilir. Gördün
Sir Eyre Coote'un bozulması, Bay Croftes'a Bullock'a verir
sözleşme. Bay Hastings'in belirttiği Bullock sözleşmelerini gördünüz.
bir dizi gizlemek için yapılmış ve inkar edilmemiş
Yolsuz çıkarlar. Bay Auriol'un sözleşmesini gördünüz,
Bay Hastings tarafından şirket sekreteri,
Şirketin tüm kayıtları ve kayıtları onun kontrolü altında. Var
Mağazaların satın alınması için sözleşme ve komisyonun
Muazzam bir iş olan hükümler, belirsiz bir adam olan Bay Belli'ye verildi.
Bay Hastings, kendisini güvenlik olarak sunan,
Bay Belli'nin Bay Hastings için bu komisyona sahip olduğunu kanıtlamaya gitti.
Bunlar, Lordlarım, bulanıklaştırılamayacak şeyler. .
Genel Vali yozlaşmış; Onun hakkında her şeyi bozuyor; Üzerinde yapıyor
sistem; Soruşturma yapmayacak.

Lordlarım, attığı meblağların miktarını belirttim
bu sözleşmelerden uzakta; Ama getirdiğimizi gözlemleyeceksin
İleri ama beşi. İyi Tanrım! Büyüklüğü düşündüğünüzde ve
Şirketin ilişkilerinin çokluğu, ne olması gerektiğine karar verin
Sebep olduğu bu yolsuzluğun muazzam kitlesi ve
Kâr ettiği karlar. Lordluklarınız ne zaman
Bu belgeyi, kısmen size okuduğum savunması olarak düşünülür
Bizi empoze ettiğinde ve bize attığında bağlı olmadığınızı görün
Tüm yolsuzluğunun nedeni, suçlamayı geri almak
karar ve kendisine öfke ile fırlatın.

Ama başka bir utanmaz ve en haksız durum var,
Bu sözleşmelere saygı duyarak bahsetmeyi unuttum. O sadece değil
onları mevcut güç aracı olarak gördü ve bu nedenle onu korudu
davranışlarına en az sorgulamadan favoriler ve
Suçluluğa yozlaşmış bir katılım şüphesi, ancak
Hala daha uzağa gidiyor: eğer kaldırılması gerektiğini ilan ediyor
Hükümeti, onlara bu fahiş karlarda kira verecek,
Yolsuz bir partiyi desteklemek ve onu desteklemek amacıyla
Kanıtlarıyla, davranışıyla ilgili herhangi bir soruşturma olması üzerine,-
ona ne zaman gelişen bir karakter vermek için ona bir _razinama_ ver
duruşmasına gelmeli. İlkelerinin ne olduğunu duyun; Duyun
Adamın kendisi avlanır.

        "_Fort William, 4 Ekim 1779._

     "Bay Francis'in ima edilmesine cevap olarak, yeterince doğal
     Temsilcinin sona ermeden önce kendini güvence altına almak isteyebileceği
     Şimdiki Hükümet, kendim için ve
     ajan. Önerilen her önlem için sistematik bir muhalefet gördüğümde
     Benim tarafımdan bireyin hizmeti için, bir bireyin
     Sonunda fayda, olduğunu ilan etmek için bir an tereddüt edemem
     Bu ülkenin hükümeti olması gerekirse,
     şimdiki azınlığın ellerine yerleştirildiler,
     Benimle bağlantılı her insanın harabesi; Bu nedenle sadece bir eylemdir
     Yasal olarak benim için onları güvence altına almak istemek için içimdeki ortak adaletin
     Gelecekteki baskının endişesinden. "

İşte bu prensip. O için alır ve ona verir
baskının adı, onu başarması gereken kişinin alacağı
Bu yasadışı ve kötü emollerden uzaklaşın ve onları başka birine verin.
"Ama," diyor, "Şirketin gücünü ortadan kaldıracağım
düzeltme. "

Şimdi lordluklarınıza okuyacağım belge bir
Bay Hastings'in Yoldaması
Tüm şirketin hizmeti.


     _-Genel Vali.-O dakikadan itibaren alın. _

     "Yüksek rütbeli ve istasyonlu kişiler tarafından sürekli olarak çağrıldı, her ikisi de
     ulusal ve şirket konseylerinde, korumak ve tercih etmek
     ordudaki arkadaşları ve hak ve hizmetlerle
     Kişisel bilgim ve gözlemime girdim, acı çekiyorum
     hem acı hem de aşağılama,
     değerli veya benim dileklerime doğru dikkat etmek
     amir, olması gereken araçlara başvurmadan
     İstasyonumun haysiyeti ile uyumsuz olarak kabul edilir. .
     Bu durumdan tahtaya girdiğim ince rahatlama
     İmtiyaz, personelimin sayısını artırma yetkisidir,
     işaretli ve özel bir dikkat göstermemi sağlayacak
     Yukarıda belirtildiği gibi koşullar ve dikkate değer olmayacak
     şirkete yük. "

Lordlarım, burada ne etkilemeye çalıştığını görüyorsun,
kendini yozlaşmış bir etkiye güvence altına almasını sağlamak
İngiltere. Ancak çok daha fazla malzeme daha var, bu da
doğrudan bu mahkemeye ev sahipliği yapın ve ya cezalandırmak için size koyar
O ya da kendinizi yolsuzluğun içinde suç ortağı olmayı ilan etmek
Bütün hizmet. Adamın kendisinin söylediklerini duy. İlk bahsettim
Lordship'iniz okumamın
sen yazıldın. Onun muazzam ve utanç verici yaptığı zamandı
1781 yılında bir gelir kurulunun kurulması,-
Bundan sonra birkaç kelime söyle, kendi içinde brüt bir istismar olarak: o zaman
Dünyanın muazzam bir dahilikte çok şok olacağını hissettim
ve yaptığı şeyin yozlaşmış bolluğu, sonunda konuştu
açıkça.


     Bay Hastings'in bir dakikası, Bay Whelen tarafından bir mektupla iletildi ._

     "Bunda, her reformda olduğu gibi, faiz
     Bireyler bizim tek engel olmasa da müdürümüz olmuştur.
     Bir kerede bu kadar büyük bir bedenimizin bu kadar büyük bir bedenini mahrum edemedik
     hangi insanlığın olması gereken isteksizliği hissetmeden ekmeklerinin
     dikte,-belki de refakatsiz değil, belki de bazı endişelerle
     kendi kredimizin bir eylemin yaşayabileceği sonuç
     Birçoğunun servetini dahil etti ve etkisini herkese genişletti
     onların bağlantıları. Bu, sizden kaynaklanan adalete eklendi
     onların hatası olmadığı için kaldırılan hizmetçiler, ancak
     kamu rahatlığı, bizi ödeneklerine kadar devam ettirmeye itti.
     Onlar için diğer ofisler sağlanabilir ve daha neşeyle
     Başkalarını geçici olarak bırakmanın uygunluğuna boyun eğmek veya
     İç koleksiyonların kısmi yükü. Aslında, sivil
     Bu hükümetin memurları [ofisler?]
     yetersiz numara, listesini belirlemek için sadece zorlukları oldu.
     şu anda daha az bir
     iki yüz elli ikiden fazla,-birçoğu oğulları
     Büyük Britanya Krallığı'ndaki ilk aileler ve her biri
     LAC'lerin hızlı bir şekilde satın alınmasına ve geçmeye geri dönme
     çok sayıda daha önce yaptığı gibi, evde yaşamlarının başbakanı
     onlara. Bu ülkenin gelirleri de böyle yeterli olmayacak?
     sınırsız iddialar, ne de sizinkiyle uyumlu değiller
     Sonunda kesin bir harabe olabilecek ulusal çıkarlar
     özel rekabetin etkilerinden ve himaye iddialarından
     daha korkunç savaş felaketlerinden veya diğer sıradan
     Dominion'un azalmasına yol açan nedenler. "

Lordlarım, burada onun beyanına sahipsin, o himaye,
hükümetinin ilkelerinden biri olmak ve prensip olmak
Son eylemlerinden, savaş, haşere ve kıtlıktan daha kötüdür-ve
Tüm bu felaketlerin birlikte bu kadar etkili olmayabileceği
Ülkeyi israf ve yok etmek için himaye. Ve ne zaman
Bunu sana söylüyor mu? Kendini sadece ahlaksız bir şekilde anlatıyor
yeni bir düzenleme amacıyla eski bir düzenli kuruluşu yok etti
Biri, emekli maaşı vermenin gerekliliği altında olduğunu söyledi
Sadece insanlığın güdütlerinden eski kuruluş üyeleri. O burada
Kendisini bütün yaramazlık yazarı olduğunu itiraf eder. "Yapabilirdim,"
"Daha iyi davrandı; ülkeyi terk etmekten kaçınmış olabilirdim
Pecülasyon ile; Ama "diyor" diyor, "ilk ailelerden oğullarım vardı
Büyük Britanya'nın Krallığı, her biri hızlı bir şekilde satın alınmasını isteyen
Lacs ve bu benim görevimi yapmam için acı çekmez. "Umarım efendileriniz
bu iddianın yalanını damgalayacak. Düşünün Lordlarım,
Ne dediğini,-aynı anda iki yüz elli adam ve
art arda, gençliklerinin başında eve gelmek isteyen
_lacs_. _Lacs_’den ikiden az olmasını sağlayamazsınız; Yapamayız
Çoğul ikiden az. İki lak 20.000_l._ yapar, ardından bunu çarpın,
252 ve bunun için sağlanacak 2.500.000_l._'den fazla bulacaksınız.
Beyler seti ve himaye iddiaları için. Kuşkusuz böyle bir
Patronaj, savaşın en korkunç felaketlerinden daha kötüdür ve tüm
Dominyonun azalmasına yol açan diğer nedenler.

Lordlarım, bu yozlaştırma planını düşünmen için sana yalvarıyorum.
Şirketin hizmetkarları, sistematik yolsuzluktan başlayarak ve sona eriyor
Bu dengesizlikte devam edeceğine dair bir beyan ile
İlerleme ve gücünün sonuna kadar şirkete bunu gerektirir,
suç ortaklarını tüm sonuçlara karşı güvence altına almak amacıyla
Şirket hükümetindeki herhangi bir değişikliğin. "Cesaret etmem," diyor, "
Dürüst: eğer servetlerini yaparsam, beni olumlu yargılayacaksın; Eğer ben
servetlerini yapma, kendimi bir yükle ezilmiş bulacağım
başka bir şekilde kaçamayacağım
Akranların evine rüşvet vererek. "Bu ne utanç verici bir avowal yapılacak
Dünya karşısında! Lordluklarınızın bu büyük neden hakkındaki yargısı
insanın anısından yok edecek.

Ancak şirketin hükümetindeki bazı değişimlerin endişesi
Bu yozlaşmış işlemlerin bazıları için tek bahanesi; O da reklam
meslektaşlarıyla karşılaşması gereken muhalefete
Onu bu skandalın başkalarını benimsemeye iten başka bir durum
Meşepler. Şimdi artık mücadele edecek bir dönem vardı
o muhalefetle ya da korkmak.

Onu engelleyen konseydeki çoğunluktan kurtulduğunda,
Ne yaptı? Kendisi kötülükleri ve bozuklukları düzeltti
hizmette hakim olan ve düşman çoğunluğunun sahip olduğu
reform için mi amaçlanıyor? Hayır, biri değil,-Yönetim Mahkemesi'ne rağmen
çoğunluğu tüm beyanlarında desteklemiş ve suçlamıştı
kendilerine karşı çıkışının her yerinde yolsuzluk ve isyan.
Artık lanetlenmiş tüm yaramazlıkların boyunduruğundan kurtulduğuna göre
kullanımdan kaldırdığı ve belirli kişileri duyduğum çoğunluk
Büyük bir felaket olarak düşünün, (gerçekten de bir felaketti
Patronage,)-Diyorum ki, bundan özgür olduğu için hayal edersiniz
Bazı büyük ve sermaye reformu yapmıştı; Tüm güç için
Şirketin verebileceği elinde idi,-toplam, mutlak ve
ayrılmamış.

Burada efendilerinize, il konseylerinin bir
Bay Hastings tarafından yapılan kuruluş. Kendi başına çok emindi
Mahkemesine aktardığı uygunluklarının görüşü
Yöneticiler onları onaylamak için bir Parlamento Yasası taslağı. Bu eylemle
Onları mutasyon olasılığının ötesine yerleştirmekti.
Başkalarının zayıflıklarını, verimsizliklerini eğlendirebileceği görüşler ne olursa olsun,
Veya diğer kusurlar, Bay Hastings onlarda böyle bir şey bulamadı. O vardı
Başlangıçta onları bir tür olarak düşündüğünü ilan etti
deney, ama ilerlemede onları çok mükemmel cevap buldu
Onları desteklemek için bir Parlamento Yasası bile önerdi. .
Mahkeme Mahkemesi, inovasyonun ürettiği yaramazlıkları bilerek
hizmetlerinde ve getirdiği ıssızlar
ülke, ona değiştirmek için herhangi bir adım atmamasını emretti
Emirleri. Ancak aksine, kendi beyanlarına aksine
Bir Parlamento Yasası'nın taslağı, bildiği için,
Yasama organı geçmiş olabilir, (tefekkür içinde olduğunu biliyorum
O zamanlar, şirketin düzenlenmesi için çeşitli eylemler
işler, ve birincisi, her zaman olduğu gibi, iyi olmalıydım
bir tür kalıcı ve
Bengal'e yerleşti,)-İhlal olarak, onun görevini ve
kendi görüşüne çelişki, o zaman, vermeden
Taraflar, istihdamlarının, durumlarının ve ekmeklerinin ortaya çıkmasına dikkat edin,
İl Konseyleri.

Ve bu il konseylerinin üyeleri kimlerdi? Yüksektiler
şirketin hizmetinde yer alıyor; Genç hizmetçiler değillerdi, erkek çocukları
gün, ama bir denetimli serbestlikten geçen, bir şeyler bilen kişiler
gelirlerinde ve
işi; Kısacası, önemli rütbeli adamlardı
Şirketin hizmeti. Bu insanlarla ne yaptı? Hiç saygı duymadan
hizmetteki rütbesine göre,-
Ülkenin asaleti,-Bir gün içinde hepsini süpürüyor
Direktörlere atıfta bulunmadan bağımsız durumlar ve dönüşler
Hepsi şirket üzerinde emekliler. Ve bu hangi amaçla
Tamamlandı? Şirketin hizmetkarlarını azaltmak için yapıldı,
Bağımsız durumları, onun için çok büyük bir kitle ve hacim
Yolsuzluk, mutlak gücüne bağımlılığı. Oldu,
Onlara "Durumlarını kaybettin; var
Küçük mütevelli emekli maaşlarından başka bir şey yok, bakımdan başka bir şey yok;
Ve daha fazla bir şey olup olmayacağına ya da bana güvenmelisin
değil. "Böylece bir vuruşta şirket hizmetçilerinin büyük bir bölümü ve
Bir sonraki ekmek için en yüksek siparişlerden biri azaltıldı,
onun iradesine mutlak, itaatkâr bir bağımlılık; Ve şirket
tüm bu atılan hizmetçilerin emekli maaşlarıyla dolu. Böylece
Uzun hizmet tarafından kazanılan onurlu, bağımsız bir durumda kişiler
o ülkede ve suçlarından dolayı cezalandırılan
Onlara karşı, istihdamlarından yoksun, duyulmamış, duyulmamış. Sen
Bay Hastings'in en azından suçladığını hayal ederdim
yolsuzluk. Hayır, dakikalarınızı göreceksin, o kaldırıldığında
İl Konseyleri, aynı zamanda hayır bulduğunu açıkladı.
İçlerinde ilgilenen kişilerle ilgili hata.

Böylece, lordluklarınızın gördüğü gibi, bir bütün bedenden kurtuldu
şirketin hizmetçileri; Geri kalanını sistematik olarak bozdu ve
onun gücüne göre, onların sürdürülmesi için
yolsuzluk; Tüm temerrütlerine bağlı kaldı ve
tüm üstün emirlerinin bağımsızlığını yok etti.

Şimdi Konsey'in kendisi ile ilgili olarak ne yaptığını duyun. Onlar
Bay Hastings Valisi yapan eylemle,
Onlara verilen gelirler. Siz onurlu ve yetenekli bir
Bu bölümün işini aldığını benim yöneticim
tamamen konseyin elinden; Bir komite adını verdiğini
Bunun yönetimi, muazzam bir masrafla,-
kendi yaratıklar ve bağımlılar; Ve bu, ili yok ettikten sonra
Konseyler, gelirin tüm yönetimini
Kalküta. Bu komite bu önemli işi tamamen dışladı
Yasanın onu verdiği konseyin elleri ve bu
Komite Yönetim Mahkemesi'nin emirleri olmadan kurdu ve
Müfettişliği ellerine koyan eylemin doğrudan aksine
Konsey.

Oh, ama üzerlerinde bir müfettiş ayırdı.-Ne duyacaksın
Müfettişlik; Görecek, hissedecek, kokuyor, dokunacaksınız; Olan
Ruhunuzun her caddesine ve gözeneğine girin. Sana ne olduğunu gösterecek
Bay Hastings hükümetinin asıl ilkesi. Sana okuyacağız
Sir John Shore bu kurum hakkında ve tek uçtan ne diyor ve
cevap verebileceği amaçlar; Lordluklarınız o zaman ne kadar uzakta
bir parlamento eylemini ihlal etmek ve
Konseyin elleri, ülkesinin yasalarının kazandığı büyük güven
onlarda. 1785 yılında Bay Shore tarafından yazılan bir makalenin bir parçası
Tüm Bengal'in olduğu bu komitenin tek oyuncusu Başkanı
teslim edilmiş. Şirketin eski bir hizmetçisiydi ve şimdi
o ülkenin hükümetinin başkanı. Bay Hastings'in özeldi
arkadaş ve bu yüzden onun yetkin olmasından da şüphe edemezsin
Kanıt, ya da Bay Hastings için olumlu bir kanıt olduğunu ve
Kendisinin kurulmasına karşı tek bir kelime söylemezdi
kafadaydı, bu mükemmel bir şekilde doğru değildi ve ondan zorla
davanın gerçeği. Bunun tek bir kısmı yok
Biraz kötüye kullanıma dikkat edin.

     "Gerçeklerin gerçek koleksiyonunda, hiçbir şey daha fazlası
     tüm şikayetlere anında dikkat etmekten daha gerekli olan
     günlük olarak numara olmadan tercih edilir ve bunları bir
     özet bir şekilde. Bu, kontrolün uzak olduğu yerlerde yapılamaz. İçinde
     Bengal boyunca her purgunnah bazı farklı kullanımlar var,
     uzaktan açıkça bilinemez; Yine de tüm şikayetlerde
     baskı veya gasp, bunlar bir karardan önce bilinmelidir
     telaffuz edilebilir. Ancak Kalküta'da belirli gelenekleri öğrenmek
     Rajeshahye veya Dacca bölgesinin neredeyse imkansızdır; Ve
     bir açıklamanın geçmesi gereken kanalı göz önüne alındığında ve
     şikayetin yapıldığı yollarla herhangi bir renk verilebilir
     Bir ilçenin harabesine baskı ve gasp olabilir
     cezasız kaldı. Bu sürekli bir kaynağıdır
     Kalküta'daki Gelir Komitesi'ne utanç.

     "Kurumlarının bir nesnesi, gelirleri olmadan getirmekti
     Ajansın Başkanlık masrafları ve tüm yerelleri kaldırmak
     Kalküta'da kiralarını ödeyecek çiftçiler üzerinde kontrol.
     Çiftçilere karşı şikayetler yapıldığında
     topraklar, gerçeği ayırt etmek neredeyse imkansızdır
     yanlışlık; ancak gelirde bir başarısızlığı önlemek için bulunur
     şüpheli durumlarda, çiftçiyi desteklemek için gerekli,-
     En acımasız eylemlere yol açabilecek ve teyit edebilecek durum
     baskı. Herhangi bir bölgenin gerçek durumu tarafından bilinemez
     Komite. Bir işçi veya zemindar,
     Inundation onu mahvetti ya da ülkesinin bir çöl olduğunu
     Yağmur istiyorum. Şikayeti incelemek için bir Aumeen gönderilir. O
     Abartılı bir kayıp hesabı ile geri döner,
     Komitenin okumak için zamanı olmayan karmaşık hesaplar ve
     aumeen için iyi ödenir. Ancak muhtemelen bütün
     hesap yanlıştır. Diyelim ki hiçbir Aumeen istihdam edilmiyor ve kiracı
     Nişanının tenoruna tutuldu, kayıp, eğer gerçekse,
     Değerlendirmesi gerçekten çok ılımlı olmadıkça harabesi.

     "Bölgelerin gerçek durumunun
     Şimdi daha az bilinen ve gelir, daha az anlaşılmış olan yıla göre
     1774. Yerliler hesapların elden çıkarıldığından beri
     ajan olarak tanıtıldı ve otorite ile güvenilirler,
     İncelik ve karışıklık gerçekleşti. Kayıtlar ve Hesaplar
     derlenmiş olanlar, yine de, herhangi bir belirli
     Hesap isteniyor, bulunamıyor. Herkesin işi
     Ryots'tan Dewan'a, gizlemek ve aldatmak. En basit
     Gerçek meseleleri, içinde olmayan bir peçe ile kaplanmıştır.
     İnsan anlayışı nüfuz edebilir.

     "Mevcut gelir komitesi ile ilgili olarak,
     İşleri yürütmeleri imkansız.
     ile. Genel bir kontrol ile yatırım yaparlar ve bir
     herhangi bir kurula daha önce hiç olmadığı kadar büyük yürütme otoritesi
     veya erkeklerin bedeni. İşten geçebilir ve geçmelidirler; ama
     gerçekten yürüttüklerini iddia ediyormuş gibi davranıyormuş gibi davranıyormuş gibi davranıyormuş gibi davranıyormuş gibi
     yanlışlık.

     "Yerli Dewannies'in büyük amacı edinmekti
     bağımsız kontrol ve uzun yıllar boyunca bunu takip ettiler
     Harika sanatla. Komite altındaki çiftçiler ve zemindarlar
     Aynı planı kovuşturun ve zaten herhangi bir şeye itiraz edin
     Bu en az kısıtlama görünümüne sahiptir. Tüm kontrol kaldırıldı,
     İstedikleri gibi yağmalayabilirler.

     "Komitenin bir Dewan veya icra memuru olmalı, onu
     ne isim lütfen. Aslında bu adam ödenen tüm gelirlere sahip
     Emninde başkanlıkta ve eğer varsa
     Yetenekler, tüm kiracıları katkı altına alın. O
     Komiteyi rüşvetten kısıtlamak için çok az avantaj
     veya Yolsuzluk, icra memurları gücüne sahip olduğunda
     Her ikisi de tespit edilmemiş [pratik?] Koruma.

     "Böyle bir vesileyle bir yerli tarafından kullanılan sanatları sergilemek
     Bir hacmi doldurun. Zemindarların gizli kaynaklarını keşfeder
     ve kiracılar, düşmanları ve rakipleri ve
     Bu temeller üzerinde gündeme getirilen umut ve korku,
     amaç. Komite, en iyi niyetleri, en iyi yetenekleri,
     ve en istikrarlı uygulama, sonuçta, eldeki bir araç olmalı
     Dewan. "

İşte Bay Hastings'in yeni gelir komitesinin hesabı,
Parlamento Yasası tarafından yapılan bir kuruluşun yerine.
İşte il konseylerinin yerine geçtiği şey. İşte o
Hizmetin tüm düzenli siparişinin yerine geçmiştir,
ki bu tamamen yıkıldı. Bu resme bir şey ekleyebilir miyiz? Yapabilir miyiz
Yükselt mi? Bunu tavsiye etmekten daha fazlasını yapabilir miyiz?
Lordships'in ciddi düşüncesi?

Ama sonunda suçlamamızın bu bölümünü reddetmeden önce, talep etmeliyim
Lordluklarınızın bunların gerçek karakterine en ciddi dikkati
şimdi önünüzde kanıtlandıkları gibi, doğrudan veya
şirketin kayıtları üzerine en güçlü varsayımsal kanıtlar ve
Kendi itirafları ve beyanları ve en samimi olanları
arkadaşlar ve avukatlar.

Lordship'leriniz, daha önce randevu alacak şekilde hatırlayacaktır.
Bay Hastings, 1772'de genel vali olmak için
Gelirler, bir Naib Dewan veya Native Toplayıcıya bağlı kaldı.
Yüksek Konsey'in kontrolü-ve Bay Hastings'in o zaman yaptığı.
ve daha sonra çeşitli durumlarda, onun karar verdiğini ilan et ve
Sabit görüş, hiçbir şeyin çıkarları için bu kadar zararlı olmayacak
şirket ve sakinlerinin mutluluğu ve refahı
İlleri, değişiklik olarak ve özellikle ani değişiklikler,
gelirlerinin toplanması. Onun görüşü de en güçlü ve
Üstatları, Yönetim Mahkemesi tarafından tekrarla bastırıldı.
Randevusundan sonra atılan ilk adım,
Naib Dewan ve iller aracılığıyla bir komite göndermek
50.000_l masrafı. _ bir yıl, ödenecek kira anlaşması yapmak için
yerliler tarafından beş yıldır. Aynı zamanda birini atadı
Şirketin hizmetçileri her ilde koleksiyoncu olacak ve
genel gelir kurulunu ortadan kaldırdı
Moorshedabad, esas olarak aşağıdaki nedenlerden dolayı: bu, egzersiz yaparak
Ayrı bir kontrol, Kalküta'daki Yüksek Konsey üyeleri
gelirlerle bu samimi tanıdıkları elde etmesini engelledi
istasyonlarındaki kişiler için gerekli olan; Ve çünkü birçoğu
gelirlerin toplanması için gerekli güçler olamazdı
Bir alt konseye devredildi. Bu görüşler dikkate alınarak,
Emirler ve bildirimler, 1773'te ofisini kaldırdı
koleksiyoncu ve gelirlerin yönetimini birkaçına aktardı
İl Konseyleri olarak adlandırılan gelir konseyleri ve onların
Parlamento Yasası ile Sürekli Kuruluş. 1774 yılında,
eski görüşünün, gerekliliğine saygı duyan çelişki
Tanıdığın tüm olası araçlara sahip olan Yüksek Konsey
Gelirin detaylarıyla, tekrar devam etmesini önerdi.
İl Konseyleri tüm bölümlerinde. Bu yine olduğunu ilan etti
1775 ve 1776'da kasıtlı görüşü.

Bu arada, yüksek konseyin çoğunluğu
Genel olarak görüş bakımından farklı olan üyeler, Bay Hastings
Tavsiyelerini Mahkeme'ye aktardı, bazılarını tavsiye etti
İl Konseyleri sistemindeki değişiklikler. Yönetmenler,
Bu tavsiyeyi yanıtlayın, 1777'de Yüksek Konsey'e
Gelirlerin toplanması ve iletmek için yeni bir plan oluşturun
onların dikkate alınması için.

Böyle bir plan iletilmedi; Ama 1781 yılında, Bay Hastings
Konseyde çoğunluk elde etti, yine tüm sistemi değiştirdi,
hem gelirin toplanması hem de yürütme yönetimi
sivil ve ceza adaleti. Ve içinde ikame edilen kişiler
Çıkardığı kişilerin yeri? İsimler, Lordlarım,
Zaten ama çok iyi tanıştı. Başlarında Munny Begum; Daha sonra
Kendi yerli ve özel rüşvet ajanı Gunga Govind Sing; Daha sonra
Banian Cantoo Baboo; Sonra tüm kötülük enstrümanı Debi şarkı;
Sonra, yaptığı beyaz ve siyah olan bağımlılarının tüm kabilesi
Gelir çiftçileri, Albay Hannay ile başlarında; Ve son olarak,
Gizli sakinleri, gizli ajanları ve özel sekreterleri, Bay
Middleton, Binbaşı Palmer, & c. & C. Lordluklarınız tek bir
Bu davaların gerçek ruhunun anında mı? Şüphe yapabilir misin
Bütün tasarım yolsuzluk ve capülasyonla sonuçlandı ve sona erdi mi?

Bu partilerin otoritesinden size tam olarak söyledik
kendileri, bu işlemlerin etkileri ve sonuçları, yani,
Gelirlerin harap edilmesi ve harabe ve ıssızlığın
iller. Ve lordlarım, başka ne beklenebilir veya tasarlanabilirdi
Şirketin hizmetçilerinin kontrolünün bu kapsamlı yıkımı ile
Gelir koleksiyonları ve bir siyah içinde hak kazanımı üzerinde
Dewan, ama sahtekarlık ve capülasyon? Başka ne diyorum ki, beklenecekti
Ayrılamaz dönüşlerde ve o siyah gizeminin sargılarında
yetersizlik, ancak her yanlış, şiddet, her türün gizlenmesi,
öfke ve baskı?

O zaman efendileriniz, tüm ülkenin içine alındığını gördü
Gunga Govind Sing'in elleri; Ve bu gunga govind kim olduğunu hatırladığınızda
Sing oldu ve Bay Hastings onu ne kadar etkili bir şekilde güvence altına aldı
tespit, kötü uygulamalarının ve zulmünün her yerinde,
Bir an, tüm projenin planlandığına inanmaktan çekinmeyin ve
Tüm Bengal'i Bay'a katkı altına almak amacıyla idam edildi
Hastings? Ama tüm bunlardan sonra, iyi eğlendirmek için çözüldüyseniz
Bay'ın görüşü Hastings,-eğer kafanıza aldıysanız,
Kendinize en iyi bilinen nedenler, biraz gizli olduğunu hayal etmek
Bengal hükümetinde sergilemediği erdemler ve
ABD için Avam Kamarası'nın hiçbirinde fark edilemez
Tek bir örnek,-Bu erdemler paragraflar için uygun konular olabilir
Gazetelerde, partizanları tarafından onun için yalvarabilirler
Hint _faction_, ama efendileriniz olduğunu hatırlamak için iyi olacak
Bay Hastings'in kendisine güvendiğin değil, Gunga Govind'e
Şarkı söylemek. Komite elinde araçlar olsaydı, Bay Hastings olmamalı
Ayrıca elinde bir araç mıydı? Her gün ile birlikte ve
saatlik bir iş yapmak zorunda kaldı ve kimin ofisini kontrol etmekti ve
onu kısıtlamak, yapamamış mıydı, bu kontrol ve kısıtlama olmak
sırdaş olan ve yozlaşmış olan Bay Hastings'den bekleniyor
Her zaman dünyayı keşfedebileceği işlemler? Benim layık
Meslektaşım, Bay Hastings'in rüşvet hesabının tamamını izledi.
En net ve tatmin edici bir şekilde, Gunga Govind Sing,-Önce,
Son, ortasında ve sonu olmadan. Mahkumiyetten başarısız olursak
Barınızdaki mahkum, efendileriniz Bay Bay'ı beraat ettirmemiş olacak
Hastings sadece, ama
Gunga Govind şarkı. Onu sadık bir vali olarak tanıyacaksınız
Hindistan. Evet, Lordlarım, bu adama sevinelim! Onu benimseyelim
Kendi! Ülkemiz, bu evin olsun, onunla gurur duysun! Eğer Bay
Hastings beraat edebilir, Gunga Govind Sing'in hükümetini kabul etmeliyiz
İnsanlığa şimdiye kadar olan en büyük nimet olmak. Ama eğer gunga
Govind Sing'in hükümeti, şimdiye kadarki en büyük lanet olabilir
İnsanlığın acı çekmesi, olduğunu iddia ettiğimiz gibi,
onu içine yerleştirdi; Babası, vaftiz babası, ilk yazar var
ve tüm bu kötülüklerin ve felaketlerin kökeni. Lordlarım, hatırla
Dinagepore; Gunga Govind Sing'in 40.000_l._ rüşvetini hatırla
o eyalette Bay Hastings ve sonraki dehşet için temin edildi
o sahne.

Ama Lordlarım, Gunga Govind Sing'e olan güveninizi uzatıyor musunuz? Olumsuz
Şirketin gelirlerinin birlikte olduğu bu adamın yüzü bile
Siteler, servetler, itibarlar ve sakinlerinin yaşamları ile
Bu ülke teslim edildi, bu illerde biliniyor. O
Kalküta'da ikamet eder ve çeşitli ajanlar ile temsil edilir. Yapmak
Govind Ghose'u biliyor musun? Nundulol'u biliyor musun? Bütün kabileyi biliyor musun
Bay Hastings'in sadık yerli hizmetçilerini kim olarak adlandırdığı pecülatörlerden?
Gunga Govind Sing'in kullanması gereken tüm kişileri biliyor musunuz?
Tüm illerde gelirlerin çeşitli sonuçları? Var olan
Tüm bunlara güvenmeye hazır mısın? Gelir Kurulu bunu itiraf etti
Onları kontrol edemedi. Bay Hastings'in kendisi onları kontrol edemedi.
Bu sistemin kurulması, günahın kapılarını açmış gibiydi.
Cehennem: Onun gibi, kapıyı açabilirdi,-ama kapatmak, Milton'ın dediği gibi,
gücünü aştı. Eski kuruluşlar, kusurluysa veya
İçlerinde istismarlar bulundu, düzeltilmiş olabilir. En azından vardı
Kötüye kullanımı tespit etme ve cezalandırma araçları. Ama Bay Hastings yok etti
tüm ülkeyi ellere koyarak da yapmanın aracı
Gunga Govind Sing.

Şimdi, tüm bu şeylerin yapıldığını gördükten sonra hesaba bakın. Senin
Lordships artık bu işletmeye sadece bir hesap olarak bakmaktan memnuniyet duyacak
gelir. Sayın üç yılı karşılaştırırken bulacaksınız.
Hastings, randevudan sonraki üç yıl ile azınlıktaydı
Bu komitenin, ülkeye yönelik değerlendirmenin arttığı, ancak
gelirin azaldığını; ve ayrıca bulacaksınız, ki
Sizi şaşırtmak zorunda olan, koleksiyonların masraflarının
500.000_l'den daha az bir miktar arttırıldı. _ Bundan yargılayabilirsiniz
Her ikisi de Avrupa arasında, rahatlık ve yıkımda ne isyan vardı
ve yerli ajanlar, ama esas olarak yerliler arasında: Bay Hastings için
Bu ganimetin en büyük kısmını şirketin hizmetçileri arasında bölmemek,
Fakat bu siyah bağımlılar çetesi arasında. Bu hesaplar sayfalarda
Dakikalarınızın 1273 ve 1274'ü.

Lordlarım, ağırlıklı olarak,
Büyük Britanya'nın Avamları tarafından mahkumlara karşı lordlar
Bar, eğer bundan başka bir suç veya kabahate sabitlemediyse
şimdi sana bastırıyorum,-onun bağlılığını atıyor
Şirket, kendi üzerine siyah bir usta koydu ve
Şirketin tamamı Bengal, Bahar ve Orissa'nın tamamı
hizmetçiler, şirketin gelirleri, şirketin çiftlikleri, Gunga Govind'e
Şarkı söylemek. Ama Lordlarım, çok meraklı ve dikkat çekici bir şey, biz
Bu adamı Bay Hastings'in rüşvet brokeri olarak izlediler.
bu komitenin aday gösterilmesi; Onu düzenli olarak izledik
rüşvet serisi; Bay Hastings'in Patna'daki rüşvet brokeri; O Bay
Hastings'in Nuddea'daki rüşvet brokeri; Dinagepore'daki rüşvet briteri;
Onu tüm bu yerlerde rüşvet brokerini buluyoruz; Ama o andan itibaren
Bu komitenin oluşturulduğunu,
Her türlü istismarın önlenmesi, tespiti ve düzeltilmesi
sonsuza dek battı ve kayboldu. Bu komitenin ve gunga'nın
Govind Sing atandı, Bay'dan daha fazla bir kelime bulamıyorsunuz
Hastings'in rüşvetleri. Daha sonra herhangi bir şey almayı bıraktı mı? ya da neredesin
onları aramak için? Onları 500.000_l._ aşırı
Gelir Departmanında ve Geri kalanların geri kalanında masraf
Gunga Govind Şarkısının Trafiği O zaman size örnek verdiğimiz
Bilinen rüşvetlerini size kanıtladık. Bunlar dizin elinden başka bir şey değil
Kökeni olan muazzam yolsuzluk kütlesine dikkat edin,
ve bu illerde günlük birikiyordu,
Bay Hastings. Ve düşünebilir misiniz ve bu tür işlemlerden bahsedebilir miyiz?
Kızıltma ve korku duyguları tanımlanmayacak mı hissetmeden?
Bunlar gibi sahneleri düşünebilir miyiz,-bunlara bakabilir miyiz?
Desole edilmiş iller, bu kadar tahrip edilen bir ülkede, bir insan
bastırılmış,-Mahometans, Gentoos, kendi vatandaşlarımız, hepsi
Bu tiranla ayak,-bunu yapabilir miyiz; bunlara ifade vermeden
Bu hayatta bizi canlandırdıktan sonra bizi rahatlatacak duygular
ölmek ve en iyi parçamızı bir başkasında oluşturacak mı?

Lordlarım, şimdi sana ilham vermek için çabalarımın son günündeyim
Bu örneklenmemiş vahşet duygusu ile efendiler. Ben vardı
başa çıkmak için büyük suç ansiklopedisi; Onlardan geçeceğim
Mümkün olan en kısa sürede; Ve lordluklarına inanmak için dua ediyorum, eğer atlarsam
Her şey, onu feda ettiğim zaman,-güç istemek
Bunu feda ediyorum,-bunun herhangi bir umutsuzluğundan değil, zorunluluktur
Kayıtlardan ve kanıtlardan, bu kadar atlanan madde yapmak
Siyah, senden daha önce getirdiğim her şey gibi.

Efendilerinize bunlara saygı duyduğum bir sonraki şey
Mahkumun siyah ajanları, onu bulduğumuz, ondan hemen önce
Hindistan'dan ayrılma, üçünü tavsiye eden Gunga Govind Sing,
Gunga Ghose ve Nundulol, insanlar uygun ve ödüllendirilmesi için gerekli olarak
Şirket tarafından hizmetleri için. Şimdi efendileriniz bulacak, şunu
Bu sadık yerli hizmetçilerden, bunlardan biri yok
Bu muazzam ribribelerle ilgilenmiyor ve kendi ihanete uğrayan
Yerli ve doğal usta. Bunun için zamanım olsaydı, izleyebileceğime inanıyorum
Her insan, Bay Hastings'in ona olan güveniyle orantılı olarak,
Bazı harika villaların yazarı. Olmadığını düşündüğü bu kişiler
Yeterince ödüllendirildi ve buna göre,
Ölmekte olan mirası, bu sadık ekli hizmetçilerinin hükmü,
Ve özellikle Gunga Govind Sing için. Bu adamın nasıl olduğu
Ödül edilmek, bu işlemlerin geçmişinin bir parçası haline gelir,
belki de dünyaya sergilenen gibi meraklı. Lordluklarınız
Dakikalarınızın 2841. sayfasında bulacak.

Dingepore Rajah, o zamanlar on bir yaşında bir çocuktu,
ve Rajahship'i başarmıştı (ne demek hiçbir şey söylemeyeceğim)
Yaklaşık beş yaşındayken. Bay Hastings'e başvurmak için yapılmış
Gunga'ya mülkünün çok önemli bir kısmını vermek için izin vermek
Govind Sing, hizmetleri için bir ödül olarak. Bu hizmetler sadece olabilir
Rajah'ın ailesi tarafından en az 40.000_l._, onu soyarak bilinir,
Bay Hastings'e verilen rüşvet. Ama Rajah'ın ailesi çok az
Gunga Govind'e bu bol ve liberal bağıştan memnun
Şarkı söyle, birkaç purgunnahın veya çiftliklerin
Konsey'e yapılan başvuruda bahsedilen, ayrılmalıdır
aile arazisinden ve bu adama verildi. Buydu
Olağanüstü Minnettarlık: Minnettarlık, alınan para için değil,
alınan para,-herhangi bir bölümünde bilinmeyen bir minnet türü
dünya ama Hindistan'da; ailenin her şubesini kaplayan şükran; onun
Anne öne çıkıyor ve aynı şekilde oğlunun olması gerektiğini dilekçe veriyor
dezenfekte edilmiş; Amcası, doğal koruyucusu ve koruyucusu onun
azınlık, öne çıkıyor ve yeğeni en ciddiyetle dilekçe veriyor
Rahip edilmelidir: Tüm aile, tek bir dile sesle katılır
Bay Hastings'e göre, Gunga Govind Sing'in çok büyük ve
Ona verilen aile arazilerinin önemli bir kısmı. Bay Hastings,
Bu mülke saygı duyan belirli koşulların olduğunu beyan ettikten sonra,
dakikalarında bahsedilen, bilgisine doğru, ama
Lordship'leriniz, muayene edildikten sonra yanlış ve
Her özel olarak tahrif edildi, en güçlü şekilde,
Kurul, bu uygulamaya uygunluk. O zamandı
Hindistan'dan ayrılmasının arifesi, onun için aceleyle
sadık hizmetçiler; Ve bunun son eyleminin yapılacağını iyi biliyordu
Ona adanmış haleflerine bağlanmak.

Burada gerçekten, gerçek ve kahramanca minnettarlık,-para için minnettarlık
Alındı, alınan para için değil; Ve yine de bu minnettarlık bir
Kendini yararlanan yararın dışında ödeyen kişi,
üçüncü bir taraf pahasına. Gunga Govind Sing için tutmuştu
Rajah'dan alınan 40.000_l._ üzerinden 20.000_l._. Bunun için
Hile, Bay Larkins tarafından böyle olmasını ve Bay Hastings tarafından izin verildiği belirtildi
Kendisi böyle olmak için, o sahtekarlık ve hile hakkında mükemmel bir bilgiyle
halka bağlı, (çünkü paranın amaçlandığını iddia ediyor
Şirket,) bu denetimleri meslektaşlarına yapar ve yola çıkar.

Ayrılmasından sonra, Gunga Govind Sing, sürekliliğine güvenerek
kazandığı yozlaşmış etkinin gelmesi gerekti.
İleri ve bu hibenin onaylanmasını talep etmek
Konsey. Konsey, Bay Hastings'in
Öneri, bir anda dilekçeler tarafından çok daha doğal durdu,
ama doğrudan bir tenor. Zavallı bebek Rajah çığlıklarını kaldırıyor
onun mirasından mahrum edilmemeli; Annesi öne çıkıyor ve
Konseyi oğlunu ezmemeye ve ailesini yanlış yapmamaya çağırır; .
Amca gelir ve tahtaya bu sadık kalma mahvolması için tasarrufu sağlar
onun koruması altında olan kurbanlar. Tüm bu karşı dileklikler
Mürekkep dilekçelerde zor kuruken konseyden önce gelin
Bay Hastings'in arkasında bıraktığı, bunun arzusunun kanıtı olarak
Gunga Govind Sing lehine dezavantajlı bir aile. Üzerine
Bu açıklamaların alındığında, Kurul ilerleyemedi
iş ve buna göre Gunga Govind Sing yenildi.

Ama Gunga Govind Sing avını bırakmak istemiyordu. Ve ne yapıyor
Yapmak? Efendilerinizin gunga cevabını ciddiye almasını istiyorum
Govind şarkı, dakikalarınızda göründüğü gibi. Bu cesur bir cevap. O
Rajah'ın bu mülklere hakkını reddediyor. "Neden," diyor, "hepsi
Bu ülkedeki mülkiyet hükümetinizin iradesine bağlıdır. Nasıl
Bu Rajah'ın ailesi bu büyük zemindire sahip oldu mu? Neden,
İlk başta sadece hükümet lehine aldılar. Bütün bir
Dürüst işlem. Bu, bazı eski çağlarda
başkalarını soydu; Ve şimdi onları soymama izin ver. "Bu iddiayı desteklemek için,
Diğer emsallerin varlığını ekler, yani "birçok katip veya
Kalküta'daki mutsuddies ve banians, "dediği gibi" vardı, "
herhangi bir hak iddiası olmayan diğer insanların toprakları;-neden olmasın
Ben? "İyi Tanrım! Bunlar hangi emsaller!

Lordship'leriniz şimdi Razinama'yı veya referansını duyacak, çünkü
Bay Hastings'in İngiltere'ye gelişi, bu Rajah göndermeye teşvik edildi
Hindistan'dan şirkete ve o zaman devleti yargılayacaksınız.
Bay Hastings o ülkeyi terk etti. Heenken, Lordlarım, sana dua ediyorum,
Bay Hastings tarafından 40.000_l._ alınan bu adamın Razinama
ve Gunga Govind Sing ve aynı şekilde bir girişimin yapıldığı
Kişiler onu mirasından mahrum etmek için. Bu Razinama'yı dinle ve
Sonra üretilen diğer tüm referansları yargılamak
Mahkumun bir kısmı barınız. Avukatı üzerlerine dayanıyor, ihtişam
ve onları bu değerli referanslardan birini azaltmayacağız.
Minnettar Hindistan'ın sesini nankörün sesine karşı koydular
İngiltere. Şimdi, size söyledikten sonra Hindistan'ın ne dediğini duyun
Bu kadar minnettar olduğu için.

     "Ben, Radanaut, Purgunnah Zemindar Havelly Punjera, Genellikle
     DEDAGEPORE denir:-Benim tarafımdan öğrenildiği gibi, mutsuddies ve
     Zemindiry'nin saygın memurları, bakanların
     İngiltere merhum vali Warren Hastings'den memnun değil,
     Esquire, bizi ezdiği şüphesi üzerine para aldı
     Bizi aldatma ve güçle ve ülkeyi mahvetti, bu nedenle biz,
     Görevli olduğunu düşündüğümüz dinimizin gücü ve
     konumlandırılan kurallara uymamız için gerekli
     kanıt vermek, eylemlerin ve eylemlerin ayrıntılarını beyan etmek
     Warren Hastings, Esquire, Sünfet ve Dikkat Dolu,
     en çok öğrenilenlerin davranışından daha üstün medeniyet ve adalet,
     ve gerçeklerin ne olduğunu temsil ederek
     İngiltere bakanlarının zihinlerine sahipti; Bay Hastings
     sadakat ve güvene sahip ve koruma sağlıyor
     biz; güvensizlik ve yanlışın kirlenmesinden açık olduğunu,
     Ve zihni covetousness ve avarice içermez. Zaman boyunca
     Yönetiminden kimse
     kocalara koruma ve adalet; Hiç sakin yok
     Yaşamak, hiç kimse ondan baskı hissetmedi. Bizim
     İtibarlar her zaman ihtiyatlılığının saldırılarından korunmuştur,
     Ve ailelerimiz her zaman onun adaleti tarafından korundu. "

İyi Tanrım! Lordlarım, "_ Ailelerimiz onun adaletiyle korunuyor_"! Ne!
Gunga Govind Sing'ten sonra, Bay Hastings ile birlikte ilk kez soyuldu
O 40.000_l._ ve sonra olduğu gibi kapmaya çalışmıştı
Babaların ve emzirmelerin ağzı babalarının mirasını ve
Bu bebeği aile mülkünün büyük bir kısmından mahrum etmek için? İşte bir
çocuk, on bir yaşında, hiç göremeyen Bay Hastings
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama ağır baskının elinden,
Sıkıntı, yanlış ve soygun, erdemlere tanıklık etmek için getirildi
Bir İngiliz Parlamentosu'ndan önce Bay Hastings! Onlar bu güven
İngiliz ulusuna milyonlarca rüşvet verme umuduyla
Ve milyonlarca para, sayısız rupi lak, içine döküldü
Hindistan, bu zavallı soyulmuş bebeği taşımaya cesaret ettikleri
Bay'ın karakterine tanıklık Hastings! Bunlar
Avam Kamarası'nın kanıt kitlesine karşı olacak
Bu adama karşı getirin,-kendi eylemlerinden getirdikleri kanıt,
kendi yazısı ve kendi kayıtları,-
kendisi tarafından öne sürülen ve bizim tarafımızdan kabul edilen suçlamaları desteklemek için kendisi
Suçlarının büyüklüğüne, ilham alan korku ile
Onları ve bu paltry girişiminden dolayı aşağılama ile
bir bebeğin elinden üretmeye cesaret ettikleri savunma ama
Bay Hastings o ülkeyi bıraktığında on bir yaşında!

Ama Razinama'ya devam etmek için.

     "Bize karşı en küçük nezaket örneğini asla atlamadı, ama
     teselli turu ile umutsuzluk yaralarını iyileştirdi
     Yardımsever ve nazik davranışının araçları, asla birine izin vermiyor
     umutsuzluk çukuruna batmamız. Her birini onun tarafından destekledi
     İyilik, kötü fikirli erkeklerin tasarımlarını otoritesi ile aşar,
     baskı elini güçlü adalet bandajı ile bağladı ve
     Bu yollarla mutluluğun hoş görünümünü genişletti ve
     üzerimizde sevinç. Adalet ve tarafsızlığı yeniden kurdu. Biz
     Hükümeti sırasında mükemmel mutluluktan zevk alıyor ve
     kolaylık ve çoğumuz minnettar ve memnunuz. Bay Hastings olarak
     görgü ve geleneklerimizle iyi tanıştı, o her zaman
     her açıdan her açıdan arzu olur
     dini ayinler ve onları her tür kazaya karşı koruyun ve
     yaralanma ve her zaman bizi korudu. Ne yaşadığımız
     Ondan ve ondan ne olursa olsun, onsuz yazdık
     aldatma veya abartı. "

Lordlarım, bu rüşvet ve büyük olan bu olaydan ayrılmadan önce
rüşvet broker, sadece lordluklarınıza bir söz vereyim
Meraklı işlem. Lordlarım, bizden alınan bir rüşvet aldık
Oude'nin Nabob'u ve yozlaşmış ve skandal yargılamayı belirttik
ki buna katıldı. Oude ile yaptığımı sanıyordum; Ama olduğu için
Tüm erdemler arasında altın zincir, bu yüzden altın bir zincir var
tüm mengeneleri birbirine bağlar. Bay Hastings, gördüğünüz gibi ve benim
Onurlu meslektaşınız size tamamen açtı, rüşvet aldı veya
Eylül 1781'de Oude'nin Nabob'undan yozlaşmış hediye. Hayır duyduk
bu rüşvetten daha fazla ifade ettiğimizden daha fazla, (başka iz yok
özel bir mektup hariç, şirketin kayıtlarında görünmek
Bay Hastings tarafından Yönetim Mahkemesi'ne ve daha sonra
Bay Larkins aracılığıyla duyduğunuz gibi iletişim,) Ekim ayına kadar,
1783.

Ama Lordlarım, o zamandan beri keşfettik, aracılığıyla ve sonuç olarak
Bay Hastings ve klan arasında meydana gelen şiddetli anlaşmazlıklar
Oude'de olan sakinlerin-Şirketin sakini, Bay
Bristow, Bay Hastings'in iki sakini, Bay Middleton ve Bay
Johnson ve iki kişi geri kalanını izlemek için gönderdi,
Binbaşı Palmer ve Binbaşı Davy,-Kavgalar üzerine, aralarında, biz
Bay Middleton'un bir hediyesi teklifini aldığını keşfetti.
100.000_l._ Şubat 1782'de. Bu durum bir
Bay Middleton'un mektubu, Bay Hastings'e
Nabob onun için böyle bir meblağ harcamıştı.

Şimdi böyle bir
Olay, Nabob'u ne olduğunu bilme arzusu olacak
Bu teklifi yapın. Ancak Eylül'den önceki Bay Hastings
özel kullanımı için, Nabob'un tasarladığı gibi, bu kadar cömertçe almıştı
100.000_l._ olarak bir hediye; Öyleyse ne sebep olabilirdi?
Şubat ona 100.000_l._ daha sunacak mı? O zaman bu adam
Cennetin kendisini umutsuzluk, umutsuzluk, dilenci çığlıkları ile delmek
ve harabe. Kendi ailesini soymaya zorlandığını gördün,
şirketin kendisine olan taleplerini karşılama emri; Ve yine de bu
Tam olarak 100.000_l._ sunmayı uygun düşündüğü zaman
Hastings. Her insanın isyanının zihni değil, bağırıyor ve
"Ne! Bay Hastings'e başka bir 100.000_l._?" Ne sebep vardı
Bay Hastings'in bu kadar korkunç bir şekilde doyumsuz olduğunu düşünecek, bu, ama
100.000_l._ almadan önce Eylül, ona bir tane daha vermeli
Şubat? Lordlarım, aralıklarla Nabob'u tehdit etmiş olmalı
Kendini kurtaracağı korkunç bir felaketle
Bu ikinci hediye. Onun vermesi için başka bir neden atamazsınız.
Bay Hastings'in Bay Middleton'a ne yaptığını bilmiyoruz.
vesilesiyle, ancak 1783 yılında Bay Hastings'in onun
Binbaşı Palmer ve Binbaşı Davy'yi Nabob'u transfer etmeye ikna etmek için gönderdi
NABOB'un kendisi için tasarladığı bu hediye
hizmet. Açıklama, Lordlarım, bu meselenin ilerlemesi. Resmi olarak
Bay Middleton'a karşı tercih edilen suçlama,
onun bu tasarımını engellemek. Bu suçlamada Lordlarım,
Bir kerede savcı, tanık ve yargıç meraklı karakterinde.

Kendisini nasıl birleştirdiğini görelim. Sadece sana bir tane söyleyeceğim
itirazının makaleleri; Üçüncü suçlamadır; sayfa 1267
efendilerinizin dakikalarından.

     "Vizier'e tekrar tekrar gönderdiğiniz için ve bakanına Hyder
     Khan'a, on lakın aktarılmasına karşı tavsiyelerde bulunmak için
     Genel Valiye hediye olarak tasarlanan rupiler
     Şirketin hesabı; Daha fazla talep için emsal olacağı için,
     ki vezisi ilk olarak reddetmezse,
     Hükümet asla onu para için taciz etmeyi bırakmaz. "

Lordluklarınızda gerçekleşecek ilk şey,
Accuser's:-"Ahlaki olarak eminim, on lak için Jaidads veya varlıklar,
Ya arazinin atanmasında veya faturalarda hazırlanmıştı ve
Binbaşı Palmer'ın önünde Bay Middleton'un suçlaması veya bulundurulması
ve Bay Middleton'un ayrılışında Bay Johnson ile ayrıldı. "

Lordlarım, işte Bay Middleton'un gerçekten aldığı bir suçlama
Para, ya faturalarda veya bir tür veya başka varlıklarda-ve
İkametini bırakarak, halefi Bay'a teslim etmişti.
Johnson. İşte o zaman, gerçekler iddia edildi ve varsaymalıyız
doğrulanmış. İşte açıklanacak bir miktar para
Bu ayrıntılar için doğrudan yüklü brüt bir malversasyon var,
Bay Hastings'in görüşüne göre. Bay MacPherson, başka bir üyesi
Konsey, O zamanlar on lakın anladığını açıkladı.
aslında faturalara yatırıldı ve sadece bir teklif yapılmadı
Nabob tarafından ülkenin gelecekteki gelirinden böyle bir meblağ ödemek.
Bay Hastings bu gerçekleri ona açıkladı. O olduğunu ilan ediyor
"_morally_ kesin",-yani, bir adam olabileceği gibi
herhangi bir şey; Çünkü fiziksel sertifika bu tür konulara ait değildir.
Doğal olarak soracağınız ilk şey, "Neden Bay sormuyor
Johnson, Bay Middleton'un koyduğu parayı nasıl attığını
Elleri? "O böyle bir şey yapmaz; sanki sanki tamamen onun üzerinden geçer
söz konusu konunun bir parçası ve Bay'a karşı suçlama
Middleton, orada bulacağınız şekilde sona erer. Bay
Johnson'a soruldu: "Bu para neden şirkete uygulanmadı?
Hizmet? "Cesurca ileriye doğru adım atıyor ve" Olmasını engelledim
çok uygulandı. Asla değildi, asla olmamalı, bu kadar uygulanmış; çok
NABOB'dan alınacak bir paranın tahsis edilmesi
o vesileyle muazzam. "

Öyleyse Bay Hastings ne yapıyor? Bay Middleton'u inceliyor mu?
Konu, parayı aldıktan kim suçlar? Bay
Middleton o zaman Kalküta'da Bay tarafından çağrıldı.
Hastings'in kendisi. Doğal olarak onu arayacağını beklerdi
Bay Johnson ile parayı hangi amaçla bıraktığını açıklamak. O yaptı
böyle bir şey yok. Sayın Johnson'ın kendisini inceledi mi?
Bay'den parayı almış Middleton? Ona ne olduğunu sordu mu
Bu parayla mı bitti? Tek kelime değil. Binbaşı Palmer'a mı gönderdi ve
Binbaşı Davy bunu hesaba katacak mı? Hayır. Herhangi bir shroff, herhangi bir bankacı mı aradı?
paranın ödenmesiyle ilgilenen herhangi bir kişi veya herhangi bir kişi
Gelir yönetiminde? Hayır, biri değil. Doğrudan karşısında
Kendi iddiaları, doğrudan ahlaki inancına aykırı
Paranın gerçekten yatırıldığı gerçeği, Bay Johnson'ı deniyor
Kollusive ve eğik olarak, ne yapıldığının açıklamasında değil
para, ama neden şirketin uygulanması engellendi
hizmet; Ve onu bir şekilde beraat ettiriyor (bütününü alıyor
birlikte) Lordships'e bir Bengal'in mümkün olan en iyi fikrini verecektir
Bay Hastings tarafından kullanıldığı gibi yargı.

"Üzgün ​​değilim," diyor, "Bay Johnson benim yenmeyi seçti
niyetler; çünkü Nabob'un sıkıntılarına ekleyecekti, ama
şirkete derhal bir rahatlama olmadan. Eğer kendi göğsünde yapabilirse
Bu işlemin gizli güdülerini ve ifadelerini görüntüleyin
Onaylayın, onu da beraat ettiriyorum. "

Merhametli Tanrı! İşte düzenli itiraz makaleleri tarafından suçlanan bir adam.
Suçlu, paranın olduğundan ahlaki olarak emin olduğunu beyan eder
alındı, ancak hedefine uygulanması engellendi
suçlanan kişi; Ve onu beraat ettiriyor. Onu kendi başına mı?
bilgi mi yoksa herhangi bir kanıttan mı? Hayır: ama adamın
vicdan ve diyor ki, "Vicdanınızdaysanız, kendinizi beraat ettirebilirse, ben
seni beraat ettir. "

İşte o zaman, en şaşırtıcı ve utanmaz bir yargılama
Belki hiç tanık oldu: Bir adamı suçluluk için deneyen bir mahkeme ve
ilk olarak, kullanımı için paranın yanlış uygulanması
Hakim, ancak kendi görüşüne göre, belirlenmesi gerektiğini ilan ettiği
kamuya açık kullanım için ayrı ve
Şirketin hizmeti, kendi ilgisi olmadan ve sonra
Yargıç, amacının yenildiği için üzgün olmadığını ilan etti
Parti suçlandı. Bunun yerine sanıkları sansürlemek için
adamın kendi vicdanı için geçerlidir. "Vicdanın mı," diyor,
"Yanlış davrandığını mı edin?" Sanık cevap vermez; ve daha sonra
Bay Hastings, varsayımsal bir sonuçla onu beraat ettirir.

Bay Hastings, ahlaka sahip olmak için Commons tarafından bununla suçlanıyor
paranın kullanımı için amaçlanan kesinliği, olmazdı
bunun gerçek uygulamasını sormayı bıraktı, ancak bazılarından
yozlaşmış güdü ve niyet. Bununla suçlandı. Daha önce geliyor
Onun savunmasını yapmak için. Bay Middleton İngiltere'de. Bay arıyor mu
Middleton burada açıklayacak mı? Bay Johnson'ı mı çağırıyor?
Bu Mahkemede diğer gün, bunu hesaba katmak için? Neden göndermedi, gönderdi
Binbaşı Palmer'a bu meraklı kağıtlar ve referanslar için (kişi
onun tarafından tüm iddialarını istifa etme yetkisi
para temin edildi,) suçlanan kişi olan Binbaşı Palmer'a gönder
Bu işte O,-Neden tanıklık etmesi için ona göndermiyorsunuz?
saygı duyuyor musunuz? Hayır: Yeterince zamanı vardı, ama hiç kimse ve hayır
Yer bunu yaptı mı; Bu nedenle en kötü yolsuzluğun imptimiz
Ona bağlı, toplu bir kovuşturmanın gördüğü,
toplu bir beraat uğruna kuruldu.

Lordship'lerinize doğayı açıkladıktan sonra
Onlarla tanıştığımız sürece, bu hileli koşullar
İşlem, sadece size hatırlatmak için daha fazla var,
Middleton, karşı getirilen altı suçlamadan beşinden suçlu ilan edildi.
Bay Hastings tarafından, yine de duyduğunuz bir sonraki şey, Bay Hastings,
Bay'ın bu davranışını ilan ettikten sonra Middleton çok kötüydü
ve şirketin diğer hizmetçilerinin davranışları
On kat daha kötü olmuştu, onu doğrudan birine atar
Şirketin elden çıkarması gereken en onurlu ve gizli ofisler:
Onu Nizam'a büyükelçiye gönderir,-tüm mahkemelere vermek için
Hindistan İngilizlerin Adalet, Onur ve Durumu Örneği
devlet.

Lordlarım, _enterTment_ rüşvetiyle ilgili olarak, sadece yalvarıyorum
Bu makalede size bir gözlem yapmak için ayrılın. Söyleyebilirim
Zaman bunu kabul ederdi, bu konuda büyük bir şey; Ama diliyorum
Sıkıştırın ve bu nedenle sadece genel olarak size tavsiye edeceğim
Lordships'in kasıtlı olarak değerlendirilmesi. Arasında geçen antlaşma
Şirket ve hizmetçileri, bir
Bu tür tüm eğlencelere son. Bu kongre ile,
200_l._ [400_l._?]
bir eğlence için iddialı. Sözleşme bir son vermeyi amaçladı
Ziyaret ederken bile eğlence için para alma geleneğine
bağımsız bir oryantal prens. Ama efendileriniz Nabob'un
prens değildi, ama fakir, sefil, geri alınan,
Şirket. Şimdiki, Bay Hastings tarafından bir zamanda alındı.
Nabob'un ödeneğini azaltmanın acımasız komisyonuna gitti
400.000_l._ ila 260.000_l._ [160.000_l._?]
Ekmeğe bağımlı binlerce kişiye dilenmek için
Nabob ve belki kırk bin kişi daha mahvediyor. Artık söylemeyeceğim
Bu konuda, gerçekte, bu çok şey
gözlem yapılabilir.

       * * * * * *

Şimdi yapmasa da, bağlantılı başka bir makaleye aktaracağım
Doğrudan bir parçası, yozlaşmış rüşvet: Demek istediğim
yozlaşmış uygulamalarını haklı çıkarmaya çalıştığı subterfuges.
Bir zamanlar, kendi ihtiyaçlarını savunarak onları savunur.
işler,-onun için hediye ve eğlence aldığında olduğu gibi
kendi karları. Başka bir zamanda, iyiliğini yalvararak onları savunur
Niyetleri: Diyor ki, parayı şirkete vermeyi amaçladı.
Son savunmasının içinde bir şey var (ki hangisi diyeyim?)
veya daha terk edilmiş bir karakter veya her ikisinin de. Onun yerleşiminde
Kamu hesabı, Hindistan'dan ayrılmadan önce, bir tahvil için kredi alır ki
Nobkissin'den bir hesap veya diğerleri üzerine almıştı. O zaman,
İngiltere'ye döner ve ne yapar? Hesabı kapatmak? Hayır. Bağdan vazgeç
Şirkete? Hayır. "Bunun için şirkete hesaba katacağım
para. "
Bu para, lordluklarınız eşyalarda biraz şaşırmayacak
onun. Bunlardan biri bir Mahometan koleji kurmak içindir. Çok garip
Gentoo olan Rajah Nobkissin'in Bay tarafından istihdam edilmesi gereken şey
Hastings bir Mahometan koleji bulmak için. Bay Hastings'e izin vereceğiz
bir Hıristiyan mı, ya da bir Hıristiyan olarak düşünülürse, sonunda dindar büyümek,
Ve diğerlerinin yaptığı gibi, hayatlarını sahtekarlık içinde geçiren,
Taahhüt ve Capulation, değişiklik aramak ve suçlarını açıklamak için
hayırsever temeller. Hayır, Bay Hastings'in alacağını varsayalım
Mahometan'ı döndürmek için kafasına, (yapamadı) ve sahip olmak
Mahometan Vakfı tarafından suçlarını sınırlamak için tasarlandı. Öyle olsun;
Ama neden Nobkissin bunun için ödeme yapmalı? Bunu da geçeceğiz. Ancak
Lordluklarınız bu temelin ne olduğunu duyacaksa, ben
İnanın daha olağanüstü bir tarihin asla yapmadığına izin vereceksin
dünyada görünür.

İlk olarak, 18 Nisan'da Konsey'e,
1781, Kasım 1780 ayında bir dilekçe sunuldu
Bu, bu uyumlu olan önemli sayıda mussulmen tarafından
Mahometan Koleji kurulmuş gibi görünüyor. Daha sonra ondan görünür
İfade, takip eden Nisan ayında (yani yaklaşık altı içinde
vakıftan aylar sonra) birçok öğrenci
eğitim. Sıcak yataklı bir rüşvet ve yolsuzluğun ne olduğunu görüyorsunuz. Bizim
Üniversiteler altı yıl içinde eğitim veremez: Hindistan'da
altı ay içinde tamamladım ve derecelerini aldılar.

Bay Hastings, "Bu kuruluşu bu zamana kadar destekledim
Kendi masrafım; Şirketin şimdi suçlamasını karşılamasını istiyorum. "
Daha sonra masrafların ne olduğunu hesaplar; Hesaplıyor
Bina yaklaşık 6.000_l._ maliyeti olacak ve şirketten bir tahvil alıyor
Bu 6.000_l._ ödemek için para toplamak için görünüşe göre
Şimdi kamu masrafı ile inşa etmek ve Bay Hastings hala duruyor
altı ay boyunca kolej pahasına suçlanıyor. Sonra önerir
Kolej için bir arazi yolu verilmelidir.
yılda yaklaşık üç bin tek pound-ve bu arada orada
masrafları için ayrılan belirli bir meblağ olmalıdır. Bundan sonra Bay
Hastings, Ganj'dan şirkete bir mektup yazıyor, burada
Binanın masrafı hakkında tek bir kelime değil, ancak
Kolej kendi pahasına kuruldu ve korundu, ancak
Şirket tarafından sürdürüldüğü düşünülmüş; Ve başlangıcı düzeltir
Eylül 1779'daki masrafların. Ama sonuçta,
Oraya yerleşecek profesör asla geldiği kadar çok şey
Kalküta, ya da yüzünü bir süre sonraya kadar gösterdi. Ve bak
Bay Larkins'in özel hesaplarında ve onun
OFFRE, Ekim 1781'e kadar başlamamış. Bu hata yok,
Çünkü geçiyor ve genel olarak bu kadar açıklanıyor: ve böylece
Görünüşe göre, yanlış ve hileli bir şekilde, bir yıl daha fazla
O kuruluş ona mal oldu.

Sonunda, o zaman, o uzaklaşırken, (çünkü sonuca acele ediyorum
gerçekten bazı açılardan gülünç bir olaydan, ama
Lordships 'Dikkati,) "
Bu kurumun üç yıl faydası,
yılda 3.000_l._ için bir fon oluşturacak ve
Üstat. "Gunga Govind Sing'i bir Gentoo mirası olarak bırakmıştı ve şimdi
Mussulman'ı şirkete Mahometan mirası olarak bırakır.

Lordluklarınız şimdi bütünün sonucunun ne olduğunu duyacaktır. .
Kısa süre sonra bu kolejin
Kalküta'daki en büyük sıkıntı ve herkesin çığlıklarını yükseltmiş
Sakinleri buna karşı, hizmetkarlarından biri olan Bay Chapman,
Vali, Sir John Shore tarafından incelemek için onu incelemek için ve
Lordships, dakikalarınızda verdiği hesabı bulacaktır. İçinde
Kısa, Lordlarım, bunun soyguncuların bir semineri olduğunu görüyoruz,
ev kırıcılar ve topluma her sıkıntı; Böylece şirket
Üstat'ı ortaya çıkarmak ve bütününü yeniden şekillendirmek zorunda. Lordluklarınız
Şimdi bunun esasını ve değerini değerlendirecek, setlerden biri
sahip olduğumuz suçlamalara karşı mahkum tarafından öne çıktı
Ona karşı öne çıktı: Adaletsizlik ve emzirmada başladı ve
soyguncular ve ev kırıcılar için bir seminerle sona erdi.

       * * * * * *

Şimdi hiçbir şey benim tarafımdan Lordships'e baskı yapılmayacak
dikkate alın, ancak geç vali, Earl tarafından verilen hesap
Cornwallis, ülkeyi bıraktığı devletin
Selefi Bay Hastings, barınızdaki mahkum. Ama ben olarak sabırlı
Lordluklarınızı bilin, ayrıca gücünüzün olmadığını da biliyorum
tükenmez; Ve ekleyeceğim daha fazla sahip olduğum şey tüketmeyecek
efendilerinizin zamanının çoğu, yine de bir zorunluluk olduğunu düşünüyorum
başka bir güne ertelemek için.




KONUŞMA

İÇİNDE

Genel cevap.

Dokuzuncu Gün: 16 Haziran 1794 Pazartesi. Lordlarım,-Bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmeliyim
Eğer bir gün daha önce görünmek için lordships, eğer meyilli olsaydım
Bu işi ya kendi yeteneğimin standardı ile veya benim
kendi sabırsızlığı veya söz konusu herhangi bir sabırsızlığınızla. Hayır biliyorum
böyle bir durumda, ancak konunun doğası ve görev
ki buna borçluyuz. Bu nedenle, efendilerim, bana izin vereceksin
sözler, sizi dün yaptığımız şeye geri götürmek için,
İşi sonuçlandırmayı istediğim şekilde daha iyi kavrayın
Bugün.

Lordlarım, Bengal'in durumunu size ifade etme özgürlüğünü aldık
Buna sahip olmaktan önce ve birkaç sınıfının
sakinler. İlk olarak Mahometan sakinlerinin önünde getirdik.
Ülkenin yargı otoritesinin ellerinde olduğu; Ve kanıtladık
Size o insanların bedeninin ve onlarla birlikte
Ülkenin adaleti, hem biri hem de diğeri, satıldı
Munny Begum adlı rezil bir kadın. Sonra size gösterdik, bütünü
Ülkenin inişi, zemindarlar veya Hindoo nazik,
Aynı şekilde, beş yıl boyunca izin vererek verilmesiyle de mahvoldu '
kiralama, rezil çiftçilere ve acımasızca vermek
Dışlar,-ve daha sonra bu zemindarların rütbesine tabi tutarak,
Başlıkları ve tüm maddi işleri, en küçük olana
İnceleme, cezai cezanın acısı altında, verilen bir komisyon tarafından
Gunga Govind Sing adında hain bir kötü adam. Son olarak sana bunu gösterdik
Geri kalan üçüncü sınıf, İngilizcenin
otoritesi feshedildi ve tüm müfettiş İngilizcenin
kontrol altına alındı ​​veya bastırıldı,-ülkenin ürünleri
azaldı ve şirketin gelirlerinin bir
Giderlerin dört yıl içinde 500.000_l._ miktarına kadar fazla
Bu yozlaşmış, tehlikeli ve yaramaz projelerin sonucu.

Daha fazla, şirketin hizmetçilerinin bozulduğunu belirttik.
sözleşmeler ve işler; Bu kadar bozuk olmayanların
istasyonlarından çıkarıldı veya bir kötü bağımlılık durumuna indirgendi;
Size il konseylerinin yok edilmesini gösterdik,
Konseyin yok edilmesi ve bir komitenin kurulması
rüşvet, gizleme ve
yolsuzluk. Daha sonra bunun en korkunç örneklerinden bazılarını belirttik
rüşvet; ve hiçbirinde hiçbirinde herhangi bir
Tatmin edici savunma söz konusu olmuştu, ancak düşündük
Bunun, Lordships'e hatırlamamızı engellememesi gerektiğini '
bunlardan birinin kendine özgü doğasını ve koşullarını hatırlamak
Bildiriler.

Dikkatinizi çağırmak istediğimiz yargılamalar
Oude Nabob tarafından Bay'a verilen ikinci rüşvete ait
Hastings. Bay Hastings'in bu paranın kendi bilgisi ve görüşü
Faturalarda veya varlıklarda kullanımı için ayrıldığımı, daha önce belirttiğim;
Ve şimdi Lordships'ın dakikalık hatırlamasını tarzına çağırmak istiyorum
Bay Middleton'un hileli suçlamasının
Bu işle ilgili bir soruşturma bastırmak sürdürüldü. Lordluklarınız
Bu davanın karşısında size kanıtladığımı hatırlayacağım,
suçlamanın kolektif doğası ve gerçek durumunun
dava suçlanmadı-ve Bay Hastings partiyi suçladı
davanın kanıtı üzerine değil, suçlamanın bir makalesinden,
Kendi suçluluğunun ahlaki kesinliğinin aksine, ama
sanıkların vicdanına taklit bir itiraz üzerine. O yaptı
Ancak ona tam, resmi, resmi bir beraat vermeyin, ama
konuyu muhtemelen yapamayan yönetim mahkemesine yönlendirdi
Her neyse, tek bir kanıt makalesi olmadan meselenin herhangi bir şeyi bilin
o zaman üretilir veya iletilir. Son olarak size kanıtladık, şunu
Onu beş suçlamadan suçlu bulduktan ve diğerini bıraktıktan sonra
Mahkeme Mahkemesi, Bay Hastings, herhangi bir sebep atandı, atandı
onu şirketin hizmetinde harika bir ofise.

Bu yargılamalar iki amaç için önünüzde getirildi: ilk olarak
tüm yargılamanın yozlaşmış prensibini göstermek; Sonra, göstermek için
Şirketin hizmetçilerine tedavi edilme şekli. Suçlanıyorlar ve
zulüm görürlerse
onlara empoze etmek için uygun düşündüm; O zamanlar resmi olarak, gerçekten de
onlara karşı suçlanan en iğrenç suçlardan beraat etti, ancak
neredeyse bazı makalelere mahkum edildi, bela asılı
Onlar,-ve bazı durumlarda en büyük, en onurlu tarafından ödüllendirilen,
ve şirketin hizmetindeki çoğu kazançlı durum. Lordlarım, öyle
Kötü, zararlı ve yıkıcı ilkelerin aynı zeminde
Bay Hastings'in hükümeti, bunu her şeyle suçladığım
Lordluklarınız onaylaması gerekiyorsa, ona karşı ücretlendirilebilir mi?
Bu prensipler, beraat etmenizle, prensipler haline gelirler
Hükümet,-Gerçekten, Commons tarafından reddedildi, ancak tarafından kabul edildi
Büyük Britanya Peerage.

Az önce dokunduğum ama yapmam gereken başka bir makale daha var
kötü bir örneği nedeniyle zar zor fark etmekten daha fazlası: yani
Bir eğlence iddiası altında büyük miktarda para almak. Senin
Lordships, bu işletmenin karşı karşıya kaldığını hatırlayacak
Hindistan'da Bay Hastings gerçeği ne teyit etti ne de reddetti.
İtiraf ondan zorla olamazdı. Sonra daha önce ortaya çıktı
Avam Kamarası ve hala bir inkar veya itiraftan kaçındı
BT. Son olarak efendilerinizin önünde ortaya çıktı ve onun cevabımıza
Aynı şekilde bir itiraf ya da inkardan kaçındı. O
bizi bir oturumun büyük bir bölümünü kullanmaya zorladı
Sonunda belirlediklerimizi belirleyin, meblağların alınması
ilk olarak ve yedi lacs daha, onun tarafından. Kanıt olabilir
kaçınılmaz; Ve tüm zorluklarla savaştıktan sonra
Yasanın savunmasında müdahale edebileceği ve hangi
Kendini bir dereceye kadar effrontery ile, inanıyorum ki,
Dünya, itiraf ediyor, avlıyor ve davranışını haklı çıkarıyor. Gelenek
iyi kurulmuş olduğu iddia ediliyor ve onurlu ve uygun ve adil
pratik, neden onu her parçaya ve ilerlememizde tutmadı
Bildiriler burada mı? Neden bizi israf etme gerekliliğine koymalı?
gerçeğin kanıtında bu kadar ay? Ve neden, kanıtladıktan sonra
Daha önce değil, itiraf etti, avladı ve hatta ihtişam mı?

Efendilerinize, toplamın bu şekilde alınması için ücretlendirildiğini hatırlatmalıyım
Eğlence sadece bir parçası, tek bir makale, rüşvet
Nundcomar tarafından Bay Hastings tarafından kabul edilmek; Ve ne zaman
İtiraf ederek, inkar edemediği, o tek makale ve
Diğerlerine saygı duyan ve herhangi bir sebep vermemek
Neden alındı ​​ve diğerleri reddedildi, Lordships
Hepsini aldığı güçlü varsayımını değerlendirecek, hatta
Eğer başka bir kanıt vermemiş olsaydık. Bununla birlikte, sahip olduğumuzu düşünüyoruz
bütününü çok tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Ama sahip olsak da olmasak da,
Alınan tek bir hediyenin kanıtı yeterlidir; Çünkü prensip
Bu rüşvetlere saygı duymak,-
Genel Vali, yoksullardan herhangi birini ziyaret ederek, sefil,
O ülkede egemen prensler olarak adlandırılan bağımlı yaratıklar, (
Bay Hastings, hayaletten başka bir şey olmadığını ilan etti ve
Onlar hakkında egemenlik niteliği yoktu, diyorum ki,
onları almasını haklı çıkaracak olan egemen prensler olarak düşünebilir
Onlardan bir hediye yoluyla büyük miktarda para. Nabob, aslında,
herhangi bir anlamda egemen bir prens ya da bir ülke gücü değildi ama
Şirket, hediye yapma geleneğinden muaf olmak istedi. BT
hizmetkarlarının kendilerini kullanmalarını önlemek için tasarımlarıdır.
nominal yerli güçlerin,
onları egemenliklerinin bahanesi altında. Bu tür hediyeler, çok uzak
gönüllü olmak, gerçekte zayıflıklarından elde edildi,
umutsuz ve korumasız durum; Ve sen karar vereceksin
Mahkumun avukatı tarafından ısrar edilen bu gelenek,
büyük zafer, kırılmadan kaçamayacağı bir şey olmak için
Ülkenin tüm kullanımları ve ilkeleri ihlal eden
Hindistan'ın en açık yasası tarafından belirlenen, onun
gerekçe.

Bu açıklamada, yani bunların maruz kaldığı gasp
Hediye adı veya bahanesi altında, şirketin önce
hizmetkarlarını bir antlaşma ile bağlayın, Lordship'lerinizin şimdi duyacağı
Okumak.

     "Herhangi bir arazi, kira veya gelir vermeyecekleri
     toprakların dışına çıkarma veya herhangi bir bölgesel mülkiyet, yargı yetkisi,
     Hintlerden herhangi birinden hakimiyet, güç veya otorite
     Prensler, egemenler, subahlar veya nabobs veya bakanlarından herhangi biri,
     herhangi bir hizmet veya hizmet için veya herhangi bir
     lisans veya rızası olmadan hesap veya iddialı
     Yönetim Mahkemesi. "

Sözleşmedeki bu maddenin şüphesiz Lord Clive ve
Sir Hector Munro ve hediyeler alan diğerlerine ve hibe
Jaghires ve diğer bölgesel gelirlerin
Şirket. Ancak bu onay bir seferde haklı olabilir
Ülkede gerçek bir egemenliğimiz olmadığında, şirket çok
daha sonra akıllıca sağlanan, ne olursa olsun hiçbir iddiaya göre
hizmetçilerin egemenlerden zorlama araçları vardır veya
Ülkenin egemenleri topraklarından veya mallarından herhangi biri. Daha sonrasında
Benzer nitelikte istismarlar olduğu ortaya çıktı ve
özellikle (1773 yılında önümüzde kanıtlandığı gibi ve
evimiz, Mahomed Reza Khan'ın kanıtı üzerine)
sık sık prensleri ziyaret etmek ve zorla,
Bu tür ziyaretler, büyük miktarda para. Tüm hizmetkarları ve
Özellikle Genel Vali, bu nedenle,
Sözleşmeyi takip eden:-

     "Doğrudan veya dolaylı olarak kabul etmeyecekleri, almayacakları veya
     Herhangi bir hediye, ödül almayı veya kabul etmeyi kabul etmeyi kabul etmeyi, ödüllendirmeyi kabul et,
     para, ödenek, bağış veya tazminat, para, etkiler,
     Hint prenslerinden herhangi birinden mücevher veya başka türlü başka türlü
     Egemenler, subahlar veya nabobs veya bakanlarından, hizmetkarlarından herhangi biri,
     veya dört bin rupi değerini aşan temsilciler, herhangi bir
     Hindistan'da gerçekleştirilen veya onlar tarafından gerçekleştirilen hizmet veya hizmetler,
     veya başka herhangi bir hesapta veya iddiada. "

Bu antlaşma ile Lordlarım, Bay Hastings'in kabul etmesi yasaktır.
Herhangi bir iddia ve herhangi bir isim altında, dört bin üzerindeki herhangi bir miktar
Rupi,-yani, dört yüz pound'un üzerindeki herhangi bir toplam. Şimdi toplam
burada alınan on sekiz bin lira sterling,
bir eğlence için bir ödenek adı altında,
Sözleşmesinin önlemek için yapıldığı kesin şey. Antlaşma
dört yüz pound alması için acı çekti: eğer daha fazlasını alırsa
Bu para, suçlu oldu, sözleşmesini kırmıştı ve
Üstatlarıyla yaptığı yükümlülüğü kaybetti. İle düşünmek
Kendiniz, efendilerim, ne yapacaksın, mahkum
Bu ücret. Geçerliliği ortadan kaldıracaksınız, prensibi yaptıracaksınız
Savunması: Çünkü gerçek şu ki, bunun bir sonu var. İyi Tanrım! Lordlarım, neredeyiz? Hediyelerini gizlerlerse ve
hediyeler, gizlenmeleri ile güvende olurlar; Onları avlarlarsa
hala daha güvenli. Ülkenin gümrüklerini ya da daha doğrusu
Ülkeye tanıttığımız gümrük,-
temellerini en çok bir sistemde olduğu ilan edildi
Abominable yolsuzluk, en çelişkili gasp, en korkunç gasp
Baskı,-Sözleşmelerinin ortadan kaldırdığı çok adet.
Lordluklarınızın nerede olduğunu düşünün. Senden önce bir antlaşma ilan etmişsin
Ne olursa olsun hiçbir isim almaması gerektiğini (kelimelerin nasıl olduğunu bilmiyorum
İngilizce dilinde daha etkileyici seçilebilir) herhangi bir meblağ daha
dört yüz pound. "On sekiz bin aldım
Pound. "
Bildirgelerini onaylayın, sadece bu şekilde haklı değil,
ama bunu yapması gerektiğini,-antlaşmasını kırması gerektiğini ve
doğrudan çelişkili davranın. Bunu söylemiyormuş gibi bile değil gibi
Bu para, içe ya da dışa doğru, avukat veya
gizlice, şirketin hizmeti için. Kesinlikle kendi başına koydu
Pocket on sekiz bin lira, maaşının yanı sıra.

Lordlarımı, bu haksızlık türünün sonuçlarını düşünün. Eğer varsa
istasyonda yüksek olan şirketin hizmetkarı, ziyaret etmeyi seçer
Kalküta'dan Moorshedabad'a, Moorshedabad'ın ikametgahı
Ana Gelir Hükümetimiz,-Bir
Sağlığı için yayınlanıyorsa
Moorshedabad'a kadar zevk, bu yakışıklı mavnalardan birinde veya
karşı karşısında çok şey duyduğunuz budgeros
Nundcomar, her gün cebine yirmi bin pound koyabilir
tüm parlamento, sözleşmeler ve
Düzenlemeler.

Yasalarınızı mı yapıyor musunuz, sözleşmelerinizi yapıyor musunuz?
kaçınıldıklarından mı? Bu bir İngiliz mahkemesinin amaç
burada oturur, bir epigram için bir konu veya bir hikaye için
Dünyanın kahkahası? İnan bana, efendilerim, dünya böyle olmayacak
Üçlü. Ama Lordlarım, asla görevinizle ilgilenmeyeceksin. Sen
Önünde brüt, korkunç bir yolsuzluk parçası var,-
itiraf etti ve daha acımasızca savundu. Ama acı çekmeyeceksiniz Bay
Hastings, "Sadece Moorshedabad'a gitmem ya da sipariş etmem gerekiyor
Nabob benimle yarı yolda buluşacak ve bir kenara koyup gülebilirim
Sözleşmeler ve Parlamento eylemleri. "Bu tüm gücü ve gücü
Şirket hizmetçilerinin
sahtekarlık ve baskı eylemleri yapmak, yapacak hiçbir şeyleri yok
ama sırayla moorshedabad'a bir zevk turu ile kendilerini eğlendirmek
Cebine istedikleri bir miktar para koymak için?

Ama söyleyerek kendilerini haklı çıkarıyorlar, bu tür şeyler uygulandı
önce. Kuşkusuz var; Ve bu sözleşmeler yapıldı
Artık uygulanmamalı. Ama efendileriniz söylemek istiyor,
Sözleşmenin yok etmek için yapıldığı gelenek,
Şikayetin kendisi, yalvarabilir; Kötüye kullanım kabul edilecektir
Bunu önlemek için yapılan yasayı yok edin. İmkansız, söylemek için girişimde bulunuyorum,
Lordluklarınızın bu şekilde hareket etmesi gerekir. Suçlunun davranışı değil
gerekçesi adalete karşı karşıya kalırken, yarısı bu kadar iğrenç
Peerage ve
Büyük Britanya'nın müşterilerinin karakteri, eski ve karşı
ikincisi, böyle bir gerekçe karşısında üretiliyor
dünya.

Aynı zamanda bu adama adaletinizi çağırıyoruz
Onun üzerine en şiddetli adaleti hatırlamak en hassas yazıktır
suçlarının masum kurbanlarına doğru. Bunda ne olduğunu düşün
zaman, doğrudan meydan okudu
Antlaşma, bu para toplamı aldı. Şu anda daha zenginler miydi
Daha zenginler, ülkenin durumu daha gelişmiş miydi
Bay Sumner, Kısacası Bay Vansittart ne zaman, uzun çizgiden daha çok
Bay Hastings'in seleflerinden bu ülkeyi ziyaret etti mi? Hayır, değillerdi.
Bay Hastings şu anda Nabob'un gelirini azaltmıştı
450.000_l._ [400.000_l._?] Yılda bir Sterling, diğerleri hariç
önemli alanlar ve gelirler, 160.000_l._
şefkat nesnesi. Gelirleri sadece onun sırasında azaltılmamıştı
azınlık durumu, ancak daha sonra devam ettiklerinde azaltıldılar
Geçerli bir eylem yapamayacağı bir devlet; Ve yine de, bu durumda,
Tazminat adı altında vermek için yetkin hale getirildi
eğlenceler, 18.000_l ._ toplamı,-belki o zaman neredeyse hepsi
Dünyada vardı.

Dakikalarınıza bak ve Bay Hastings'in daha önce olduğunu göreceksiniz
Bu sefer on bin kişilik ekmeğin, birçoğunun
yüksek rütbe, Nabob'un sahip olduğu araçlara bağlıydı.
Destek,-kalbinin kesildiğini ve kendisini zorunlu görmekten etkilendi
Mahometan asaletinin birçoğunu mahveder ve aç bırakın, en büyük kısmı
Kalan sefil ödenekler artık götürüldü. Bilirsin,
Ve beni tekrar affedeceksin, bunun doğası
Kartallar ve daha cömert kuşlar yaşama, sağlıklı
kurbanlar, ama bu akbabalar ve Carrion kargaları ve o tabandaki kuşlar ve
Dejenere tür, her zaman ölü veya ölmekte olan karkasları avlar. Üzerinde
Yıkık evler, çürümüş aileler üzerine, söndürülür
Bay Hastings'in avlamayı ve yapımını haklı çıkarmayı seçtiği asalet
Onlara avı.

Ama yine de, lordlarımın, bir gelenek olduğunu, tören ve üzerine duyuyoruz ve
Bu hediyeleri almak için ücretsiz ziyaretler. Aldatmamıza izin verme
kendimizi. Bay Hastings, töreni ziyaret etmedi veya
siyaset. O zamanlar devre komitesinin üyesiydi,
bir sistem kurmak amacıyla Moorshedabad'a gitti
Ülkedeki gelir. Sadece o işin üzerine çıktı, üye olarak
diğer iş olduğu gibi devre komitesinin
Devre Komitesi üyeleri, çok fazla ödenen,
Emoluments Vali olarak, yılda yaklaşık 30.000_l._. Olumsuz
Bu emolümlerden memnun ve bilinen yeni masraflara maruz kalmadan
Herhangi bir tür veya türden, yolculuğunun ekstra masrafları için ödendi,
Dakikalarınızda göründüğü gibi, komitenin diğer üyeleri gibi
Devre. Aslında, orada hiç ziyaret etmedi. O sadece
bir üyesi olarak gelirin yerleşiminde görevini yerine getirmek
Devre Komitesi. Devre komitesini övmek istemiyorum
Her neyse: Tanrı Korumalıyım!-Çünkü bunun bir komite olduğunu biliyoruz
soyguncular. Oldukça iyi olduğum o komiteden biri olarak oradaydı
Yaptığım gibi tanımlamada haklı, çünkü yönetim mahkemesi,
Kontrol Kurulu ile birlikte, 1786 yılında,
Beş yıllık anlaşma (o komiteden kaynaklanan) bir
Satın alınan ve satılan bir şey: Lordship'leriniz istediğiniz zaman okuyabilir,
Mektubunun 80. paragrafında.

Lordluklarınız artık tüm gerçeklere sahip.
Mahkumu, büyük bir şekilde alarak veya büyük bir şekilde alarak,
para toplamı, ziyaret iddiası üzerine veya tazminat olarak
Eğlenceler. Lordluklarınızın vicdanlarına ciddi bir şekilde hitap ediyorum
ve suçlamamızın tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi. Bu olmamak için bir iş
kitleye acele etti, büyük bir adamın eylemleri arasında olduğu gibi
Küçük hataları büyük hizmetleri arasında; Hayır, yapamazsın
Yargı beden, tüm bunları bir hotchpotch'a soktu ve buna karar ver
bir yığın. Kendinize sormanız gerekecek,-bu onun tarafından haklı mı?
antlaşma? Bu yasalara göre haklı mı? Bu haklı mı, altında
Davanın koşulları, genişlemiş bir takdirle? Olmak mı
İnsanlığın herhangi bir ilkesi altında haklı mı? Haklı mı?
Söz konusu dava için geçerli olsaydı, yerel gümrükler? ve hatta
Eğer öyleyse, bir İngiliz genel valisi için uygun bir uygulama mı?
takip etmek?

Bu konuda daha uzun süre yaşıyorum, çünkü gerçek avlanıyor; Bütün
Aramızda bir hukuk meselesi,-böyle bir durumda bir genel vali olsun,
Böyle para almalı; Ve bu nedenle, nihayet reddetmeden önce, ben
Lordship'leriniz için bir kez daha kısa bir süre olarak yeniden ifade etmek için ayrılın '
düşünce.

Önce efendilerinizin zihinlerine sabit bırakmak istiyorum, belirgin bir şekilde
düzeltildi ve asla bizimkinden çıkmayacak, sözleşmesinin izin vermediği
Herhangi bir iddia üzerine, hediye olarak dört yüz poundun üzerine çıkması
ne olursa olsun.

Lordship'leriniz, bir gelenek varsa, iddia etmemizi gözlemleyecektir.
Bu antlaşma bu geleneğe son veriyor. İlan edildi ve amaçlandı
yapmak için. Gerçek şu ki, eğer böyle bir gelenek varsa, bu bir
yalnızca bir büyükelçi veya kamu bakanı için geçerli olan özel bir
Egemen bir prens için gerekli ücretsiz ziyaret. İnkar ediyoruz,
Olumlu bir şekilde, böyle bir genel gelenek var. Biz asla
Böyle bir bakan mıydı yoksa böyle bir ücretsiz olarak geçti
ziyaret etmek. Bu parayı aldığında bir eylemde bulunduğunu teyit ediyoruz
Oldukça başka bir doğa ve bu işe sadece Moorshedabad'a geldi,
Ülkenin Prensi'nin ikametgahı. Şimdi bir adamı mı arıyorsun
Bir komisyon yürütecek, bir komisyon daha şiddetli bir komisyon
İflaslara karşı yayınlandı, yarım adamın gelirini ortadan kaldıracak bir komisyon,
Ve bu gelire bağımlı bir insanın açlıktan ölmek için,-
Buna ücretsiz bir ziyaret mi diyorsunuz? Bu bir adamın olduğu bir ziyaret mi
Ona harika eğlenceler var mı? Hayır, bunu alma iddiası
Para eylemin kendisinden daha kötüdür. Bir adam üzerinde infaz edildiğinde
başka bir sert zulüm, o bir hizmete girerken
Kendisi zihninin isyan etmesi gerektiğini söylüyor, tam olarak o zaman
Geri alınan ev sahibi bir hediyeden almak, sanki ziyaret ediyormuş gibi
iltifat veya onur vermek veya ona fayda sağlamak üzere,-
Gelirlerini artırmak, topraklarına eklemek veya bazılarını sonuçlandırmak için
Onunla değerli antlaşma? Bu bir şekilde almak için uygun bir zaman mıydı
Çaresiz küçük çok büyük para?

Ve burada bu konuyu efendilerinizin değerlendirmesi için bırakacağım,
Bu fakir Nabob'un hala Moorshedabad'da olduğunu hatırlattıktan sonra ve
18.000_l._ almayı seçebilecek herhangi bir İngiliz beyefendinin merhametinde,
veya başka bir miktar para, ondan para örneğinden sonra
Barınızdaki mahkum, eğer bağlantınız tarafından onaylanmalıdır. Uzak
Onu General Clavering'in belirlediği örnekti. Sayfa 1269
Lordluklarınız dikliğin en onurlu ifadesini bulacak
ve şirketin bu değerli hizmetçisinin sadakati. Böylece çalışır:
"Yasama Meclisinin niyeti olarak düşünmek
Genel Vali ve Konsey üyeleri hiçbir hediye almamalıdır,
Ya Hint güçlerinden ya da herhangi bir kişiden her neyse, o [genel
Clavering] kesinlikle uydu, buraya gelmesinden bu yana, her ikisi de
Ruh ve Parlamento Yasası Mektubu ve buna göre
ona yapılan tüm hediyeleri iade etti. "Yaşadım
bu nedenle bu konuda uzun, sadece kendi yozlaşması nedeniyle değil
Şerefiyem tarafından yeterince damgalanmış olan karakter
meslektaşım, ancak tarafından belirtilen ilke göz önüne alındığında
Mahkum, davranışını savunmasında-doğrudan liderlik eden bir ilke
aynı denetsiz uygulamanın devam etmesine ve yıkıcı
kontrol etmek veya kontrol etmek için her girişim. Lordluklarınızın dikkatini bir başkasına hatırlamak için ayrılmalıyım, ama
Benzer bir örneği, başka bir ve yeni alma şekli
Hediyeler: Demek istediğim, Bay Hastings'in aldığı şimdiki zaman Gunga aracılığıyla
Govind Sing, sahip olduğu gelirlerin çiftçilerinden
tüm ülkenin yağmalarını dağıttı. Bu skandal ihlali
Sözleşmesi, kendi içsel niyetiyle haklı çıkarmaya çalışır
Kamu hizmetine alınan parayı uygulamak zihin. Bunun üzerine benim
Lordlar, sadece içsel bir niyetin bu iddiasını gözlemleyeceğim
Kendi zihni, kabul edilirse, bunun ne olursa olsun herhangi bir kötü eylemi haklı çıkarabilir
tür. NABOB'dan hediyelerin nasıl haklı olduğunu gördünüz; var
nasıl bir miktar para veya eğlence ödeneği aldığını gördüm,
Sözleşmenin doğrudan aksine, bunun nasıl olmaya çalışıldığı
haklı; Bu son bahsedilen eylemi ne şekilde haklı çıkardığını görüyorsunuz
Pecülasyon; Ve efendileriniz şimdi karar vermek zorunda kalacak
Bu memnuniyetin geçerliliği.

Hala kalıntılar, gözlemlenmemiş, onun malvatasyonunun bir örneği,
Lordluklarınızı arzu etmeye girişimde bulunacağım tamamen yeni türünde yeni
dikkatinizi çekmek için çok ciddiye. Pecülasyonun tüm nedenlerinde
veya bu yüksekten önce denenmiş olan ofiste malversasyon
Mahkeme veya herhangi bir Alt Yargı Mahkemesi önünde, tüm yargıda
Modern suçların veya antik çağın kayıtları,
Herhangi bir derece. Hepimiz, erken eğitimimizde,
Verrine orations. Onları sadece bize talimat vermek için değil, onlar
Yapın, konuşma ilkelerinde ve bizi görgü ile tanımak,
Gümrükler ve eski Romalıların yasaları, bol miktarda
depo, ancak bunları çok daha yüksek bir güdüden okuyabiliriz. Okuyabiliriz
onları büyük yazarın onun görüşünde şüphesiz sahip olduğu bir güdüden
Onları yayınlayarak dünyaya ve en son gelecek nesillere gitti
Ne kadar büyük bir kamu suçlayıcısı görülebileceği bir anıt
Büyük bir kamuoyunda, peşinde koşmalı ve onunla bağlantılı olarak
Ders hakimleri böyle bir davaya karar vermeyi izlemelidir. Bunlara göre
Hemen hemen her rapçasyon ve capülasyon örneğini bulacaksınız
Bay Hastings'e göre ücret alıyoruz. Kuşkusuz, birçok Roma ve İngilizce
Valiler çeşitli altında yozlaşmış hediyeler ve rüşvet aldı
iddialar. Ama efendilerinizden önceki davada bir tür var
utanç verici, sanıkların yürütülmesinde,
Verres'de veya Roma Pecülatörlerinin tüm kabilesinde, herhangi bir
Genel Vali, Proconsul veya Viceroy. Bunu düşünmeni istiyorum
diğer herhangi bir suç sınıfına dahildir, ancak kendi başına bir tür olarak.
Bir birey, tek bir durumdur; Ama Phoenix gibi,-
Kendi başına bir sınıf veya tür yapar: Nobkissin'in işi demek istiyorum.
Ondan alınan para, yalanda alınmış gibi davranan para değildi
eğlence; Bir çiftçiden alınan para değildi
gelir, kârının mantıksız ve daha büyük olduğu fikrinden
hükümet izin vermeli; Harika bir adamdan bağış değildi,
onun ödülünün bir eylemi olarak. Hayır, bir özelden alınan bir miktar para idi
birey,-ya da daha doğrusu, Bay Larkins tarafından kanıtlandığı gibi, onun
Kendi kitap bekçisi, ödünç alındı,
bağlamak. Bu para için bağını gerçekten yatırmış olduğunu Bay Larkins
size kanıtladı-ve tahvil Nobkissin'in kredisine taşındı,
Hükümetle yaptığı açıklamada. Ama Bay Hastings,
Parayı çağırdı, tahvili geri çeker; Ödemeyecek
para; Her ikisinde de yaptığı başvurular üzerine ödemeyi reddetti.
Hindistan ve burada evde; Ve şimdi efendilerinize geliyor ve "Ben
Bu parayı ödünç aldım, bunun için bağımı vermeyi amaçladım
senden önce kanıtladı; Ama bunu kendi kullanımım için almalıyım. "Duyduk
Valiler kötü ve kötü olan her şeydir; Ama bir vali
kendini ortak bir hile durumuna koymak, ortak bir
Swindler, inanıyorum ki, dünyanın yaratılışından beri duymadım
Bugüne kadar. Bu, ortak güç baskılarının tadına bakmaz;
Bu, ortak görev istismarlarının tadı yoktur; Ama hiçbir şekilde
denenen temel dolandırıcı vakalardan birinden farklıdır ve
Her gün kralın bankında ağır cezalandırıldı. Bu ne daha fazla ne
Sade, çıplak bir hileden daha az.

Şimdi, Lordlarım, nasıl haklı olduğunu görelim. Açıkça haklı çıkarmak ve
bir kişiye sahtekarlığı haklı çıkarmak için doğrudan bir hile,
zamanımız. Ama, iyi gökler, burada ne bir gerekçemiz var! Oh, benim
Lordlar, bir devletin Hint yolsuzluğunun bizi getirdiğini düşünün
Bu ülke, herhangi bir kişinin çubuğuna gelebileceği zaman
Lordlar Evi ve "Hile yaptım, dolandırdım; söz verdim ve
bağımı verdi; Şimdi geri çekildim ama bunu sana açıklayacağım
İşlemde benimle ilgilenen bir soyguncu çetesine gelince. İtiraf ediyorum
Bu adamı soydum; Ama çete için mütevelli heyeti olarak görev yaptım. Gözlemlemek
Çete için ne yaptım. Öne çık, Bay Auriol ve ne olduğunu kanıtla
Şirkete verdiğim yakışıklı budgeros: Zarifçe boyanmışlardı,
Güzel yaldızlı, çekici ve ferah mı? Onları uzun süre kullandım
Ben vesilesiyle; Ve aşınma için biraz daha kötü olmalarına rağmen ve
Onlara asal maliyetten en az yüzde kesintiye uğrat,
Onları şirkete verdim. Oh, parayı kendime koymadım
cep. Kendime sağladım ve dantel kıyafet giydim,
Bu şirketin bir kısmı için Yahudi kefaleti miydi: dönecek, çünkü neredeyse hiç
Giyim için daha kötüsü, iki ya da üç kez görünmeme rağmen, farklı
Karakterler, böyle bir vesileyle sizin için kefalet olarak. Bu yüzden
Bu eşyaları, swindlayarak kazandığım bu paraya karşı çıkardı
hesabınız. Bir saatin cebini de seçtiğim doğru;
İşte; Uygun olduğu sürece giydim; Şimdi veriyorum
Şirkete izleyin ve ne için rehine göndermelerine izin verin
getirecek. Tüm bunların yanı sıra, sizin için yardımcı kampları korudum ve
Onlara ev kiralama verdi. "
Bunlar mıydı? Onu askeri bir adam yapan ve böyle bir lejyona sahip olmak
Aide-de-Camps?) "ama," diyor, "Onlar için ev kiralama ödedim; yani,
Başka bir deyişle, Saint Giles's'teki gece hücrelerinde ve evlerde ödedim.
Çetenin bir kısmı için haftada altı pens. "(Bu, Lordlarım, gerçek
tüm yargılamanın ruhu ve özellikle son öğenin
"O zaman," diyor, "Ben çetenin okul müdürüydüm ve dersler verdim
onların hesabına. Bir Mahometan okulu kurdum. "(Lordluklarınız var
Zaten bu utanç verici olaydan bir şey duydu, bu sahnenin
INIQUITY,-Dünya henüz hiç kızarmak zorunda kalmadığı gibi bir uyumsuzluğu düşünüyorum
at.) "Kullanım için bir Mahometan koleji kurdum; ve masrafı taşıyorum
Eylül 1780'den itibaren oraya bir profesör yerleştirdiğimde
Mudjed-O-Din. "-Bu Mudjed-O-Din, sözleşmeli olarak, mükemmel erkekleri, içinde mükemmelleştirmek içindi
yaklaşık altı ay içinde tüm sanat ve bilimler; ve başlıca amacı
Okul, Bay Hastings'in kendisinin söylediği gibi, teologları üretmek için,
Sulh yargıçları ve Moulavies, yani hukukçular ve hukuk doktorları,
Chancery'deki ustalarımız gibi bir şey olacaktı,
yargıçlar, kararlarında onlara yardımcı olmak için. Kolej buydu
Bay Hastings tarafından ve kısa süre sonra
Şirketin mülkleri, (kamu kötü şöhreti konularından bahsediyorum) değerinde
Desteği için yılda 3.000_l._. Cennet övülür, Bay Hastings,
dindar ve iğrenç olmaya ve harika olmaya karar verildiğinde
kurucu, bir Hıristiyan Vakfı yerine bir Mahometan seçti, böylece
Dinimiz böyle bir temelden hoşlanmadı!

Vakfın masrafını şirkete nasıl tahsil ettiğini gözlemleyin
iki kez bitti. Önce onları yılda 3.000_l._ bir mülk ayırmasını sağlıyor
desteği için. Bay sırasında bu gelir nasıl uygulandı?
Hastings'in Hindistan'da konaklaması Yaşayan hiçbir adam bilmiyor; Ama biliyoruz ki,
Kalkış, yaptığı son eylemlerden biri, verilmesi gerektiğini arzu etmekti
Mudjed-O-Din'in eline. Daha sonra gördüğünüz gibi,
buna göre masraflar için şirkete kendisine kredi
kolej.

Şimdi efendilerinizi son ziyarete tanıtmalıyım
Bu kolej. Yılda Lord Cornwallis'in emriyle ziyaret edildi
1788, daha önce bahsettiğim şikayetler üzerine
Lordluklarınıza,-bu pislik, haşarat ve sefaletin bir lavabosu. Bay
Ziyaretçi olan Chapman ve Bay Hastings'in arkadaşı,
birkaç dakika bile oturamadığını; Onun sözleri,-"
Her parçadan üzerimden çıkmış olan sefil, squalid figürler
öğrencilerden başka bir şey gibi olmak. "Aslında evrensel
Çığlık, sadece bir yuva olarak değil, tüm şehir tarafından ona karşı yükseltildi
her türlü istismarın, sadece onu yapan pislik ve dışkılardan değil
Doğal burun deliklerinde kokuşur, ama daha kötü pislik
Her sakinin ahlaki burun deliklerine yetersiz bir şekilde saldırgan. Çok
3.000_l._ a pahasına desteklenen bir üniversitenin hesabı
yıl, (bir kolej için yakışıklı bir temel) ve
Şirket 5.000_l._ tahsil edildi: harcamalarından kupon olmasa da
Bay Hastings tarafından hiç verildi. Ama hepsi bu değil. Rabken
Cornwallis bunu sormaya geldi, Mudjed-O-Din'in battığını buldu
mülkün geliri 3.000_l._ ila 2.000_l._ yılda-kısaca,
hem ustalar hem de
akademisyenler, aynı zamanda her türlü kısır ve
lisanslı kurslar; Ve tüm bunlar herhangi bir faydanın gölgesi olmadan
ondan türetilmiş. Ziyaretçiler açıkça sordular
Tüm bu kötülükle karışık bir iyi vardı; Ve hepsini buldular
Bir uçtan diğerine kötü ve yaramaz. Efendileriniz
bu iğrenç işin en büyük kısmının sahip olması gerektiğine dikkat edin
Bay Hastings tarafından Mudjed-O-Din'e verildiğinde biliniyordu.
Yılda 3.000_l._. Ve şimdi, efendilerim, bu parayı oylatabilir misin,
Size söylediğim şekilde, onun lehine bir set-off olmak için,
Kendisi özel bir şekilde dolanan bir hesapta
bireysel?

Ama hala daha ciddi bir konunun arkasında kalıyor
Bu olay; Ve umarım çok fazla yattığımı düşünmeyeceksin
Beklediğimde, bütünü seçecek olsaydım,
Onun davranışından İngilizlere diğerinden daha fazla onursuz bir şey
Nation, şimdi bahsetmek üzere olduğum şey olurdu. Giteceğim
Bu beyanın samimiyetini yargılamak için efendileriniz,
Mahkum tarafından gerekçede üretilen bir makaleyi okudu
benim olduğunu söylediğim gibi davranışlar. _Razinama_,
veya Munny Begum'un onaylaması (Bay Hastings'in yerleştirdiği kadın
o ülkedeki adaletin koltuğu) bu kolejle ilgili olarak,
Lord Cornwallis tarafından bu soruşturma sırasında tam olarak
yönetimi. Lordluklarınız ne tür şeyleri görecek
Tahviler o ülkeden: Onların teminatları var
Partinin belirli bilgisine tabanetrik çelişki içinde
kanıtlama. Dakikalarınızın 2350. sayfasında. Gerçekten, Lordlarım, bunlar
kararınızdan etkilenmedikçe, yükselecek sayfalar
Bize karşı bir gün, bir gün veya başka.

     "O [Bay Hastings] öğrenilmiş ve bilge adamlara saygı duydu ve
     öğrenmenin yayılması emri, bir kolej inşa etti ve
     öğrencilerin bakımı için bir hüküm ile donatıldı,
     Binlerce kişinin faydasını elde etmesinin
     İngiltere Kralı'nın refahı için ve
     şirketin başarısı. "

Burada Lordships'e aynı başka bir tasarı hatırlatmalıyım
karakter ve aynı etkiye. Mahomed Reza Khan'dan geliyor,
Lordluklarınızın hatırlayacağı gibi, Bay Hastings tarafından azaltılmıştı
geliri ile en yüksek rütbe ve otorite durumu
uygun büyüklük, karşılaştırmalı önemsizliğe, küçük bir
maaş eklendi. Bu adam kendini hayal kırıklığına uğratmak ve
ifadesini taşıyarak ülkesine yapılan utanç ve yaralanma
Bu çok üniversitenin değerleri.

Umarım efendileriniz bu ağırlaştırıcı olanı asla kaybetmez
Mahkumun suçluluğunun durumu,-yani asla bulamayacaksınız
Bulamadığınız herhangi bir kötü, hileli ve ceza eylemi
acı çeken ve onunla iyi tanışmış olması gereken kişiler,
lehine kanıtlamak için getirilen kişiler olmak. Ey Cennet!
Ama bir an için utanç olsun, yüzünü örtün, öfkenin bastırmasına izin verin
Duygular, tüm bunları sadece bir şekilde görmeye çağırıyorum
mahkumun dolandırmaya çalıştığı dolandırıcı işlem
Şirket.

Bay Hastings ilan etti ve bunu şirketin üzerinde bulacaksınız.
bu kurumun (şirketin daha az değil
40.000_l._ şu ya da başka bir şekilde) Ekim ayından önce başlamadı.
1780 yıl; Ve Nisan 1781'de yönetim kurulunun önüne getiriyor, yani,
kuruluşundan yaklaşık altı ay sonra. Şimdi diğer hesabına bakın
1779 yılında başlamasını sağladı ve
Bu nedenle, bir yılın masraflarını fazla ücretlendirdi.-ama Bay Larkins,
bu son hesabı onun için tutan, yanlış olabilir.-iyi
Cennet! Neredeyiz? Muhasebeci yetiştirilen Bay Hastings,
her türlü ticaret ve işte yetiştirilen,
hesaplar. Sonra onu açıklayan Bay Larkins geliyor; Ama o
yanlış bir hesap tutar. Gerçekten de, Hindistan'dan gelen tüm hesaplar
Bir diğerinin sonu, bir dizi sahtekarlıktan başka bir şey değilken, Bay Hastings
onlarda endişeliydi. Özel hesabını sadece tutan Bay Larkins
Efendisi kamu hesaplarını tutarken, şirketten bir
Bu kolejin tüm masrafları. Bu şekilde tekrar tekrar olmamalıyım
Bu işlem üzerinde durun, ama lordlarının olmasını dilediğim için
Bu tür hesapları kanıtla nasıl kabul ettiğiniz konusunda temkinli,
herhangi bir düzenli olarak nüfuz edemeyeceğiniz gerçeğe. Üzerine
İki hesabın yüzü brüt bir sahtekarlık var. Önemli değil
bu doğru veya yanlış, çünkü içinde bulunduğunuz bir hesap
karar verilecek durum. Bunu sabit bir yargı kuralı olarak bıraktım,
Hiçbir yargıç bir hesap almamalıdır (ki bu,
olabildiğince yargı yargısı) doğruluğunun hiçbir yolu olmadığı
ancak muhasebecinin tek kelimesine bağlı olmalıdır.

Bu nedenle, farklılaşan suçun doğasını ifade ettikten sonra
ortak bir köpek-trot sahtekarlığından hiçbir şey, en anlamlı olan arasında gördüğümüz gibi
İnsanlığın, Lordluklarınız bunları veya herhangi bir
Diğer hizmetlerinin diğer, suçlarına karşı çıkacak. Bunlar
Önünüzde itiraf eden kayıtta durun; eskisi, oluşturabileceğin
Sadece tahmin yok ve giremeyeceğiniz, gerçekleri için dinlenin
Kendi iddiaları üzerine ve hepsi bulunur,
Onları, sahtekarlık ve kötülük izlerini taşımak.

Sadece efendilerinizi gözlemleyeceğim daha fazla
Bay'ın himayesi altında Mudjed-O-Din Hastings, hepsini yapmaktı
Bu harikalar, Lord Cornwallis her işaretle ofisinden çıktı
daha saygın bir duruma girmeye çalıştığında utanç verici
Bay Hastings'in bir istismar lavabosu yaptığı bu kuruluş.

Burada bu iş hakkında söylemem gereken her şeyi bitiriyorum, buna güveniyorum
Lordluklarınız kendinizi daha rahatsız ve adaletinizi daha fazla hissedecek
Savunma tarafından mahkumun cezai eylemlerinden daha hakaretle
Barınız; ve efendilerinizin bizimle düşünmede hemfikir olacağını,
Bu mutsuz insanları doğrudan bilerek bu onaylamaları yapmak için
Gerçek olduğunu söyledikleri her kelimenin aksine şok edici
Suçluluğunun ağırlanması. Bunu bilmeleri gerektiğini söylüyorum; Lord Cornwallis için
Size kötü şöhretli olduğunu söyler; Ve eğer sormak için uygun olduğunu düşünüyorsanız, sen
alışılmadık derecede kötü şöhretli olduğunu görecek.

       * * * * * *

Lordlarım, şimdi gözlemlerimizi bir sonucuna getirdik.
belirttiğimiz o baskı kütlesi tarafından üretilen etkiler ve
efendilerinizden önce kanıtlandı,-yani gelirler üzerindeki etkileri,
ve şirketin kamu görevlileri üzerine. Sana nasıl olduğunu gösterdik
büyük ölçüde birincisi azaldı ve ikincisi ne şekilde
tüm kötü devletlerin en kötüsüne indirgenmiş,
Genel Vali iradesi. Lordships'lerini bunda gösterdim
sadece kendilerini gerçekleştiremediklerini değil
görev, ancak tüm amaçların en kötüsü için takıldı,
onu cezai eylemlerinin sürdürülmesinde ve onunla çarpışmada
bunların gizlenmesi. Son olarak bu etkilerden onlar
Ülkenin genel devletini ve refahını göz önünde bulundurun. Ve burada senin
Lordships, Lord Cornwallis tarafından verilen kanıtları okumama izin verecek,
Mahkum tarafından barınızdaki bir tanık olan Bay Hastings.


     _ Lord Cornwallis'in kanıtı. Sayfa 2721._

     "_Q._ Lordship'inizin sahip olduğunuz bir hesabı hatırlaması
     Mahkemeye verilen, 2d mektubunuzda
     Ağustos 1789, bu illerin durumu ile ilgili mi? --_ A._ i
     gerçekten yapabileceğim herhangi bir mektupla ilgili olarak özel olmak için girişimde bulunamadım
     o zamandan beri çok uzun zaman yazdım, çünkü
     Hindistan'dan benimle mektuplar, gittiğimde onları Bengal'de bırakmış
     kıyıya.-_ q._ Lordship'in hatırlayıp görmediği, herhangi bir mektupta
     2 Ağustos 1789, paragraf 18, herhangi bir
     Bu etkiye ilişkin ifadeler, yani: 'Zorladığım için üzgünüm
     Tarım ve iç ticaretin uzun yıllardır var
     yavaş yavaş azalıyor ve şu anda sınıf hariç
     neredeyse tamamen büyük kasabalarda yaşayan Shroffs ve Banians,
     Bu illerin sakinleri aceleyle bir
     Yoksulluk ve sefaletin genel durumu ':-Lordluğunuz olsun
     Bu etki için bir mektup yazdığınızı hatırlar mı? --_ A._ i
     sahip olduğum bir mektubun sözlerini hatırlamak için beni alamıyorum
     Beş yıl önce yazılmış, ama bunun için yazmış olmalıyım
     etkisi.-_ q._ Lordluğunuzun bunu hatırlayıp görmediği
     Paragraftan hemen sonra, 19.
     Efekt: 'Bu açıklamada' (yani, öngörülen açıklama) 'i
     Hatta şirketin hemen hemen her Zemindar'ı dahil etmelidir.
     Kısmen vesilesiyle olsa da, bölgeler
     Kendi tembellikleri ve savurganlıkları, korkarım ki
     Eski sistemimizin kusurlarına atfedilen büyük önlem
     yönetmek.' (Paragraf 20. ) 'Yerleşim,
     Siparişleriniz, sadece on yıl boyunca kesin olarak yapılacak,
     Sürekli ilan etme niyetiniz olduğuna dair bildirim,
     Miktar ve
     Yapıldığı ilkeler sizinle buluşmalıdır
     Onay ':-Lordluğunuzun yazılmış olduğunu hatırlasın
     Bu son iki paragrafın etkisi için bir şey ve
     Birincisi? --_ A._ Yazdığımı hatırlıyorum; Ama o
     Mektup Eski yıllık değerlendirme sistemine işaret ettim. --_ S._
     Lordship'iniz yazdığınız, hakkında veya hakkında yazdığınız hatırlıyor
     18 Eylül 1789, dakikalarınızdan birinde: '
     Şirket bölgesinin üçte birinin
     Hindostan artık sadece vahşi hayvanlar tarafından yaşayan bir ormandır:
     On yıl kiralama, herhangi bir mülk sahibini bu ormanı temizlemeye teşvik eder,
     ve ryot'u gelip topraklarını geliştirmeye teşvik edin,
     Bu kiralamanın sonu ya vergilendirilmek üzere göndermeli _ad libitum_
     yeni ekili topraklar için veya herhangi bir
     belki o zamana kadar olacağı emeğinden yararlanıyor
     Geri ödenmez mi? '-Lordship'iniz bir dakika hatırlıyor
     Bu etki? --_ A._ Bunu yazmayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
     Dakika. --_ S._ Şimdi 3D Kasım tarihli bir mektupla ilgili olarak,
     1788, Paragraf 38, aşağıdaki duyguları içeren: 'Yapacağım
     Bu nedenle, genel olarak, sık sık değişikliklerden
     Sistem veya diğer nedenler, çok iyi düzen oluşturmak istiyor
     ve ülkenin iç işindeki düzenlemeler ve
     Çeşitli nedenlerden, zemindarların en büyük kısmı ve
     diğer arazi sahipleri ve kiracılar, aşağıdaki bir eyalete düştü
     Zenginlik ve refah. Ancak bu ülke
     toprağının doğurganlığı ve sanayi ve yaratıcılığı
     Çok sayıda sakin dikkate alınır,
     tartışmasız dünyanın en iyilerinden biri olarak kabul edilmektedir;
     ve hükümetin ılımlılık için tekdüze ilgisi
     Varış ve adaletin gerekli idaresine uzun zamandır bir
     hem şirket hem de İngiltere için büyük zenginlik kaynağı. '
     (Paragraf 39.) 'Mugaralı bir trenle ikna oldum
     önlemler, bu illerin arazi geliri,
     artmak; Ancak, insanlık ilkeleriyle tutarlı,
     Ve kendi ilginiz olanlar bile, sadece benimseyerek
     Bu atıkların kademeli olarak yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi için önlemler
     topraklar ve yeniden başlatmak için nazik ve temkinli bir planla
     hileli bir şekilde yabancılaşmış olan topraklar
     gerçekleştirilmeye çalışılmalıdır. Spekülatif ve sanguine adamlar
     Konular ve diğerleri, ya konunun cehaletinden veya
     kendilerini lehinize tavsiye etme görüşleriyle,
     Sizi umut etmeye teşvik etmek için güvenle devam edin
     gelirinizin o şubesine büyük ve anında katılım
     uygulanabilir olabilir. Kamu görevim beni uyarmaya zorluyor,
     en ciddi şekilde, önermeleri dinlemeye karşı
     Bu denemeyi tavsiye edin; Çünkü açıkça ikna oldum, eğer
     İnfaza girerken, en çok katılacaklar
     BANEFUFUFT sonuçları. ' (Paragraf 40. ) 'Umutsuz maceracılar,
     servet veya karakter olmadan, şüphesiz olduğu gibi bulunur
     Zaten çok sık deneyimli, farklı bölgeleri kiralamak için
     Ülkenin üzerine getirilebilecek en yüksek oranlarda;
     bu [ama?] yanılsama kısa bir süredir ve
     Planın zahmetli ve insanlık dışı olması, belki çok geç olduğunda
     Etkili çözüm için,
     Hazine'deki insanlar ve hayal kırıklıkları
     gelir ve muhtemelen harabe ve
     Talihsiz Ülkenin Yepyeni ':-Lordluğunuz olsun
     bununla ilgili bu etki için bir şey yazmayı hatırlar
     Zaman? --_ A._ Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
     okundu. "

Lordlarım, Lord Cornwallis çağrıldı, daha önce incelendi
Sen. Yargılamamızı on gün sürdürdük
kanıt. Bu gecikmeden pişman değiliz. Ve tanıklık etti
Bay Hastings hükümetinin bir
bir kez en verimli ve ekili bir ülke, en çok bir insan
çalışkan, gelişen ve mutlu,-biri boşa harcandı ve
Desolated, diğeri bir istek ve sefalet koşuluna indirildi ve
Zemindarlar, yani ülkenin asaleti ve nazikliği öyle
ortak bir iyi eğitim bile verememek için yalvarıyor
Bay Hastings'in temeline bakılmaksızın çocukları
kolejler. Görgü tanık olan bu asil kişiyi duydun
Neyin ilişkilendirildiği, rahatlamaları için ve açıkça belirttiği
karmaşık sefaletlerin çoğu ve belki de en acımasız
Katlandıkları sıkıntılar, ülkenin yönetiminden doğdu
doğal yöneticilerinin elinden çıkarılmış ve vazgeçmek
Bay Hastings'in çiftçilerine, yani Kalküta Banians. Bunlar
Efendilerinizin kalplerine gitmesi gereken şeyler. Bir ülke görüyorsun
boşa harcanan ve ıssız. Üçte birinin vahşi için bir orman haline geldiğini görüyorsun
Canavarlar. Formdaki kişiler tarafından ezilen diğer kısımları görüyorsunuz ve
erkeklerin şekli, ancak tüm hayvanların karakteri ve eğilimi ile
kurban. Ülkenin bu durumu senden önce ve en çok
Bilgilendirilemez kanıt,-Bay Hastings aracılığıyla öne sürülüyor
kendisi. Bu kanıt, ne düşünürseniz eğlendirebilir.
EFRINTERY veya onu üreten suçlunun önemsizliğinin
çift ​​ve tiz kuvvet. Ve yine de Lord
Cornwallis, ülkenin ve sakinlerinin bu ifadesini veriyor,
Durumlarına acıma aradığı sırada
Bu insanlar iyi huylu ve
Lordluklarınızın bildiği gibi, Bay Hastings'in hayırlı hükümeti yönetildi
Merhametli ve dik Gunga Govind Sing tarafından.

Lordlarım, şimdi bir yandan Lord Cornwallis'in kanıtı var,
ve diğer tarafta Hindistan'ın Razinamaları. Ama bu kısmı reddetmeden önce
Konumdan, efendilerinizin dikkatini diğerine çağırmalıyım
Otorite,-Devletin _legal_.
Hint eyaletlerimizin azaltıldığı ve
Bay Hastings hükümeti sırasında acı çektiler:
Yasa 24 Geo. III. kapak. 25, Intituled, "Daha iyisi için bir eylem
Doğu Hindistan Şirketi İşlerinin Düzenlenmesi ve Yönetimi ve
Hindistan'daki İngiliz mallarının ve bir mahkeme kurmak için
suçlanan kişilerin daha hızlı ve etkili yargılanması için yargı
Doğu Hint Adaları'nda işlenen suçlar, "Bölüm 39.

Lordlarım, işte bir Parlamento Yasası; İşte yürürlüğe giren düzenlemeler
içine alınmaya yönelik bir soruşturmanın sonucu
Hindistan'ın şikayetleri, onların düzeltilmesi için. Bu Parlamento Yasası
Ülkede baskıların varlığını beyan ediyor. Hangi baskılar
Onlar mıydı? Çekilerek maruz kaldığı baskılar
Şirketin gelirlerinin çiftçileri. Bunları satan kişi kimdi
Çiftçiler için gelirler mi? Warren Hastings. Bu baskılar kim tarafından
Yönetim Mahkemesine bildirildi mi? Lord Cornwallis tarafından. Ne üzerine
Bu mektuplar Lord Cornwallis tarafından yazılmış mıydı? Onlar
Yönetim Mahkemesi tarafından yapılan soruların cevapları ve
Yapılacak Parlamento Yasası. O halde, şikayetlerin varlığı,
ve bunların nedeni, bir Parlamento Yasası'nda açıkça ilan edilir.
Bir soruşturma sipariş eder; ve Lord Cornwallis, bunun sonucunda
soruşturma, bu çok bilgi mahkemesine iletir; O
Size ülkenin bu aynı durumunu verir: böylece
Birleştirilmiş, karışık ve bir Parlamento Yasası ile somutlaşmış,
Dünyada hiçbir güç, güveniyorum, ama bunu yapan güç sallayabilir.
Diyelim ki, ne biz, ne de sen, sen, Lordlar ne de
Majesteleri, bu ülkenin egemenliği, bunun bir kelimesini sallayabilir
Parlamento Yasası,-beyanının gerçeğini geçersiz kılabilir veya
Kişilerin otoritesi, yüksek onur ve karaktere sahip adamlar,
Bu soruşturma ve bu rapor. Lordluklarınız bu eylemi yürürlükten kaldırmalıdır
Bay Hastings'i beraat ettirme emri.

Ancak Bay Hastings ve avukatı bu eyleme karşı kanıtlar üretti
Parlamentonun, Yönetim Mahkemesi'nin emrine karşı
Lord Cornwallis'e karşı bu eylem kapsamında soruşturma ve rapor yapıldı.
Bu soruşturmaya geri dönün; Ve şimdi, herkes için bir kez, sefil olanı duy
Sebretlerin kendileri, eylemini geçersiz kılmak için yapılır.
Parlamento, Yönetim Mahkemesi'nin yetkisini geçersiz kılmak için
Lord Cornwallis'in resmi bir dönüşünün kanıtını geçersiz kılın
eylem. Bu sefil yaratıkların ne olarak tanımladığını duyun
Elysium, memnuniyetlerinin rapturesiyle konuşarak,
Bay Hastings hükümeti.

     "Bölgenin tüm Zemindarları, Chowdries ve Talookdars'ı
     Bengal Krallığı'nda yaygın olarak Rajamahal olarak adlandırılan Akbarnarnagur,
     İngiltere'deki beylerin Bay'dan hoşnut olmadıklarını duymuşlardır.
     Hastings, ABD sakinlerini bastırdığı şüphesi üzerine
     Yer, aldatma ve güçle paramızı aldı ve ülkeyi mahvetti;
     Bu nedenle biz, dinimizin ve diniimizin gücü üzerine
     üzerimizde bir görev olarak sahip olduğumuz ilkeler ve harekete geçmek için
     Kanıt sunmada Tanrı'nın görevlerine uygun,
     İhtiyaç ve doğrulukla dolu övgüye değer eylemler, dostluk
     ve nezaket, Bay Hastings, büyük yeteneklere sahipti ve
     anlama ve gerçekleri temsil ederek,
     İngiltere'deki beylerin zihinlerine sahipti;-Bay Hastings, koruma ve güvenliği dine dağıttı ve
     herkese nezaket ve barış; suçlamadan özgür
     zimmete para geçirme ve sahtekarlık ve kalbinin sevecenlikten geçersiz olduğunu
     ve avidite; Hükümeti döneminde kimse
     ondan koruma ve adalet dışında deneyimli, asla
     ondan zorluklar hissettim, ne de yoksullar hiç bilmiyorlardı
     ondan baskıcı bir elin ağırlığı; karakterlerimiz ve
     İtibarlar her zaman sessizce korunmuştur.
     gücünün ve öngörüsünün uyanıklığı ve terör tarafından korunan
     adaletinin; En küçük nezaket örneğini asla atlamadı
     ve bize ve buna hak sahibi olanlara karşı iyilik, ama her zaman
     yatıştırma ve hafiflik tarafından uygulanan rahatlıktan
     tek bir kişinin olmasına izin vermemek
     umutsuzluktan bunalmış; Dostluğunu ve nezaketini sergiledi
     Tümü; Düşmanların ve kötü adamların gücünü yok etti.
     terörünün gücü; Zortanların ve zalimlerin ellerini bağladı
     adaletiyle ve bu davranışla mutluluk ve sevinç sağladı
     biz; Adaletin temelini yeniden kurdu ve biz
     Times, hükümeti sırasında rahat yaşadı ve günlerimizi geçti
     barış içinde; Birçoğumuz ondan memnun ve memnun olduk.
     Bay Hastings, görgü ile mükemmel bir şekilde tanıştı ve
     Bu ülkelerin gümrükleri, her zaman icra etmek istiyordu
     dinimizin korunmasına eğilimli olan ve
     mezheplerimizin görevleri ve her birinin dini geleneklerini koruyun
     talihsizlik ve kazaların etkilerinden; Her anlamda o
     bize dikkat ve saygı ile davrandı. Onsuz temsil ettik
     Kendimizi gördüklerimizi ve olan gerçekleri aldatın
     ondan. "

Bu, Lordlarım, basılı dakikaların 2374. sayfasında.

       * * * * * *

Lordlarım, bunların çok sayıda okumasını size ayırıyoruz
onaylamalar; Hepsi aynı tarzda yazılmıştır; Ve görünmeli
Lordluklarınıza biraz olağanüstü, söylendiği gibi
Tamamen gönüllü olarak, insanlar kalabalık olarak temsil edildiğinden
Bu referanslar, kalpte böyle bir uyum olmalı
Bir aradaki gibi değişmeyecek kadar tek tip bir dil üretin
tek bir kat,-ülkenin her yerinde, her il, her
Bölge, her kastın ve her dinin erkekleri, hepsi birleşmeli
Duygularını aynı kelimelerde ve aynı şekilde ifade etmek
cümleler. Oldukça bir tür mucizevi uyum olduğunu söylemeliyim,
mucizevi minnettarlık. Bay Hastings, bu konuda minnettarlığın kaybolduğunu söylüyor
dünyanın bir parçası. Orada olmamak için çiçek açar ve gelişir
tarif edilen. Sefaletleri ve sıkıntılarını duyduğunuzda orantılı olarak
Bu insanlar, aynı oranda rahatlıklarını ifade ediyorlar
ve memnuniyet ve herhangi bir şikayetin ne olduğunu asla bilmediklerini
düzenlemek. Lord Cornwallis onları mağdur buluyor, Mahkeme Mahkemesi
mağdur, Büyük Britanya Parlamentosu onları mağdur buluyor ve
Buradaki mahkeme onları mağdur buluyor; Ama kendilerini asla bulamadılar
mağdur. Onların evden ve evden çıkması ve hepsine sahip olmak
Beş yıl boyunca gelir çiftçilerine isyan etmek ve
Onları sahip oldukları her şeyden umutsuzlukla, onları Rapture ile dolduran şeydir. Bunlar
İnanıyorum, dünyanın yüzünde,
Herhangi bir durumda, hükümetlerini yapmak için şikayetler. Onların
Meleklerin hükümetinden daha üstün bir şey olmalı; Ben için gerçekten
İnanın, Cennetsel Meleklerin Korosu'ndan biri gönderildiyse
dünyayı yönetmek için, insanın doğası, birçoğunun bulunacağı
onunla hoşnutsuz. Ama bu insanların şikayeti yok, hayır hissediyorlar
Zorluklar, üzüntü yok; Bay Hastings altından daha fazlasını fark etti
yaş. İnsan doğası için utanıyorum, hükümetimiz için utanıyorum, ben
Bu Adalet Divanı için utanıyorum, bu şeylerin getirildiği
Bizden önce; Ama işte buradalar ve onlara gözlemlemeliyiz.

       * * * * * *

Lordlarım, biz bizim tarafımızdan; Davamızı yaptık; Ve o
Sadece Bay Hastings hakkında birkaç gözlem yapmam için kalıyor
savunmasını öne sürmeyi uygun düşündü. Bizim davamızı karşılıyor mu
Bu genel tasdiklerden başka bir şeyle, ilk önce yapmalıyım
bir gerçeğe değinilen tek bir konu olmadığını belirtin
onlara? Lordluklarınız gözlemleyecek ve onları avlayabilirsiniz.
Dakikalarınızın tüm gövdesi, bahsedilen tek bir gerçeği bulamazsınız
herhangi birinde. Ama bol miktarda panegyric var; Ve olsaydık
Gazeteler bizi suçladığı için hiciv yapmaktan başka bir şey yapmamak
Bay Hastings'e karşı Pegegyric iyi bir cevap olacaktır.

Ancak Bay Hastings, bu vesileyle liyakat memnuniyetini oluşturur. Şimdi,
Kuşkusuz, hiçbir liyakat iddiası,
Lordluklar çok iyi bilir, doğrudan bir suç suçlaması. Liyakat yapamaz
suçu söndürüyor. Örneğin, bu ülkenin borçlu olduğu Lord Howe
Bu gün büyük ve görkemli zafer için borçlu olduğu kadar
Kalplerimizi memnun eder ve umarım bunun güvenliğini sağlar
Ülke,-yine de Lord Howe, diyorum ki,
Kralın mağazaları veya bunları herhangi bir şekilde durumunu çözmek için uyguluyor,
Herhangi bir utanç verici veya skandal amaca göre,-eğer almakla suçlanırsa
istasyonunun avantajı, kaptanlarından herhangi birini ezmek için
gemiler,-eğer bunun müttefiklerinin bir limanına girdiği söylenirse
ülke ve sakinleri yağmalamak, onları soymak için
kadınlar ve dairelerinin girintilerine kırıldı,-eğer olsaydı
Bunun gibi kararlı zulümler, görkemli zaferi değişemedi
Bu tür eylemlerin doğası ve kalitesi. Rabbim Malmesbury son zamanlarda
Prusya Kralı'na gönderildi; Büyükelçiliğinin olacağını umuyoruz ve güveniyoruz
başarılı ve bu ülkenin ondan büyük fayda sağlayacağı
müzakereler; Ama eğer Lord Malmesbury, herhangi bir sübvansiyondan
Prusya Kralı'na ödenen, kendi cebine 50.000_l._ koyacaktı, ben
Kralı ile iyi ve avantajlı bir antlaşma yaptığına inanıyorum
Prusya'nın asla onun için iyi bir savunma düşünülmezdi. İtiraf ediyoruz ki,
Bir adam harika ve seçkin hizmetler yapmışsa, bir
Bir suç suçlamasına karşı savunma ve onları yok edemez, henüz,
Böyle bir adama cümle geçtiğinde, dikkate alacaksınız,
Birincisi, geçişlerinin yaygın insan kırılganlığı olup olmadığı,
ve onlardan kaynaklanan şikayetlerin doğası ve ağırlığı
gerçekleştirilen hizmetlere kıyasla hafifti. Seni söylüyorum
onu beraat ettiremez; Ama efendileriniz ondan dolayı üzücü düşünebilir,
Bu, cezanızın şiddetini azaltabilir. İkincisi,
Hizmetlerin kanıtlarının olduğu iddia edilirsiniz.
Gerçekleştirilen suçların olduğu kadar açık ve şüphesizdi. BEN
itiraf, bir adam büyük hizmetler yapmışsa, biraz olabilir
daha hafif hataların hafifletilmesi; Ama sonra çağırılmalıdırlar
böyle,-alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle, hataların itirafı ve
Gururlu ve küstah bir meydan okuma ile değil. Onlar olarak belirtilmemelidir
İnsanlığın gözünde haklı durduğunun kanıtları
örneklenmemiş ve muazzam suçlar. Gerçekten, alçakgönüllülük, tedarikçi suçluluk,
Koyunlarımızda her zaman izlenim bırakır, böylece daha önce gördüğümüzde
Biz her zaman hepimizin zayıf erkekler olduğumuzu hatırlıyoruz; Ve bir şeyden başka bir şey
Hukuk ve adaletin gururlu meydan okuması, bunu biri için unutmamızı sağlayabilir
an. Büyük Britanya'nın müştereklerine inanıyorum ve umarım kişiler
Bu sizinle konuşur, hatalara nasıl izin verileceğini çok iyi bilin ve
İnsanlığın zayıflıkları eşit olarak.

Şimdi bakalım Bay Hastings karşı kuruldu
Ülkesinin adil intikamı ve kanıtlanmış temerrütlerine karşı.
Mahkumun ve öğütlerinin dilinden, hayal edersiniz
Bazı harika, bilinen, kabul edilen hizmetler onun tarafından yapılmıştı. Senin
Lordships, bu varsayılan hizmetlerin çoğunun
düşünüldüğünde ve kendimizin içinde olduğu gibi, haklı olarak düşünülüyoruz
Suçlar. Lordluklarınızın bunların
Gerçekleri kanıtlayamadığımız için hizmetler bir kenara bırakıldı
ona karşı ya da suçlu olduklarını belirleyemedi ve
Sonuç olarak, efendilerinizin onları olduğunu varsayması gerekir
değerli; Ve bu, istediği gerekçelerden biri
öne çıkarılan ve kanıtlanan suçlamalardan beraat etti
ona karşı. Bildirilerimizde bulma ve dergilerimize kaydedildi,
suçlandığı muazzam bir suçluluk kitlesi ve bulma
seçmek zorunda olduğumuz için seçtiğimizi, olabilecek parçalar
en uygun şekilde efendilerinizden önce getirilen (gitmiş olmak için
Bütün boyunca neredeyse imkansız olurdu)
Geride bıraktığımız ve buraya suçlama olarak getirmediğimiz ve
Onları garip bir metamorfoz ile değerlere dönüştürür.

Lordlarım, ısrar etmeliyiz, Avam Kamarası tarafında,
Lordship'lerinizi, bir cooerdenin şubesinin onuruna çağırın.
Yasama Meclisi, ne zaman sahip olduğumuzu itiraf etmeye çağrılırsanız
esas olarak suç olarak kınanan, en azından bize bir
Konu hakkında duyulma fırsatı,-acı çekmeyeceksin
Bay Hastings, suçlamalarımıza karşı kendini savunmaya çalışırken,
evini kınamak veya sansürlemek için dolaylı ve eğik bir şekilde
Suç olmak için yanlış beyan ettiği gibi,
Halkın değerli hizmetkarı. Bay Hastings çeşitli olduğunu iddia etti
esasları ve bunların her biri, biri hariç,
Onlar, ya Avam Kamarası tarafından doğrudan sansürlendi ve
Yasama hükmünün zemini olarak sansürlendi veya
Avam Kamarası Kayıtları, onlar için kuponlar ve kanıtlar;
Ve aslında her biri için soruya gelmemiş olsak da
Onlar, 1782 yılından önce kırk beş doğrudan gelmiştik
davranışları üzerine kararlar. Bu kararlar bir kişi tarafından taşındı
Bu ülkenin kime birçok yükümlülük altında olduğu ve her zaman kimin
Şerefle söz edin, bu yüksek durumlardan ne zaman konuşursak
ülke ve onları destekleyecek büyük yetenekler ve uzun halkın
Avam Kamarasında Hizmetler: Yani Bay Dundas, sonra Lord Avukat
İskoçya'nın ve şimdi devletin ana sekreterlerinden biri ve
Doğu Hindistan'ın başı ve değerli ve haklı olarak kafasında
departman. Bu seçkin devlet adamı kırk beş karar verdi,
büyük bir kısmı, Bay'ın bu eylemleri doğrudan kınadığı
Hastings, teminat ve suç olarak adlandırıldı.
Avam Kamarası Lordships'e verdiği tek şey, sen
Suç dediğimiz bu şeyleri hak olmadan almayacak
Onların konusuna Avam Kamarası'nı duymak. eminim
Çok asil ve çok cömertsin, aynı zamanda adil ve adil,
böyle bir şekilde hareket etmek.

Bay Hastings'in savunmasında öne çıktığı ilk şey,
Şirket, belirli bir haraç ödemek zorunda kalırken
Mogulların bize verdiği bir hibe göz önüne alındığında,
Bengal, Bahar ve
Orissa, bu haraç veya onayın ödenmesini durdurdu,
olduğu gibi küçük,-bu,
Şirket ve ulus tarafından tanındı, ancak çok Sunnud tarafından bağlı
ki kullandığı ofisi elinde tuttu, ancak kırmıştı
Antlaşma ve öngörülen kabulü ödemeyi reddetti. Neredeyiz,
Lordlarım? Bu liyakat mi? İyi Tanrı Yüce! en büyük blok başı,
en cahil, sefil sefil, erdemi olmayan veya
yetenekler, bir katipten bir kalem vurmasını emretmekten başka bir şey yok
Böyle bir hesap ve sonra size bir değer vermek. "Ah!" diyor ki,
"İnancınızı sadece bir şekilde ihlal ettim, kalemimin tek bir çizgisiyle,
ödemek zorunda olduğunuz tüm bu parayı kurtardı. Exonercreed
sen onun ödemesinden. Seni yılda 250.000_l._ kazandım
sonsuza kadar. Seni bu kadar harika yapan bir kişiyi ödüllendirmeyecek misin ve
Önemli hizmet, temerrütlerine biraz bağlanarak mı? "

Ancak Avam Kamarası, bunun harika ve
önemli hizmet; Aksine, eylemin kendisini ilan ettiler
Kirsi olabilir. Kararımız var,-7. Çözüm:-

"Şirketin ve hizmetçilerinin Hindistan'daki davranışlarının
Kral, "(mogul kral anlamına gelir)" ve nudjif khan,
Birine ödenecek haraç, diğerine ve
Corah illerinin ve Allahabad'ın
Vizier, politika ve iyi niyetle aykırıdır; Ve bu kadar bilge ve
Gelecekte uygulanabilir önlemler, kullanma eğiliminde olabileceği için kabul edilmelidir
ulusal onur ve güvenini ve bağlılığını kurtarın
Hindistan Prensleri. "

Bu adaletsizlik eylemi,
Ağır bir suç olarak kararlarımız, ulusu onurlandıran bir suç olarak,
ve hangi önlemlerin düzeltilmesi gerektiği, bu adamın
Suçlara karşı bir set olarak efendilerinizin önüne getirmek için küstahlık
Ondan suçluyoruz. Avam Kamarası'nın bu çirkin meydan okuması,
Ülkesinin tüm yasalarının bu çirkin meydan okuması, umarım
Lordships yüzsüz olmayacak. Hiçbir şey için geçmesine izin vermeyeceksin:
Aksine, bunu suçlarını ağır bir şekilde ağırlaştırıcı olarak göreceksiniz.
Ve her şeyden önce, bunu yapmak için ona acı çekmeyeceksiniz, ki
ulusal onur ve kredimize zarar verdiği ilan edildi ve
Kendisi, kamu inancının ihlali, diğerlerine karşı
onu suçladığımız kamu inancının ihlalleri-veya haklı çıkarmak
Başkalarını işlediğini kanıtlayarak bir sınıf kamu suçu.

Lordship'leriniz, bu suçu, onun savunması üzerine haklı çıkardığını görüyor.
şirket için karlı olmak; Ama bu konuda bile yürümeyecek
Uçan renklerle öğütülmüş. Lordlarım, dua et, ne şekilde gözlemleyin
Bu karları hesaplar. Lordluklarınız,
onların hesabını oluşturduğu şekilde aynı şekilde hesap
Nobkissin'in parası. Gerçekten de, sahip olduğu bir hesap yok
sadece hasta inanç değil,
ulusal onursuzluk, ancak doğrudan yolsuzluk kanıtları. Bay Hastings
bu şok edici ve çirkin inanç ihlaline değer verir,
Her iki yetenek olmadan, bir temel ve liberal zihinden başka bir şey gerektirmez,
tüm sonuçlara meydan okuyan cesaret dışında cesaret veya beceri,
Ülkesinin yargısına ve görüşüne meydan okuyan utanç verici olana meydan okuyan
ve insanlığın, bir
kalem, en azından açık ve farklı bir açıklamayı görmeyi bekleyeceksiniz.
ne kazandı.

1775 yılında, Bay Hastings'in bir tutulma altında olduğu bir dönemde,
Onur ve erdem, General Clavering karakterinde, Albay
Monson ve Bay Francis, kısa bir süre için oturdu
Konsey-tahtası,-Bu süre zarfında, Bay Hastings'in bu konuda davranışı
Durum sorgulandı. Bir hesabı çağırdılar
ülkenin gelirleri,-alınan ve ne ödenen; Ve
Geri dönen hesapta, haraç miktarını buldular.
Mogul, 250.000_l._, Ekim 1774'e kadar ödenen şekilde girildi. Şimdiye kadar hepsi
onun yüzüne adil görünüyordu; senin gibi kabul ettiler
Lordships, ilk görüşte, haraç
Gerçekte belirtilen zamana kadar ödenmişti. Kitaplar dengelendi:
Bir borçlu buluyorsunuz; Bir alacaklı buluyorsunuz; Normal olarak gönderilen her öğe
olabildiğince bir şekilde. Bu hesabı incelerken, Bay
Efendilerinizin çok sık duyduğu croftes
muhasebeci, öne çıkıyor ve biraz olduğunu beyan ediyor
Hesaptaki hata. Ve hata neydi? Girdiğini
Mogul'un bir yıl boyunca gerçekten ödendiğinden daha fazla haraç. Burada
250.000_l._ moguluna bir ödeme hatası var.
garip görünüyordu. "Neden," diyor Bay Croftes, "Bunu hiç keşfetmedim;
Ekim 1773'ten itibaren durdurulduğunu hiç düşünmüyor muydu?
Geçen güne kadar, yapmamam gerektiği konusunda bilgilendirildiğimde
Son ödemelerin girişi. "Bunlar onun ifadeleriydi. Bulacaksın
Bengal ekindeki tüm ilişki,
Yönetim Mahkemesi. Bay Croftes'a çok doğal bir soru sorulduğunda,
"Sana hatanı ilk kim anlattı? Sizi kim tanıdı Bay
Hastings'in ödemenin hesaptan çıkarılması gerektiğini mi emrediyor? "
Cevabı nedir? Bay Middleton'a layık bir cevap, bir cevap
Bay Larkins'e veya Bay'ın diğer beyaz banyolarına layık
Hastings:-"Ah, unuttum." Burada bir muhasebeciniz var
Cehalet içinde tutulurken veya cahil gibi davranan, bu kadar büyük bir ödeme
250.000_l._ olarak; Hesabına yanlış giren; Ve kim sorulduğunda
Ona hatasından haber verdi, gerçekten unuttuğunu söylüyor.

Oh, Lordlarım, unutulmada hangi kaynaklar var! Orada hangi kaynaklar
Kötü anılarda! Hiçbir dahi insanlık için bu kadar çok şey yapmadı
Zihinsel kusur Bay Hastings'in muhasebecileri için yaptı. Tarafından söylendi
Eski filozoflardan biri, insanlara öğretmeyi öneren bir adama
bellek,-"Keşke bana unutulmayı öğretebilseydin; keşke bana öğretebilseydin
unutmak için. "Bu insanlara kesinlikle sanat öğretilmedi
Hafıza, ama unutma sanatının mükemmel ustaları görünüyorlar. Benim
Lordlar, hepsi bu değil; ve efendilerinizin dikkatini çekmeliyim
Borçların hesabında göründüğü gibi, tüm hesap
Kral nedeniyle, dakikalarınıza ilhak edildi. İşte bir tür labirent,
sahtekarlığın sahtekarlığa girdiği yer. Kredi tarafında orada belirtiliyor,
Vizier'e sekiz lak ödendi ve mogul'un haraçından alınacak,
Kendisinin katlanması için öngördüğü bir ordunun desteği için
tüm masraflar. Bu sekiz LAC bu nedenle hileli olarak açıklanmaktadır.
şeyin yüzüne; Ve on sekiz lac ile ilgili olarak,
Haraçın geri kalanında, hiç bir hesap verilmez. Bu
SUB, Bay Hastings, bu nedenle kendi kullanımı için cebinde olmalı veya
Pecülatör çetesinin; Ve seni kurtarıyormuş gibi yaparken
Bir sahtekarlık ile sekiz lac, on sekiz lacs daha sahtekarlık yaptı.
Kendisi: Ve bu, bir pecülasyon eyleminin ilerlediği yöntemdir.
Bir diğeri sahtekarlık ekonomisinde.

Böylece bu işlerin çoğu, bence kendim
Bu vesileyle lordlar; Çünkü, tek bir kelime olmasa da
Mahkumun iddialarını desteklemek için avukat tarafından üretilen
Barınız, yine de, lordluklarınızın, olduğun gibi yüksek olduğunu bilerek hala
Ama erkekler, aynı zamanda cesur iddiaları ve kendine güvenen beyanları da bilerek
tüm erkeklerin zihinleri üzerinde bir izlenim bırakmaya yatkın, ona karşı çıkıyoruz
İddialar. Ama onlara nasıl karşı çıkacağız? Benzeri şeyler tarafından değil
doğa. Onlara Avam Kamarası'ndan sonra onlara karşı çıkıyoruz
gayretli soruşturma, onları kınadı ve gerekçeleri belirterek
Meclis kınamasını kurdu. Seni gönderiyoruz
Bu konuyu daha fazla takip etmek istiyorsanız, şirketin kayıtları
Konuyla ilgili kendi zihninizi aydınlatın. Düşünme, efendilerim,
Her iki taraf, suçlayıcı veya
sanık, burada herhangi bir iddia yapmak için kupon üretmeden
Onlar: Biliyoruz; Ama biz hazırız ve bizi ele geçirmeye hazırız
kanıt; Ve yapamadığımız her şeyi iddia etmekten utanmalıyız
doğrudan tartışılmayan bir referansla doğrulamak için doğrudan
kanıt.

Mahkumun yalvardığı değerlerle ilgili olarak, bunu etkileyebiliriz
Önceden kanıt olmadığını söyleyerek tek bir vuruşla savunma
Bu tür değerlerin lordları. Ama daha fazlasını yaptık: sana gösterdik
esas olarak kurduğu şeylerin iğrenç suçlar olduğu ve
onlardan biri olmadığını, doğada ve
Koşulları, temel yolsuzluğun kanıtı ve
Çarpık adaletsizlik ve kamu inancının kötü şöhretli ihlali.

Kredi aldığı bir sonraki şey, tam olarak bunun bir eylemi
Tanım. Mogul, şirketle ciddi bir şartla,
İki ilden oluşan kendisine sigortalı kraliyet alanı, Corah ve
Allahabad. Her iki ilden Bay Hastings, moguldan mahrum etti.
Aslında kanıtlanmışsa, ancak asla kanıtlanmayan zayıf iddialar
Herhangi bir anlamda, ona karşı. Özellikle iddia edilen ittifakı ima ediyorum
Mahrattas ile-bu arada, o zaman olmadığımız bir insan
savaşta ve Nudjif Khan'ın girmesi için iyi bir hakkı vardı
o zaman ittifak içine. Bu alan adlarını alır, neredeyse sonuncusu
Tamerlane'nin soyundan ayrılan imparatorluk enkazları, adamdan
Kimin gönüllü hibeleri, bir ayak koyduğumuza borçlu olduğumuzu söyle
Bengal. Elbette, en azından ayrılma inancımızı korumamız gerekir
Bu talihsiz prens için son geri çekilme. Avam Kamarası
bu görüşün ve sonuç olarak, "
Vizier'e Corah ve Allahabad, politika ve iyiye aykırıdır
İnanç. "Avamların bu iş hakkında düşündüğü şey bu
Hastings hak olarak yalvarıyor.

Ama henüz bunu yapmadım. Bu illerin değer olduğu tahmin ediliyor
Yirmi iki lac ya da bir yıl yaklaşık 220.000_l._. BEN
Daha iyi bir şekilde geliştirilebildiklerine inanıyorum. Ama Bay ne
Hastings yapıyor mu? Onları şirketin mülkiyetine almak yerine
Onları mogul için korumanın amacı,
davranışından daha iyi memnun olmak veya onları uygun hale getirmek
Şirketin avantajı, onları bildiği Oude'nin Nabob'a satıyor
Her şeyden önce, tutacağı bir ülkeyi yok etme sanatı veya
Korkamayacağından korkabilir, kalıcı mülkiyeti. Ve
Sence onları ne için satıyor? Onları biraz daha fazla sattı
İki yıllık satın alma. Herhangi bir adam Bay Hastings'in ne zaman olduğuna inanacak mı?
Bu illeri iki yıl satın almak için ve
Onlar için on yıl satın almayacak hiçbir insan yoktu,
gerçek ve taklit edilen değer arasındaki farkı ona
kendi cebi ve ortaklarının cebi?

Bu nedenle, ilk olarak, liyakat olduğunu varsaydığı bu eylemin
kendi başına bir inanç ihlali idi; Sonra, bu illerin satışı
skandal yapıldı; ve üçüncüsü, bu satış, beşte birinde
Gerçek değer, yolsuzluk amaçları için gerçekleştirildi. Böylece bir eylem
Üç katlı suçluluk, onun tarafından büyük bir ihtişamla belirtilen değerlerden biridir.
avukat.

Esaslarından bir diğeri, şirketin emekli maaşının durmasıdır
Nudjif Khan'a ödeme yapma yükümlülüğü altındaydı:
bir liyakat olduğu kabul edildi, kesinlikle bir set-off olarak değil,
düşünce.

Ama üzerine tüy verdiği başka bir liyakat var ve
Son derece yüksek bir değer belirler: Rohilla Nation'ın satışı buna
Değersiz tiran, inzir, zalim ve acı düşmanları,-
Belki de var olan en acımasız zalim ve en imkansız
Düşman, eğer Bay hariç biz Gizli görünen Hastings
Onlara karşı, kamu, özel veya politik düşmanlık derecesi. İle
Bu adamı sattı, ülkesi gibi yetiştirilen
Bahçe, Bay Hastings olarak kısa süre sonra azaltıldı.
400.000_l._ için sadece bir çöl için sonuç olacağını bilizer,
Vizier'e yok olmasına yardımcı olmak için birliklerimizden bir tugay gönderdi.
En cesur, en onurlu ve cömert olan bu insanlar
yeryüzünde ulus. Serbest bırakılmamış olanlar
Ana ülkelerinin toprağı acımasızca atıldı ve
Büyük Britanya'nın acımasız ve skandal davranışını birinden yayınlayın
Hindistan'ın sonu diğerine. Dürüst, ustaca olmadığına inanıyorum,
Ya da dünyanın yüzünde kalp hissetmek, inanıyorum ki erkek yok
onur ve adalete en az saygı duyulan insanlığa sahip olmak
Ve iyi bir politika, bu eylemi yeniden oluşturmadı. Mahkemesi
Yönetmenler, duyduklarında, onu en güçlü şekilde yeniden oluşturdular;
Maden Mahkemesi onu en güçlü şekilde yeniden düzenledi; tarafından
Avam Kamarası, en gayretli soruşturmadan sonra,
Sayın Dundas tarafından hareket eden karar, en güçlü şekilde yeniden düzenlendi: ve
Bay Hastings'in efendilerinizin önünde öne çıktığı eylem budur.
bir liyakat olarak.

Ama yine de, bunu, belki de en acımasız olanı kanıtlayabilirim
Onun demeritleri, en korkunç ve hain bir gizli yolsuzluk var
gizleme. Efendilerinize Sir Robert Barker'ın teklif edildiğini söyleyebilirim
Bu Vizier, bu ülkenin yaklaşık yarısı için, yani
Rohillas ülkesi, toplam elli lak rupi, yani,
500.000_l._ Bay Hastings, Sir Robert tarafından bu teklif hakkında bilgilendirildi
Barker, 24 Mart 1773 mektubunda. Yine de
Bu bilgi, Bay Hastings şirket için sadece kırk lak
Rupi. Bunlardan kendi sonucunuzu çıkarmak için efendilerinizi bırakıyorum
gerçekler. Fiyat arasındaki farkın ne olduğunu yargılayacaksınız
teklif edildi ve fiyat alınacak şekilde açıklandı. Dünyadaki hiçbir şey saklanamaz
İnsanlıktan Bay Hastings neden bu kötü, yozlaşmış pazarlık yaptı
Cesur ve cömert bir insanın imhası,-Neden 400.000_l._ aldı
Bütünü için, yarısı için teklif edildi ve onu biliyordu
500.000_l._ olabilir

Lordluklarınız gözlemleyecek, tüm bu gerçekler için
Bir tarafta veya diğer tarafta, hemen önünüzde kanıtlar. Onların
uzun ve zahmetli detaylarda değerler ısrar edildi ve
Tartışmalar, hem Bay Hastings hem de avukat tarafından. Sahibiz
bu nedenle onlara cevap verdi; Ama onlara doğrudan cevap veriyoruz
efendilerinizin yargılanabileceği kayıtlara ve makalelere atıf
onları set ve değer olarak. Lordluklarınızın şimdi pek olacağına inanıyorum
Onları suçu ortadan kaldırmak için değer olarak alın, çünkü her birinde
hem eylemde suçluluk hem de güçlü bir zemin var.
kendisi için bozuk para almıştı.

Avukatında ısrar edilen son liyakat eylemi
Mahratta Barış. Size şirketin sıkıntılarını belirttiler
Beyansız ve uygunsuz olanı haklı çıkar
barış. Bay Hastings'in kendisi aynı fırsatı yakaladı
Hükümeti sırasında,
ile mücadele edin. Burada tüm taktiklerini sergiliyor. Tüm onu ​​yayar
Yelken ve burada her gale yakalar. "Tüm Hindistan'ı buldum
sana karşı konfederasyon. Sadece Mahrattas'ı bulamadım; Savaş buldum
size karşı fulmin edilen yüz düşmanca devlet aracılığıyla; Buldum
Peşwa, Nizam, Hyder Ali, Berar Rajah, hepsi bir araya geldi
Yıkımınız için. Torrent'i köklendirdim: Fortitude benim karakterim.
Ben işlerini inene kadar tüm bu zorluklarla karşılaştım ve üstesinden geldim
Hindistan'ın Kurtarıcısını durdurana kadar kıyıda güvenli. "

Lordlarım, Avam Kamarası'ndan biz tüm bunları duyduk; Ama biz
Unutamam, her parçasını incelediğimiz ve yaptığımızı
onun tarafından belirtilen bir kınama zemini olmayan tek bir gerçeği bulamamak
ve reprobation. Avam Kamarası, ben
ilk yazarı Bay Hastings'in
Bu işlemler, mahkemenin belirsiz bir mektubundan yararlandı
en ciddi olanı kırmak ve ihlal etmek için yöneticilerin
şirketin Hindistan'da yaptığı avantajlı ve yararlı antlaşma;
ve onun bu davranışının garip ve doğal olmayan kavşağı ürettiğini
Şirkete karşı kurulduğunu ve sahip olduğu
savaşmak için. Lordluklarınızı rahatsız etmeliyim ama kısa bir açıklama
gerçekler; Ve eğer üzerine gözlemlemek için daha fazla girmezsem,
Çünkü ahlaksızlık ve uygunsuzluktan şok hissedemiyorum
Bunu, bunu evi olan liyakat olarak duymak zorunda
Commons her bölümde kınadı. Lordluklarınız eğik olarak aldı
Bu konuda barınızdaki mahkumdan kanıtlar; Yine de biz
Geldi ve tam olarak sorgulamanızı istedi, Lordships, Wise için ve
Sadece nedenler, şüphem yok, isteğimizi reddetti. Ancak yapmalıyım
Lordship'lerinize karşı Avamonun için yine protesto
sürece, bu tür kanıtları kararınızla ilgili olarak almak
Avam Kamarası tamamen duyulur.

Ama devam etmek.-Bombay hükümeti Mahratta'yı rahatsız etmişti
Devletler en şiddetli ve skandal saldırganlık ile. Daha sonra yaptılar
Onlarla barış anlaşması, şirket için onurlu ve avantajlı.
Bu antlaşma Albay Upton tarafından yapıldı ve antlaşması denir.
Zayıf. Bay Hastings, ilan edilen ilkesi üzerine bu anlaşmayı kırdı.
Hükümetinizin kaynakları için savaşa bakmanız. Tüm
Hindistan o zaman barışındaydı. Hyder Ali bize saldırmaya cesaret edemedi,
Çünkü doğal düşmanlarının Mahrattas'ın
ona düş. Nizam bize saldıramadı, çünkü o da korkuyordu
Mahrattas. Mahratta devletinin kendisi böyle bir
herhangi birinde birleşmelerini imkansız hale getirecek uyumsuz dallar
bir nesne; O Commonwealth, ki bu kesinlikle o zaman
Hindistan Terörü, ya tamamen kırılacak kadar kırıldı
etkisiz veya direnmek kolay. Bir hükümet yoktu
Büyük Britanya'ya dengeyi korumak için bakmayan Hindistan
güç ve her bireye adalet kontrol edecek ve yapacak bir konumda
içinde parti. Bu kavşakta Bay Hastings kasıtlı olarak anlaşmayı kırdı
zayıf; Ve daha sonra, inanç kırarak ve hepsine saldırarak
güçler, birbiri ardına, bu birliği üretti
Herhangi birinin yetersiz veya kötü inancının
Vali etkilenebilirdi. Lordluklarınız en iyisini duyar ve
hem yetersiz hem de kötü inancının en tartışılmaz kanıtları ve
ürettikleri sonuçlar. Birinin ilanı
Tüm bu işlemlerle ilgili müttefiklerinin sonuncusu. Öyle
Berar Rajah'tan bir mektupta, doğrudan ve güçlü
Bay Hastings'i, hiç reddetmediği gerçekler üzerine ve
Kendisi olmasının nedeni olarak hiç reddetmediği tartışmalar
Hindistan'ın tüm güçlerinin bize karşı çok kavşağı.


     Benaram pundit._'den _letter

     "İngilizcenin dostluğu olduğu gibi, her olayda, ilk ve
     En gerekli düşünce, bu nedenle kendimi uygulayacağım
     Barış Kurma: Herkesle barış yapma gücü için
     en iyi nesne; Bunun için diğer tüm önlemler itaatkârdır ve
     Kesinlikle onlar tarafından yapılır, İngilizler. Sen yazıyorsun, sonra
     Pundit Purdhaun ile barışın temelini attıktan sonra
     bazı birliklerin General Goddard ile gönderilmesi şart mı?
     Hyder Naig'e karşı ve her şeyden önce ülkesine sahip olmak
     Bu katılımlar ve teklifler kabul edilebilir. Sebebim
     Bu öneriyi tartışırken, Hyder Naig'in
     her açıdan Peshwa ile ittifakta ve yardım etti
     İngilizceyi püskürtmek için ruhu ve hayatı ile. Bizim birleştirmemiz için
     düşmanlarla birlikler ve onu yok etmek, bu olmaz
     Sonsuza dek üzerimizin damgasını bize düzeltin mi? Herhangi bir prens mi
     Gelecek nesiller, bize yardım ettikten sonra veya
     Peshwa? Kendiniz yargıç olun ve böyle bir davranışın olup olmadığını söyleyin
     Prens olun ya da olmasın. Öyleyse neden bundan bahsediyorsun? Neden sen
     Yazmak mı?

     "Dava aşağıdaki gibidir.-İlk başta azami düşmanlık vardı
     Hyder Naig ve Pundit Purdhaun arasında ve
     Hyder Naig'in ülkesine asker göndermenin en son niyeti; Ve
     Bombay ile savaşın sona ermesinden ve yakalanmasından sonra
     Ragonaut Row, buna asker göndermeye sıkı sıkıya bağlı kaldı.
     çeyrek; ve girilen anlaşmaya bir güven yerleştirildi
     savaştan önce Bombay'ın beyefendileri tarafından. Ama ne zaman ragonaut
     Yine onlara gitti ve General Goddard başlamaya hazırdı
     düşmanlıklar,-dostane tekliflere saygı gösterilmediğinde
     Bizim ve Pundit Peshwa tarafından yapılmış,-gelmeden istedikleri zaman
     Poonah'a, sözlerine uygun ve kategorik bir cevaptı
     Poonah'dan milletvekillerine verildi,-Poonah bakanları o zaman
     kendi aralarında danıştılar ve Nabob'a tavsiye ettikten sonra
     Nizam ul Dowlah, düşmanların ortaya çıktığını düşündüler
     her iki taraf da ve her ikisiyle de başa çıkmak zor olurdu,
     Yapılacak mı? Barış onlardan biriyle yapılmalı ve savaş olmalı
     diğerine devam etti. Her şeyin üstünde, onların
     kalpler, İngiliz beylerle barış yapmak ve birleştirmek
     Hyder Naig'i cezalandırmak için onları; Ama bu beyler açıkça reddetmişti
     Herhangi bir uzlaşma şartına girmek. Bu yüzden
     Her ne kadar
     uzun zamandır bir düşman oldu. Başka ne yapılabilir? Hiçbir şey kalmamış
     Bunun için Hyder ile birliğe girmek zorunda kaldılar. "

Bay Hastings'in kendisine yapılan bu bildirim asla
onun tarafından cevaplandı. Gerçekten de, olamazdı; Çünkü mesele
Karnavalın Hyder Ali tarafından tüm ıssızlığı, hepsi
Üzerinde ısrar ettiği bu zorluklar, o birliğin tamamı
basıldı ve dediği gibi,
Böyle bir güç, kendi çalışmasıydı, kötü inancının sonuçları ve
Herhangi bir makul barış terimlerini dinlemiyor.

Ama Lordlarım, daha sonra ne tür bir barış yaptığını görün. Kanıtlayabilirim
Eğer böyle çağrılmış olsaydım, bu makaleden sahip oldukları
başka amaçlar için size üretmek için çılgınlık ve delilik,
Her zaman daha iyi bir anlaşma yaptı ve daha güvenli ve daha güvenli ve
Avantajlı barış, sonunda kabul ettiğinden daha; bu
Yaptığı antlaşma hem dezavantajlı hem de onursuzdu, biz
Sahip olduğumuz her müttefikten vazgeçti ve onları kızgınlığından feda etti
düşman; Mahdajee Sindia'nın büyüklüğünde bir imparatorluk kazandığı
Hindistan'daki varlığımız için tehlikeli; Bu şefin izin verildiğini
Aramızda duran birçok küçük cesur ülkeyi yok etmek
ve Mahrattas ve politikası onları karşı korumaya yönlendiren
o hükümetin hırslı tasarımları. Neredeyse tüm bu daha az güçler,
Hindistan'ın merkezinden, Hindistan'ı bölünen dağlara kadar
Tartary, neredeyse tüm bunlar onun tarafından imha edildi ya da
acımasız bir boyun eğme. Bay Hastings ile yaptığı barış
tüm bunları yapmak amacıydı; Ve Bay Hastings etkinleştirildi
ve ona onu etkileme yolunu verdi.

Daha sonra, Lordlarım, diğer müttefiklerle yaptıklarına reklam. Antlaşma ile
Albay Upton tarafından yapılan ve bayrakla kırdığı fakir, biz
ne edin, Tanrı bilir, Mahrattas'tan çok az hak kazandık,
Savaş masrafları için on iki lak, (112.000_l._) ve bir ülke
yıllık üç gelir, Baroach eyaleti ve adası
Salsette ve o sahil üzerinde bizim için uygun diğer küçük adalar.
Bu, bölge ve
Gelir: Ve onurla aldık; çünkü müttefiklerimizden biri değildi
Bu antlaşma tarafından feda edildi. Mahrattas'tan bile almıştık
Ragonaut Row, bu hükümete karşı desteğimiz
savaşın temel nedeni, bin atın kurulması,
pahasına sürdürüldü ve diğer masrafları için bir Jaghire
Yılda üç rupi, aylık olarak ödenecek, ikamet izni ile
topraklarında, bundan başka bir koşulu olmadan
amacıyla ikametgahına sabitlenen yerden çıkarılmamak
hükümetlerine karşı heyecan verici rahatsızlıklar. Ayrıca öngördüler
Dört hariç tüm taraftarlarının afı; Ve tek durum
Bizden ihtiyaç duyuyorlardı, herhangi bir durumda ona yardım etmememiz gerektiği
gelecekteki rahatsızlık. Ama Bay Hastings, antlaşmasıyla bunu teslim etti
Üç lak gelirli ülke; Hiçbir hüküm sürmedi
savaşın masrafları veya sahip olduğu herhangi bir kişiler için tazminat
Ragonaut Row lehine isyana baştan çıkarıldı; Hepsinden vazgeçti
bir kalem felç olmadan hükümetlerinin intikamına
onların lehine, sürgün edilmek, el konulmak ve geri alınmak; Ve Ragonaut'a gelince
Sıra, ona bu kadar onurlu ve güvenli bir geri çekilme yapmak yerine
Yapmak zorunda olan bu talihsiz adama, düşmanına emekli olması emredildi
(Mahdajee Sindia'nın) ülkesi, ya da başka türlü bir
bakımı için şilin.

Şimdi efendilerinize, Bay Hastings dışında herhangi bir erkeğin olup olmadığını soracağım
Antlaşmasını kırdığı için kendi ülkesi ile bir değer talep edin
Kaçınma mı? Lordluklarınız Avam Kamarası'nın görüşünü biliyor
saygı duymak; Konseydeki meslektaşları onunla birlikte onu yeniden göstermişti.
ve bundan kaynaklanacak yaramazlıkları belirtmişti; ve efendim eyre
Şirket güçlerinin komutanı coote, aynı anda yazıyor
Madras'tan, devletler, yanıltıcı bir şekilde aşağı indireceğini düşündüğünü
Onları düşünmek için nedenleri olan Hyder Ali
Hindistan'da bu ülkenin gücünün yok edilmesi ve sadece bekliyordu
İşlerimizdeki bazı krizler için tasarımlarına uygun. Bu, Lordlarım,
tüm suçlara karşı,
Tüm yolsuzluk, zulümler, zulümler ve baskılar,
İddia ettiğimiz uygulamalar, önsözler ve dolandırıcılar
o.

Lordlarım, sonsuz bir girişim olurdu ve bu saatte
Günün, biz de Lordship'leriniz, etkileşime geçmek için çok az donanımız
İçinde, tüm sırrı aramaya ve ortaya çıkarmaya çalışsaydım
güdüler veya bunun utanmaz cüretini hak ettiği için ortaya çıkarmak
insanın davranışı. Lordluklarınızın hiçbiri onsuz gözlemleyemez
Şaşırtıcı, onların eserlerinin seçimi, onları cesaretle çağırırken,
senden önce getirildi. Bu seçimin sonuncusu
Özellikle, sanki Yasama Meclisini iptal etmek ve tükürmek istiyormuş gibi görünüyor
Ülkesinin, çünkü biz ve siz uygun olduğunu düşündük ve çözüldük
tüm Hindistan'a, saldırgan savaşları karşılamayacağımız için yayınlayın ve
bunu bir tür ilk eylemi geçecek kadar güçlü hissettiniz
hiç olmadığı, yani,
Savaş yaparken hükümet,-ve bunu yaptığınız için
ve başka hiçbir hesapta ve cennet altında başka bir nedenden ötürü
Barınızdaki o adamın ondan yaptığı ve hangi istismar için istismar
Şimdi kendisine liyakat edinmeyi varsayıyor. Kanunun bu bölümünü okuyacağım
efendilerinize.

     [_Mr. Burke burada 24. Geo'yu okudu. III. kapak. 25, Tarikat. 34._]

     "Ve fetih ve uzatma planlarını takip ederken
     Hindistan'da Dominion, dilek, onur, önlemlerdir,
     ve bu ulusun politikası, bu nedenle daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
     yukarıda belirtilen otorite, bunun için yasal olmayacak
     Port William'ın Genel Valisi ve Konseyi,
     söz konusu Yönetim Mahkemesi veya
     Söz konusu Yönetim Mahkemesi'nin gizli komitesi, her halükarda,
     (Düşmanlıkların gerçekten başlatıldığı durumlar dışında veya
     Aslında düşmanlıkların başlaması için yapılan hazırlıklar,
     Hindistan'daki İngiliz ulusuna karşı veya bazı prenslere karşı
     veya bunun üzerine bağımlı olan devletler veya söz konusu birleşmiş
     Şirket, bu zamanlarda herhangi bir antlaşma ile ilgilenir.
     savunmak ya da garanti,) ya savaş beyan etmek ya da başlamak
     düşmanlıklar veya herhangi bir savaş yapmak için herhangi bir antlaşmaya girin
     Hindistan'daki ülke prenslerinin veya eyaletlerinin veya herhangi bir antlaşma
     herhangi bir ülke prensinin veya eyaletinin mallarını garanti etmek; Ve
     bu durumda, söz konusu olanlar için yasal olmayacak
     Genel Vali ve Konsey savaş ilan etmek veya başlamak için
     düşmanlıklar veya başkalarına karşı savaş yapmak için antlaşmaya girin
     prens veya eyalet gerçekte taahhütte bulunacak gibi
     düşmanlıklar veya yukarıda belirtilen hazırlıklar yapmak veya böyle yapmak
     herhangi bir prens veya devletin mallarını garanti ettiği için antlaşma, ancak
     Aslında bu prens veya devletin dikkate alınması üzerine
     Şirkete bu tür düşmanlıklara karşı yardımcı olun veya
     yukarıda belirtilen hazırlıklar; ve düşmanlıkların olduğu her durumda
     başlayacak veya antlaşma yapılacaktır, söz konusu genel vali ve
     Konsey, tasarlayabilecekleri en süratli araçlarla,
     Aynı şeyi söz konusu Yönetim Mahkemesine birlikte iletin
     Bilgi ve zekanın tam durumu ile
     Bu tür düşmanlıklara başlamışlar veya bu tür antlaşmalar yapmışlar,
     ve onların güdüleri ve nedenleri büyük ölçüde. "

Bu krallıkta yapılan türün ilk eylemidir,
İlk tüzük, inanıyorum ki, herhangi bir yasama organı tarafından yapıldı
ulus, konu üzerine; Ve sadece kararlar üzerine yapıldı
şiddet içeren, inatsız, haksız ve
Lordships 'Bar'da bu adamın mükemmel eylemleri ve hangi eylemler
Şimdi lordluklarınızdan önce haklı olarak üretiliyor.

Bu eylemin ne kadar gerekli olduğunu efendilerinize daha fazla göstermek için, işte bir
Kendi yazışmalarının bir parçası, okumaya yalvaracağım
Lordluklarınız ve bundan başka yorum yapmayacağım
İngiliz inancının bu adam tarafından ne kadar iyi tutulduğunu öğreneceksiniz ve
sahip olmamızı engelleyen İngiliz inancının ihlali olduğunu
en avantajlı barış ve savaşın tüm felaketlerini getirdi.
Berar Rajah Bakanı'ndan bir mektubun bir parçası, bir adam
Benaram pundit olarak adlandırılan Bay Hastings o sırada tedavi ediyordu
bir barış için; Ve ona o zaman neden barış yapmış olabileceğini söylüyor,
Ve neden sahip değildi-ve bunun nedeni kendi saçma
ve hatta onu soyunma sadakatine maruz bırakan
Hindistan'ın tüm prensleri ve onunla tüm İngiliz ulusu.

     "Ama daha sonra olmanın tavsiye edilmediğini yansıtıyor
     Böyle aceleyle, tüm içeriğini tam olarak anlamıştım
     kağıtlar, onları Maha Rajah'ın huzurunda açtım.
     Kharetalar, mektuplar, kopyalar ve antlaşmalar
     en büyük dikkat ve bakım. Birincisi, bizi harika ikna ettiler
     gerçek ve samimiyet ve başından beri asla
     Mevcut anlaşmazlıklara ve düşmanlıklara eğilimli zaman; Ve
     Ardından, antlaşma makalelerine eklemediniz
     istekleriniz veya eğilimlerinizin; Ve kısacası, bahçesi
     Antlaşma bize, tüm bölümlerinde yeşil ve gelişen:
     Ama meyvesi mükemmel olmasına rağmen ortaya çıktılar
     Albay Upton'un antlaşmasından farklı (
     ki size sık sık yazdım,) ve onları tattıktan sonra,
     eskisine kıyasla acı ve çok farklı olduğu kanıtlandı
     makaleler. Eski ve yerleşik yükümlülüklerden herhangi biri nasıl olabilir?
     ihmal edildi ve yeni konular kabul etti, ne zaman açık olduğunda
     Kayıplar ve hasarlar mı üretiyorsunuz? Bahsettiğiniz bazı noktalar,
     İnanç ve antlaşmalara uyma iddiası altında, böyle
     Poonah bakanlarının asla kendilerini onaylayamayacağı bir doğa. Hepsinden
     _but_ kelimelerinin bulunduğu etkileşimler ve önemli işlemler,
     ve _although_ ve _besides_ ve _wheas_ ve _why_ ve diğerleri
     Bu şüphe sözleri tanıtıldı,
     anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar. Bir antlaşma tüm içindir
     Artış için değil, tüm farklılıkların çıkarılması. Ayrılışım
     Poonah'a bu nedenle gecikti. "

Lordlarım, bu ulusun neleri maruz kaldığını düşünün,
ve bizim için bu faturayı doğurmanın ne kadar gerekli olduğu
Lordluklar, Majestelerinin rızasıyla bir Parlamento Yasası'na geçti.
_But_, _although_, _besides_, _wheas_ ve _why_ ve benzeri kelimeler
Bir açıklık vermek için tanıtılır, vb. Sonra onu istiyor
Başka bir antlaşma göndermek için imzalaması için uygun.

     "Bu nedenle antlaşmayı en büyük özenle tuttum ve
     Benim elimde dikkatli olun ve bir kopyasını aldıktan sonra var
     bana doğru görünen her makaleye başka bir makaleye eklendi ve
     tavsiye edilir ve İngilizceye herhangi bir kayıp veya dezavantaj olmadan veya
     Pundit Purdhaun'un lehine olandan daha fazlası
     eski antlaşmalarda yer aldı. Bu sana gönderdim ve umut
     buna uygun bir anlaşma hazırlayıp göndereceğinizi,
     Herhangi bir _besides_ veya _if_ veya _why_ veya _but_ ve _wheas_ olmadan,
     Bu, gelir gelmez Poonah'a gidebilirim ve
     Benimle birleşti Mahdajee Sindia, ve
     Nabob Nizam Ul Dowlah bu iş için, tüm ayarlayabilir ve ayarlayabilirim
     Bu kötü durumda olan konular. Aldığım anda
     Bundan sonra Kalküta için yola çıkacağım ve
     uzun süredir benim üzerinde geçirdiğim her şeyi size temsil edin
     zihin ve bu işlemle tüm dünyanın görüşüne dik
     İngilizcenin büyüklüğünün ve iyiliği standardı ve benim
     Usta ve savaş alevlerini sularla söndürüyor
     dostluk. Tüm bu avantajları ve mutlu beklentileri pusula
     Tamamen iradenize ve rızanıza bağlıdır; ve gücü
     Onları bir soruna getirmek sadece elinizde. "

Lordlarım, burada eylemi geçmenin gerekliliğini görebilirsiniz
önlemek için size yeni okuduğum parlamentonun
Gelecek Bay Hastings'in sahip olduğu inanç isteğinin nüksü
çok kötü suçluydu ve sadece hepsini birleştirmedi
Hindistan bize karşı ve uzun süre herhangi bir
Barış, ama İngiliz karakterini ironiye maruz bırakmıştı, küçümseme,
o geniş kıtadan tüm insanlara hakaret ve hakaret.

       * * * * * *

Lordlarım, bu suçlamanın ilerlemesinde,
suçlamalar; Mahkumun haklık iddiasını duydunuz; Duydun
Onlar üzerindeki gözlemlerimiz. Bu suçlamanın ilerlemesinde,
Bay Hastings'in Benares'i aldığı durumu gördü; Gördün
Bay Hastings'in ülkesini aldığı durum
Rohillas; Ülkeyi aldığı durumu gördün
Oude; İlleri aldığı durumu gördün
Bengal; Yerli olduğunda ülkenin durumunu gördünüz
Hükümet, Bay Hastings'in yerine geçti; Gördün
tüm sakinlerinin mutluluğu ve refahı
En düşük rütbeye en yüksek. Lordlarım, çok gördün
Tüm bunların tersi Bay Hastings hükümeti,-ülke
Kendisi, tüm güzelliği ve ihtişamı, vahşi hayvanlar için bir ormanla bitiyor.
Gelişen ailelerin bu acıma olduğunu düşündüğünü gördünüz.
En fakir adam ve en kötü durum çok iyi çağırabilir. Sen
kitlesel olarak tüm ulusların aynı duruma indirildiğini gördüler
sıkıntı. Hükümetinde bu şeyler evde. Yurtdışında, küçümseme,
İngiliz ismini, savaşı kapsayan hor görme ve alay, savaş
Karıştırıldı ve Toplamda Yapılan Barış Anlaşmaları
İngiliz İnancının Fuhumu. Şimdi al, lordlarım, birlikte
Kanıtladığımız çarpışmaların en yüksek dereceden
en düşük shopping ve hile derecesine kadar zulüm ve sonra
Yargıç, Lordlarım, Avam Kamarası'nın bir an dinlenip dinlemeyeceği,
Tüm mevzuatları şaşırtmış bu konuları getirmeden
Çeşitli zamanlar, senden önce, nihayet yargının ne yapacağını denemek için.
Yargı, yasalara güç, etki ve canlılık veren şeydir; Olmadan Yasalar
Yargı aşağılık ve saçma; Yasamız olmasamız iyi olur
kararlar ve uygun cezalarla uygulanmayan yasalardan
suçlular. Lordlarımı, sahip olan tüm cümlelere geri dön
Şimdiye kadar bu Yüksek Mahkeme tarafından kabul edildi; Geçen cümleye bak
Lord Bacon üzerine, Lord Macclesfield'a aktarılan cümleye bakın; Ve
Ardından, atalarınızın verdiği cümleleri karşılaştırın.
o zaman onlardan önce olan suçluluklar ve önleminiz var
Şimdi senden önce suçluya cümlenizle alınacak. Senin
Cümle, diyorum ki, bu kurala göre ölçülecek
Tüm mahkemelerin kararını benzer davalarda yönlendirin,
daha az suç ve daha büyük bir şekilde ağırlaştırma, ölçüsüne kadar
Adalet tamamen dolu.

       * * * * * *

Lordlarım, yaptım; Müştereklerin kısmı sonuçlandı. İle
Titreyen Bir İstekli Uzun, uzun işçilerimizin bu ürününü seviyoruz.
ücretiniz. Al!-Al! Kutsal bir güvendir. Daha önce hiç olmadı
herhangi bir insan mahkemesine gönderilen bu büyüklüğün nedeni.

Lordlarım, bu korkunç yakın zamanda, Avamlar adına ve
Onlarla çevrili, emekli olmayı kanıtlıyorum, ilerlemeyi kanıtlıyorum
Aralarında, büyük ebedi büyük zincirde bir bağlantı olarak
Sipariş, biz duruyoruz. Bu ulus diyoruz, dünyayı tanık olarak adlandırıyoruz,
Avamlar, hiçbir emekten küçüldüler,
suçtan ödün vermediğimiz, sahip olduğumuz
sahip olduğumuz uzun savaşta herhangi bir odyumdan korkmadım
suçlarla, kötü niyetli servetle birlikte, kötü niyetli servetle devam etti.
Doğu yolsuzluğunun muazzam ve aşırı etkisi ile. Bu
Savaş, Lordlarım, yirmi iki yıldır yürüttük ve çatışmanın
Son yedi yıldır efendileriniz barında savaştı. Lordlarım
Yirmi iki yıl insanın yaşamı ölçeğinde harika bir alandır; öyle
Büyük bir ulus tarihinde dikkate alınamaz bir alan yoktur. Bir İşletme
bu kadar uzun zamandır konseyleri ve büyük mahkemeleri işgal etti
Britanya, kaba, trite sırasında ele geçirilemez.
ve geçici olaylar. Bu büyük devrimlerden bazılarından başka bir şey
insan hafızasının geleneksel zincirini kırın ve yüzünü değiştirin
Doğanın kendisi, muhtemelen gizleyebilir. Lordlarım, hepimiz yükseltiz
onun tarafından bir dereceye kadar; Bizim en anlamı, bu yolla,
az çok gelecek nesillerin endişesi haline gelir,-eğer henüz ummazsak
Böyle bir şey, dünyanın şimdiki halinde, bir kayıt olarak,
Retrospektif, medeni gelecek nesiller: ama bu
olayların büyük bir elemanı; Nasıl olacağını belirlemek bizim değil.

Lordlarım, eviniz henüz duruyor,-büyük bir yapı olarak duruyor; ama izin ver
Diyorum ki, kalıntıların ortasında duruyor-harabelerin ortasında
şimdiye kadar sarsılan en büyük ahlaki deprem tarafından yapılmış
ve bu dünyamızı parçaladı. Lordlarım, Providence'ı memnun etti
bizi öyle bir duruma yerleştirin ki,
Bazı harika mutasyonların eşiğinde. Bir şey var ve sadece bir şey var,
hangi tüm mutasyona meydan okuyan-dünyadan önce var olan ve
dünyanın dokusundan kurtulacak: yani adalet,-bu
İlahi Vasis'ten kaynaklanan adaletin göğsünde bir yeri olan
Her birimiz, bize kendimizle ilgili rehberimize verdik ve
Bu küre yakıldıktan sonra başkaları ile ilgili olarak ve
Küllere, Avukatımıza veya Büyük Yargıçtan Önce Suçlumuz
İyi bir yaşamın tenoru için bize çağırmaya geliyor.

Lordlarım, Avamlar her kaderi efendilerinizle paylaşacak;
Başınıza gelebilecek uğursuz bir şey yok,
dahil olun: ve eğer öyle olması gerekiyorsa,
Gördüğümüz bu korkunç değişikliklerden bazıları,-eğer olması gerekiyorsa
Lordship'leriniz, insanın tüm süslü ayrımlarından arındırılmış
Toplum, aynı anda temel ve zalim, bunlara yönlendirilmelidir
Büyük kralların ve görkemli olan cinayetin iskeleleri ve cinayet makineleri
Kraliçeler kanlarını, soyluların ortasında, prelatların ortasında döktüler,
tahtlarını destekleyen sulh hakimlerinin ortasında,
Anlar, ikna ettiğim teselli
Korkunç acısının eleştirel anları!

Lordlarım, bir teselli var ve büyük bir teselli var,
Genellikle ezilen erdem ve düşmüş haysiyete olur. Sık sık olur
zalimlerin ve zulümlerin kendilerinin katlanmaya zorlandıkları
onun lehine tanıklık. Örneklere harika bir şekilde gitmeyi sevmiyorum
antik çağa geri dönün. Çok iyi biliyorum ki bu sürenin
Muhteşem ve uzak etkinliklerin havasını vermek için
ilgi ve örneklerin uygulanmasını zayıflatır. Yakına gelmek istiyorum
Günümüze kadar. Efendileriniz bilir ve duymuşlardır (hangisi için
Parisy'nin Parlamentosu'nun bilmediği ve duymadığı? Parlamentosu
Paris, daha önce büyük mahkemeye çok, çok benzeyen bir kökene sahipti
bende duruyorum; Paris Parlamentosu harika bir
Anayasasında, hatta düşüşüne bile benzerlik: Parlamento
Lordlarım Paris'in; Gitti! Vefat etti; var
bir rüya gibi kayboldu! Düştü, comte de kılıcı tarafından delinmiş
Mirabeau. Ve yine de söyleyeceğim, o adam, onun zamanında
o parlamentonun ölüm yarasını etkilemek, bir kerede üretildi
şimdiye kadar yapılmış veya yapılabilecek en kısa ve en büyük cenaze töreni
Büyük bir Sulh Mahkemesi Mahkemesi'nin ayrıldıktan sonra. Kendine sahip olmasına rağmen
Her biri tarihini kimin bildiğini bildiği gibi kirpik altında akıllıca oldu, (ve
Tarihte korkunç bir kötü şöhrete yükseltildi,)
o parlamentoya ölüm cezasını telaffuz etti ve
ölümcül yara, bunu yapmak için güdülerinin sadece
siyasi ve ellerinin adaletin kendisi kadar saf olduğu,
yönettikleri. Büyük ve görkemli bir çıkış, lordlarım, büyük bir
Ve görkemli beden! Ve asla bir beden üzerine telaffuz edilen bir euloji olmadı
hak etti. Onlar, rütbenin asaleti içinde,
Fortune, otorite ağırlığı, öğrenmenin derinliğinde, az sayıda
beni duyanların. Lordlarım, geçen gün öyleydi
boyunlarını baltaya gönderdi; Ama onurları yaralanmadı. Onların
Düşmanlar, onları ölüm cezasına çarptıran kişiler,
incelik, onlar kötülükle dolu düşmanlardı; Yine de dolu avukatlar
incelik ve kötülüklerle dolu düşmanlar, oldukları gibi,
Zengin, büyük ve
güçlü ve zayıf ve zayıfları ezmek, onların herhangi birinde
Herhangi bir örnekte, herhangi bir durumda, yargılar veya sapkın adalete sahip olmak,
lehine, ilgi veya kabal yoluyla.

Lordlarım, eğer düşmelisin, o kadar düşsin! Ama eğer durursan,-ve
Stand Güveniyorum, bu antikin servetiyle birlikte
Monarşi, eski yasalar ve bu büyük ve özgürlüklerle birlikte
Ünlü Krallık,-İktidarda olduğu gibi onurlandırılmadan durabilir misiniz?
Erdemin yerine değil, bir süs olarak durabilir misin?
Erdem, erdem için bir güvenlik olarak! Uzun durabilir misin ve uzun süre ayakta
Zorluklar Terörü! Etkilenen ulusların sığınağına dayanabilir misiniz? Mayıs
Dalamayan bir konut için kutsal bir tapınak duruyorsun
adalet!






Genel İçerik Tablosu,

VE

Dizin.




Genel İçerik Tablosu.


Vol. BEN.

Okuyucunun Reklamı, İlk Octavo Edition V'ye ön eklendi

İkinci Octavo Edition XVII'nin reklamı

Doğal toplumun bir haklı çıkarılması: veya sefaletlerin bir görüşü ve
  Yapay toplumun her türünden insanlığa doğan kötülükler 1

Yüce fikirlerimizin kökeni hakkında felsefi bir sorgulama
  ve güzel; Tat ile ilgili bir giriş söylemiyle 67

Geç kısa bir yönetimin kısa bir hesabı 263

Geç bir yayında gözlemler, Intituled,
  "Ulusun Mevcut Durumu" 269

Mevcut hoşnutsuzlukların nedeni hakkında düşünceler 433


Vol. İi. Amerikan Vergilendirme Konuşması, 19 Nisan 1774 1

Bristol'a varışta konuşmalar ve anketin sonunda,
  13 Ekim ve 3 Kasım 1774 81

Amerika ile uzlaşma için hareketli kararlar hakkında konuşma,
  22 Mart 1775 99

Bristol Şeriflerine Mektup, Amerika İşleri Üzerine,
  3 Nisan 1777 187

Bristol Beyler'e iki mektup, faturalarda
  23 Nisan ve İrlanda Ticaretine Göre Parlamento
  2 Mayıs 1778 247

Avam Kamarası'na daha iyisi için bir plan sunma konusundaki konuşma
  Parlamentonun bağımsızlığının güvenliği ve ekonomik
  Sivil ve diğer kuruluşların reformu,
  11 Şubat 1780 265

Seçimden Önceki Bristol'de Konuşma, 6 Eylül 1780 365

Bristol'de Anketi Düşürme Konuşması, 9 Eylül 1780 425

Bay Fox'un Doğu Hindistan Faturası Üzerine Konuşma, 1 Aralık 1783 431

Majesteleri için bir temsil, Avam Kamarası'na taşındı,
  14 Haziran 1784 537


Vol. III.

Arcot'un Borçlarının Nabob'unda Konuşma, 28 Şubat 1785;               1
  bir ek ile

Ordu Tahminlerinde Konuşma Maddesi, 9 Şubat 1790 211

Fransa 231'de Devrim Üzerine Düşünceler


Vol. IV.

Bazılarına cevap olarak Ulusal Meclis Üyesine Mektup
  Fransız İşleri kitabına itirazlar 1

Yeniden Eski Whigs 57'ye itiraz

İrlanda'ya karşı İrlanda'nın bir akranına mektup İrlanda'ya karşı mektup
  Katolik 217

Roma konusunda Sir Hercules Langrishe'ye mektup
  İrlanda Katolikleri 241

Monsieur de M.M.'ye teslim edilecek bir anıtın ipuçları             307

Fransız İşleri Üzerine Düşünceler 313

Mevcut durumun dikkate alınması için başkanlar 379

Müttefiklerin Fransa ile ilgili politikası hakkında açıklamalar:
  Ek 403


Vol. V.

Azınlığın davranışına ilişkin gözlemler, özellikle de
  Parlamentonun Son Oturumu, 1793 1

M. Brissot'un kurucularına adresine önsöz:
  Ek 65 ile

William Elliot, Esq.
  ******* ***** tarafından Lordlar Kamarası, tartışmada
  Lord Fitzwilliam, 1795 107

Kıtlık hakkında düşünceler ve detaylar 131

Bay Burke ve onun üzerine yapılan saldırılara asil bir Lord'a mektup
  Emeklilik, Lordlar Evi'nde, Bedford Dükü ve
  Lauderdale Earl, 1796 171

Bir Parlamento Üyesine Üç Mektup Teklifler
  Fransa Regicide Dizini ile barış.

    I. Mektup 233

    Mektup II. Fransızların dehası ve karakteri üzerinde
      Diğer uluslara göre devrim 342

    Mektup III. Müzakerenin yırtılması üzerine; terimler
       barış önerildi; ve ülkenin kaynakları
       Savaşın Sürekliliği 384


Vol. VI.

Sağdaki bir mektupta ikinci ölüm sonrası hacime önsöz
  Hon. William Elliot V

Regicide Dizini ile Barış Teklifleri Üzerine Dördüncü Mektup
   Fransa: Ön Yazışma ile 1

Rusya İmparatoriçesi'ne mektup, 1 Kasım 1791 113

Sir Charles Bingham, Bart., İrlanda devamsız vergisine mektup,
  30 Ekim 1773 121

Hon'a mektup. Charles James Fox, Amerikan Savaşı'nda,
  8 Ekim 1777 135

Rockingham'ın Marquis'e mektup, krala adreslerle,
  ve Kuzey Amerika'daki İngiliz sömürgeciler,
  Amerikan yarışmasında hükümet önlemleri ve önerilen
  Muhalefetin Parlamentodan Ayrılması, Ocak 1777 149

Sağ Hon'a mektup. Edmund S. Pery, bir fatura ile ilgili olarak
  İrlanda Roma Katoliklerinin rahatlaması için, 18 Temmuz 1778 197

Thomas Burgh, Esq. Ve John Merlott, Esq.
  İşlere göre parlamento davranışının haklı çıkarılması
  İrlanda, 1780 207

1780 239'da isyancıların infazları üzerine mektuplar ve yansımalar

Sağ Hon'a mektup. Henry Dundas: Bir Zenci Eskiz ile
  Kod, 1792 255

Buckinghamshire toplantısının başkanına mektup,
  Aylesbury, 13 Nisan 1780, parlamento konusunda
  Reform 291

İrlanda'daki Poperiye Karşı Yasalara Göre Yolun Parçaları 299

Katolik konusunda William Smith, Esq.
  Kurtuluş, 29 Ocak 1795 361

Katolik Soruda Sir Hercules Langrishe'nin ikinci mektubu,
  26 Mayıs 1795 375

İrlanda'daki Protestan Yükselişine ilişkin Richard Burke, Esq.
  1793 385

İrlanda İşleri Üzerine Mektup, 1797 413


Vol. Vii.

Parlamentoda Parlamentonlar ve Konuşmalar Notları.

  Tekdüzelik Elçileri Üzerine Konuşma, 8 Şubat 1772 3

  Protestan muhaliflerin rahatlaması için bir faturada konuşma,
    17 Mart 1773 21

  Bir hareketle ilgili konuşma, yürürlükten kaldırılması için bir fatura getirme ve
    dini görüşlere saygı duyan belirli eylemleri değiştirin
    Unitarian Toplumunun Dilekçesi Vesilesiyle, 11 Mayıs 1792 39

  Middlesex seçimlerine göre konuşma, 7 Şubat 1771 59

  Parlamento süresini kısalttığı için bir faturada konuşma,
    8 Mayıs 1780 69

  Bir komitenin durumunu sorgulaması için bir hareket üzerine konuşma
    Avamların Parlamentodaki Temsili, 7 Mayıs 1782 89

  Açıklamak için bir fatura getirecek izin hareketi üzerine konuşma
    Libeller için kovuşturmalardaki jürilerin yetkileri, 7 Mart 1771.
    Bu önlemin haklı olarak verdiği bir mektup ve bir
    Önerilen Bill 105'in kopyası

  Evlilik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir faturada konuşma,
    15 Haziran 1781 129

  Bir fatura getirmek için izin hareketinde konuşma
    Kilisenin hareketsiz iddialarına karşı konunun mülkiyeti,
    17 Şubat 1772 137

Drama Üzerine Bir Deneme İpucu 143

İngiliz tarihinin bir kısaltmasına yönelik bir makale. Üç kitapta.

  Kitap I. Britanya'daki Roma gücünün düşüşüne 159

  Kitap II. Norman İstilası 227

  Kitap III. John 327'nin hükümdarlığı sayesinde

    Parça. -İngiltere yasalarının tarihine yönelik bir deneme 475


Vol. VIII.

Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin dokuzuncu raporu
  25 Haziran 1783'te Hindistan işlerinde.

  Hindistan'daki Şirketin İşleri Durumunda Gözlemler 3

  Büyük Britanya'nın Hindistan ile Bağlantısı 41

  Gelir yatırımının şirket üzerindeki etkisi 56

  Bengal'in iç ticareti 76
    İpek 83
    Çiğ ipek 88
    Bezler veya parça iyilikleri 99
    Afyon 116
    Tuz 142
    Saltpetre 170

  Hindistan'da İngiliz Hükümeti 173

Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin on birinci raporu
  Hindistan'ın işleri. Ekten alıntılarla.
  18 Kasım 1783 217

Warren'a Karşı Yüksek Suçlar ve Kabahatler Makaleleri
  Hastings, Esq., Bengal'in geç Valisi:
  Nisan ve Mayıs'ta Avam Kamarası, 1788.-MADDE I.-VI.

  Sanat. I. Rohilla War 307
      İi. Shah Allum 319
     III. Benares.
       Bölüm I. Benares Rajahının Hakları ve Başlıkları 327
       Bölüm II. Bay Hastings'in Tasarımları Benares 339 Rajahını mahvetmek
       Bölüm III. Benares 354 Rajah'ın sınır dışı edilmesi
       Bölüm IV. Benares 380'de İkinci Devrim
       Bölüm V. Benares 386'da Üçüncü Devrim
      IV. Oude 397 Prensesleri
       V. Furruckabad 467'de devrimler
      VI. Sahlone Rajahının Yıkımı 484


Vol. İx.

Yüksek suç ve kabahatler suçlama makaleleri
  Warren Hastings, Esq., Bengal genel valisi: sunuldu
  Nisan ve Mayıs 1786'da Avam Kamarası'na.-Maddeler VII.-XXII.

Sanat. Vii. Sözleşmeler 3
    VIII. Sunar 22
      İx. Genel Vali Ofisi'nin istifası 42
       X. Cerrah-General'in sözleşmesi 60
      Xi. Poolbundy onarımları için sözleşmeler 60
     Xii. Afyon 63 için sözleşmeler
    Xiii. R.J. Sulivan 70
     Xiv. Gohud 72'den Ranna
      Xv. Gelirler. Bölüm I. 79
                    Bölüm II.                                          87
     Xvi. Oude 95'teki kabahatler
    Xvii. Mahomed Reza Khan 179
   Xviii. Mogul Mahrattas 202'ye teslim edildi
     Xix. Yönetim Mahkemesinde Libel 228
      Xx. Mahratta Savaşı ve Barış 238
     Xxi. Yazışma 266
    Xxii. Fyzoola Khan
            Bölüm I. Fyzoola Khan'ın hakları vb.
              Lall-Dang 268 Antlaşması
            Bölüm II. Antlaşma kapsamında Fyzoola Khan'ın hakları
              Lall-Dang 275
            Bölüm III. Lall-Dang 278 Antlaşması Garantisi
            Bölüm IV. Kurulun Fyzoola Khan 286'ya teşekkürler
            Bölüm V. Beş bin at 287 talebi
            Bölüm VI. Chunar Antlaşması 296
            Bölüm VII. Chunar Antlaşmasının Sonuçları 302
            Bölüm VIII. Öngörülen Yardımın Manastır Komisyonu 306
            Bölüm IX. Binbaşı tarafından Fyzoola Khan'ın tam vindication
              Palmer ve Bay Hastings 313

Sekizinci ve on altıncı suçlamalara ek 319

Warren Hastings, Esq.,
  Bengal genel valisi.

  İtirazın açılmasında konuşma.
    İlk Gün: 15 Şubat Cuma 1788 329
    İkinci Gün: 16 Şubat Cumartesi 396


Vol. X.

Warren Hastings, Esq.,
  Bengal genel valisi.

  İtirazın açılmasında konuşma.
    Üçüncü Gün: 18 Şubat Pazartesi 1788 3
    Dördüncü gün: 19 Şubat Salı 99

  Altıncı Şarj Makalesinde konuşma.
    İlk Gün: 21 Nisan 1789 Salı 149
    İkinci Gün: 25 Nisan Cumartesi 240
    Üçüncü Gün: 5 Mayıs Salı 306
    Dördüncü gün: 7 Mayıs Perşembe 396


Vol. Xi.

Avam Kamarası Komitesi'nden rapor
  Lordların dergilerini takibya ile ilgili olarak inceleyin
  Warren Hastings'in duruşması, Esq. Bir ek ile. Ayrıca,
   Aynı şeylerin onaylanmasında,
   Lord Thurlow. 1794 1

Warren Hastings, Esq.,
  Bengal genel valisi. (Devam.)

  Genel cevap.
    İlk Gün: 28 Mayıs 1794 157 Çarşamba
    İkinci Gün: 30 Mayıs Cuma 227
    Üçüncü gün. 3 Haziran Salı 300
    Dördüncü gün: 5 Haziran Perşembe 372


Vol. Xii.

Warren Hastings, Esq.,
  Bengal genel valisi. (Devam.)

  Genel cevap.
    Beşinci Gün: 7 Haziran 1794 Cumartesi 3
    Altıncı Gün: 11 Haziran Çarşamba 75
    Yedinci Gün: 12 Haziran Perşembe 143
    Sekizinci Gün: 14 Haziran 235 Cumartesi
    Dokuzuncu Gün: 16 Haziran Pazartesi 335




Dizin.


Kazara şeyler dikkatle ayırt edilmelidir
    Kalıcı nedenler ve etkiler, s. 234.

Hesap, sermaye kullanımı, ne, i. 511.

Navigasyon eylemi, i. 378; ii. 30, 33.

Lütuf eylemleri, impolicy, ii. 386.

Tazminat ve unutulma eylemleri, olası etkileri,
    Fransa'yı bir monarşiye uzlaştırmanın araçları, iv. 460.

Addison, Bay, davasının doğruluğu
    Rotun'un büyük etkisi sorgulandı, i. 150.
  Onurlu siyasi bağlantılardaki ince çizgileri, i. 529.

Yönetim, kısa bir kısa hesabı, (
    Rockingham's,) i. 263.
  Bu yönetimdeki sansürler, i. 379.
  Formasyonu sırasında kamu işleri durumu, i. 381.
  karakteri ve davranışları, i. 388.
  Amerika'ya saygı duyma fikri, i. 397.
  Yabancı müzakereleriyle ilgili açıklamalar, i. 412.
  Birleşik bir yönetimin karakteri, i. 419.
  ayrık bir kişi, i. 425.
  İdare yasama organına muhabir olmalıdır, i. 471.

Hayranlık, ilk itaat kaynağı, iv. 251.
  Bizi karakterlerle ilgilendiren ilkelerden biri
    Diğerlerinin, vii. 148.

Adrian, ilk olarak Roma İmparatorluğu'nun Tazı, VII. 214.

Öncelik
    Bay Burke, iv. 95.

Danışman, Görev, iv. 42. Agricola, Julius, karakteri ve davranışları, vii. 199.

Aix, Başpiskoposu, Katkı Teklifi Neden Reddedildi
    Fransız Ulusal Meclisi tarafından, iii. 390.

Aix-la-chapelle, Antlaşması, açıklamalar, s. 441.

İmparator Akbar, Bengal'e sahip olur, ix. 392

Alfred Büyük, Karakter ve Davranış, VII. 261.
  Yasaları ve kurumları geliştirmedeki bakımı ve sagaklığı
    İngiltere, vii. 482.

Bağlılık, yemin, asalet tarafından alınan dikkat çekici olan
    Kral Stephen, VII. 388.

İttifak, iyi bir barışın gereksinimlerinden biri, i. 295.
  Temple ve De Witt tarafından müzakere edilen ünlü üçlü ittifak, s. 438.
  Bir Hıristiyan Milletler Topluluğu'nda Kilise ve Devlet Arasında İttifak,
    hayali bir spekülasyon, vii. 43.

Hırs, topluma ait tutkulardan biri, i. 124.
  doğası ve sonu, i. 124.
  Hayal kırıklığı, i. 335.
  Popüler güdülerden etkilenmelidir, i. 474.
  etkisi, iii. 107.
  Demokrasinin doğal uzaklıklarından biri, iv. 164.
  Demokrasilerdeki yasama kısıtlamaları her zaman şiddetli
    ve etkisiz, iv. 164.
  Tam bir hesap makinesi değil, vii. 82.
  Kamu hizmetleri için cömert bir hırs erdem, x. 176.

Amerika, avantajı, İngiltere'ye, i. 297.
  Orada çeşitli vergilerin doğası, i. 355.
  Parlamentoda bir temsili projesi, zorlukları, i. 372.
  hızla artan ticareti, ii. 112.
  Vizyonda yükselen ihtişamların etkili tanımı, ii. 115.
  Sakinlerinin öfkesi ve karakteri, ii. 120.
  Özgürlük ruhları, bu yüzden, ii. 120, 133
  empoze yerine hibe ile önerilen vergilendirme, ii. 154.
  Orada bir askeri hükümet kurma tehlikesi, vi. 176.

Amerikan Damga Yasası, Kökeni, i. 385.
  Yürürlükten kaldırılması, i. 265, 389.
  Yürürlükten kaldırma nedenleri, ii. 48.
  Yürürlükten kaldırmanın iyi etkileri, i. 401; ii. 59.

Atalar, bizim, onlardan kaynaklanan saygımız, iii. 562; IV. 213.

Açılar, binalarda, ihtişamlarına önyargılı, i. 151.

Hayvanlar, harika fikirler aktarabilen çığlıkları, i. 161.

Yıldönümleri, şenlikli, avantajları, iv. 369.

Anselm, Canterbury Başpiskoposu, vii. 373.
  Henry I.'yi destekler. Kardeşi Robert, VII. 377.

Görünüşler, kaba fikirlerde tekil tutarsızlık
    Onlarla ilgili, vii. 181.

Keyfi güç, bir insan için uykuda bir
    zaman veya nadiren egzersiz yaparak, ii. 201.
  Yasama Meclisi tarafından uygulanamaz veya devredilemez, ix. 455.
  Gentoo kodunda tanınmadı, xi. 208.

Keyfi sistem, her zaman yozlaşmış bir sistem olmalı, x. 5.
  Bir eylem ilkesi olarak benimseme tehlikesi, xi. 322.

Areopagus, Mahkeme ve Senato, açıklamalar, iii. 507.

Ariosto, Boileau'nun eleştirisi, vii. 154.

Aristokrasi, Terörü Etkilenen Gücün Büyümesi,
    George II döneminde., i. 457.
  etkisi, i. 457.
  Çok fazla ruh, bir hata değil, i. 458.
  Genel gözlemler, iii. 415.
  Gerçek bir doğal karakteri, iv. 174.
  Bazı eyaletlerde, iv. 250.
  İhtiyat ve erdem egemenliğine boyun eğmelidir, s. 127.
  Devrim öncesi Fransa'nın aristokrasisinin karakteri,
    III. 412; VI. 39.

Aristoteles, aldatıcı geometrik doğruluğa karşı uyarısı
    Ahlaki tartışmalarda, ii. 170.
  Demokrasi ve
    Bir zulüm, iii. 397.
  Trajedi ve komedi arasındaki ayrımı, vii. 153.
  Doğal felsefesi tek başına ona değersiz, vii. 252.
  Sistemi tamamen Bede, VII. 252.

Ordular bir Senato'ya güvencesiz ve belirsiz bir itaat verir, iii. 524.
  Fransa ve İngiltere'nin Daimi Orduları Üzerine Açıklamalar, III. 224.

Ordu General Monk tarafından yönetilen, karakteri, iv. 36.

Sanat, her eser, sadece aldattığı gibi harika, i. 152.

Sanatçı, gerçek olanı en asil tasarımları kolay yöntemlerle etkiler, i. 152.

Artois, comte d ', karakteri, iv. 430.

Yükseliş, Protestan, üzerine gözlemler, vi. 393. Asers, kökenleri ve fetihleri, vii. 228.

Suikast, Ulusal Meclis tarafından önerilen ve istihdam edilen
    Fransa, iv. 34.
  Savaş durumunda bu politikanın korkunç sonuçları, iv. 34.

Şaşkınlık, nedeni ve doğası, i. 160, 217.

Kuruluşa göre ateizm, ne, s. 310.
  Yasa ile bastırılmalı, vii. 35.
  Kamu suçlamasıyla Fransız rejimleri tarafından kurulan okullar, vi. 106.

Ateistler, modern, antik çağınkilerle tezat, iv. 355.

Atinalılar, Yunanistan'ın demokratik çıkarlarının başında, iv. 321.

Atina, veba, dikkat çekici kötülük yaygınlığı
    Sürekliliği sırasında, vii. 84.

Augustin, Britanya'da Din Durumu Oraya geldiğinde, vii. 233.
  Anglo-Saksonlar arasında Hıristiyanlığı tanıttı, vii. 235.

Aulic Council, açıklamalar, s. 119.

Avusturya, Maria Theresa döneminde başladı.
    Ordular, s. 368.
  1773'te 1756 tarihli Fransa ile antlaşması, 1773'te Fransızlar tarafından kaldırıldı, s. 370.

Otorite, kamuoyunda tek sağlam koltuğu, ii. 224; VI. 165.
  İnsanlar üzerinde doğal kontrol, iv. 164.
  Birlikte çelişkili egzersiz ve kontrolü, iv. 164.
  Bir kötülüğün tekeli, s. 151.

Avarice, Hindistan'da bir enstrüman ve baskı kaynağı,
    III. 107; ix. 491.


Bacon, Lord, Fransa'daki Devrime Uygulanması'nın bir sözü, s. 175.
  itirazında tutumu, xi. 173.

Bacon, N., İngiltere yasaları üzerindeki çalışmaları
    Otorite, vii. 479.

Kefalet, verme yöntemi Alfred tarafından tanıtıldı, vii. 265.
  avantajı, vii. 265.

Ball, John, bir söylemin özeti, iv. 178.

Oy pusulası, bir keşfini önlemek için boşuna olan tüm çelişkiler
    Eğimler, iii. 507.

Balmerino, Lord, duruşmasında yargılama, xi. 34.

Banian, işlevleri ve karakteri, ix. 363.

İngiltere'deki banka kağıdı, gelişen durumu nedeniyle
    Ticaret, iii. 541.

Bards, ayetlerinin karakteri, vii. 178.

Bartholomew, St., katliam, iii. 420.

Bathurst, Lord, yükselen ihtişamların hayal ettiği vizyonu
    Amerika, ii. 114.

Bayle, Bay, dini zulüm üzerine bir gözlem, vi. 333.

Beauchamp, Lord, hapis cezası ile ilgili tasarısı; Bay Burke's
    Onunla ilgili kurs, ii. 382.

Güzellik, bir aşk nedeni, i. 114, 165.
  Sebzelerde bunun nedeni değil, i. 166.
  Ne de hayvanlarda, i. 170.
  ne de insan türünde, i. 172.
  Güzellik ve oran aynı doğanın fikirleri değil, i. 181.
  orantısızlık veya deformite olmayan güzelliğin tersi, ama
    çirkinlik, ben. 181.
  Fitness güzelliğin nedeni değil, i. 181.
  ne de mükemmellik, i. 187.
  Nitelikler için ne kadar uygulanabilecek güzellik fikri
    Zihin, ben. 188.
  erdem için ne kadar uygulanabilir, i. 190.
  Güzelliğin gerçek nedeni, i. 191.
  Güzel nesneler, küçük, i. 191.
  ve pürüzsüz, ben. 193.
  ve yumuşak çeşitli kontur, i. 194.
  ve hassas, i. 195.
  ve açık, hafif veya çeşitlendirilmiş renkler, i. 196.
  Fizyognominin Güzelliği, i. 198.
  Gözün güzelliği, i. 198.
  Hissedeki güzel, ben. 201.
  Seslerde güzel, i. 203.
  Güzelliğin fiziksel etkileri, i. 232.

Bede, onun ve eserlerinin saygıdeğer, kısa bir açıklaması, vii. 250.

Bedford, ilk Earl, kim, v. 201.

Doğu Hindistan Şirketi İsyan Şirketi tarafından suçlanan Oude Begums, ii. 475.
  Hazinelerini ele geçirme iddiası, xii. 33.

Benares, Şehri, Hint Dininin Başkenti, ii. 477, 484.
  Eyaleti, oude Nabob'a öngörülen satışı, xi. 259.
  Bay Hastings'in hükümeti sırasında, xi. 302, 347.
  Rajah, yetkisinin doğası, xi. 240.
  Bay Hastings'in emriyle hapsedildi, xi. 277.
  Bay Hastings tarafından onu yağmalamaya teşvik edilen asker, asker,
    ii. 486.

Benfield, Paul, karakteri ve davranışları, iii. 97.

Bengal, kapsam ve durum,, ii. 498.
  İmparator Akbar tarafından fetih, ix. 392.
  Bağımsız subahların dönemi, ix. 392.
  İngiliz İmparatorluğu Dönemi, ix. 393. Hükümetin doğası orada Bay Hastings, xii. 211.

Bengal Kulübü, Gözlemler, iv. 324.

Bidjegur, kalesi, Bay Hastings'in emriyle alındı, xi. 291.

Bir Biron, Düşesi, Fransız Regicides tarafından öldürüldü, vi. 41.

Acı, açıklamada, yüce bir kaynağı, i. 162.

Siyahlık, etkileri, i. 229.

Boadicea, Roma'ya karşı öfke, vii. 197.

Boileau, Ariosto'daki bir masal üzerine eleştirisi, vii. 154.

Bolingbroke, Lord, Felsefi Eserleri Üzerine Animadversions, i. 3.
  tarzının bazı özellikleri, i. 7.
  Küstah ve yüzeysel bir yazar, iii. 398.
  Bir monarşinin diğer üzerindeki üstünlüğü üzerine bir söz
    Hükümet biçimleri, iii. 398.

Boncompagni, Kardinal, karakteri, iv. 338.

Borçlu, halk ve özel borç veren, olumsuz değil
    Tutarsız çıkarları olan taraflar, s. 455.

Bouillon, Godfrey, Haçlı Seferi ile uğraşır, vii. 372.

Boulogne, kalesi, Fransa'ya teslim oldu, s. 204.
  İngiltere'ye önemi, s. 204.

Bouvines, zafer, Fransa'ya önemli avantajları, vii. 458.

Brabancons, paralı askerler II. Henry zamanında.
    Karakter, vii. 420.

Rüşvetle rüşvet vermek yerine, kötü
    Politikacılar insanlığı yıkıyor, iii. 107.

Brissot, karakteri ve davranışları, iv. 371.
  Bileşenlerine adresine önsöz, s. 65.

İngiltere, istila, Sezar, vii. 165.
  Eski sakinlerinin hesabı, vii. 170.
  Claudius tarafından işgal edildi, vii. 191.
  Ostorius Scapula, VII. 191.
  Sonunda Agricola tarafından bastırıldı, vii. 199.
  Neden daha erken fethedilmiyor, vii. 202.
  Hükümetin doğası oraya Romalılar tarafından yerleşti, vii. 205.
  Hıristiyanlığın ilk tanıtımı, vii. 221.
  Romalılar tarafından terk edildi, vii. 223.
  Saksonların giriş ve yerleşimi ve dönüşümleri
    Hıristiyanlığa, vii. 227.

İngilizler, altına giren diğer tüm uluslardan daha az
    Alman gücü, vii. 232.

Brown, Dr., Yazılarının İngiltere halkı üzerindeki etkisi, s. 239.

Buch, Captal de, Fransa'daki Jacquerie'ye şiddetli muamelesi, iv. 177.

Binalar, içinde çok büyük uzunluk, ihtişam için önyargılı
    Etkili, i. 152.
  Yüce bir fikir üretmek için kasvetli olmalı, i. 158.

Burke, Bay, birkaç önde gelen üyeye saygı duyan duyguları
    Whig Partisi, iv. 66.
  ve Büyük Britanya ile İrlanda Birliği'ne saygı duymak, iv. 297.
  bir aracı olarak tazminat ve unutulmaya saygı duymak
    Fransa'nın bir monarşiye uzlaştırılması, iv. 460.
  Bay Fox'un davranışına ilişkin animasyonları, s. 7.
  Ölen oğluna acıklı ima, s. 207.

Burnet, Bishop, erkekleri taşıyan yöntemlerin ifadesi
    Fransa'da Poperiye Parçaları, iii. 430.

Bute, Earl, istifası, i. 381.
  Halefleri onun tarafından tavsiye edildi, i. 381.
  Mahkeme partisinin "Kralın Adamları" adlı sözde i. 467.


Sezar, Julius, Gauls ile ilgili politikası, vii. 163.
  Almanya'yı işgali, vii. 164.
  ve Britanya, vii. 165.

Calais, Boulogne'un teslim olmasıyla kaybedildi, s. 204.

Felaket, müzakereleri nadiren akıllıca, iii. 540.
  Sıklıkla bir
    Bekar Adam, s. 124.

Caligula, İngiltere'ye karşı bir sefer üstlenir, vii. 190.

Calonne, M. De, "L'Etat de la France", III. 479.
  ondan çıkarma, iii. 549.

Campanella, onunla ilgili meraklı bir hikaye, i. 212.

Kanada Faturaları, Tasfiye Sözleşmesi, i. 409.

Canterbury, İlin Suffragan piskoposları arasındaki anlaşmazlık
    ve St. Austin Manastırı Rahipleri, vii. 446.

Kantonlar, Fransızca, kökenleri, doğası ve işlevi, iii. 462, 464, 471.

Cantoo Baboo, Bay Hastings'in Banian, x. 19.

Canute, karakteri ve davranışı, vii. 276.
  Yasaları hakkında açıklamalar, vii. 483.

Sermaye, tekel, bir kötülük değil, s. 151.

Bakım, görünüm, ihtişam fikirlerimizin aksine, i. 154.

Carnatic, ülkenin kapsamı, doğası ve durumu,
    ii. 492; III. 65.
  Hyder Ali Khan tarafından korkunç bir şekilde yıkılması, iii. 62.

Kast, Hindistan'da kaybetmenin sonuçları, x. 89.

Castile, Katalonya ve Aragon'dan farklı, iv. 340.

Kaleler, çok sayıda Stephen, VII. 389.

Casuistry, kökeni ve gereksinimleri, iv. 168.
  onu çok ileri sürme tehlikesi, iv. 168.

Katolikler, İrlanda akranlarına karşı ceza yasalarına karşı mektup, iv. 217.

Celsus, iç çözümlerin erken olmadığı görüşü
    Hatalı olduğu kanıtlandı, vii. 184.

Cerealis, Gauls'a güzel konuşmasından alıntı, iv. 272.

Değişim ve Reform, Arasındaki Ayrım, s. 186.

Başkalarının karakterleri, bizi ilgilendikleri ilkeler, vii. 148.

Yardım, gözlemler, s. 146.
  Sulh yargısına müdahale edilmemeli, s. 146.

I. Charles, seleflerinin pratiğini savundu, ii. 279.
  Kilisenin ayinlerini kurmaya yönelik kötü düşünülmüş girişimi
    İskoçya'da İngiltere, vii. 8.

II. Charles. ulusun duygusuyla terk etme yükümlülüğü
    Hollanda Savaşı, ii. 219.
  Kısa karakteri, iv. 37.
  Hükümeti Cromwell ile karşılaştırıldığında, iv. 467.

Charles XII. İsveç'in, Richard I. ile paralel olarak.
    İngiltere, vii. 436.

Şartlar amaçları korunduğunda tutulur, ii. 565.

Chatham, Lord, karakteri, ii. 61.

Cheselden, Bay, Katarakt için kandırılmış bir çocuğun hikayesi, i. 226.

Chester, ilçe palatine, temsili kabul etti
    VIII. Henry döneminde Parlamentoda, ii. 150.

Chesterfield, Lord, Davranışı (İrlanda Lord-Lieutenant olduğunda)
    Roma Katolikleri ile ilgili olarak, iv. 235.

Cheyt Sing, Benares Rajah, Otoritesinin Doğası, ii. 479; xi. 240.
  Bay Hastings'in emriyle hapsedildi, xi. 277.

Christendom, birkaç eyaleti yavaş yavaş oluşturuldu
    ve herhangi bir tasarım birliği olmadan, s. 373.

Hıristiyanlık, orijinal tanıtım, İngiltere'ye, vii. 221.

Kilise, doktrini, disiplini reform yapma gücüne sahiptir,
    ve ayinler, vii. 7.

İngiltere'de kilise kuruluşu, üzerine gözlemler, iii. 352.
  Devlet tarafından din adamları için yapılan hüküm, iii. 364.
  din adamlarının eğitimi Roma'nınkiyle tezat oluşturdu
    Katolik din adamları, iv. 231.
  Üzerinde eulogy, vi. 401; vii. 36, 56.

Cicero, Verres'e karşı orasyonlarını açıklıyor, xii. 349.

Koşullar, bunların tüm siyasi ilkelerde önemi,
    III. 240; vii. 55.

Tarımla ilgili konularda dinlenmemesi gereken vatandaşlar,
    v. 146.

Sivil Liste, Bundan ölen borçlar, taburcu olma arzı talebi
    Onlar, nasıl yapıldı, ben. 508.
  Ekonomi Planı, II. 350.

Sivil toplum, büyük amaç, vi. 333.

Sivil çevre, hukuk, ne, s. 322.

İç Savaşlar halkın ahlakını bozuyor, ii. 203.

İstismar, istismardan kaynaklandığında haklı, vii. 121.

Clarendon, Anayasalar, vii. 403.

Claudius, İmparator işgalleri İngiltere, vii. 191.

Clavering, Sir John, üzerine eulogy, x. 246; xii. 348.

Net bir ifade, güçlü bir ifade, i. 260.

Tutkuları etkilemek için netlik gerekli değildir, i. 133.

Din adamları, toplantı, Anayasanın bir parçası, ii. 226.
  Devlet tarafından kendileri için yapılan hükmün gözlemleri, iii. 364, 448.
  Fransa'da Roma Katolik, onlardan önce
    Devrim, iii. 424.
  William ve Anne'nin Popish din adamlarına saygı duyan yasaları, vi. 317.
  İngiltere'deki din adamlarının devletinin saltanatına göre gözden geçirilmesi
    Henry II., VII. 398.

Clive, Lord, Hindistan'a gönderildi, ix. 438.
  Orada davranışı, ix. 439.

Clootz, Anacharsis, Maskeli Beklemesi Büyükelçiliği Kurucu
    Fransa Meclisi, vi. 49.

Kola, Lord, Raporlarında ustaca alıntı, i. 5.
  Yargıda takdir yetkisi üzerine gözlemi, iv. 292.

Koloniler, ticari, içlerinde vergi yükleme modu, önemli
    ve zor düşünce, i. 354.
  Amerikan, Büyük Britanya'dan on kat daha fazla ithalat
    karşılığında harcama, i. 393. Kolonistler, İngilizler, Amerika, karakteri, i. 395.
  Adres, vi. 183.

Renkler, yumuşak ve neşeli olanlar büyük görüntüler üretmek için uygun değil, i. 158.

Komedi, gözlemler, vii. 150.
  Aristoteles'in BT ve Trajedi Arasındaki Ayrım, VII. 153.

Kominler, Philip de, İngiliz İç Savaşları hakkındaki açıklamaları, vi. 252.

Ticaret ve Özgürlük, büyük iki ana güç kaynağı
    İngiltere, ii. 87.
  Amerika'da büyük artış, ii. 112.

Ortak hukuk, doğası, vii. 462.

Ortak memnuniyet, mahkeme, kökeni, vii. 466.

Müşterekler, Doğası ve Karakteri Üzerine Gözlemler, i. 491.
  Hangi nitelikler bir erkeğin içinde bir koltuğa, popüler olarak öneriliyor
    Seçimler, i. 497.
  değilse, hükümetin diğer bölümlerini asla kontrol edemez
    Üyelerin kendileri bileşenleri tarafından kontrol edilir, i. 503.
  İnsanlarla bağlantılı olmalı ve bunlara bağımlı olmalı, i. 508.
  üyelerininkinden farklı kolektif bir karaktere sahiptir, ii. 66.
  Üyelerin kurucularına vergisi, ii. 95.
  ayrıcalıkları ve görevleri üzerine genel gözlemler, ii. 544.
  Ondan alınacak insanların kolektif duygusu, ii. 545.
  Güçleri ve kapasiteleri, ii. 552.
  Yetki payından vazgeçemez, iii. 258.
  Kompozisyonu, iii. 289.
  Anayasanın en güçlü ve en yozlanması, vii. 62.
  Doktrinler ve Bildiriler üzerinde bir müfettişlik
    Adalet Mahkemeleri, ana nesnelerinden biri, vii. 107.
  Doğu Hindistan Soruları Üzerine Bildirileri Kısa Bakış, ii. 559.

Milletler Topluluğu, yasalara tabi değil
    Fiziksel yaşam, s. 124, 234.

Komünler, Fransa'da, kökenleri, doğası ve işlevleri,
    III. 462, 464, 472.

Sakson hukukunda, ne, ne, vii. 318.

Condorcet, kısa karakteri, iv. 356, 372.
  Bir yayınından alıntı, iv. 356.

Güven, şüphesiz, hükümette, önemi, ii. 234.
  insanlığın, nasıl güvence altına alınacağı, s. 414.

Bağlantılar, parti, politik, üzerlerine gözlemler, i. 527, 530.
  Vatanseverler tarafından Antik Çağ Milletler Topluluğu'nda övgüde bulundu, i. 527.
  Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Whig bağlantısı, i. 529.

Fetih keyfi iktidar hakkı veremez, ix. 456.

Vicdan, ihale ile ele alınmalı bir ihale, vii. 54.

Constantine Büyük, İçinde yaptığı değişiklikler
    Roma İmparatorluğu Politikası, vii. 220.

Konstantinopolis, bir İngiliz ülkesinin ziyaretinin fıkrası
    Squire, s. 387.
  Yunanlıların Anekdotu, VI. 96.

Bileşenler, İngiltere'de, daha çok anayasanın ruhu içinde
    Numaralarını büyütmekten daha az olmak için, i. 370.
  Temsilcilerine Görevleri, ii. 370.
  Onlardan gelen zorlayıcı talimat ilk olarak Bay Burke, iv tarafından reddedildi. 95.
  Onların talimatını vermek için yetersiz oldukları noktalar
    Temsilciler, vii. 74, 75.

Anayasa, A, kendini savunamaz, vi. 100.
  Çerçeveyi ve anayasasını rezil etmenin sonuçları
    Devlet, vii. 103.
  İngilizler, bir değişiklik, muazzam ve zor bir operasyon,
    Ben. 371, 520.
  İngilizce, sadece genel zamanlarda denenecek değişiklikler
    Karışıklık, ben. 371.
  Üzerinde eulogy, iii. 561; v. 210; vii. 100.
  ilkelerinden herhangi birini önlemek için tüm şeması
    Taşınmaktan bir uç noktaya, iv. 207.
  Bir sıcağa vurulmadı, iv. 209.
  Montesquieu tarafından övgüsü, iv. 212.
  Yıkılmasının tek yolu, ne, s. 49, 52.

Anayasal Toplum, Doğası ve Tasarımı, iii. 236.

Conti, Prens De, karakteri ve davranışları, iv. 436.

İşçi ve her zaman, her zaman bir işçi ve
    İşvereni, s. 137.

Sözleşme partileri, sahip olmaları gerekmez
    Farklı çıkarlar, s. 139.

Birlikte otoritenin kontrolü ve kullanılması, iv. 164.

Anayasanın bir parçası olsa da, din adamlarının toplantısı,
    Şimdi sadece form için çağrıldı, ii. 226.

Conway, General, Amerikan Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını hareket ettirir, ii. 52. Cornwallis, Lord, (Baron,) davasında yargılama, xi. 30.

Cornwallis, Lord, (Marquis)
    Warren Hastings, xii. 359.

Taç giyme yemini, Roma Katoliklerine ilişkin yükümlülükleri, iv. 259.

Kurumsal organlar, enstrüman olarak yararlılıkları, iii. 441.
  Devletin yönetimi altında özel vatandaşlardan daha çok, iii. 447.

Yolsuzluk, doğa ve örnek, tek güvenlik ne, ii. 238.
  Manastır meselelerinde, nasıl önleneceği şüphesi, iii. 95.

Cossim, Ali Khan, karakteri ve davranışı, ix. 405.

Ülke, irfan, açıklamalar, xi. 422.

Kredi ve güç uyumsuz, i. 368.

Suçlar, bireylerin eylemleri, mezheplerin değil, ii. 418.
  Ceza hukukuna göre, ne, vi. 340.

Cromwell, onun kısa karakteri, iii. 294.
  Hakimlerin atanmasındaki ilkesi, iv. 13.
  Hükümetteki davranışı, iv. 37.
  Hükümeti II. Charles ile karşılaştırıldığında, iv. 467.

Çapraz, mimaride o kadar da büyük değil
    Paralelkenar, i. 150.

Taç, etkisi, ne, ben. 444.
  BT'nin kalıtsal doğası, iii. 258.
  Bu ilke Devrim'de sürdürüldü, iii. 254.
  Diğer uluslarla tek meşru iletişim kanalı, s. 10.

Haçlı Seferi, Kökeni ve İlerleme, VII. 369.

Sokağa çıkma yasağı, köken ve politikası, vii. 354.

Merak, insan zihninin ilk ve en basit duygusu, i. 101.
  Bu konuda genel gözlemler, i. 101.

Gelenek, deformite ve güzellik ile ilgili olarak düşünülür, i. 179.
  Zevk nedeni değil, i. 180.

Kıbrıs, Richard I., VII. 428.


Tehlike ve acı, onların yüce bir kaynağı fikri, i. 110, 130.
  Bazı değişikliklerle, keyifli, i. 111.
  bizim için çok değerli bir şeyin tehlikesi o zaman için kaldırıyor
    Zihin diğer tüm sevgiler, iv. 95.

Karanlık, yüce fikirlerden daha üretken ışık, i. 156.
  Binadaki yüce en yüksek derecede gerekli, i. 158.
  Locke'un görüşü, i. 225.
  Kendi doğasında korkunç, i. 226.
  Neden, ben. 227.

Davies, Sir John, Uzatmanın Faydaları İfadesi
    İrlanda'ya İngiliz Anayasa Hukuku, ii. 147; IV. 273.

Gün, gece kadar yüce değil, i. 158.

Debi Sing, Karakteri ve Davranışı, x. 69.

Borcun, müdür değil, sıkıntı
    Bir ulus, ben. 329.

Borçlar, sivil, yasanın hataları, ii. 384.
  Kamusal, aşırı, hükümeti yıkma eğilimleri, iii. 437.

Aldatıcılar ve hileler asla tövbe edemez, iv. 9.

Hak beyanı, devrimin ilkelerini içerir
    1688, iii. 252.
  Lord Somers tarafından çizilmiş, iii. 254.
  Antik çağa referans ilkesi üzerine gelir, iii. 273.

Savunma önlemleri, ilk başta güçlü olsa da, dereceye göre rahatlayın, iv. 355.
  Onlarla ilgili gerekli hususlar, vi. 100.

Tanımlar, sıklıkla yanlış, i. 81.

Deformite güzelliğe karşı değil, tam ortak form için, i. 178.

Tanrı, güç özelliklerine en çarpıcı olanı, i. 143.

Delamere, Lord, duruşmasında yargılama, xi. 31.

Zevk, ne, ben. 107.
  zevkten ayırt edildi, i. 108.
  Başkalarının talihsizlikleri bazen bir kaynağı, i. 118.
  bizi herhangi bir aktif olarak canlandıran her tutkunun görevlisi
    amaç, i. 119.
  Acı nasıl bir sebep olabilir, i. 215.

Demokrasi, Modern Times'a önemli bir örnek yok, iii. 396.
  Meşru formlar arasında hesaba katılmaması gereken mutlak bir
    Hükümet, iii. 396.
  Aristoteles'in demokrasi arasındaki benzerlik üzerine gözlemi
    ve bir zulüm; III. 397.
  Eski Demokrasilerin Yardımcısı, ne, iii. 508.
  Gıda Hemşiresi, IV. 104.

Fransa'daki bölümler, kökenleri, doğası ve işlevleri, iii. 461, 465.

Derinlik yükseklikten daha büyük bir etkiye sahip olduğu düşünülür, i. 147.

Açıklama, sözlü, daha güçlü bir duygu yaratmanın bir yolu
    resimden daha fazla, ben. 133.

Her zaman uygulanabilir olan arzu edilen şeyler, ii. 357. Despotizm, doğası, i. 446; ix. 458.

Ünlü Fransız sulh hakimi olan d'Spremenil, tarafından öldürüldü
    Devrimciler, vi. 40.

Bir mod olarak diyalog, avantajları ve dezavantajları
    Tartışma, vi. 9.

Tadı farkı, yaygın olarak sözde, o zaman, i. 89.

Zorluk, fikirde bir büyüklük kaynağı, i. 153.
  Disiplin kullanımları, iii. 453.
  siyasi zorluklar, denemenin kötü sonuçları
    onları kaçırmak, iii. 454.

Haysiyet, ulusal, barış koşullarını derecelendirmek için standart yok, s. 257.

Boyut, büyüklüğü, yüce güçlü bir nedeni, i. 147.
  binada yüce için gerekli, i. 152.
  Ama güzellikle uyumsuz, i. 242.

Yemek, Rajah, onun hesabı, xii. 318.

Diogenes, onun fıkrası, iv. 61.

Dizini, kim tarafından yerleşti, vii. 13.
  Restorasyonda reddedildi, vii. 13.

Hayal kırıklığı, ne, ben. 108.

Hoşnutsuzluklar, bugünün nedeni hakkında düşünceler, i. 433.
  bir kayırmacılık sistemi tarafından üretilen, i. 469.

Takdir yetkisi, Lord Coke'un söz konusu, iv. 292.

Hükümdarın isteğe bağlı güçleri,
    Kamu İlkeleri, i. 469.

Ayrımcılık, bir kaba, doğruluğunun en büyük düşmanı
    Yargı, s. 143.

Dissenters, Test Yasası'nda gözlemler, onlara referans olarak, iv. 264.

Sıkıntı, harika, asla insanlığa akıllıca dersler vermez, iv. 10.

Güvensizlik, avantajlar, iv. 443.

Hükümette Disunion, yaramazlık, i. 425.

Boşanma, gözlemler, s. 313.

Domesday Kitabı, Kökeni ve Doğası, VII. 354.

Çift Kabine, A Projesi, İngiliz Mahkemesinde, i. 447.
  doğası ve tasarımı, i. 454.
  Bunun yaramaz etkisi, i. 478.
  Mahkemede nasıl önerilir, i. 485.
  Parlamentoya Operasyonu, i. 490.
  Onun tarafından yayılan tekil doktrin, i. 525.

Drama, bir deneme için ipuçları, vii. 143.

Dramatik yazı, zorluk, vii. 145.
  Kökeni, vii. 149.

Druidler, bazı kökenleri, karakterleri ve fonksiyonları, vii. 176.
  dinlerinin birliği üzerine kurulmuş olduğu görüşü
    Godhead, şaşkın, vii. 185.

Dryden, Virgil'de bir pasaj çevirisi, s. 391.

Du Bos, resmin daha büyük etkisi teorisi
    tutkulardaki şiir, tartışmalı, i. 134.

Dunkirk, yıkım, i. 412.

Dunning, Bay, kısa karakteri, ii. 398.

Du Pin, M. De la Tour, Ordunun Devleti Hesabı
    Fransa'da, iii. 512.

Durham, ilçe palatine, temsil edildiğini kabul etti
    Parlamento, II. Charles döneminde., İi. 152.

Görev, etkili bir şekilde yürütülmesi, nasıl güvence altına alınacağı, ii. 353.
  duruma göre belirlenir, ii. 465; IV. 167.
  İnsanlar söylenmeyi sevmezler, iv. 163.
  İradeye bağımlı değil, iv. 165.


Paskalya, o zaman türetildi, vii. 237.
  Kutlama zamanıyla ilgili anlaşmazlıklar, çalışmayı teşvik ediyor
    astronomi ve kronoloji, vii. 252.

East India Company, Origin, ix. 348.
  hizmet sistemi, ix. 350.
  Anayasasının temel bir parçası, hükümetinin
    yazılı olacak, ix. 369.
  Gücünün iki kaynağı, ix. 345.
  Hükümet ile müzakereleri, i. 362.
  Şartındaki gözlemler, ii. 438.
  Mallarının kapsamı ve nüfusu, ii. 443, 444.
  Davranışına ilişkin gözlemler, ii. 446.
  uluslara muamelesi dolaylı olarak
    Otorite, ii. 466.
  hemen altındaki ülkelerdeki yönetimi
    Hükümet, ii. 497.
  Avam Kamarası Bildirileri'nin Kısa Görünümü
    Buna göre, ii. 559.

Doğu Hint Adaları, orada geniş İngiliz mallarının kökeni, ii. 560.

Dini yatırım, köken ve doğası, vii. 382.

Ekonomi ve savaş kolayca uzlaşmaz, i. 310.
  Fransa'da, Necker altında takdire şayan sistemi, ii. 273.
  Bir kamu ekonomisi planı denemenin zorluğu, ii. 268.
  Uygun bir plan için kurallar, ii. 286.
  Radikal ekonomi ilkeleri tarafından öngörülen şeyler, ii. 310.
  Ekonomi ve Parsimony arasındaki ayrım, s. 195. Politik ekonomi, kökenini İngiltere'de vardı, s. 192.

Eğitim, BT'nin Amerika'daki Kolonistler Üzerine Etkisi, ii. 124.
  İyi bir tanesinin açıklaması, iv. 24; xii. 280.

İtirafçı Edward, karakteri ve davranışı, vii. 278.

Seçim, popüler, sulh hakimlerinin, bir devlete önemi, i. 472.
  hakkı, ne, ben. 505.
  Sık seçimlerin yaramazlığı, i. 517; vii. 75.
  Onların masrafı önemli bir husus, vii. 78.

Louis XVI. 41.

Romalıların vurguları, doğası, vi. 354.

İmparatorluklar kendi kilolarına düşmez, vi. 27.

İngiltere, monarşisinin doğası, ii. 288.
  Anayasası'ndaki eulogy, s. 210;
  Halkının doğal temsili, ne, s. 284.
  Fransa ile ilgili sürekli politikası, iv. 397.
  Her zaman mutlaka herhangi bir konfederasyonun ruhu ve başkanı
    Fransa'ya karşı, iv. 397; v. 245.

İngiliz tarihi, bir kısaltma, vii. 157.

Düşmanlık, her zaman hissedilir, vi. 57.

Coşku, dinin yanı sıra diğer nedenlerden dolayı heyecanlı, s. 361.

Eostre, bir Sakson Tanrıçasının adı,-Paskalya terimi, vii. 237.

Epicureans, neden destekçiler tarafından ateizminde tolere edildi
    Eski Heathen Dinleri, vii. 31.
  Onların fiziği antik sistemlerin en rasyonel, vii. 251.
  Neden itibarsız, vii. 251.

Eşitlik, suçlu, Hukukta Bir Canavar, i. 500.

Yerleşik kilise, güçlü ama kapsamlı olmalı
    ve hoşgörülü, vii. 36.

Bir devletin kurulu dini, genellikle parçalara ayrıldı
    Sivil Kuruluş, VI. 357.

Kuruluş, Yasal, Yasama Değişikliğinin Temeli, VII. 10.
  münhasır için anayasal hükmün temeli
    Ondalıkların desteğine uygulanması, vii. 12.

Görgü kuralları, anlamı ve kullanımları, s. 434.

Avrupa, evrensel yaygınlıktan önce genel bölünme
    Roma gücünün, vii. 159.
  Aynı ırktaki Yunanistan ve İtalya'nın orijinal sakinleri
    Kuzey Avrupa halkı ile, vii. 161.
  Norman İstilası Zamanında Avrupa Eyaleti Görünümü, vii. 327.

Kanıt, durumsal, açıklamalar, xi. 93.

Örneği, ilke erkeklerine, asla kullanılmadan, i. 426.
  Sivil yaşamdaki tek etki argümanı, i. 499.
  Yolsuz olana karşı tek güvenlik, ii. 238.
  İnsanlık Okulu, s. 331.

Suçluların infazları, üzerine gözlemler, vi. 245.

Daha ince organlar için gerekli egzersiz, i. 216.

İfade, açık ve güçlü bir fark, i. 260.

Göz, güzelliğinin oluştuğu şeyde, i. 198.

Eyre, Sir Robert, (Avukat Genel,)
    Dr. Sacheverell'in duruşmasında konuşma, iv. 138.


Fraksiyonlar, üzerine kurulan ve fikirler üretti, vii. 44.

Şöhret, onun için bir tutku, tüm büyük ruhların içgüdüsü, ii. 65.
  erdemden ayrılması, sert bir boşanma, ii. 243.

Fanatizm, salgın, zorlu doğası, iii. 435.
  Hükümetle ilgili bir teoriden de
    Dinde bir dogma, iv. 192.

Çiftçi, onun üzerinde deneyler denemek tehlikeli, s. 147.
  Her zamanki kârının miktarı, ne, s. 148.
  işinin zorlukları, s. 152.

Bir Sistem, İngiltere İcra Hükümeti,
    Yasama Meclisi planına göre, i. 469.

Korku, nedeni, i. 210.
  Erken ve İhtiyat Güvenlik Annesinden korkuyor, vii. 50.

Duygu, güzel, ben. 201.

Kadın seks, ahlaki duyarlılık daha akut, sonra erkeklerde, xii. 164.

Finans, bir ulusun durumunu yargılamak için üç standart
    Onlarla ilgili olarak, i. 330.
  Onların bir devlete önemi, iii. 534.
  Fransız finansmanının takdire şayan yönetimi, II. 273.

Finansör, hesaplamalarına ilişkin mantıklı bir görev, i. 348.
  Onun nesneleri, ne, iii. 538, 558.

Ateş, Druidlere ibadetin başlı bir nesnesi, neden, vii. 182.

Sıkılık, sadece en mükemmel eşlik ettiğinde bir erdem
    Bilgelik, ben. 440.

Fitness, güzelliğin nedeni değil, i. 181.
  Bunun gerçek etkileri, i. 184.

Flattery, neden bu kadar yaygın, i. 124.

Floransa, Cumhuriyeti, Kökeni, vii. 331.

Yürürlükte veya görüşte bozulmamış güç,
    kendini gösterme isteksizliği, ii. 108.
  Amerikan kolonilerine karşı istihdamına itirazlar, ii. 118.

Orman arazileri, onlarla ilgili ekonomik reform planı, ii. 300.

Foster, adalet, taç davalarından ve söylemlerden alıntılar
    Taç Yasası, xi. 28, 123.

Fox, (C.J.) Pegegyrics, II. 533; III. 219.
  varsayımla ilgili görüşünden isteksiz muhalefet
    Fransız Ordusu tarafından Vatandaşlık, iii. 218.
  Fransız Devrimi'ni takdiriyle ilgili animasyonlar,
    IV. 77; v. 7.
  Fransa ile bir antlaşma politikası onun tarafından tutuldu, s. 26.
  Davranışı Bay Pitt, s. 60 ile tezat oluşturdu.

Fransa, çevresinden, her zaman bir İngilizce uyanıklık nesnesi
    Gücü veya örneği ile ilgili olarak, iii. 216.
  Müttefiklerin politikasına ilişkin açıklamalar, iv. 403.
  Avrupa'nın özgürlükleri büyük ve
    Yukarıdan oluşan güç, iv. 455.
  gösterildiği gibi, devrim öncesi hükümetinin karakteri
    Krallığın Durumunun Gözden Geçirilmesi, III. 400.
  Devrimden hemen önce dış ihlali, s. 236.
  Devrim sırasında oradaki durum, iv. 70.
  Kral ve kraliçenin patlak vermesinde barbarca muamele
    Devrim, iii. 325.
  Kraliçenin Dauphiness ve
    servetinde devrim, iii. 331.
  İnfazıyla ilgili gözlemler, vi. 40.
  Kralın Devrimciler tarafından atandığı bozulmuş ofis,
    III. 496; IV. 20.
  Kendi eliyle tahtının sütunlarını aşağı çekti, iv. 362.
  Kralın Kardeşlerinin Karakteri, iv. 429.
  Devrim Öncesi Aristokrasinin Karakteri, III. 412; VI. 39.

Franchise ve ofis, aralarındaki fark, iv. 252.
  Özelliği franchise'dan ayırmanın etkisi, iv. 256.

Franklin, Dr., Paris'e yaptığı ziyarette varsayımlar, vi. 152.

Özgürlük, İngiltere'de büyük yarışmalar esas olarak
    Vergilendirme sorunu, ii. 120.
  Ama esas olarak sağdaki eski Commonwealth'lerde
    Sulh yargıçlarının seçilmesi veya aralarındaki dengede
    Devletin birkaç emri, ii. 120.
  Hukuk Özgürlüğü Karakteri, ii. 229.
  Prenslerden elde edilen en iyi menkul kıymetlerimiz
    Savaş benzeri ya da Prodigal, vi. 35.

Fransız işleri, düşünceler, iv. 313.

Fransız Dizini, üyelerinin karakteri, s. 448.
  Dışişleri Bakanlarına yönelik davranışları, vi. 48.

Fransız göçmenler, restore edilmede hizmet verebilir
    Fransa'ya sipariş, iv. 427.

Fransız Edebiyat Cabal, yok edilmesi planları
    Hıristiyanlık, iii. 378.

Fransızca paralı ilgi, toprak çıkarlarına varyansa göre, iii. 376.

Doktrin ve teorik olarak karakterize edilen Fransız devrimi
    Dogma, iv. 319.
  Temel prensibi, iv. 322.

Fransızlar doğal olarak uygulamalarında daha yoğun
    İngilizler, iv. 54.
  Bunun yaramaz sonuçları, iv. 55.

Basın Özgürlüğünün Dostları, altında kurulan bir kulüp
    Bay Fox'un himayesi, s.20.
  Kökeni ve karakteri, s. 20.

Halkın arkadaşları, kökenli, kompozisyonu ve bildirileri
    Kulüp sözde, s. 12.
  Onların iftira dilekçesi, s. 47.

Tüm zenginliklerin sınırları olduğu ilkesi üzerine kurulan tutumluluk, ii. 308.


Oyun, insan doğasının doğasında var olan bir ilke, ii. 293.
  Devrimciler tarafından teşvik edilen genel bir ruh
    Fransa'da, iii. 488.
  Etkisi altında olanlar servetlerine hafif davranırlar, iv. 204.

Garrick, David, onun fıkrası, vi. 47.

Gauls, Yunanistan ve İtalya'ya erken saldırıları, vii. 161.
  Sonunda Romalılar tarafından Sezar, VII. 162.
  Onlarla ilgili Sezar politikası, vii. 163.

Cenevre, devlet tahıl ambarlarından olası faydalar, s. 155.

Cengiz Khan, kodunda gözlemler, xi. 212.

Cenova, Cumhuriyeti, Kökeni, vii. 831. Gentoo Yasası, Hindistan'ın İlkel Yasası, xi. 207.

Gentoos, Hindostan'ın orijinal sakinleri, ix. 377.
  İnsanların emirlere veya kastlara dağılımı, ix. 380.
  Yasalarının kökeni ve karakteri, ix. 482.
  Halhed'in çevirisinden alıntılar, xi. 209.

George II., Saltanatının karakteri, i. 456.

George III., Tahta geldiği avantajlar, i. 450.

Cermen custumary, her ülkenin politikasının kaynağı
    Avrupa'da, s. 319.

Almanlar, İskit Orijinal, vii. 322.
  Görgü ve kurumlarının kısa açıklaması, vii. 291.
  Bazı kurumlarında ana hatları
    İngiltere Anayasası, vii. 293.

Almanya, Fransa'daki devrimden nasıl etkilenme olasılığı, iv. 328.

Cebelitarık, İngiltere'nin onu tutma nesnesi, iv. 383.

Glastonbury Abbey, olağanüstü serveti ve ihtişamı, vii. 245.

GO-Betweens, dünya yönetildi, iv. 189.
  Etki tarzları, iv. 190.

Her insanın iyi şöhreti, yasalarla korunmalı, vii. 112.

Gotik custumary, her ülkenin politikasının kaynağı
    Avrupa'da, s. 319.

Hükümet, özgür olanın biçimleri tamamen uyumsuz değil
    Keyfi olanın uçlarıyla, i. 444.
  Frederick mahkemesinde tasarlanan hükümet projesi,
    Galler Prensi, i. 447.
  düşünülür, i. 450.
  doğası ve tasarımı, i. 460.
  adı, i. 466.
  Karışık bir hükümetin önemli uçları, i. 469.
  Bir koltuk dışında hükümetin tehlike planlarının çılgınlığı
    otorite, ii. 104.
  Hükümet pratik bir şey, ii. 227; III. 310.
  Ücretsiz karakteri, ii. 227.
  Bilge olanın seçkin bir kriteri, ne, ii. 278.
  BT içindeki reform erken ve ılıman olmalıdır, ii. 280.
  Bir değişiklik olmadan, araçları olmadan
    Koruma, iii. 259.
  Ücretsiz bir oluşturma zorluğu, iii. 560.
  Koşullar tarafından belirlenmesi gereken özel biçimi
    ve bir ülkenin alışkanlıkları, iv. 109.
  Bununla ilgili bir teori, fanatizmin bir nedeni olabilir
    Dinde bir dogma, iv. 192.
  Yabancı için zor bir girişimin kurulması
    Müdür olarak hareket etme yetkileri, iv. 410.
  Bunlara benzer yasalara veya fiziksel yaşama tabi değildir, s. 124, 234.
  Büyük amacını kısıtlama, s. 133, 189.
  Kıtlık dönemlerinde, s. 156.
  İle ilgili önemli sorun, s. 166.
  Sadece kendi zayıflığı ile yok olur, s. 169.
  Mülkün yönetmediği yerlerde imkansız, s. 377.
  büyük nesneleri, s. 466; vii. 72.
  Görevi ve görüşlere çok fazla katılma hakkı, vii. 44.
  Fikir üzerinde duruyor, vii. 91.

Grace, eylemleri, bunların impolicisi, ii. 386.

Zarafet, duruş ve harekete ait bir fikir, i. 200.

Tahıl ambarları, kamu, onları inşa etme tehlikesi, s. 153.
  Sadece tarım için çok küçük bir eyalet için uygun, s. 155.

Grand Seignior, keyfi bir hükümdar değil, ix. 464.

Büyük şahsiyetler, akıllıca ilgi duymamız gerektiğinde
    Kendimiz kaderlerinde, xi. 308.
  Her yerde trajedi nesnelerini yaptı, xi. 308.

Yunanistan, aynı ırkın orijinal sakinleri
    Kuzey Avrupa halkı, vii. 161.
  Uzak bir dönemden durumu, vii. 161.

Yunan kilisesi, laik din adamlarının karakteri, iv. 230.

Yeşil Bez, Mahkemesi, Kökeni ve Kompozisyonu, ii. 304.

Grenville, Bay, karakteri, ii. 37.

Grenville, Lord, Eulogy, s. 174.

Keder, nedeni, i. 108.

Guienne, William, Dükü, Haçlı Seferi ile uğraşır, vii. 374.

Suçluluk, devasa, adalet fikirlerimizi aşıyor, iv. 466.
  gizlemek için uygunluklar, sıklıkla bunun nedeni
    Tespit, x. 49.
  asla akıllıca değil, x. 49; xi. 261.


Habeas corpus, saygının askıya alınması üzerine notlar
    Amerikalılara, ii. 190.

Alışkanlık ve kullanım, zevk nedenleri değil, i. 180.

Hale, Sir Matthew, Cromwell'in ona yaptığı ilanı
    O'na atadı, iv. 13.
  Ortak hukuk tarihinde kusur, vii. 476.
  Bunun nedenleri, vii. 476. Halhed'in Gentoo Kodunun Çeviri, Üzerine Açıklamalar, XI. 207.

Hallmote veya mahkeme baron, ne, vii. 301.

Hannay, Albay, karakteri ve davranışı, xi. 418.

Mutluluk, sivil, ne, x. 135.

Hardwicke, Lord, genel kuralına ilişkin beyanı
    Kanıt, xi. 77.

Harrington, yönetilmeyen bir İngiliz Milletler Topluluğu hakkındaki görüşü
    mülkiyeti ile, s. 377.

Hastings, Bay, ona karşı suçlama makaleleri
    Avam Kamarası, 1786, viii. 305-IX. 318.
  Sekizinci ve on altıncı suçlamalara ek, ix. 319.
  Bay Burke'un itirazında konuşmaları, ix. 327-X. 451;
    xi. 155-XII. 398.
  Lordları incelemek için atanan komiteden rapor
    Dergiler, yargılamalarındaki işlemleriyle ilgili olarak, xi. 1.
  Mahrattas ile yapılan anlaşmada davranışı, ii. 454.
  Oude Nabob'un muamelesinin kısa bir açıklaması, ii. 467.
  oude begumlarının, ii. 476.
  Benares Ranninin, ii. 485.
  Rohillas'ın yok edilmesi için venal anlaşması, viii. 308.
  Mogul bölgelerinin hileli satışı, viii. 322.
  Benares Rajah'a karşı tasarımları, viii. 339.
  Rajah'ın tutuklanmasını emreder, viii. 361.
  Ailesinin yağmalanmasını asker viii tarafından teşvik eder. 368.
  Benares hükümetini gasp ediyor, viii. 380.
  Baskıcı empoziteleri ve çıkışları, viii. 381.
  toprak mülklerinin el koymasını zorlar
    Oude'nin Begumları, viii. 403.
  Hazinelerinin ele geçirilmesini emreder, viii. 409.
  infazında bakanlarına uygulanan ciddiyetler
    Bu emirler, viii. 414.
  Yargılamalarına bir soruşturma engellemeye çalışıyor, viii. 448.
  Furruckabad ve ülkesinin Nabob'u ve ülkesini bozar.
    Oude Nabob'un baskılarına, viii. 472.
  Sahlone Rajah'ın yok edilmesine neden olur, viii. 486.
  Defiance'da şirketin emirlerini
    Sözleşmeler, ix. 4.
  ve maaşlarla ilgili olarak, ix. 11.
  Sir Eyre Coote'a yasadışı ve abartılı ödenekleri ix. 12.
  ve tuğgeneral Stibbert, ix. 13.
  ve Sir John Day'e, ix. 15.
  ve Fort William'ın sivil kuruluşu için ix. 17.
  Konsey Sekreteri'ne ajan olarak atanması
    Muazzam komisyonlarla pirinç arzı, ix. 19.
  Yolsuzlukları birçok durumda, ix. 23.
  istifasının ihale ve daha sonra reddi ve
    Ofisi boşaltmayı reddetme, ix. 42.
  Cerrah-General ile yasadışı sözleşmesi ix. 60.
  Poolbundy onarım sözleşmeleri, ix. 60.
  Afyon sözleşmeleri, ix. 63.
  R.J. Sulivan'a ofise, ix. 70.
  Gohud Ranna ile ilgili davranışı, ix. 72.
  onun sık sık, şiddet içeren ve yetkisiz değişiklikleri
    Bengal Gelir ve Yargı Sistemleri, ix. 79, 87.
  Kendi Banian'ın çiftlikleri büyük miktarda tutmasına izin verir
    Farklı bölgeler, kendi düzenlemelerini ihlal ederek, ix. 83.
  Oude Nabob, IX. 98.
  Nabob'a karşı haksız talepleri uygulamaya çalışır, ix. 98.
  Yasadışı bir şekilde tüm işlevlerin delegasyonunu varsayar.
    Konsey, Nabob ile bir anlaşma yapmak amacıyla ix. 104.
  Antlaşma şartlarına aykırı olarak, nabob'u yükler
    İngiliz birliklerinin sürekli bakımı ile ix. 109, 112.
  haksız talepler yapar ve yasadışı hediyeler alır
    Nabob'dan, ix. 110, 114.
  Kendi basit suçlar iddiasıyla,
    Nabob, Almas Ali Khan, IX. 154.
  itibarsız ve yıkıcı bir müdahale sistemi oluşturur
    Nabob hükümetinde, ix. 162.
  İngiliz ordusunu tamamen takdirine terk etme girişimleri
    Nabob, ix. 168.
  Uzun hapis cezasında tutuklanıyor ve devam ediyor Mahomed Reza Khan,
    Herhangi bir suçluluk kanıtı olmadan, ix. 185.
  Munny Begum'u Bengal'in Nabob'una vasi olarak atar,
    ve Hükümetin Yönetimi, ix. 187.
  Mahrattas, ix. 220, 228. Mogul, enstrümantallığı ile onlara teslim edildi, ix. 221.
  Yönetim Mahkemesi'ni libeller ve açar, ix. 228.
  Mahrattaları tekrar tekrar istila ederek bir savaşa zorlar
    Ülkeleri ix. 253.
  Onlarla onlarla şerefsiz bir barış ve ittifak antlaşması, ix. 254.
  resmi yazışmalarını saklar ve gizler ve
    Direktörler ve Konsey'den Bildiriler, ix. 267.
  Fyzoola Khan ile ilgili davranışları, ix. 268.
  Hükümetin keyfi ilkeleri, ix. 446; xi. 194.
  Yolsuz hükümet sistemi, x. 5.
  Müzayede arazilerinin genel tarımı, düşer
    Sahiplerin Hakları, x. 15.
  Ofislerin satışı, x. 21.
  Nundcomar suçlamalarına referans olarak davranış, x. 24, 205.
  Munny Begum ve Bengal Nabob örneğinde,
    X. 26, 193, 278; xii. 218, 245.
  Başvurma niyetiyle haklı rüşvet alınması
    onları şirketin hizmetine göre, x. 43, 324.
  Bu işlemlerin bazılarının Direktörlere verilen hesabı, x. 44, 338.
  Gelirlerin yönetiminin bir nominal
    Konsey, Gunga Govind Ajan olarak şarkı söyle, x. 53.
  İlin sorumluluğuna Debi Sing'in atanması
    Yemekpore, x. 65.
  Bu adamın büyüklükleri, Mock onlara soruyor ve
    Bay Hastings'in Tesislerde Sorumluluğu, x. 77, 92, 186.
  Bay Hastings'in önlemleri, üretim olarak kendi başına haklı
    Gelir artışı, x. 136.
  yerlilerin referansları onun lehine sözleri,
    X. 154; xii. 356.
  Kişisel yolsuzluğun kanıtları, x. 161-295.
  General Clavering tarafından Pecülasyon ile yüklendi, x. 244.
  Önerdiği kovuşturma ile ilgili avukat görüşleri
    Direktörler tarafından, x. 257.
  Hizmetin genel yolsuzluğundaki bağlantısı,
    X. 296; xii. 294.
  Avam Kamarası'na karşı suçlama suçlamaları, xi. 166.
  onun tarafından iddia edilen güçler ve onların şekli ve sonuçları
    Egzersiz, xi. 195, 236, 238.
  Cheyt Sing ve Benares eyaleti, xi. 236.
  Oude Nabob, Kindred ve ülkesi, xi. 372; xii. 3.
  Bengal Eyaleti, xii. 208.
  abartılı ve yozlaşmış sözleşmeleri, xii. 297.
  Çeşitli hediyelerle ilgili davranışı, xii. 324, 338, 350.
  Mahometan Koleji'nde kendisi tarafından kurulan gözlemler, xii. 352.
  Lord Cornwallis'in felaket etkilerinin ifadesi
    Gelir sistemi, xii. 359.
  Onun tarafından kurulan değerlerin incelenmesi, xii. 370.

Hawles, Sir John, duruşmada konuşmasından alıntılar
    Sacheverell, iv. 126, 135.

Yükseklik, derinlikten daha az büyük, i. 147.

Helvetii, Sezar, VII. 172.

Henry I. İngiltere, saltanatının kısa açıklaması, vii. 375.

Henry II. İngiltere'nin saltanatının kısa açıklaması, vii. 394.

Henry IV. İngiltere'nin dükalık ve ilçe palatine
    Crown'dan Lancaster, ii. 296.

Henry IV. Fransa, kısa karakteri, iii. 411.

Hii veya Columbkill, kısa hesabı, vii. 249.

Hindoo kurumları, özellikleri, ix. 382.

Bay Hastings tarafından yok edilen Hindoo Politesi, IX. 394.

Hindostan, tarihinde dönemler, ix. 386.

Tarih, ondan çıkarılacak ahlaki dersler, iii. 418, 421.
  Çalışması ile ilgili dikkat, iv. 468.

Hobbes, doğanın durumu olarak savaş görüşü, i. 15.

Holland, Sir John, duruşmasında konuşmasından alıntılar
    Sacheverell, iv. 146.

Kutsal Topraklar, durumunun başlangıcında
    Üçüncü Haçlı Seferi, VII. 426.

Homer, benzerlikleri nadiren kesin, i. 88.
  Iliad'dan bir benzetme, i. 105.
  Uyuşmazlık, belirsiz ve muhteşem temsili, i. 138.
  Herhangi bir adamın düşüşünde dikkat çekici bir örnek yok
    Bize acıma ile dokunan boy ve güç için, i. 243.
  Truva atlarına daha sevimli ve sosyal erdemler verdi
    Yunanlılara göre, i. 243.
  Truva atları için üzülür, Yunanlılar için hayranlık, i. 243. Priam'in kederini ustaca temsil etmesi
    Hector bedeni, iv. 95.
  Kahramanların hayaletlerini temsil etmesi üzerine gözlem
    Ulysses fedakarlıkları, vii. 181.
  Eserleri İngiltere Başpiskoposu Theodorus tarafından tanıtıldı.
    Canterbury, vii. 249.

Dürüst adamlar, onlar için güvenlik yok ama mümkün olan her şeye inanarak
    Kötü Adamların Kötülüğü, iv. 7.

Horace, şiir sanatında bir gözlem gerçeği,
    tartışıldı, i. 134.
  Ondan David'den birine benzer ithalat olan bir pasaj, i. 143.

Kraliyet, hanehalkı, güçlü feudalite izlerine sahiptir, ii. 303.

Howard, hayırsever, işçileri, ii. 387.

Hudibras, Modern Whigs için geçerli mizahi çizgiler, iv. 150.

Hume, Bay, Rousseau'nun ilkelerinin sırrını açıklaması
    kompozisyon, iii. 459.
  John Ball doktrinleri üzerine yaptığı açıklama, iv. 355.

Alçakgönüllülük, Hıristiyan sisteminin temeli, iv. 26.
  İnsanlık onun tarafından bozulamaz, s. 253.

Hayvancılık, işçilerin sınıflandırılması, s. 144.

Hyder Ali Khan, Arcot Nabob'un alacaklılarının şeması
    onu yok etmek için, iii. 61.
  Karnavalın onun tarafından korkunç bir şekilde yıkılması, iii. 83.

Yunanlıların hypaethra, ne, vii. 187.


Hayal gücü, ne, ben. 86.
  Etkisi altındayken erkek tutkularının sınırları yok, iv. 192.

Taklit, topluma ait tutkulardan biri, i. 122.
  kaynağı ve kullanımı, i. 122.

İtiraz, anayasanın saflığının büyük koruyucusu, i. 495.

Impey, Sir Elijah, (Bengal Baş Adaleti)
    Nundcomar'ın resmi cinayeti, x. 218.
  Avam Kamarası'nın bu suçlama ile ilgili çözümü, x. 311.
  Bay Hastings'in ele geçirme emrinin taşıyıcısı olarak hizmet eder
    Oude Begumlarının Hazineleri, xii. 32.
  Begumlara karşı beyanname aramak için komiser olarak hareket eder, xii. 82.

Kararsızlık, şiddetin doğal suç ortağı, iv. 190.

Tazminat, iyi bir barışın gereksinimlerinden biri, i. 295.

Tazminat ve unutulma, eylemleri, olası etkileri
    Fransa'yı bir monarşiye uzlaştırmanın araçları, iv. 460.

Zihnin bağımsızlığı, her zaman az çok etkilenen
    Fortune bağımsızlığı, vii. 78.

Hindistan, halkı, sınıflandırma, ix. 376; xi. 207.

Kızılderililer, Amerikan Savaşı'nda onlarla birlikte İngiliz ittifakları kınadı,
    VI. 171.

Her biriyle ilgili olarak görüntülenen kayıtsızlık, zevk ve acı
    Diğer, zihnin durumu olarak, i. 103.

Tembellik, sınıfının hakim özelliği
    Zarif, zayıf fikirli insanlar, vii. 147.

Endüstri, İrlanda Popery Yasalarının Cesareti Koruması Etkisi,
    VI. 351.

Sonsuz, yapay, art arda ve tekdüzelikten oluşur
    parçaların, i. 149, 220.

Sonsuzluk, yüce bir kaynağı, i. 148.
  kabul edilebilir görüntülerde, bir zevk nedeni, i. 153.

Taç etkisi, çalışması, i. 444.

Miras, İngiliz Anayasası'nda bu ilkenin değeri, iii. 274.

Yaralanma hızlı ve hızlı, adalet yavaş, x. 151; xi. 181.

Masumiyet, suçluluk ile tezat, ix. 371.

Bir vakada acı çekmesi gereken iflas, iii. 381.

İngiltere'deki eski hukuki kurumlar,
    Şiddet ve baskının başını geri geciktirme, ii. 193.
  Siyasi kurumlarda, malzemelerin sağlamlığı
    İşin modasından daha fazla önem, s. 120.
  Devrim edildiğinde, yeniden kurulacak, s. 126.
  Kurumun faydaları, uygun şartlı, vii. 15.

Müdür değil, bir borcun çıkarları bir ulus üzülür, i. 329.

Hoşgörüsüzlük, yaramazlık, vii. 34.

İrlanda, önerilen vergi tehlikesi, i. 352.
  İngilizce özgürlük ve kurumların erken iletimi,
    ii. 146.
  İrlanda Ticaretine göre Bristol Beyler'e iki mektup,
    ii. 247.
  Bay Burke'ün parlamento davranışını savunmasını savunmak,
    ii. 377.
  1782'ye kadar İrlanda Hükümeti Planı, ne, iv. 233.
  Oradaki gerçek devrim, 1782, iv. 276. Papa Hibe'den Önce Din Durumu Adrian IV., VI. 342.
  Hibe nesnesi, vi. 342.
  İrlanda ve Büyük Britanya'nın birbirine karşılıklı önemi, vi. 420.
  İrlanda'nın azaltılması II., VII. 410.
  Ülkenin doğası ve önceki durumu, vii. 410.
  Adrian'ın Henry'yi azaltması için görevlendirmesine neden olan güdüler, vii. 410, 413.
  İngiliz yasalarının orada olduğu söylenen
    John tarafından boyun eğdirme, vii. 449.

İrlanda dili, isimlerden alınan mektupların isimleri
    Birkaç ağaç türünden, vii. 412.

Isocrates, orasyonlarından birinde gözlemlenmesi
    Sofistler, i. 5.

İtalya, insanlarla aynı ırkın orijinal sakinleri
    Kuzey Avrupa, vii. 161.
  Uzak bir dönemden gelen durumu, vii. 161.


Kuruluşa göre Jacobinizm, ne, s. 309.

Jacobins, karakterleri, iv. 437, s. 285, vi. 367.
  Onların büyük nesnesi, s. 39.

Jacquerie, kısa bir bildirim, iv. 177.

Jaffier Ali Khan, İngiliz tarafından Bengal Nabob'u yaptı, ix. 401.

Jaghires, Hint, doğası, xii. 9.

Jekyl, Sir Joseph, karakteri, iv. 130.
  Sacheverell'in duruşmasında konuşmasından alıntılar,
    IV. 130, 131, 132, 136, 137, 142, 143.

Yahudiler, Fatih William'a büyük bir gelir kaynağı, vii. 351.

İş, bir vizyonun yüce temsiline ilişkin gözlemler
    Gece, ben. 137.
  Savaş atı, vahşi eşek yüce açıklamaları,
    ve Unicorn ve Leviathan, i. 140.

John, İngiltere Kralı, saltanatının kısa açıklaması, vii. 437.

Yargıç, birinin görevi, xi. 104.

Hakimler, gereksinimleri hissetmek için en son kişi olmalı
    Devletin, ii. 351.

Yargı ve zekâ, aralarındaki fark, i. 87.
  Duyular kararın dersine alınmalıdır, iii. 15.
  Kaba bir ayrımcılık Doğruluğunun en büyük düşmanı
    Yargı, s. 143.

Hukuki ve yasama eylemleri, aralarındaki fark, vii. 63.

Jüriler, kademeli bir oluşum kurumu, vii. 115.
  Alfred'e atfedilemez, vii. 264.
  Saksonlar arasında asla yaygın olmayan, vii. 264.

Hukuk, bilimin doğası ve önemi, iii. 357.
  Devrim'de Fransa'da ortadan kaldırılması, s. 307.
  İngiltere'de çalışmanın durumu, vii. 476.
  Bütün çerçeve fetihten beri değişti, vii. 478.

Adalet yavaş, yaralanma hızlı ve hızlı, x. 151; xi. 181.
  Üzerinde genel gözlemler, xii. 393, 395.


Keppel, Lord, karakteri, s. 222.

Kilkenny, Tüzükler, İrlanda'da eski varlığı kanıtlıyor
    Popery Yasalarının Ruhu, iv. 273.

Kral, bireysel ilgisi olduğu şeyler, i. 485.
  Ofisinin doğası, iii. 497.
  Sadece Fransa Kralı Güçleri, iv. 49.
  İngiltere Kralı'nın gücü, iv. 50.
  Hükümetin önlemleriyle ilgili olarak adres
    Amerikan Yarışması, VI. 161.

Krallar, doğal olarak düşük şirketin sevgilileri, ii. 337.
  Ne anlamda halkın hizmetçileri, iii. 269.

Kralın Adamları veya Kralın Arkadaşları, Mahkeme Şirketinin Karakteri
    sözde, ben. 466.

Şövalye çırıltısı, kökeni, vii. 390.


Emek, gerekli, neden, i. 215.
  Kadimler tarafından çağrılan insan emeği _instrumentum vokale_, s. 140.
  Çiftçinin geri ödemeye güveneceği
    başkenti, s. 140.

İşçi ve işveren, aralarında her zaman zımni bir sözleşme, s. 137.
  İşçinin ilk ve temel ilgisi, ne, s. 140.

İşçi Yoksul, İfadenin Uygunluğu, s. 135, 466.

Yunanistan'ın aristokrat çıkarlarının başında Lacedemonanslar,
    IV. 321.

La Fontaine, orijinal bir hikaye yok, vii. 145.

Lancaster, Duchy ve İlçe Palatine, taçtan koptu
    Henry IV., II. 296.

Taç'ın toprak mülkü, üzerinde açıklamalar, ii. 299.

İnziva ilgisi, Fransız Cumhuriyeti'nin politikası, iv. 323.

Landed mülk, her istikrarlı hükümetin firması, s. 491.

Lanfranc, karakteri, vii. 363. Langton, Stephen, Canterbury Görme Randevusu
    Papa'nın etkisi ile vii. 447, 451.
  Onun tarafından Kral John'a uygulanan yemin, VII. 455.

Law'un Mississippi Programı, karakteri, iii. 554.

Mahalle yasası, ne, s. 321.

Hukuk, incelenme üzerine açıklamalar, ii. 125.

Yasalar, ulaşılabilir ama çok küçük bir yol, i. 470.
  Şiddetleri jüri tarafından yargılanarak temperlendi, i. 499.
  Kamu Gerekliliği durumlarının yerini aldı, ii. 329.
  Kötü olanlar en kötü zulüm türü, ii. 395.
  yasalar ve davranışlar, her bir göreve ait olanın bir bilgisi
    bir devlet adamı, s. 167.
  Medeni kanunlar sadece olumlu değil, s. 321.
  Onların sağlam kuruluşuna iki şey gerekli, vi. 321.
  Eşitlik ve fayda, iki temel, vi. 323.
  Görgü ile birlikte olmalı, vii. 27.
  İngiltere'nin tarihine yönelik deneme, vii. 475.
  İngiltere'nin Norman'a kadar anadil olarak yazılmış
    Fetih, vii. 481.
  Latince yazılmış diğer Kuzey Milletleri, vii. 481.
  Bu farkın nedeni, vii. 481.
  Büyük Canute, üzerlerine açıklar, vii. 483.
  İtirafçı Edward'ın, vii. 484.
  Eski Sakson, yaptırımlarının gözden geçirilmesi, vii. 484.
  kaynakları, vii. 487.
  Gentoo, kaynakları, ix. 482.
  Mahometan, kaynakları, ix. 480; xi. 216.

Yasal zevk, yasadışı önleme yöntemi
    memnuniyet, iv. 256.

Dava, bu komedi üzerine gözlemler, vii. 152.

Öğrenme, Hıristiyanlık için gerekli bir dikkat, vii. 246.
  erken yaşlarda,
    din adamları, vii. 399.

Lechmere, Bay, duruşmada konuşmalarından alıntılar
    Sacheverell, iv. 122, 124, 142.

Mevzuat, önemli sorun, s. 166.

Yasama ve hukuki eylemler, aralarındaki fark, vii. 63.

Yasama hakkı, dikkate alınmadan kullanılmamalı
    Yönetilecek olanların genel görüşü, ii. 224.

Yasa koyucular, sadece büyük akıl ilkelerine bağlı ve
    eşitlik ve genel insanlığın duygusu, ii. 196.
  Gerçek bir yasa koyucunun karakteri, ii. 456.
  yasa koyucuların görevleri, s. 166; VI. 319.
  Eski yasa koyucuların devam etme şekli, iii. 476.

Yasama, gerçek sonu, ne, ii. 225; III. 457.
  Taç için ardıllığı düzenleme gücü, iv. 134.

Leland, Dr., kitabı (Teşercin Yazarlarının Görünümü) En iyisi
    Konu, vii. 34.

Uzunluk, çok büyük, binalarda, etkinin ihtişamına önyargılı, i. 152.

Bay Burke'ün Bristol Şeriflerine Mektubu, Amerikalı
    İşler, ii. 187.
  Bristol beyefendileri için, İrlanda ticareti üzerine, ii. 249, 258.
  Ulusal Meclis Üyesine, Fransız işlerinde, iv. 1.
  İrlanda'nın bir akranına, İrlanda Katoliklerine Karşı Ceza Yasaları, iv. 217.
  İrlanda Roma Katoliklerinde Sir Herkül Langrishe'ye,
    IV. 241; VI. 375.
  William Elliot, Esq.
    Lord Fitzwilliam ile ilgili tartışmada, s. 107.
  Soylu bir Lord'a, kendisine ve emekli maaşına yapılan saldırılar üzerine, s. 171.
  bir regicide barışında, s. 233, 342, 384; VI. 1.
  Rusya İmparatoriçesi'ne, vi. 113.
  Sir Charles Bingham'a, İrlanda Devamsız Vergisi, vi. 121.
  Hon. Charles James Fox, Amerikan Savaşı, VI. 135.
  Rockingham Marquis'e, muhalefetin planları hakkında
    Amerikan Savaşı'na referans olarak, vi. 151.
  Rt. Hon. Edmund S. Pery, Roma'nın rahatlaması üzerine
    İrlanda Katolikleri, vi. 197.
  Thomas Burgh, Esq.
    İrlanda'ya göre davranış, vi. 209.
  John Merlott, Esq., Aynı konuda, vi. 235.
  Lord Şansölye ve diğerlerine,
    1780'de isyancıların infazları, vi. 239.
  Rt. Hon. Henry Dundas, Negro Kodunun taslağıyla, vi. 255.
  Buckinghamshire toplantısının başkanına,
    Parlamento Reformu, vi. 291.
  William Smith, Esq. 361.
  Richard Burke, Esq. , İrlanda'daki Protestan Yükselişinde, vi. 385.
  1797'de İrlanda işlerinde, vi. 413.
  Bay Dowdeswell'in jürilerin güçlerini açıkladığı faturasında
    Libeller için kovuşturmalarda, vii. 123.

Libel, A, VII. 113.

Kurtarıcı, okuma yazma bilmeyen bir insanın suçu değil, vii. 111.

Özgürlük ve Ticaret, Büyük Britanya'nın iki ana güç kaynağı,
    ii. 87.
  Özgürlük Hakkında Hatalar, II. 228.
  Genellikle yozlaşmış bir insanlar arasında uzun zamandır var olamaz, ii. 242.
  Düzenleme zorunluluğu, iii. 240, 559,
  Erkekler bunun için ne kadar niteliklidir, iv. 51.
  İngiliz Anayasası'nın ayırt edici kısmı, iv. 97.
  Korunması Avam Kamarası'nın kendine özgü görevi, iv. 97.
  varlığı için gerekli düzen ve erdem, iv. 97.
  Kamu ve özel özgürlüğü birleştiren bir Anayasa
    Yararlı ve istikrarlı bir hükümet, ayrıntılı bir çelişki, iv. 211.
  Kısmi özgürlük ve gerçek özgürlük tezat, vi. 389.
  Devrimin nedenlerinin özgürlük lehine gözden geçirilmesi
    Kral John'un hükümdarlığı, vii. 472.

Işık, yüce nedeni nasıl, i. 156.
  Aşırı, etkilerindeki karanlığa benzediğinde, i. 157.
  Işık ve zor renkler yüce, i. 159.

Limerick, Antlaşması, iki makalesine gözlem, vi. 345.

Lindisfarne, kısa hesabı, vii. 250.

Yerleşik kilisenin ayinleri, etkisiz olarak değiştirilmesi
    Hoşnutsuzluğun sessizliği için, vii. 13.

Locke, Bay, zevk ve acı ile ilgili görüşü, i. 105.
  Karanlıkla ilgili görüşü, i. 225.

Longinus, yüce etkisi üzerine bir gözlem
    Şairler ve hatiplerdeki pasajlar, i. 124.

Lordlar, evin, sözde bir intrachingde etkilenen alarmı etkiledi
    II. George döneminde Anayasanın Dengesi., i. 457.
  Anayasanın en zayıf kısmı, s. 49.

Ses yüksekliği, yüce bir kaynağı, i. 159.

XIII. Louis, Richelieu'ya olan nefreti, iii. 499.

Louis Xiv., Mazarin ve Louvois'e sevmediği, iii. 499.
  Ryswick, VI. 58.
  Nantes Fermanının İptali için verdiği sebep, vi. 328.

Louis XVI., Devrimde kendisinin yaşadığı barbar tedavi,
    III. 325; IV. 19.
  haksız yere keyfi bir hükümdar olarak adlandırılır, iii. 339.
  Devrimciler tarafından atandığı bozulmuş ofis,
    III. 496; IV. 20.
  acı çektiği kötülüğün ilk nedeni değil, s. 366.
  Karakteri, s. 378.
  Kardeşlerinin karakteri, iv. 429.

Sevgi, köken, doğası ve nesneleri, i. 125.
  Fiziksel nedeni, i. 232.
  Rousseau tarafından öğretilenlerin doğası, iv. 30.
  Çocuklarına ebeveynlerin sevgisine ilişkin gözlemler, xi. 422.
  ve ülke sevgisi üzerine, xi. 422; III. 292, 494.

Lucretius, ondan pasajlar, yüce resim, i. 144, 257.

Lüks, bunun bazı iyi sonuçları, i. 424.
  BT'ye vergi, gönüllü olarak adlandırılabilecek tek katkı, s. 461.


Machiavel, Savaş ve Barış Üzerine Gözlemi, i. 15.
  Halves tarafından kötülükle ilgili maksimum, vi. 43.

Madmenler, içinde sık görülen bir görünüm, i. 149.

Magna Charta, üzerine gözlemler, iii. 272; IV. 266.
  kökeni ve doğası, vii. 460.

Magnanimity, siyasette, genellikle en gerçek bilgelik, ii. 181.

İhtişam, yüce bir kaynağı, i. 154.

Büyüklük, binada, yüce için gerekli, i. 152.

Mahomed Reza Khan, Bay Hastings tarafından tutuklandı, x. 184.

Mahometanizm, Hindostan'daki fetihleri, ix. 387.

Mahometan hükümeti, karakteri, ix. 463.
  Yasalar, kaynakları, ix. 480; xi. 216.

Mahrattas, Doğu Hindistan Şirketi tarafından istila edilen bölgeleri, ii. 453.
  Onlarla antlaşmalar, ii. 453, 454.

Çoğunluk, bir İngiliz Milletler Topluluğu'nda, uygun gücüyle ilgili soru,
    III. 299; IV. 170.
  Tüm yarışmalarda kararın lehine olacağı doğru değil,
    vii. 53.

Malesherbes, Fransız Devrimcileri tarafından öldürüldü, vi. 40.

Malvoisins, ne, vii. 389.

Adam, bir alışkanlık ve görüş yaratığı, ii. 234; xii. 164. Bir düşman üzerinde üstünlük ima eden, yaygın olarak yapıldığında, manifestolar
    IV. 405.
  Genellikle bunlarda yer alan konular, iv. 405.

Manilla Fidye, Üzerine Düşünceler, i. 407.

Görgü, bütün olarak kalırken, hukuk kötü alışkanlıklarını düzeltin, ii. 202.
  İç Savaşlar tarafından bozuk, ii. 203.
  Avrupa'da asalet ruhu ve
    Din, iii. 335.
  İngiltere'de, Fransa'dan türetilmiş, iii. 336.
  İngiltere'de tek başına yaptım, hangi kurumlar ve görgü kuralları
    Birlikte Fransa'da yapıldı, iv. 327.
  Devlet adamları sırasıyla görgü kurallarına neyin appertain olduğunu bilmelidir
    ve yasalar, v. 167.
  yasalardan daha önemli, s. 310.
  Yasalar onlarla birlikte olmalı, vii. 27.

Mansfield, Lord, kanıt kurallarına ilişkin beyanları, xi. 84.

Mara, bir Sakson Tanrıçası'nın adı,-bu yüzden gece hareket terimi, vii. 237.

Evlilik, Hıristiyan doktrininin bu konuda faydalı sonuçları,
    v. 312.
  Fransız Kurucu Meclis Meclisi'nin kutsallığı, s. 312.
  oluşturulduğu biter, vii. 131.
  Kral John, VII. 464.

Evlilik Yasası, üzerine topraklandığı ilkeler, vii. 131.

Matematiksel ve metafizik akıl yürütme, ahlaki, vii ile karşılaştırıldığında. 73.

Mazarin, Cardinal, Louis Xiv., III. 499.
  XIV.
    ve İspanya'nın bir kızı, VI. 20.

Akdeniz, İngiltere'nin güçlü tutma önemi
    Orada Deniz Kuvvetleri, s. 421.

Monsieur de M.M.'ye teslim edilecek anıt, iv için ipuçları. 307.

Tüccarlar, İngilizce, kanıtları, dilekçeleri ve istişareler
    Amerika'ya saygı duyuyorum, i. 399, 405, 406.
  ilkeleri ve nitelikleri, ii. 506.

Merhamet, adalete karşı değil, iv. 465; VI. 252.
  Araçların zayıflığından değil, iyi huylu olmak
    uçların, vi. 168.

Metafizikçi, kapsamlı bir kişinin kalbinden daha zor bir şey yok,
    v. 216.

Göç, erken zamanlarda, otlak ve avcılıktan kaynaklanan, vii. 171.
  ve savaşlarla, vii. 171.

Askeri yaşam, deneyimi olanlara cazibe merkezleri,
    v. 464.

Askeri ve Deniz Memurları, onlardan gerekli olan Fortitude, s. 468.

Milis, olası köken, vii. 422.

Milton, takdire şayan ölüm açıklaması, i. 132.
  Şeytan'ın ünlü portresi, i. 135.
  Onun tanrının görünümü hakkındaki açıklaması, i. 156.
  Ondan Seslerdeki güzel olan örnek, i. 203.
  kelimelerin gücünün, i. 259.

Bakanlar, Prusya, prensiplerle enfekte olmuş
    Fransız Devrimi, iv. 359.
  İngiliz, Avam Kamarası tarafından kontrol edilecek, s. 57.
  Halka bilgi verme görevlerine ilişkin gözlemler, vi. 14.

Azınlık, Parlamentoda davranışlarına ilişkin gözlemler,
    1792 oturumunda, s. 1.
  Huzursuz olanın gücü, s. 285.

Ökseotu, Druidlerin Venerasyonu, vii. 183.

Yaşam Modları, SUC'ye ani yasama şiddetinin adaletsizliği
     Yasaların daha önce teşvik ettiği gibi, iii. 439.

Alçakgönüllülük, diğer tüm erdemleri artırır, i. 188; v. 128.
  Ama bazen en kötü düşmanları, s. 129.

Mogul, Büyük, Doğu Hindistan Şirketi Hibeleri, ii. 560; ix. 345.
  Şirket tarafından satıldı, ii. 448.
  Şirketin onunla antlaşmaları onlar tarafından kırıldı, ii. 452.
  Oğlunu öldürmek için komplo IX. 412.

Mohun, Lord, duruşmasında yargılama, xi. 32.

Mona, Druidlerin Başlıca İkametgahı
    Nero'nun saltanatı, vii. 195.
  Suetonius Paulinus tarafından azaltılmış, vii. 196.

Bolingbroke tarafından diğer hükümetlere tercih edilen monarşi, iii. 398.
  Avantajlarından biri, yerel koltuğa sahip olmak, iv. 431.

Manastır kurumları, önemli kullanımları, iii. 440; vii. 244, 245.

Para, nasıl yargılanacağı değeri, s. 454.

Paralı şirketler, büyük şirketleri vergilendirmek için tehlikeli, i. 368.

Bir hükümet için tehlikeli olduğunda, iii. 437.

Paralı erkekler, paralarına bir değer belirlemesine izin verilmelidir, s. 455.

Keşiş, General, onun tarafından yönetilen ordunun karakteri, iv. 36. Otorite tekeli, bir kötülük; sermaye, bir fayda, s. 151.

Montesquieu, Antik Çağ yasa koyucuları hakkındaki açıklaması, iii. 477.
  karakteri, iv. 211.
  Hindistan halkına yanlış görüşü, xi. 207.

Ahlaki görevler, bunların nedenlerinin alınması gerekmez
    Herkese açık, i. 7.

Şeylerin ahlaki düzeni, içindeki büyük felaketler zihni etkiler
    Fiziksel Mucizeler, iii. 337.

Ahlaki sorular asla soyut olanlar, vii. 55.

Matematiksel ve metafizikle karşılaştırıldığında ahlaki akıl yürütme, vii. 73.

Mortalite, genel bir tanesi her zaman dikkat çekici bir kötülük zamanı, vii. 84.

Çokluklar, bağırması, yüce bir kaynağı, i. 159.
  Kafa tarafından anlatılan çokluk, insanlar değil, iv. 183.

Munny Begum, (Bengal'den) Tarihi, x. 195; xii. 226.
  Bengal Bay Hastings Regent ve Guardian tarafından atandı
    Nabob, x. 196; xii. 218.
  (Oude,) asil doğum, rütbe ve bağlantıları, xii. 46.

Müzik, içindeki güzel ile ilgili olarak, i. 204.

Gizem, herhangi bir politika konusunda, dolandırıcılık varsayımını sağlar, xii. 79.


Arcot'un Nabob'u, Deccan'ın subahı ona satıldı
    Doğu Hindistan Şirketi, ii. 450.
  Borçlarının doğası, iii. 25, 28, 29, 35, 39, 47.

Oude Nabob, Doğu Hindistan Şirketi'nin kendisine doğru davranışları, ii. 466.

Nantes, emir, Louis XIV tarafından atanan sebep. iptal için
    onun, vi. 328.
  Bunun üzerine gözlemler, vi. 328.

Napoli, Fransa'daki devrimden etkilenme olasılığı, iv. 337.

Nation, şimdiki halin durumu, geç yayında gözlemler
    Çok intituled, i. 269.
  Bu yayının karakteri, i. 274.
  1770 yılında ulusun durumu, i. 437.
  Bakanlığın bunun nedeni üzerine spekülasyonu, i. 438.
  Görüşlerinde Animadersions, i. 439.

Fransa Ulusal Meclisi, Devrim'e karşılık gelir
    Londra Derneği, iii. 237.
  Kompozisyonu ve karakteri, iii. 283, 450.
  Fransa gençliğine önerilen çalışmalar, iv. 25.
  Rousseau'ya ibadet, iv. 25.

İnsandaki doğal güçler, duyular, hayal gücü ve yargı,
    Ben. 82.

Doğa, durumu, rahatsızlıkları, i. 10.
  Sosyal, bir adamı ilkelerini yaymak için zorlar, s. 361.

Navigasyon, eylemi, politikası, i. 378; ii. 30, 38.

Donanma, üzerine ekonomik deneylerin büyük tehlikesi, i. 345.

İhtiyaç, iddiası, üzerine açıklamalar, s. 450.

Negro Kodu, A Kroki, VI. 262.

Zenci köleler, aralarındaki ayaklanmaları heyecanlandırma girişimlerinin feshi
    İngiliz Valilerin Bildirileri ile Kolonilerde, vi. 171.

Mahalle, yasası, ne, s. 321.

Newfoundland, onunla ticaretin görüşü, i. 320.

Gazeteler, Fransızların yayılmasında bunların güçlü etkisi
    İlkeler, iv. 327.

Gece, yüce bir nedeni, i. 132, 158.

Norman Conquest, olağanüstü tesisi, vii. 287.
  Bunu hesaba katmaya çalışın, vii. 288.
  İngiliz yasalarının büyük dönemi, vii. 487.

Normandiya, Fransa'nın Taçına Yeniden Birleşmesi, vii. 445.

Kuzey, Lord, karakterine gözlemler, s. 182; VI. 216, 223.

Yenilik, zihne ilk ve en basit zevk kaynağı, i. 101.
  Pratik vakalarda bunun için bir arzuyu şımartma tehlikesi, iv. 76.

Nundcomar, Bay Hastings'i yolsuzlukla suçluyor, x. 24.

Nuzzer veya nuzzerana, ne, x. 171.


Meşe, neden Druids tarafından saygı duyuldu, vii. 183.

Yemin, taç giyme, gözlemler
    Roma Katolikleri, iv. 260.

Genellikle korkunç için gerekli olan belirsizlik, i. 132.
  Neden açıklıktan daha etkileyici, i. 135.

İnatçılık, büyük ve çok yaramaz bir mengene olsa da,
    Eril erdemlere müttefik, ii. 66.

Ofis, içinde çok fazla konuşan erkekler nadiren büyüledi, ii. 38.
  Feodal zamanlarda, en düşük ofisler genellikle önemli kişiler tarafından tutulan,
    ii. 303.
  Bunun nedeni, ii. 304.

Memurlar, Askeri ve Deniz, Gereken Zorluğun Doğası
    onlardan, s. 468.

Görüş, popüler, hükümetin desteği, ii. 224; VI. 165; vii. 91. Equivocal bir liyakat testi, s. 183.
  her zaman gürültüsü ile yargılanmak için genelliği
    Acclaming, s. 286.

Görüşler, erkekler sosyal doğaları tarafından kendilerini yaymaya zorladılar,
    v. 361.
  sevgi ve tutkular üzerindeki etkileri, s. 403; vii. 44.
  En çok karar verilen sorular şeklinde belirtilen vi. 28.
  hükümetin ilgisi ve görevi onlara çok katılma, vii. 44.

Baskı, en yoksul ve en okuma yazma bilmeyenler bunun hakimleridir, iv. 281.

Portakal, prens, (daha sonra William III.)
    Beyan, iv. 147.

Çile, ima, vii. 314.

Oude, kapsamı ve hükümeti, Sujah ​​ul Dowlah, xi. 373.


Acı, zevk ve kayıtsızlık, devlet olarak karşılıklı ilişkileri
    Zihnin, i. 103.
  doğa ve ağrı nedeni, i. 210.
  Nasıl bir zevk nedeni, i. 215.

Paine, Thomas, karakterine ilişkin açıklamalar, s. III; VI. 60.

Resim ve şiir, güçleri, taklit nedeniyle ve ne zaman
    sempati için, i. 123.

Pandulph, Papa'nın Legate, politikası Kral John, VII. 451.
  Kral John'a olan davranışları ve
    Roma Son Punic Savaşı'nda Kartacalılara Konsoloslar, vii. 453.

Papal gücü, onun arayışında homojen istikrar
    Hırslı projeler, vii. 449.

Papalık iddiaları, büyümelerinin ve desteklerinin kaynakları, vii. 384.

Papalık Devletleri, Fransa'daki devrimden ne kadar etkilenme olasılığı,
    IV. 337.

Parlamento, açıklamalar, i. 491.
  Çözme gücü, en kritik ve narin
    Taç'a verilen tüm güvenlerin, ii. 553.
  Üçlü Parlamentoların Dezavantajları, vii. 79.

Fransa parlamentoları, karakteri, iii. 505.

Paris Parlamentosu, Subversion hakkında gözlemler, xii. 396.

Parlamento bozuklukları, tedavisi için fikirler, i. 516.

Parsimony, savaşta ona doğru eğilmek en kötü yönetim olabilir, i. 310.

Parti bölümleri, ücretsiz hükümetten ayrılmaz, i. 271.
  Terimin tanımı, parti, i. 530.
  Parti hakimiyetinin kötülükleri, vi. 390.

Tutkular, hepsi kendini koruma ya da toplumla ilgilidir, i. 110.
  ait olanlar arasındaki farkın son nedeni
    kendini koruma ve cinsiyet toplumunu görenler,
    Ben. 113.
  kendini korumaya ait olanlar acı ve tehlikeye dönüşür,
    Ben. 125.
  Topluma ait olanların doğası ve nesneleri, i. 125.
  Toplumun varlığı için gerekli bir kontrol, iv. 52.
  Güçlü olanlar fakülteleri uyandırır, s. 287.
  Tehlike tutkusu her zaman bir sakat yargısının göstergesi değil, s. 407.
  Sadece genel gerçekler onlarla çok az müdahale ediyor, vi. 326.
  Başkalarının karakterlerinde erkekleri ilgilendiren tutkular, vii. 148.

Otlak ve avcılık, erkeklerin bağlarını herhangi bir belirli ile zayıflatır
    Habitasyon, vii. 171.

Paulus, Hukukun Gözlemi, vi. 324.

Barış, iyi bir gereksinim, i. 295.
  Her zaman bir artışla ilgili bir tane getirmek için atılan adımlar
    Olması muhtemeldir, s. 251.
  Bir barış zemini, sonuçlandırıldığı kadar iyi olana kadar asla koyulmadı, s. 260.
  Doğası gereği bir barış düzenlemesi kalıcı bir yerleşim, s. 349.

III. William Ceza Tüzüğü. Papistlere karşı, iptal, ii. 391.

İnsanlar, Terimin Doğru Fikri, iv. 169.
  Kötüye kullanımın kötülükleri, iv. 411.
  İnsanların Öfkesi Bir Devlet Adamının İlk Çalışması, i. 436.
  Popüler hoşnutsuzluk mevsimlerinde, genellikle yanlış bir şey
    Hükümette, i. 440.
  Halkın bozuklukla ilgisi yoktur, i. 441.
  Genellikle siyasetlerinde elli yıl geride kalır, i. 442.
  çıkarları ile bir bağlantı gerekli bir nitelik
    bir bakanın, i. 474.
  İnsanların duygusu, kral tarafından nasıl tespit edileceği, i. 475.
  her temsilciyi koruyabiliyorlar
    Görevinin performansında, i. 503.
  Özgürlük, genellikle yozlaşmış oldukları yerde uzun zamandır var olamaz, ii. 242.
  İngiltere halkı hafifletilmiş bir monarşiyi daha çok seviyor
    En İyi Cumhuriyet bile, iv. 149. Onlara nişanlarını hafifçe düşünmelerini öğretme tehlikesi
    valilerine, iv. 162.
  Otorite üzerinde doğal kontrol, iv. 164.
  onların bile direnebilecek bir gücün tehlikeli doğası
    Bir nesnenin hatalı seçimi, vi. 296.
  onların tavsiyesi vermek için yetersiz oldukları noktalar
    Temsilciler, vii. 74, 75.

Mükemmellik güzelliğin nedeni değil, i. 187.

Zulüm, dini, Bay Bayle'nin bununla ilgili bir gözlemi, vi. 333.
  Üzerinde genel gözlemler, vi. 394.

Zulüm, şiddet içeren bir, genellikle kendi inancında bir inançsız,
    VI. 86.

Peshcush, ne, x. 171.

Peters, Hugh, onun vaazında bir pasaj hakkında açıklar, iii. 318.

Doğru dilekçesi, konunun franchise'larını kullanmaz
    Özet sağ, ancak miras üzerine, iii. 273.

Felsefi soruşturmalar, nasıl yapılacağı, i. 70.
  Onların kullanımı, i. 72.

Felsefe, Lord Bolingbroke, Üzerinde Animadersions, i. 4.

Fizik, mesleği, eski zamanlarda, ilhak edildi
    Rahiplik, vii. 183.

Fizyognomi, güzelliğin güzelliğinde önemli bir paya sahiptir.
    insan türü, i. 198.

Orta Çağ'ın hacları, faydaları, vii. 247.

Pitt, Bay, 1784'teki davranışlarını açıklıyor, s. 57.
  Fransız Cumhuriyeti ile savaşa ilişkin beyanı, s. 278; VI. 21.
  Eulogy, s. 279, 390; VI. 22.
  ve o savaş hakkındaki konuşmasından, s. 390.

Parlamento Bozuklukları için Önerilen Tasarısı, I. 518.

Veba, Atina ve Londra'da, kötülük oldukça yaygın
    Süreklilikleri sırasında vii. 84.

Zevk ve acı, üzerlerine gözlemler, i. 102.
  zevk, acı ve kayıtsızlık, karşılıklı ilişkileri,
    Zihnin durumu olarak, i. 103.

Şiir, tutkuları hareket ettirmede resim yapmaktan daha güçlü, i. 134.
  fikir yetiştirme veya mantıklı etkisine bağlı değildir
    şeylerin görüntüleri, i. 246, 255.
  Bu örneklendi, i. 252.
  taklitten daha sempati ile etkiler, i. 257.
  Dramatik Şiir Kesinlikle Taklit, i. 257.
  Tanımlayıcı şiir esas olarak ikame ile çalışır, i. 257.

Polonya, orada devrimin karakteri, iv. 195.
  Fransa'daki devrimin aksine, iv. 198.

Politika, rafine bir, karışıklığın ebeveyni, ii. 106.
  Adaletten ayrılmaz, iii. 438.

Siyasi Bağlantı, Eski Romalılar tarafından ne kadar saygı duyuluyor, i. 528.
  İngiltere Kraliçe Anne döneminde bir kişi tarafından yönetildi, i. 529.
  Genel gözlemler, i. 530.

Politik ekonomi, kökenini İngiltere'de vardı, s. 192.

Siyasi sistem, akılsız veya yaramaz bir sistem mutlaka değil
    kısa süreli, iv. 353.

Politikacı, birinin görevleri, iii. 557, 559.

Siyaset, ayarlanmalıdır, insan doğası, i. 398.
  Farklı yaşlarda farklı, i. 442.
  minber için uygun olmayan, iii. 246.

Polybius, onunla ilgili fıkra, iv. 285.

Zavallı, emek, sayıları nedeniyle yoksullukları, s. 134.
  Onlar için uygun şefkat, s. 135, 466.

Kötü, Antlaşması, Bay Hastings tarafından kırılmış, xii. 382.

Papa, The, Henry I. ile anlaşmazlığı, vii. 384.
  Henry II'yi verme bahanesi. fethetecek bir komisyon
    İrlanda, vii. 413.
  Kral John'u afetleştirmesi, vii. 449.
  Fransız Devrimcileri tarafından ona muamele, s. 418.

Popery Yasaları, Yolda, vi. 299.

Popüler seçim, güçlü bir kötülük, vii. 72.

Popüler görüş, belirsiz bir liyakat testi, s. 183.

Nüfus, Amerika'da Hızlı Artış, II. 110.
  Etkileri tahmin etmek için bir standart olan bir standart
    herhangi bir ülkede bir hükümetin, iii. 400.
  Fransa'nın görüşü, farklı dönemlerde, iii. 400.
  barış ve savaşın karşılaştırmalı etkileri,
    Yüksek sınıflar, s. 472.

Güç, tüm yüceltme biraz modifikasyonu, i. 138.
  Kredi ile uyumsuz, i. 368.
  Sivil Güç, ordunun yardımını çağırdığında,
    aldığı yardımdan yoksun, i. 484.
  Keyfi güç nadiren egzersiz yaparak bir insan üzerinde çalır, ii. 201.
  Güç sahibi olan kişilerin güçlü bir duygusu olması gerekir
    Din, iii. 354. Büyük ve kalıcı fayda için kullanma yeteneği
    Bir ülke bir devletçilik testi, iii. 441.
  sahipleri tarafından isteyerek terk edilmedi, iv. 11.
  Milletler Topluluğu'ndaki dağılımlar çoğunlukla ellerle ilgili
    yerleştirilecek, iv. 163.
  Erkeklere Immosteren Egzersizi Kısıtlamayı Öğretme Gerekliliği
    ve bunun olağanüstü arzusu, iv. 163.
  Aktif güç asla yasa koyucular tarafından ellere isteyerek yerleştirilmiş
    çokluk, iv. 164.
  Halkın devredilen gücünün yeniden başlaması tehlikesi, iv. 168.
  her zaman mülke eşlik etmez, iv. 349.
  Buna sahip olmak bir erkeğin gerçek karakterini keşfeder, s. 362.
  Erkekler uğruna en büyük risklere maruz kalacaklar, vii. 82.
  Yalnız Tanrı'dan kaynaklanır, ix. 456.
  Her anayasadaki yüce güç mutlak olmalıdır, ix. 460.
  Müfettiş, kontrol eden bir gücün
    yönlendirilsin, xi. 417.

Önyargı, yaratılamaz, vi. 368.

Ayrıcalık, onun uygulanmasına ilişkin açıklamalar, ii. 225.

Presbiteryenizm, açıklamalar, iv. 452.

Reçete, Doğa Yasası'nın bir parçası, iii. 433.
  tüm başlıkların en sağlamları ve en çok tanınan
    Hukuk, vi. 412; vii. 94.

Mevcut durum, iv. 379.

Price, Dr. Richard, sevgisi üzerine vaazında gözlemler
    Ülkemiz, iii. 244, 301, 304, 316.

Emtia fiyatı, ne kadar yükseldi, s. 142.
  Otorite ile yükseltmeye çalışma tehlikesi, s. 143.

Primogeniture, Hakkı, Popery Yasalarının Alınmasında İşletimi
    Uzakta, vi. 302.

Borcun müdürü, bir ulusun üzülemez, i. 329.

Prensipler, the, onları taçta birleştirme önerisi, ii. 298.

Özelleştirmeler, tüm genel olanlar harika, i. 146.

Kâr, onurlu ve adil bir, en iyi güvenlik
    Avarice ve Rapity, ii. 335.

Projeler, yeni, onlarla ilgili duyu erkeklerinin gereksinimleri, i. 367.

Mülk, yeteneğe göre baskın olmak gerekir.
    Temsil, iii. 298.
  Ailelerde sürdürme gücünün önemi, iii. 298.
  her zaman güç eşliğinde değil, iv. 349.

Oran, ne, ben. 166.
  Sebzelerde güzelliğin nedeni değil, i. 166.
  Ne de hayvanlarda, i. 170.
  ne de insan türünde, i. 172.
  Bu nedenle, ana bileşen olarak orantılı fikri
    güzellik, ortaya çıktı, i. 178.

Refah, bir erkeğin gerçek karakterini keşfeder, iv. 22.
  Ne kadar elde edildiğinde, IV. 425.

Protestan, devrimde bu şekilde ilan edildi,
    Yeterlilik, iv. 257.

Protestan Yükseliş, gözlemler, vi. 391.

Protestan Derneği, Üzerinde Animadversions, ii. 389, 415.

Protestanlık, İngiltere'de hiçbir dönemde belirlenmemiş, tanımsız, iv. 258.

Protestanlar, erken hatalar, ii. 390.
  Fransa'nın güneyinde Devrim'de Suistimal, iv. 452.

Hükümler, ticaret, onunla kurcalama tehlikesi, s. 133.

Prudence, Siyasi ve Ahlaki erdemlerin ilkinde, iv. 81.
  Kararları yargıdan farklı, iv. 251.
  Kuralları ve tanımları nadiren kesin, asla evrensel, s. 241.

Mezmurlar ve peygamberler,
    İlahi varlığın huşu uyandırmak için doğada korkunç, i. 144.

Halkla ilişkiler, bunların durumunun oluşumundan önceki durum
    Rockingham yönetimi, i. 381.

Kamu erkekleri, hepsi eşit derecede yozlaşmamış değil, ii. 240.

Kamu hizmeti, her eyalette gerekli ödüllendirme araçları, ii. 330.

Ceza, sonuçta gözlemlenmesi gereken hususlar
    I iv. 466; VI. 245.
  Sakson yasalarına göre, son derece ılımlı, vii. 321.

Tasarlama ve makbuz ayni, ne, ii. 306.
  12. Charles II., II. 306.
  Ertesi yıl yeniden canlandı, ii. 306.

Pisagor, disiplini Sokrates, vii ile tezat oluşturdu. 179.
  Neden onun tarafından sevilen sessizlik, vii. 179.


Toulouse'un sayısı Raimond, Haçlı Seferi'ne katılır, vii. 372.

Raleigh, Sir Walter, küfürlü epitet ona Lord Coke, xi tarafından uygulandı. 175. Sebep, ses, onsuz gerçek erdem yok, iv. 24.
  Asla rahatsız edici ama uygulanmaya gelince, vi. 326.

Akılcılar, erkekler genellikle daha kötü akıl yürütücüler
    Bakanlar, i. 338.

Hükümette Reform, erken ve ılıman olmalı, ii. 280.
  ve yavaş, iii. 456.
  Değişimden farklı, v. 186.
  Üzerinde genel gözlemler, iii. 455; IV. 111; VI. 294; vii. 71.
  İngiltere'de, her zaman prensibe doğru ilerledi
    Antik çağa referans, iii. 272.

Reform, üzerine gözlemler, ii. 389.
  Etkileri, iv. 319.

Reformcular, İngilizce, karakteri, iii. 430.

Kuruluşa göre regicid, ne, v. 309.

Edicide Barış, Mektuplar, v. 233, 342, 384; VI. 9.

Din, buna karşı yazarlar asla kendilerinden hiçbirini kurmadı, i. 7.
  BT'nin Amerika Kolonistleri Üzerine Etkileri, ii. 122.
  sivil toplumun temeli ve tüm iyiliğin kaynağı ve
    tüm rahatlık, iii. 350.
  İngiltere'de bunun için eğlendirilen saygı, iii. 352.
  İktidardaki kişiler için gerekli güçlü bir his, iii. 354.
  Altında, değiştirmenin yaramaz sonuçları
    Güçlü Mahkumiyet, iv. 453.
  Sulh yargısının dış törenleri yönetme hakkı var
    onun vii. 30.
  Hıristiyan, yükselişinde tüm muhalefetin üstesinden geldi, vii. 25.

Dini görüşler, coşkunun tek nedeni değil, s. 361.

Tekrarlama, aynı hikayenin etkisi, etkisi, iv. 328.

Hindistan İşleri Raporu, Dokuzuncu, VIII. 1.
  Onbirinci, VIII. 217.
  Lordların dergilerinde, xi. 1.
  Haklı çıkarma, bu rapor
    Lord Thurlow, xi. 149.

Temsil, hem yeteneği hem de
    Bir devletin mülkü, iii. 297.
  sanal, ne, iv. 293.
  Doğal, ne, v. 284.
  İngiliz Parlamentosu'nda Amerika, I, i. 372.
  Zorluklarının dikkate alınması, i. 373.
  İngiltere ve Ulusal Meclis'teki Fransa,
    karşılaştırıldığında, iii. 481.

Majesteleri Tahttan Konuşma Hakkında Temsil, II. 537.

Temsilci, kurucularına verdiği görev, ii. 95, 281, 357.

Cumhuriyet Hükümeti, açıklamalar, iv. 109.

İtibar, kamu, nasıl güvence altına alınır, ix. 341.

Benzerlik, hayal gücünden hoşlanma, i. 87.

Devlet Bakanlarının Sorumluluğu, Doğası, III. 501; v. 507.

İntikam, gözlemler, xi. 179.

Gelir, bir devlete büyük önem, iii. 534.
  Onun yönetimi her aktif erdemin küresi, iii. 535.

1688 devrimi, tacın etkisi azalan etkisi
    Ne kadar telafi edilen zaman, i. 445.
  BT ilkeleri Hakkı Bildirgesi'nde yer alıyor, iii. 252.
  eskisinin yıkılması ve yeni yerleşim
    Hükümet, ayrılmaz bir şekilde birleştirildi, iv. 80.
  gerekçesiyle, iv. 121.
  Fransız Devrimi ile tezat, iii. 225.

Fransa'da Devrim, yansımalar, iii. 231.
  Üzerinde genel gözlemler, iii. 220.
  doktrin ve teorik dogmanın devrimi olarak nitelendirilen, iv. 319.
  1688 İngiliz Devrimi, iii ile tezat oluşturdu. 225.

Devrim Derneği, Fransa Ulusal Meclisi ile ilgili,
    III. 238.
  İlkeleri ve Bildirileri Üzerine Açıklamalar, iii. 238.

Reynolds, Sir Joshua, Tat ve Yargıda Idiosyncrasy üzerine, iv. 212.

Zengin, Din Tesislerine İhtiyaç Var, iii. 366.
  Emek verenler için mütevelli heyeti, s. 134.

Richard I., saltanatının kısa açıklaması, vii. 425.
  Onun ve Charles XII arasında paralel. İsveç, vii. 436.

Richelieu, Cardinal, Louis XIII., III. 499.

Varsayılan haklar, büyük anın sonuçları karar vermede
    Geçerlilikleri üzerine, iv. 183.

Erkeklerin hakları, Jacobinik teorisi, üzerinde animadversions, iii. 307.
  Sofistik olarak güçleri ile karıştırıldı, iii. 313.

Robespierre, karakteri, vi. 62.

Rochford, Lord, Korsika ile ilgili olarak görmesi, i. 480.

Rockingham, Marquis, yönetiminin kısa hesabı, i. 263.
  Yönetiminin oluşumu, i. 379.
  o zaman halkla ilişkilerin durumu, i. 381.
  karakteri ve davranışları, i. 388. Amerika ile ilgili fikirler, i. 403.
  Lordship'in Amerikan İşleri'ndeki davranışı, ii. 40.

Rohilla Nation, Doğu Hindistan Şirketi tarafından satışı, ii. 449.

Roland, karakteri, s. 70.

Roma Katolikleri, Bay Burke'ün parlamentolarını savunması
    Onlarla ilgili davranış, ii. 388.
  Ceza Yasalarına Karşı Mektup, iv. 217.
  Din adamları için gerekli eğitim modu, iv. 229, 231.
  Evlilik kısıtlamasından önce din adamlarının durumu, iv. 230.
  İrlandalıların atanmasını yapmanın yaramaz sonuçları
    Rab Teğmen'in elinde Roma Katolik din adamları, iv. 234.

İmparatorluk altında Roma siyaseti,
    Cumhuriyet, vii. 203.
  İngilizler ve diğer fethedilen ülkeler üzerinde hakimiyet, yöntemler
    Korunduğu, vii. 205.
  İmparatorlar altındaki tedarikçiler, neden daha büyük yatırımlar
    Legates'den daha güçler, vii. 208.
  Askeri yollar, karakteri ve amacı, vii. 211.
  İngiltere'deki ana olanların sayısı ve kapsamı, vii. 211.
  Gelirler, doğası, vii. 211.
  dağılmasından sonra hükümette üç büyük değişiklik
    Milletler Topluluğu, vii. 220.

Roma, eski, sürekli seçim bozuklukları tarafından yok edildi, vii. 80.
  ve ağır vergileri ile, vii. 213.
  İmparatorluğun sınırları ilk olarak Adrian, VII. 214.

Roma, modern, örneği beslemeye çalışmamaya bir uyarı
    Sulh hakimlerinin elleriyle insanlar, s. 155.

Rota, Fransız Ulusal Meclisi'nde, bunun etkisi, iv. 350.

Rotund, bunun asil etkisi, i. 150.
  açıkladı, i. 150.

Rousseau, kompozisyon ilkelerinin sırrı, iii. 459.
  Ona bir benzerlik, liderlerine bir rekabet nesnesi
    Ulusal Meclis, iv. 25.
  İktidar Tutkusu Vanity, iv. 26.
  Kısa karakteri, iv. 27.
  Tatın tamamen yoksulluğu, iv. 30.
  Nouvelle Eloise'deki tutkuların ahlakı, iv. 31.
  tarzının karakteri, iv. 32.

Russell, Baron, Birincisi, karakteri, s. 201.

Rusya, İmparator, hükümetinin gerçek politikası, s. 422.

Rus Ticaret Antlaşması, i. 410.


Sacheverell, Dr., ithamı amacıyla devam etti
    Devrimin gerekçelerini ve ilkelerini belirtmek, iv. 119.
  Duruşmasında yöneticilerin konuşmalarından alıntılar, iv. 122-146.
  Duruşmasında Bildiriler, xi. 16.

Mısır Sultanı Saladin, Filistin'i azaltır, vii. 427.
  Richard I., vii tarafından yenildi. 429.

Maaşlar, onlara vergiye itirazlar, ii. 283.

Sallust, Caesar ve Cato'nun ince kontrastlı karakterleri hakkında açıklamalar,
    Ben. 189.

Tuz, Fransız hükümeti tarafından tekel, i. 332.

Santerre, Louis XVI., VI. 101.

Saracens, şiddetli rahatsızlıkları ve fetihleri, vii. 328.

Savile, Sir George, tüzüğünün yürürlükten kaldırılması için faturası
    William III. Papistlere karşı, ii. 396.
  Karakteri, ii. 397.

Saxons, yasa ve kurumlarının kısa bir açıklaması, vii. 291.
  Kuralları altında, İngiltere'deki tacın ardıllığı
    Kısmen kalıtsal ve kısmen seçmeli, vii. 297.
  Yasaları, fetihten bu yana İngiltere'de tamamen kaldırıldı, vii. 478.
  kaynakları, vii. 487.

Kıtlık, düşünceler ve detaylar, s. 131.
  Yoksullara ilişkin uygun politika, zamanlarda, s. 156.

İskoçya, İngiltere ile birliğinin ticareti üzerindeki faydalı etkiler, ii. 254.
  Birlik altında kilise kuruluşu, iv. 258.

Kutsal Yazılar, aboneliğin belirsiz doğası, vii. 18.

İskitler, tüm kuzey Avrupa, onlar tarafından yaşanmıştır, vii. 160.

Selden, Parlamento Uygulaması İfadesi
    Tanıkların incelenmesi, xi. 108.

Kendini koruma, onu en güçlü olan tutkular
    olanlar, ben. 110.
  Yüce, ona ait bir fikir, i. 164.

Duygular, onlara genel açıklamalar, i. 82.
  Kararın öğrenimi altına alınmalıdır, iii. 15.

Yılan, neden putperest bir nesne, vii. 184.

Shakspeare, IV. BİR
    Yüce örneği, i. 155. Shelburne, Lord, konuşmasında bir pasajda animadersiyonlar, ii. 544.

Sessizlik, neden Pisagor ve Druids tarafından sevildi, vii. 178.

Sirach, oğlu, bilgelik kitabından yüce bir örnek,
    Ben. 155.

Köleler, Freemen gibi ustaları için asla faydalı.

Kokular, yüce bir kaynağı, i. 162.

Smith, Sir Sydney, Kaptan, davasında gözlemler, s. 400.

Pürüzsüzlük, neden güzel, ben. 234.

Sosyal doğa, bir adamı ilkelerini yaymak için zorlar, s. 361.

Toplum, doğal, bir haklı, i. 1.
  terimin tanımı, i. 11.
  kavramı, ilk nasıl tanıtıldığı, i. 11.
  Siyasi toplum, doğası ve kökenli, i. 11; III. 359; IV. 165.
  Kalıcı bir antlaşma altındaki sürekliliği, iii. 359; IV. 165.
  Bunun büyük amacı, ne, vi. 333.
  Toplum ve yalnızlık, zevk veya acı kaynakları olarak, i. 115.

Sokrates, disiplini Pythagoras, vii ile tezat oluşturdu. 179.

Yalnızlık, toplum için bir şey yapılabilir, s. 125.

Somers, Rab, onun tarafından çizilen sağ beyanı, iii. 254.

Sophia, Prenses, neden yerleşim eyleminde adlandırıldı
    İngiltere Kralları'na miras kökü, iii. 262.

Sophia, St., Kilisesi, Yunanlıların fıkrası orada toplandı,
    Konstantinopolis'in alınmasında, vi. 96.

Ses, yüce bir kaynağı, i. 159.
  sonra tekrarlanan bazı güçlerden birinin büyük etkisi
    aralıklar, i. 160.
  Düşük, muazzam, bir yüce üretken, i. 160.
  Seslerde güzel, i. 203.

İspanya, Fransa'daki devrimden etkilenme olasılığı, iv. 339.
  Maddi bir güç değil, iv. 385.

Bay Burke'un Amerikan Vergilendirmesi Üzerine Konuşması, ii. 1.
  Bristol'a varışında, ii. 85.
  Anketin sonunda, ii. 89.
  Amerika ile uzlaşma üzerine, ii. 99.
  Ekonomik reform üzerine, ii. 265.
  1780'deki seçimlerden önce, ii. 365.
  Anketin azaltılması üzerine, ii. 425.
  Bay Fox'un Doğu Hindistan Billinde, ii. 431.
  Arcot'un borçlarının nabob'unda, iii. 1.
  Ordu Tahminlerinde, iii. 211.
  tekdüzelik eylemleri üzerine, vii. 3.
  Protestan muhaliflerin rahatlaması üzerine, vii. 21.
  Unitarians'ın dilekçesinde, vii. 39.
  Middlesex seçimlerinde, vii. 59.
  Parlamento süresinin kısaltılmasında, vii. 69.
  Parlamentodaki Avamların Temsilinde Reform, VII. 89.
  Libeller için kovuşturmalardaki jürilerin yetkileri hakkında, vii. 105.
  Evlilik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine vii. 129.
  Kilisenin hareketsiz iddiaları üzerine, vii. 137.
  Warren Hastings'in itirazında, ix. 327-X. 145;
    X. 147-451; xi. 155-XII. 393.

Spelman, Sir Henry, Yasanın incelenmesindeki zorlukları, vii. 477.

Ruhsal likörler, bunların faydalı etkileri, s. 164.

Spon, M., Campanella'nın Meraklı Hikayesi, i. 212.

Bahar, neden mevsimlerin en hoş, i. 153.

İstikrar, iyi bir barışın gereksinimlerinden biri, i. 295.

Stafford, Lord, duruşmasında yargılama, xi. 31.
  Kovuşturma hakkında açıklamalar, xi. 112.

Damga Yasası, Amerikan, Kökeni, i. 385.
  Yürürlükten kaldır, i. 389; ii. 47.
  Yürürlükten kaldırma nedenleri, i. 391, 399.
  Yürürlükten kaldırmanın iyi etkileri, i. 401; ii. 59.

Stanhope, General, duruşmada konuşmasından alıntılar
    Dr. Sacheverell, iv. 127.

Yıldızlı cennet, neden ihtişam fikrini üretken, i. 154.

Devlet, terimin anlamı, iv, 248.
  Oligarşik bir form için uygunluğunun dikkate alınması,
    sadece vatandaşların bir açıklamasına girme sorusu,
    IV. 251.
  Fiziksel yaşamın yasalarına tabi değil, s. 124, 234.
  Devletlerin servetlerini etkileyen iç nedenler
    ve belirsiz, v. 235.
  yükseliş, doruk ve düşüşlerinde büyük düzensizlikler, s. 235.
  Eşit derecede güçlü devletler arasındaki bir çatışmada, sonsuz bir avantaj
    İnatçı kararlılıkla sağlanan, s. 243.

Devlet adamları, görevler, i. 436; v. 167.
  Standardı, iii. 440.
  Üniversitelerde profesörler ve profesörler arasındaki fark, vii. 41. Stephen, saltanatının kısa açıklaması, vii. 386.

Stonehenge, burada bir hayranlık nesnesi, i. 153; vii. 179.

Taşlar, kaba olanlar, neden Veneration nesneleri, vii. 185.

Strafford, Earl, davasında yargılama, xi. 14. 113.

Yüce, kaynakları, i. 110.
  Zihnin en güçlü duygusu, i. 110.
  Her şeyde sıradanlıktan nefret eder, i. 157.

Yüce ve güzel, kökeni hakkında felsefi bir soruşturma
    fikirlerimizden, i. 67.
  Çok farklı temeller üzerinde durun, i. 192.
  Aralarında karşılaştırma, i. 205.
  Etkin nedeni üzerine, i. 208.

Ardıllık, kalıtsal, tanınan prensibi
    Devrim, iii. 252.

Ardıllık, görsel nesnelerde, etkileri açıkladı, i. 222.

Ani, yüce bir kaynağı, i. 160.

Acı, dayanma gücü, isteyenlere ihtiyaç duyan
    büyük hareket, s. 250.

Sujah ​​ul Dowlah, karakteri, xi. 373.

Sully, M. De, devrimler üzerine büyük bir gözlem
    Devletler, i. 441.

Batıl inanç, doğası, iii. 442.

Fazla ürün, doğası ve uygulaması, iii. 444.

Tatlılık, doğası, i. 235.
  Rahatlatıcı, i. 237.

Swift, Dr., kamu hayırseverleriyle ilgili bir söz, ii. 472.

Sempati, üzerine gözlemler, i. 177; v. 398.


Taille, doğası, i. 330, 333.

Yetenekler, seçkin, belirsiz ve kaba mengene bazen harmanlanmış, iv. 26.

Tallien, Regicide, Sanguinary vahşeti, vi. 102.

Tamerlane, Hindostan'daki fetihleri, ix. 388.
  Enstitüleri hakkında açıklamalar, ix. 467; xi. 214.

Tanaklık, ne, vii. 297.

Tat, bununla ilgili söylem, i. 79.
  Tanımı, i. 81.
  Bunu istiyorum, bu yüzden, ben. 95.
  Yanlış ya da kötü bir, ne, ben. 95.
  İyi bir tane, i. 96.
  yaşamın düzenlenmesinde anlamlı bir önemi yok, iv. 30.

Vergiler, ticari kolonilerde onları tahsis etme modu bir
    Önemli ve zor bir düşünce, i. 354.
  Amerika'da birkaçının doğası, i. 355.
  Sömürge, Lord North'un açık artırma ile fidye projesi, ii. 171.
  İngiltere'de özgürlük için büyük yarışmalar esas olarak
    Vergi sorunu, ii. 120.
  Farklı kuruluşlar üzerindeki vergiler, onlarla ilgili açıklamalar, i. 368.
  maaş üzerine, ii. 283.
  İngilizce vergilerin detayları, s. 476.

Terör, bazen bir zevk kaynağı, i. 119.
  Nasıl, ben. 214.
  Yüce bir etkisi, i. 130.
  Fiziksel etkileri, i. 211.

Test Yasası, üzerine gözlemler, iv. 264.

Thanes, kısa bir açıklama, vii. 300.

Tiyatro, genel gözlemler, iii. 338.
  İngiltere'de müreffeh durumu, s. 485.
  Fransız Cumhuriyeti'nde bir devlet meselesi yaptı, vi. 104.

Theodorus, Canterbury Başpiskoposu, onun kısa açıklaması, vii. 249.
  İngiltere'deki mektupların nedenine hizmetleri, vii. 249.

Üç mühür, ilişkinin tarihi, ix. 408.

Zaman fethedilen fatihlerle harmanlanır, iv. 272.

Tolerans, doğru, örneklenmiş, iii. 431.
  İhale ve büyük olmalı, iv. 258.
  Hıristiyanlığın bir kısmı ve bir kısmı, vii. 25.
  Eski Heathens'in bir erdemi değil, vii. 31.

Toulon, Filosu, İngiliz hükümetinin haksız önlemleri
    Bu konuda, iv. 445.

Townshend, Charles, karakteri, ii. 64.

Ticaret, bazen sadece bir
    farklı form, i. 313.
  Vergilerden hızlı ve derinden etkilenen, i. 391.
  Durumunun testleri, ne, s. 493.
  Kurulu, karakteri ve tarihi, ii. 340.

Trajedi, etkileri üzerine gözlemler, i. 120.
  Konuları ve tutkuları, vii. 150.
  Her yerde harika şahsiyetler nesnelerini yaptı, xi. 308.

Ruhların Göçü, Doktrinin Kökeni, vii. 181.

Sayman personeli, Lord Coke'un amacını açıklaması, ii. 354.

Trent, Konseyi, disiplinin akıllıca tanıtımı
    Rahipler için seminerler, iv. 231.

Üçgen, etkisi olan tüm figürlerin en fakirleri, i. 152.

Üçlü parlamentolar, kötülükleri, vii. 79.

Trinoda, Sakson yasasında ne, ne, vii. 325. Türkiye, güç orada,
    Görev süresinin tehlikesi ve güvensizliği, vii. 82.

Zulüm, Consited tarafından ağırlaştırılmış, ii. 484.
  arzusu ve tasarımı genellikle bir iddiada gizlenir
    abartılı özgürlük, iv. 115.
  Asla ilk baskıların kötü başarısından ılımlılık öğrenmez, x. 83.


Çirkinlik, güzelliğin tam tersi, ama orantılı ve zindeliğe değil,
    Ben. 199.
  Yüce ile tutarlı olarak, i. 199.

Parçaların tekdüzeliği ve ardışıklığı yapay sonsuz olanı oluşturur,
    Ben. 149.

Evrensel, bu nitelikteki hiçbir şey rasyonel olarak teyit edilemez veya herhangi bir
    ahlaki veya politik konu, iv. 80.

Çoğu sanat eserinde dikkatli bir şekilde katılmak için kullanın, i. 154.
  Kullanım ve alışkanlık zevk nedenleri değil, i. 180.


Kibir, doğa ve eğilim, iv. 26.

Varyasyon, güzel, neden, i. 239.

Genişlik, yüce bir nedeni, i. 147.
  Birlik neden gerekli, i. 219.

Vattel, Uluslar Yasası'ndan alıntılar, iv. 471.

Venedik, Devlet Ofisleri ile ilgili kısıtlamaları, iv. 249.
  Cumhuriyetin Kökeni, vii. 331.
  Kıbrıs adasını edinir, vii. 428.
  Avrupa'da Haçlı Seferleri'nden yararlanan tek devlet, vii. 428.

Sözlü açıklama, daha güçlü bir duygu yaratmanın bir yolu
    resimden daha fazla, ben. 133.

Vice, anında geçişin nadir görülen durumları
    erdemden, i. 421.

Vices, belirsiz ve kaba olanlar bazen seçkin ile harmanlanmış
    Yetenekler, iv. 26.
  Ortak toplumda pallia isimleri alır, xi. 177.

Çevre, sivil, hukuk, ne, s. 322.

Virgil, şöhret figürü belirsiz ama muhteşem, i. 138.
  Cehennem ağzındaki görüntü kombinasyonuna ilişkin açıklamalar, i. 146.
  Belirsiz bir ışığın yüce etkisine bir örnek, i. 161.
  ve hayvan çığlıkları, i. 162.
  ve güçlü kokular, i. 163.
  Priam cinayetinin resmi, i. 259.
  Harpies, s. 187

Erdem, güzellik fikrinin ne kadar uygulanabileceği, i. 190.
  Kamu erkeklerinde kademeli olarak söndürülmesinin açıklaması, i. 421.
  yakalayacak ve temas yoluyla mengene, ii. 242.
  hayranlığa neden olan erdemler, i. 188.
  Kalble ilgilenen erdemler, i. 188.

Büyük boyutların görsel nesneleri, neden yüce, i. 217.
  Onların içinde ardıllığın etkileri açıkladı, i. 222.

Seçmenler, daha çok İngiliz Anayasası ruhu içinde
    numaralarını büyütmekten daha, i. 370.


Ücretler, oranının doğrudan bir ilişkisi yoktur, fiyatla
    hükümler, s. 136.

Galler, İngiltere tarafından iki yüz yıl boyunca yanlış yönetimi, ii. 148.
  Henry VIII döneminde sistemin değiştirilmesi, ii. 150.

Galler, Frederick, Prens, Hükümet Projesi tasarlandı
    Mahkemesinde i. 447.
  tanıtımı ve tavsiyesi için kabul edilen anlamına gelir
    Popüler iyilik, i. 451, 453.
  Desteği için kurulan partinin doğası, i. 459.
  Bu partinin adı, i. 466.
  ve yeni sistemin, i. 466.

Walpole, Bay, (daha sonra Sir Robert,) karakteri, iv. 128.
  Dr. Sacheverell'in duruşmasında konuşmasından alıntı, iv. 129.
  popüler clamour tarafından İspanya ile savaşa zorlandı, s. 288.
  Genel yargılamasında hata, s. 289.

Savaş, orijinali asıl amacı olmaktan çok uzak olabilir, i. 298.
  Ekonomiyle kolayca uzlaşmaz, i. 310.
  Siyasi bir savaşın zemini, işçiler ve üreticiler
    Gebe kalamaz, s. 38.
  İngiltere Cumhuriyeti ile birlikte, silahlı doktrinli bir savaş,
    v. 250.
  Halkın iradesine karşı asla uzun süre devam edilemez, s. 283.
  Genel gözlemler, s. 318.
  Bunu yapma gücü, neden tacın takdirine bağlı olarak,
    v. 335.
  Milletler Hukuku Prensibi Bu konuda, vi. 349.

Warwick, Earl, davasında yargılama, xi. 32.

Su, neden Druids tarafından saygı duyuldu, vii. 182.

Zayıflık, insan, sıkıntı içinde, alkışlayanlar tarafından asla acımasız
    Müreffeh çılgınlık ve suçluluk, iv. 183.

Zenginlik, iç, yararlı emtialardan oluşur
    Altın ve gümüş, i. 321. bir ülkenin, karakteri tahmin etmek için bir standart
    Hükümetin, iii. 402.
  İngiltere'de asla birinci sırada yer alamaz, iv. 327.
  Her zaman erdem ve kamu onurunun hizmetkarı olmalı, s. 242.
  Londra'daki dükkanlarda sergilenen bir yabancının açıklaması,
    v. 496.

Whigs, Kraliçe Anne döneminde büyük bağlantı, i. 529.
  Dr. Sacheverell'in itiraz edilmesi, hangi amaçla taşındı
    Onlar tarafından iv. 119.
  Yeni Whigs ilkelerinin ifadesi, iv. 120, 151.
  insanların gücü ile ilgili olarak yeni olanın görüşü
    Milletler Topluluğu üzerinde, iv. 161.
  Yeniden eskiye itiraz, iv. 57.

Wilkes, Bay, Mahkeme Partisi ile yarışması, i. 497.
  Onu cezalandırmaya bahane, i. 500.

İrade ve görev çelişkili terimler, iv. 165.
  Görev Will'e tabi değil, iv. 165.

Normandiya William, fetihinin olağanüstü tesisi
    İngiltere açıkladı, vii. 288.
  Çok sayıda takipçisi, VII. 333.
  Saltanatının kısa hesabı, vii. 335.
  Gelirinin görüşü, vii. 346.
  Karakteri, vii. 362.

William Rufus, saltanatının kısa açıklaması, vii. 364.

William III., Tahttaki yükselmesi tercih etmeyen bir eylem,
    ama zorunluluk, iii. 254.
  Boş Piskoposluklara Müstehcen Randevuları, iv. 14.
  Savaşa saygı duyan Avamonların ruhlu adresi
    Fransa ile, v. 296.
  Masterpiece Fransa'ya karşı Büyük İttifak, s. 297.
  Bu önlemi bastırmadaki inatçı azlığı, s. 299.
  Ona saygı duyan Lordlar Kamarası adresi, s. 300.

Wintoun, Lord, duruşmasında yargılama, xi. 22.

Sirach'ın oğlunun bilgeliği, yüce örneği.
    kitap, i. 155.

Dilekler, şiddetli, bunların keşfi genellikle hayal kırıklığına uğratır
    onların kazanımları, s. 252.

Zekâ ve yargı, aralarındaki fark, i. 87.

Kelimeler, zihnin duygularını iletmek için uygun ortam, i. 133.
  Bizi doğal nesnelerden çok farklı bir şekilde etkiler,
    resim veya mimari, i. 246.
  Üç çeşit, i. 247.
  Fikirlerden önce genel kelimeler, i. 249.
  Etkileri, i. 250.
  görüntü yükseltmeden etkilenebilir, i. 252.
  Bu, şair karaloku durumunda örneklendi, i. 252.
  ve Saunderson, Matematikçi, i. 253.
  Kelimeler tutkuları nasıl etkiler, i. 258.
  Birçok fikrin hiç olmadığı tek yol
    duyulara sunuldu, i. 259.
  Dünyayı canlandıran yaramazlıkların büyük bir kısmının kaynağı, vi. 397.
  Onlardan çok etkilenen dünya, xi. 172.

Yazarlar, bir bedende hareket ettiklerinde ve bir yöne sahip olduklarında
    Kamusal zihin üzerinde büyük etki, iii. 380

SON






Projenin Sonu Gutenberg Doğru onurlu eserlerin e -Kitabı
Edmund Burke, cilt. Xii. (XII.), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF EDMUND BURKE ***

***** This file should be named 18315.txt or 18315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1/18315/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
