*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cockaynes in Paris
Yazar: Blanchard Jerrold
Yayın Tarihi: May 6, 2006 [EBook #18327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cockaynes in Paris, by Blanchard Jerrold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cockaynes in Paris
       'Gone abroad'

Author: Blanchard Jerrold

Illustrator: Gustave Dore

Release Date: May 6, 2006 [EBook #18327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCKAYNES IN PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Janet Blenkinship ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından üretildi
http://dp.rastko.net

[İllüstrasyon: MI LORD ANGLAIS AT MABILLE.

_Gülümsüyor, muhteşem, zarif bir keyifle dolu;
masada hayran olduğu birkaç içecek var; ama her şeyden öte
danstaki Fransız hanımların rahatlığına bayılıyor._]

PARİS'TEKİ

COCKAYNE'LER

VEYA

"YURTDIŞINA GİTTİ."

BLANCHARD JERROLD

TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

GUSTAVE DORE'NİN ÇİZİMLERİYLE

VE FRANSUZ BAKIŞ AÇISINDAN YURTDIŞINDAKİ İNGİLİZCE

İLÜSTRASYONLARIYLA.

LONDRA: JOHN CAMDEN HOTTEN, 74 & 75, PICCADILLY.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

ÖN SÖZ.

Cockaynes'lerin hikayesi birkaç yıl önce, Paris'in en iyi ve en parlak olduğu, İngiliz mahallesinin kalabalık olduğu, İmparator'un St. Cloud'da olduğu ve Fransa'nın dünyanın en zengin ve en güçlü ülkesi olmaya mahkum olduğu günlerde yazıldı.

Cockaynes'lerin rehber kitaplarını ve dürbünlerini taşıdıkları ve her adımda coşkuya kapıldıkları yerde şimdi kasvetli harabeler var.
Vendome Sütunu, devasa bir _ölmez_ çiçeğiyle sarılmış ve üç renkli bir taçla taçlandırılmış bir kütük. Mareşaller Salonu kara bir delik.
Bulvarlar şehrinin ilk yargıcının İngiliz misafirlerden oluşan kalabalığı hoş karşıladığı o asil odalar yıkıldı. Özgürlük adına modern günlerin en değerli sanat eserlerinden bazıları
ateşlendi. Komünistlerin kirleten parmakları Ingres'in tuvalinin üzerinden geçti. Auber ve Dumas ülkelerinin tarihinin en üzücü saatinde sahneden çekildiler. Kalıcı barışın en güvenilir kayası olan Anglo-Fransız ittifakı, İngiliz bakanların çekingen tereddütleri ve İngiliz toplumunun neredeyse gizlenmemiş
Bourbon sempatisi yüzünden paramparça oldu. Artık Paris'te hoş karşılanmıyoruz, tıpkı meraklı Cockayne'lerin
izini takip ettiğim zamanki gibi. Eski kapıcım çok soğuk bir şekilde selamlıyor ve valizimi somurtkan bir şekilde
odalarıma taşıyor. Grand Cafe'deki özel garsonum Jerome artık
güncel haberleri benimle tartışmaya tenezzül etmiyor. İyi Mösyö Giraudet,
benim hayranlık uyandıran restoranına gittiğimde bana en mutlu küçük _menüleri_ önerebilen ve benim için _Rappel_'i tutan kişi, şimdi sessizce eğiliyor ve İngiliz'in ne istediğini görmek için bir astını gönderiyor.

Bu üzücü ve içler acısı bir değişiklik; ve çocuklarımız için
tehlikeli bir öneme sahip. En çok da, okuyucunun mütevazı hizmetkarı gibi, Fransız halkının keyifli toplumunda ve eşsiz başkentinde mutlu yarım yirmi yıl geçiren vatandaşlarım için üzücü.

BLANCHARD JERROLD.

RUE DE ROME, PARIS,
_Temmuz_, 1871.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. BAYAN ROWE'UN 13

II. YİNE BURADA! 30

III. BAYAN ROWE'S COMPANY 39

IV. PARİS'TE COCKAYNE'LER 45

V. COCKAYNE AİLESİ 62

VI. "BÜYÜK BİR OLAY" 91

VII. APTAL ÜLKE KADINLARIMIZ 104

VIII. "OH, EVET!" VE "TAMAM!" 111

IX. BAYAN CARRIE COCKAYNE'DEN BAYAN SHARP'A 122

X. "EVİN İNSANLARI" 129

XI. GİZEMLİ SEYAHATÇİLER 140

XII. BAYAN DAKER 154

XIII. BOULOGNE-SUR-MER'DE 174

XIV. KAÇAK 192

XV. EVLENEN İLK KİŞİ 210

XVI. BİRKAÇ İPLİK TOPLAMAK 231

[İllüstrasyon: MAMMA ANGLAISE. (_Bir Fransız tasarımı. _)]

RESİMLER.

SAYFA
LORD ANGLAIS MABILLE'DE Ön sayfa

KANAL'I GEÇMEK--PÜRÜZSÜZ BİR GEÇİT 13

KANAL'I GEÇMEK--OLDUKÇA SERT 14

ROBINSON CRUSOE VE CUMA 16

PAPA VE SEVGİLİ OĞLANLAR 18

DUL VE UZUN UZUN UŞAK 20

BULVARDA 42

BİR GRUP MERMER "INSULAIRES" 46

GÜZELLİK VE B---- 68

PALAIS DU LOUVRE.--BOIS'E GİDEN YOL 72

MUSEE DU LUXEMBOURG 77

ESNEK "MEESSES ANGLAISES" 105

CLOSERIE DE'YE GELEN İNGİLİZ ZİYARETÇİLER LILAS--ŞAŞIRTICI!! 109

SMITH ALPENSTOCK'UNU GETİRİYOR 114

JONES PLACE DE LA CONCORDE'DA 118

MEESS'İN BANYO YAPARKENKİ FRANSIZ ANISI 125

CESUR MEESS, DALGALARIN ARASINDA, NEWFOUNDLAND'ININ KUYRUĞUNDAN TUTUNARAK
125

İNGİLİZ SOYUNUN ÇEŞİTLERİ.--KARŞI KARŞIYAKALAR
FRANSIZ SERGİSİNDE BULUŞMA 126

ENGHIEN'DE PİKNİK 147

GEZİCİLER VE GÖÇMENLER 152

BOIS DE BOULOGNE 164

[İllüstrasyon: KANALI GEÇMEK--PÜRÜZSÜZ BİR GEÇİT]

PARİS'TEKİ

COCKAYNES.

BÖLÜM I.

BAYAN ROWE'UN.

Anlatmam gereken hikaye kopuk. Aldığım gibi atıyorum.
Ne burada ne de orada olan görevlerim beni Avrupa'nın çeşitli yerlerine
getirdi. Ben bir
kuruluşla değil, iki
birleştirilmiş ismi olan bir adamım. Paris'te iki şapkam ve Londra'da iki şapkam her zaman vardır. Her iki şehirde de her şeyi gördüm ve genel olarak
Paris'i en çok
seviyorum. Bana öyle geliyor ki, bir dükün zevklerine ve yarı maaşlı bir binbaşının gelirine sahip bir İngiliz'in, Thames'in kıyılarına göre Seine kıyılarını tercih etmesi için birçok neden var - hatta
yeni Set'e rağmen. Herkes bu zamanlarda Paris hakkında belirgin ve derin bir bilgiye sahip; ve çoğu insan Bignon'un parasıyla
sağlayabileceği en pahalı yemeği nasıl elde edeceğini biliyor; ve doğanın sonsuz derecede az vicdanla
sağladığı Batılıların kiraladığı
daireleri güvence altına almak. Ama artık
Paris'lerini iyi bilen İngiliz erkek ve kadın kalabalığı var; yabancının
restoranında asla yemek
yemeyen erkekler ve bir Fransız aşçıyla
tartışmaya eşit olan kadınlar. Kendilerini Fransız topraklarına
göç ettiren bu Albion oğulları ve kızları, Fransız hayatını İngiliz hayatına tercih etmelerinin iyi ve gerçek nedenlerini gösterebilirler. Westbournia'daki hanehalkı giderlerinin yorucu
karşılaştırmalı tahminleri ve Faubourg St. Honore'daki hanehalkı giderleri! Paris'te yaşamanın dezavantajlarından biri de
karşılaştırmaların iğrenç atmosferiyle sürekli temas halinde olmaktır.

"Lütfen efendim--son zamanlarda Londra'daydınız--dana pirzolası için ne kadar ödediniz?"

[Resim: KANALI GEÇMEK--BAZI CİDDİ.]

Yeni gelenler en büyük işkencelerdir. "Yirmi yıldan fazla bir süredir ev tuttuğum ve hizmetçilerin gaspının akla gelebilecek her türlü
gelişmesine katlanmak zorunda kaldığım Londra'da, şimdiye kadar hiçbir aşçı beyaz önlük
istemedi." Yüzüncü kez bunun Paris'te gelenek olduğunu açıklıyorsunuz. Kensington'ın medeni dünyanın yerel modeli olduğuna inanan ve her aşamada evrenin geri kalanının bu tercih edilen yerin ne kadar gerisinde olduğunu kanıtlamak için seyahat eden insanlar var. Yurttaşlarının ve yurttaş kadınlarının yurtdışında ne kadar dar görüşlü olabileceğini, İngiliz gezginlerin büyük çoğunluğunun kendilerini dar görüşlülük suçlamasına ve kendilerine ve yerel geleneklerine dair aşırı bir değerlendirmeye ne kadar açık hale getirdiğini görmek isteyen, İngiliz kibrinin tüm kokusunu almak istiyorsa, Faubourg St. Honore'da bir yerlerdeki Paris pansiyonlarında birkaç hafta geçirmelidir. Fransız başkentinin İngiliz mahallesinin en şaşırtıcı özelliği, İngiliz ziyaretçilerin kendi yurttaşlarına çarptığı eksantrikliğidir. Galyalı karikatüristleri suçlamak içimden gelmiyor. Bronz dükkanları canlandıran heykelcikler; çikolata dükkanlarındaki zayıf figürler; Rivoli sütunlu geçidinin altındaki pencerelerdeki baskılar; Cham, Dore ve Bertall'ın
dişli, kızıl saçlı ve Glengarry şapkalı canavarları ve
ülke kadınlarımız için Palais Royal'in
terakota gösterisinde geçen bukleli kadın sopaları, uzun zaman önce öfkemi
yaymayı bıraktı. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, sanatçıların ve modelcilerin
seyahat etmediğidir. Sonbaharda Boulevard des Italiens'i çirkinleştiren
tuhaf İngiliz hayaletlerini
incelediler, ırkımız hakkındaki bilgileri
sokaklarında dolaşan talihsiz örneklerle sınırlıdır ve --onların ışığına göre--aşırı abartıdan
suçlu değillerdir. Bir İngiliz'in, Londra'da bir ay boyunca karşılaşacağından daha fazla sayıda, Ağustos ayında Paris'te bir yürüyüşte, kendi vatandaşlarının ve kadınlarının
daha nahoş örnekleriyle karşılaşacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Öncelikle, biz İngilizler Paris'i sanki bir arka bahçeymiş gibi ele alırız, bir kişi eski kıyafetleriyle tembellik edebilir veya çirkin ve bakımsız şeylere olan düşkünlüğünü gösterebilir. Sıcak günlerde, erkekler ve kadınlar neden otellerinden seyahat çantaları ve omuzlarında bir opera dürbünüyle dışarı çıkarlar, aklım almıyor. Rue de la Paix'de elinde bir alpenstick ile devriye gezerken etkileyici bir varlık olduğunu hayal eden bir adamın zihin durumunu düşünün! Evde sade, iyi giyimli, iyi huylu insanlarız, Sanat ve Edebiyat'ta -yani eğitimli sınıflarımız arasında, diğer tüm milletlere göre- en zarif çalışmalarında her şeyden önce; ancak Fransa ve İsviçre'deki gezginlerimiz bize iftira atıyor ve "10 saatte Paris" sistemi Fransızların ulusal karaktere ilişkin değerlendirmelerini düşürdü. 1867 Sergisi, halkların kardeşliğini teşvik etmekten ve askere mesleğinin sona erdiğini ima etmekten uzaktı, Paris'te İngilizlere karşı bir nefret yaymıştı. Kuzey'den kaba adamları ve Güney'den terbiyesiz adamları cezbetti,
kafelerdeki ve restoranlardaki küstahlıkları, gürültüleri ve törensiz tavırları kibar Fransız'ı rahatsız ediyordu. _Dame de comptoir_'ı selamlamaya kendilerini getiremiyorlardı, masa d'hote'da gürültülüydüler ve
garsonlara havalarıyla hükmediyorlardı. Kısacası, İngiliz kitlesi komşularına
çarpıyordu; ve Fransızlar iki halkın -akrabalar gibi- ayrıyken daha iyi arkadaş kalacaklarını söyleyecek kadar ileri gittiler.
Dezavantaj, şüphesiz, bizde; _froissement_ İngilizlerin Fransızların geliştirdiği o nezaket eksikliğinden kaynaklandığından beri -ve içi boş olabilir ama hoştur ve hayatın tekerleklerini yağlar.

[İllüstrasyon: ROBINSON CRUSOE VE CUMA.

_Fransız tasarımlarından._]

Bayan Rowe'un evi Rue'daydı - Rue Millevoye deyin, böylece olası çıkar gruplarına müdahale
edemeyiz. Saygın mıydı? Nazik miydi? İyi kırsal aileler oraya sık sık gelir miydi? Bir İngiliz evinin tüm konforları
mevcut muydu? Bayan Grundy her köşeye onaylayıcı bir bakış
atmış mıydı? Elbette yatak odalarında İnciller vardı; ve
her sabun kalıbı için bir frank ödemeniz gerekmiyordu. Bayan Rowe çayını
doğrudan Twinings'ten alırdı. Twinings'in çayını, Rowe'un Shepherd's Bush'taki en iyi evlerden birine sahip olduğu
daha iyi zamanlarında içmişti ve ne olursa olsun, Twinings'in çayını, çay içmeye
izin verildiği sürece içecekti. Brown Windsor--Bayan Rowe için başka sabun yok, lütfen. Rimmel veya Piver'ın hayal ürünü sabunlarından
isteyen kişiler bunları satın almalı. Brown Windsor sakladığı tek şeydi. Evet, Gruyere'e sahip olmak zorundaydı--ve insanlar ara sıra Roquefort istiyordu; ancak onun fikrine göre iyi bir Cheshire peynirini başka bir peynire
tercih etmeyen kişi, hiç peynir yemeden gitmeyi hak ediyordu. Paris'te yirmi bir yıl geçirmişti ve sadece yedi kez pazar sabah ayinini kaçırmıştı. Bunun üzerine, her olayın özel bir tarihi ve Bayan Rowe'u saat on birden bire kadar Rue Millevoye'a bağlayan insanüstü zorluk. 1850 yılında Rahip John Bobbin tarafından vaaz edilen güzel bir vaazın sadık bir notu vardı, burada hayatı bir pansiyona benzetiyordu. O sırada Bayan Howe'da kalıyordu. Gerçek yolda ciddi bir işçiydi; ve Doğanın
serdiği cömert sofrayı ve tüm bereketini
sağlamak için insandan ihtiyaç duyulan az şeyi
göz önüne getirdiğinde, Bayan Rowe'un gözünde _salle-a-manger_'ını açıkça gördü.

[İllüstrasyon: PAPA & THE DEAR BOYS.]

Bayan Rowe bana karşı anaç bir ilgi gösterdi. Yıl boyunca, tahtaların altında kendime küçük bir oda
sağladığım ekonomik bir düzenleme yapmıştım. Birçok arkadaşım vardı. Sürekli geliyordum,
arkamdan yeni kiracılar getiriyordum. Çünkü ev sessiz, düzenli,
ucuz ve son derece saygındı. Diyorum ki, Bayan Rowe bana karşı anaç bir ilgi gösterdi - yani öyle söyledi. Onun endişesini başka bir şekilde tanımlayan kötü huylu insanlar vardı; ama o, sizin mütevazı hizmetkarınıza karşı bencil olmayan bir saygı duyduğuna ve dünyadaki rahatlığım için gerekli olduğuna inanmaya
başlamıştı ve ben de bu masum
saçmalıktan hoşlanmıştım. Bana mükemmel konforlar sağladı; ve Paris'e vardığımda sürekli bir karşılama için ona borçluydum - ki bu
bir gezgin için bir şeydir. Hizmeti kötü, yemekleri berbat ve odaları kirli bulduktan sonra eski bir otele tutunuyoruz. Eski bir ev ve insanlar bizi tanıyor, neşeli bir söz ve bir ev görünümüne sahipler.

[Resim: DUL VE UZUN UZUN UŞAK.]

Bayan Rowe ve yeğeni Rue Millevoye'da uzun yıllar geçirdiler,
bavulların paketlenmesi ve açılmasından ve faturalardaki kalemler hakkında her iki tarafın da buz gibi bir nezaketle yürüttüğü nazik tartışmalardan daha fazla olay yaşanmadan ve Bayan Rowe tarafından her zaman şu
küçük notlarından birinde şimdiye kadar yapılmış ilk yorum olduğu şeklindeki
soluk soluğa gözlemle sonuçlandı. İnsanlar genellikle onun suçlamalarının aşırı -neredeyse pervasız-
ılımlılığına dair iltifat dolu şaşkınlık ifadeleriyle bir anlaşmaya vardılar; ve çok az şey için çok şey yapmaya nasıl değdiğini anlayamadıklarını ifade ettiler. Gelen ve giden insanlar kitlede aynıydı. Okuyucunun Bayan Rowe'un da kendi bağlantısı olduğunu aklında tutması rica olunur. Nadiren öfkelenirdi; ancak
bir reklam ajansı onun iş merkezine gittiğinde ve kuruluşunu duyurmak için bir
araç olarak bir Western States gazetesinin değerini sunma özgürlüğünü aldığında, bu küstahlığın
sinirleri için fazla olduğunu itiraf etti. Bayan Rowe reklam verin! Bayan Rowe
hemen kendini Pont Neuf'ten aşağı atabilirdi, ya da--bir sonraki
Pazar kiliseye
gitmeyi.

"İkinci kez gelmiyorlar!" derdi Bayan Rowe, sinirli bir insanı
onları bodrumlarda kaçırdığını hayal etmeye sevk edebilecek
şiddetli bir dudak büzme hareketiyle.

Bayan Rowe sizi sırdaşına aldı - yavaş ve sıkıcı bir itiraf - genellikle, aile bağlantılarına dair kapsamlı bir bakış açısıyla bilgi birikiminizi güçlendirmekten hoşlanırdı; kaba Park orada olmadan önce, Battersea'lı Whytes'ı (kendisinden türediği) bir ihtişam zirvesine, tabanda da ürkek ve
engelleyici Rowes'lardan oluşan bir çemberle yerleştirmeyi amaçlıyordu. Annesinin, her iki tarafta da Whyte'ın, çünkü babası kuzeniyle evlenmişti, Joshua Rowe ile nasıl evlendiğini, ölmeden önce bile anlayamadığı bir şeydi. Soyluların ve prenslerin kendisinden önce mütevazı eşleşmeler yapmış olması düşüncesiyle teselliye nazikçe açıktı; ve özellikle de, Prens Naip'in Bayan Fitzherbert ile evlenmiş olmasıyla. Lucy Rowe bu gözlemlerle övünüyordu, ara sıra kendi talihsizliğine, bir Rowe olmasına ve damarlarında bir yüksük dolusu Whyte kanıyla övünememesine değinmesiyle daha da güçleniyordu.

Bayan Rowe'un neredeyse günlük bakımı, işi nedeniyle temas kurduğu insanları, kendisi ve yeğeni arasındaki uçurumla etkilemekti; ancak, Battersea'lı Bayan Harriet Whyte'ın erken ve açıklanamayan küçümsemesi sayesinde, aynı adı taşıyorlardı, Bayan Rowe kan bağı _ne olursa olsun_ değildi.

Lucy'nin talihsizliğe nasıl dayandığını görmek şaşırtıcıydı. O bir Whyte değildi, ancak bir Whyte'ın yanında yaşamıştı. Gençlik çok esnek! Lucy,
Rowe dudakları ve burnuna ve hepsinden kötüsü Rowe saçlarına sahip olmasına rağmen
(Bayan Rowe'un tek hecede tanımladığı, iki hecede kavranan pitoresk ve popüler bir karşılaştırmayla) gün ışığıyla karşılaşacak kadar cesurdu,
en ufak bir melankoliye kapılma belirtisi göstermeden. Yeni gelenler, nezaket gereği,
Bayan Rowe ile yeğeni arasında güçlü bir benzerlik gördüklerinde,
Battersea'lı Whytes'ın temsilcisi, yeğeninin omuzlarından biraz daha yüksek olan tam boyuna geldi ve
"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi! Aramızda en ufak bir kan bağı olmadığı için,
olması çok garip olurdu." diye cevap verdi.

Lucy Rowe'u ilk gördüğümde on beş yaşındaydı. İnce, altın saçlı, utangaç ve sessiz bir kız, "bilinmeyen yolların" romantik isim babası gibi utangaç ve hassas tavırlar sergiliyor. Damarlarında Whyte kanı olmadığı kesin ve Bayan Rowe aralarında en ufak bir benzerlik olmadığını en vicdanlı şekilde söyleyebilirdi. Whyte özellikleri, Battersea'nın seçkin hanedanının damgası dışında, hiç kimsenin sahibini kıskanmayacağı bir tipti. Savoy Hanedanı kusursuz profili nedeniyle çekici değildi; ancak kanıyla güzelliklerini takas edecek neredeyse eşsiz zarafete sahip kişiler vardı. Daha ilk zamanlarında, hiç şüphem yok. Lucy Rowe, Whyte'ların kare çenesi ve yüksek elmacık kemiği için tatlı mavi gözlerini, büzülen dudaklarını ve güzel başını (bir erkeğin avuçlarının arasına sevgiyle katlanacak kadar) verirdi. Teyzesinin ailesinin ihtişamını düşündüğünde kendini çok mütevazı hissediyordu ve dünyada yalnız kaldığında ona barınak sağlamak için bu kadar eğilen teyzesine çok minnettardı. Hesapları tutuyordu, işlerini yapıyordu,
ev çarşaflarına bakıyordu ve pansiyonerlerin çocuklarına karşı nazik davranıyordu; ancak bunların hepsi, amcası Joshua ile evlenmeyi feda ettikten sonra kendisine arkadaşlık eden büyük hanım akrabasına mütevazı minnettarlığını ifade etmek için yapabileceği en az şeydi.
Lucy, insan mizacına neşe katacak şekilde dekore edilmemiş bir daire olan iş odasında saatlerce tek başına oturdu. Şömine rafı faturalarla kaplıydı. Duvarda numaralandırılmış anahtarlar vardı. Bayan Rowe'un eski masası--_İmparatorluk tarzı_ derdi, herhangi bir ziyaretçi bu güzel harabeyi fark ettiğinde--pencerenin bir köşesinde duruyordu, hesap defterleri, kurumun prospektüsleri ve kartlarıyla
ve yığınla eski gazeteyle kaplıydı. Başka bir köşede, katlanmış keten yığınları, pansiyonerler için bırakılmış paketler, şemsiyeler ve çubuklar, eski müşteriler tarafından unutulmuş olanlar (Bayan Rowe onlara müşteri diyordu) ve teyzesinin yürüyüş botları vardı. Bir köşe Lucy'nindi, orada küçük bir masayla birlikte oturuyordu, sabahın yedisinden yatma vaktine kadar, evde koşturmadığı veya bir pansiyonerin bebeğini emzirmediği
zamanlarda kalem veya iğneyle çalışıyordu (bu kışkırtıcıydı, ikisini birden öğrenemiyordu). Teyzesinin ona uygun bir iş bulamadığı nadir akşamlarda, Lucy'den raftaki İncil'i alıp yüksek sesle bir bölüm okuması isteniyordu. Teyzesi okuma sırasında uykuya daldığında Lucy, Whyte'ın seçkin evinin varisinin sesi kesilir kesilmez uyanacağını bilerek, istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Bazen din adamı uğrardı; Bunun üzerine Lucy, teyzesi ve rahip beyefendi arasında çok
iyileştirici bir konuşma duyardı. Bayan Rowe tüm kederlerini Rahip Horace Mohun'un kulağına dökerdi - dünyadan sakladığı kederler. Lucy'nin önünde serbestçe konuşurdu - çekingen kızı hala bir çocuk olarak görmeye alışmıştı,
zihni anlatısının iplerini toplayamıyordu. Lucy oturdu -dinlemeden, ancak Bayan Rowe'un Bay Mohun'u rahatsız ettiği kederli durumlardan parçalar duyarak. Rahip beyefendi sabırlı ve dikkatli bir dinleyiciydi; çayını içer ve tostunu yerdi (sadece Bayan Rowe'un evinde iyi bir İngiliz tostu yiyebildiğini söylemişti),
başını sallar veya monotonluk devam ederken teselli edici bir "Aman Tanrım!" der. Lucy işteydi. Bayan Rowe onu duraklarken yakalarsa hikayesini kesip şöyle derdi: "42 hesabı bitirdiyseniz, 10'a iki mum, 14'e de ayak banyosu yapın." Ve Lucy - teyzesinin de çok iyi bildiği gibi görevini bitirdiği için nadiren duraksayan - tekrar masaya eğildi ve yorgun olduğu kadar memnundu. Yatak odasına çıktığında (aşçının işgal etmeyi kesin bir şekilde reddettiği) sıkıcı hayatının her gecesi, ertesi günün neşeli zorlu görevleri için dinlenmek üzere yatağına uzanmadan önce iyi Teyze Rowe için dua etti. Hayatın koşum takımına böyle sokulan bir çocuğun, teyzesinin konuşmalarını Bay Mohun'a boş rüzgar gibi aktarması olası mıydı?

Konuşmada yatan ve onu şaşırtan gizemler, zamanı gelince
aydınlandı.

BÖLÜM II.

O YİNE BURADA!

"O, senin zayıflığınla yürüdüğün yolda tökezledi."--A. A. PROCTER.

"Yine geldi, Anne."

Rue Millevoye'daki çok saygın pansiyonun hizmetçi girişindeydi. Sabahın beşiydi - bir kış sabahı.

Bayan Rowe, sabahlığıyla, dişleri takırdarken ve gözlerinde nefret ateşiyle parıldayarak, iş salonunun arkasındaki odasından aceleyle çıktı. Üst katta uyuyan pansiyonerler, gündüzleri evin içinde dolaşan, ellerini ovuşturan ve çatısı altındaki herkesin rahat olmasını
uman dindar ev sahibini tanımazlardı - ya da hemen ona şikayet ederlerdi, sadece insanları rahat ettirmek için yaşayan - faturalar sadece tesadüfi aksesuarlardı, bir taksinin gelişi ve bagajların inişiyle tesadüfen aynı zamana denk geliyordu.

"Arka kapıda, annem, ceketi kulaklarına kadar sokulmuş ve kafasında öyle bir soğuk var ki. Onu içeri alayım mı?"

"Hayatım uzun bir sefalet, Jane," dedi Bayan Rowe, kendi sesinin altında.

"La! Annem, oldukça güvenli. Eminim ki bu konuda fazla endişelenmemeliyim - özellikle de bu ülkede, çünkü----"

"Sessizlik!" diye tısladı Bayan Rowe. Çarmıhındaki dikenler çoğunlukla Jane'in beceriksizce teselli etme girişimlerinden oluşuyordu. "Kötü adam benim
mahvolmama kararlı. Kötü bir çocuktu; kötü bir adam. Onu içeri al; ve Francois'nın buraya gelmemesini sağla. Kendine biraz kahve al, Jane ve getir.
Bu canavarı içeri al."

"Ona karşı sert davranıyorsun, anne, gerçekten de öylesin. Eminim ki o bir onur olurdu
----"

"Git ve dilini tut. Jane, eski bir hizmetçinin ayrıcalıklarına
dayanıyorsun. "

"Gerçekten umarım öyle olmaz, anne; ama----"

"Git!"

Jane erken gelen ziyaretçiyi çağırmaya gitti; ve onu büroya götürürken
ona nazik bir şekilde konuştuğu duyuldu. "Şimdi, iyi davranmalısın, Bay Charles,
bugün, ve çeyrek saatten fazla kalmamalısın. Yüksek sesle konuşma,
geçen seferki gibi; bana söz ver. Bayan iyi niyetlidir--biliyorsun öyledir."

Sabırsız bir "Tamam" ile yabancı iş odasına girdi ve kapıyı sertçe kapattı.

Bayan Rowe, eklemleri sıkıca kapalı masaya bastırılmış, yüzü katı bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı--masa ile kendisi arasında masayı tutarak. Adam elini tutmak için yaklaşıyordu.

"Orada dur," dedi, meydan okumaya cesaret edemeyeceği bir otoriteyle. Adam orada durdu--utanmış veya işine nasıl başlayacağı konusunda tereddüt ediyordu.

"Peki!" dedi Bayan Rowe, kararlı ve sabırsız bir şekilde.

Bay Charles, tavırlarından dolayı incinmiş bir şekilde kurbanına döndü. "Peki!" diye alay etti, "Evet ve yine iyi, Bayan Rowe. Kendimi açıklamam mı gerekiyor? _Seni_ görmeye geldiğimi mi düşünüyorsun!"

"Şu anda hiç param yok; Sana öyle yazdım."

"Ve sana inanmadım ve senin göndermeyeceğin şeyi almaya geldim. Eğer senin kişisel tatminin için aç kalacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Bu zamana kadar beni daha iyi anlamamana şaşırıyorum."

"Okuldan ayrılmadan önce bir haylazdın, Charles."

"Okul! Güzel okul! Kahretsin, beni suçlama--kadın!"

Bayan Rowe bu patlamadan endişelendi, bazı pansiyonerleri uyandırabilir diye.

"Dekan ve eşi üstümüzde uyuyorlar. Bana saygı duymuyorsan,
düşün----"

"Ben kimseye saygı duymak veya kimseyi düşünmek için burada değilim. Tek başıma dünyaya atıldım--atıldım; kendi başıma hareket etmeye ve kendimden
utanmaya bırakıldım; ve bunun için biraz yardıma ihtiyacım var ve bunu bana
vermeniz gerekiyor ve bana vereceksiniz."

Bay Charles sol elini uzattı ve açık avucuna
sağ eliyle şiddetle vurdu - Bayan Rowe'un parasının kabulü için seçtiği yeri tam olarak belirtmek için pantomim.

"Sana param olmadığını söylemiştim. Beni bu evden
utanç
getirerek kovacaksın."

"Çok iyi," dedi Bay Charles, acımasız bir kahkahayla. "Bu
harika bir şaka."

Jane kahveyle içeri girdi. "Haklısın," diye fısıldadı Bay Charles'a teşvik edici bir şekilde; "Gül ve neşeli ol, Bay Charles ve kahveni
hızlıca getir."

Bay Charles'ın yüzü geceye döndü. Bir kaplan gibi hizmetçiye doğru döndü. "Gül ve neşeli ol?" diye kükredi; ve sonra Bayan Rowe'u korkunun verdiği acıyla masasının kilidinin anahtarını çevirmeye iten
boğuk bir alaycı kahkaha attı.

Jane ellerini çılgınca havaya kaldırarak odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

"Sen tam bir korkaksın, Charles," diye tısladı Bayan Rowe, masanın üzerinden eğilip başını şiddetle sallayarak.

Bay Charles onun hareketini taklit etti, cevaplıyor--"Ben kalpsiz insanların
beni yaptığı şeyim. Bir bulutun altına sürüklendim; günah keçisi yapıldım.
İkiyüzlü günleriniz boyunca kaç kez beni
öldürmek istediniz? Öksürdüğümü duydunuz; ama size bunun bir mezarlık
öksürüğü olduğunu söyleyemem. Ben bir baş belasıyım; ama sanırım varlığımdan ben sorumlu değilim,
Bayan Rowe. _Bana_ danışılmadı."

"Engerek!"

"Ve gerektiğinde şeytan da: bunu hatırla." Bay Charles masanın etrafından
masa yönüne doğru hareket etti.

"Olduğun yerde dur. Sana dokunmaktansa sırtımdaki giysileri vermeyi tercih ederim." Bayan Rowe, büronun kilidini çevirirken ve öfkeli gözlerini adama dikmiş halde dururken, ifade ettiği tüm nefretin resmiydi.

Para sakladığı
çekmeceyi karıştırırken, gözlerini ondan hiç ayırmadı ve adam da korkmadı. Altının müzikal takırtısı Bay Charles'ın kulağına çarptı.

"Güzel ses," dedi yüzünde nefret dolu bir gülümsemeyle; "ama
daha tatlı
görseller var. Bayan Rowe, ben birkaç sarı çocuk için burada değilim. Duydun mu?" Masaya vurdu ve bir adım ilerledi. "Bir taşı kanatamazsın, alçak."

"Hayır, ama kırabilirsin, Bayan Rowe. Bugün ciddiyim. Ziyaretlerimi
ne kadar nadir yaparsam ikimiz için de o kadar iyi olur."

"Ben de aynı fikirdeyim."

"O zaman istediğin kadar uzun tut; nasıl yapacağını biliyorsun."

"Bunun sonu gelecek mi? Hiç utanmıyor musun? Charles, bir
trajedi ile sonlanacaksın. Senin oynadığın rolü oynayabilen bir adam, suça
hazır olmalı!"

Bay Charles sabırsız bir öfkeyle başını salladı ve Bayan Rowe'a doğru bir adım daha attı.

"Daha yakına gel, ne olursa olsun evi uyandırırım." Bayan Rowe'un yüzü
gri taşa oyulmuş bir yüze benziyordu.

"Ne! Ve Dekan'ı ve eşini uyandır! Ne! Rahip Horace Mohun'u korkutup, Bayan Rowe'u sürüsünün süt beyazı koyunları arasında sayan! Hayır; Bayan Rowe çok ihtiyatlı bir kadındır--Şimdi." Bitirirken, o bir tomar banknot çıkardı. Onlara bir avuç attı--ve o geri çekildi.

"Charles, iş o noktaya geldi! Hırsız! Bir gün cinayet olacak."

"Bu gün----"

Bay Charles sözünü yerine getirmek için adama baktı.

Bayan Rowe, adamın içinde yarattığı şeytandan şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmıştı. Masayı kavradı ve demir iradesinin güçlü ifadesiyle bir dev gibi göründü.

"O tomarı masaya koy--yoksa onu bin parçaya bölerim--ve sonra--ve sonra----Daha fazla bir şey söylemeli miyim?"

Bayan Rowe bir sandalyeye düştü. Bay Charles anında yanına geldi ve
paraları ele geçirdi. Zavallı kadın baygınlık geçirmişti.

Zili çaldı - Jane belirdi.

"Ona iyi bak," dedi Bay Charles, gözleri alev alev, Bayan Rowe'un baygın bedenine
düştüğünde. "Ama önce beni dışarı çıkar."

"Beni korkudan öldüreceksin. Kendi----'ne ne yaptın?"

"Kendi işine bak. Tuz kokusu onu yeterince düzeltir."

Bay Charles gitmişti.

"Ve istediği zaman ne kadar da tatlı bir beyefendi olabiliyor," dedi Jane.

BÖLÜM III.

BAYAN ROWE'UN ŞİRKETİ.

Bayan Rowe'un kuruluşuna ilişkin deneyimlerim sırasında paralel olarak ilerleyen geveze hikayeleri kendi tarzımda anlatmama izin verilmeli - tahmin ettiğim, Lucy'den duyduğum veya kendim gördüğüm her şeyle doldurarak. Bay Charles, evin sessiz olduğu zamanlarda her zaman gelen ve ziyaretlerinden sonra Bayan Rowe'un düzenli olarak odasına gittiği, hesapları ve anahtarları tamamen Lucy'ye, mutfağı ise Jane'e bıraktığı - Rahip Horace Mohun'un çayına ve tostuna bakması ve genel oturma odasına gitmeden önce ona _Times_'ı göstermesi için kesin emirlerle birlikte. Bu günlerde Lucy solgun görünüyordu; Jane bana "zavallı çocuğu" diye seslendi ve bana birkaç rahatlatıcı söz söylememi rica etti, çünkü beni dinlerdi.

Jane ne kadar da aptaldı!

Ziyaretçiler gelip gidiyordu. Paris'i Bay Redgrave'in bir fabrikayı teftiş etmesi gibi veya merhum Bay Braidwood'un yarın bir yangını teftiş etmesi gibi teftiş eden ciddi kişiler; Louvre'u gezen ve saat beşte Bulvarlarda ekmek-tereyağı ve çay isteyen kişiler. Kaba küçük ruhlarını kurtarmak için genel şirketle kahvaltı
etmeyen yeni zenginler, paralarını (_dünyalarını_ bilen) kazıkçı dükkan sahiplerine
attılar ve mümkün olan en pahalı şekilde
kendilerine kötü davrandılar. Eğlencelerinin samimiyeti ve içtenliği konusunda yüksek sesle ve utanmadan konuşan ve yatak odalarında Jane'in söylediğine göre evin geri kalanının "bir araya getirdiğinden" daha fazla litre brendi bulunduran neşeli cahil kişiler. Şeker parçalarını sayan, akşam yemeklerinde kusur bulan, yemek ücretlerini ödedikleri oranda iyi yemek yeme konusunda sabit ve vahşi bir kararlılıkla yaşayan ve akşamları brendilerini saklayarak gizlice içeri giren tutumlular. Her ne kadar neredeyse insan ilgisini çeken her soruda daha fazla fikir ayrılığının yaşandığı bir ev olmasa da, Fransız brendisi konusunda şaşırtıcı bir fikir
uyumu vardı. Eve dönüş yolculuğunda olan bir Boulogne gezi teknesinde, Bayan Rowe'un çatısı altındaki yatak odalarındaki her türlü gizli yere
sokulanlardan daha fazla mantarı açılmış konyak şişesi yoktur. Brendinin genel salonda yarattığı ikiyüzlülük ve skandal bazen çok şiddetliydi, özellikle de fısıltılar evin her yerinde sinekler gibi sessizce dolaştığında, hanımlardan birinin kesinlikle bir keresinde kartlarda iptal ettiği - tek bir sebepten ve sadece tek bir sebepten. Diğer zamanlarda, dün ayrılan ziyaretçinin kaldığı süre boyunca aldığı kesin miktar ve hayır kurumunun ona yaşaması için verebileceği ay sayısı hakkında serbestçe spekülasyonlar neşeyle yapılırdı.

[İllüstrasyon: BULVARDLARDA.]

Genel brendiden sonra, ilgi derecesine göre, şıklık duruyordu.
Alışveriş muazzamdı. Louvre, Ville de Paris,
Coin de Rue ve diğer ünlü yeni evlerin arabaları Bayan Rowe'un kapısına kadar sürekli takırdıyordu. Başını sallayarak
_Bon Marche_'dan bir paket sahibine uzatıldı. Bayan Jones Paris'e tek bir değişiklikle gelmiş olmalı - hem de ne değişiklik! Bayan Tottenham'ın giyecek
bir şeyi yoktu. Bayan Court hala çeyizini eskitiyor olmalı - ve en küçüğü üç yaşındaydı! Bayan Rhode'un zevki aşçımızdan daha fazla değildi canım. Adamlar da çok geride değildi - Ordu Listesi'nde Yüzbaşı Tottenham'ı aramışlardı; özellikle Galignani'ye gitti: orada değil, Tanrı aşkına, efendim! Court iki yıl önce pound başına dört şilin ödedi ve dün Bignon'da karısıyla (çok tatlı yaratık!) birlikte şişirirken karşılaştı. Marennes istiridyelerine oldukça düşkün: bunları nereden duymuş olabileceğini merak ediyorum. Rhode sıkıcıdır; çok parası vardır, çok iyi huyludur; çok okur - ama bu adam sofraya o ebedi ekose pantolonlardan daha iyi bir şeyle gelemez mi? Lord Brougham'da yeterince kötü. Dehanın eksantrikliği yeterince can sıkıcı; ama olmadan,
tahammül edilemez, efendim. Dün gece Jones sadece sarhoştu ve
şüphesiz odasını bulduğunda bir dayak yedi. Her şeye benziyor.

Biz sevimli bir halkız!

Neyse ki Jones'ları ve Tottenham'ları ve Court'ları
ve Rhodes'ları unuttum! Hafızamda yaşayan iki "takım" -diyebilirim ki, kendi hayatımla bir şekilde bağlantılılar ve onlar hakkında anlatacak bir şeyim var--bir ziyaretçinin Boulogne otellerinin kümes hayvanları için söylediği gibi--birbirlerinden
ayrı kuşlardı. Bayan Rowe'un çatısı altında çaprazladılar ve tekrar çaprazladılar ta ki birbirlerine
bağlanana kadar; ve ben onlarla karıştım, ta ki bir trajedi ve mutlu bir olay bizi ayırana kadar.

Şimdi, anlaşmalarımız o kadar karmaşıktır ki - saldırgan ve savunmacı - muhtemelen herhangi biriyle karşılaşacağım not defterime bakmam ve gelecek olan adam veya kadınla konuşup konuşmadığımı görmem gerekir.

Öncelikle sahnemde daha fazla "uzunluk" tutan Cockayne'leri tanıtacağım.

BÖLÜM IV.

PARİS'TEKİ COCKAYNE'LER.

"Albion'un sarışın kızları"ndan oluşan bir grubun Paris'e varmasının ertesi sabahı, Pater - kahve (İngiltere'de böyle bir kahve bulmak neden imkansız?), lezzetli ekmek ve enfes tereyağı eşliğinde - partinin zamanının nasıl geçirilmesi gerektiğiyle ilgili görüşlerini açıklamaya devam ediyor. Yoğun bir şekilde İngiliz olan Cockayne'ler için de durum aynıydı.

"Canlarım," dedi Bay Cockayne, "zamanımızı idare etmeliyiz. Bugün saat on birde Rue de Rivoli'deki Muhafızların geçit törenini görmeye gitmeyi öneriyorum; oradan (yakınlarda olacağız) Louvre'u görebiliriz; saat ikide Palais Royal'de öğle yemeği yiyeceğiz. Sanırım saat beşte Tuileries bahçelerinde bando çalıyor; bandodan sonra----"

"Ama sevgili baba, dükkanlara bakmak istiyoruz!" diye araya giriyor nazik
Sophonisba.

"Ne, canım? İşte dünyanın en cilalı
ulusunun başkentindesin, güzel anıtlarla çevrilisin ki bunlar aslında----"

"Eh!" diye kararlı bir şekilde gözlemliyor Sophonisba'nın kararlı annesi; "Sen, Bay Cockayne, git, Murray'nin el kitabınla, tüm antikaları, Raphael'lerini ve Rubens'lerini gör ve Hotel Cluny'nin örümcek ağları arasında eğlen; _biz_ o kadar akıllı değiliz--biz zavallı kadınlar; ve sen Louvre'daki mermerlere burnunu sürterken, biz gidip
dükkanları görelim. "

"Geçit töreni ve bandoyu umursamıyoruz ama saat on bire kadar otelin yakınındaki birkaç mağazaya bir göz atabiliriz," diye gözlemliyor Sophonisba.

Cockayne gözlerini yukarı kaldırıyor ve kadınların ciddiyetsizliğinden yakınıyor.
Madeleine'in oranlarını hayranlıkla izlemek, Louvre'un kare odasında coşkulu bir saat geçirmek ve St. Germain l'Auxerrois'i incelemek için bir kızıyla (o mavi) baş başa kalıyor, bu sırada evinin ciddiyetsiz kısmı, sinek kuşları gibi neşeli ve neşeli bir şekilde, mağazalara ilk bakışlarını atmak için
yüreklilikle uzaklaşıyor.

[İllüstrasyon: BİR GRUP MERMER "INSULAIRES." _O kadar soğuk ve doğal ki,
hayatla karıştırılabilirler_.]

Birçok şehrin mağazalarını gördüm. Kopenhag'ın
sıradan, küçük pencereli, şirin mağazalarına göz attım; Sarkıt tütün yapraklarının altından geçerek St. Sebastian'ın ilkel puro dükkanlarına girdim;
Kürklerimle Stockholm'ün dükkanlarına topallayarak girdim;
Londra, Dublin, Edinburgh,
Liverpool ve diğer birçok yerdeki dükkanlara bakmak zorunda kaldım; ancak mükemmel alışverişin tadına ancak Paris'te varılabilir; ve geçmiş günlerde, Palais Royal bu cennetin
merkeziydi. Ne yazık ki! Onun ihtişamlı günleri geride kaldı.
Muhteşem dükkanlar ve _kafelerle_ çevrili muhteşem bulvarlar;
Rue de Rivoli'nin uzun kemerleri; ve özetle, moda olan, yüce ve zengin olan her şeyin batıya doğru eğilmesi, Palais Royal'in yıkımına neden olan sebeplerdir. O eski
sıradan meydan -Marais'deki Place-Royale- çok modaydı. Şimdi ihmal edilmiş, çalışkan, fabrikalarla dolu
doğuda yer alıyor - bir tür Paris Bloomsbury Meydanı, sadece tuhaf, alçak sütunlarıyla sonsuz derecede daha pitoresk. Gördüğünüz gibi, zarif Parisliler
"Büyük
Orion" gibi yavaşça eğimli bir şekilde batıya doğru ilerliyorlar. Champs-Elysees boyunca Avenue de l'Imperatrice'e doğru ilerliyorlar; ve beyaz taştan aristokrat banliyöler inşa ediyorlar.

Yani yabancılar artık Paris'e varışlarının ertesi günü Palais Royal'e doğrudan gitmiyorlar. Louvre'dalarsa,
Rue de Rivoli boyunca batıya doğru ve Rue de la Paix'den geçerek,
parlak bulvarlara doğru eğiliyorlar. Grand Hotel'delerse,
hemen bu ünlü bulvarlara çıkıyorlar ve hanımlar hemen bir kadın cennetinde oluyorlar. Neden, Grand Hotel'in tam karşısında Rudolphi'nin dikkat çekici dükkanı var, sanat eserleriyle sanatsal bir şekilde dolu - ve en son ve en kurnaz sanat eserleriyle - oksitlenmiş gümüşten. Dükkanı, etkisini artırmak istediği ürünlere son derece uygun. Siyah boyalı ve narin altın ipliklerle sivriltilmiş. Zengin mücevher dizisi ve nadir kilise süsleri kasvetli kasadan parlak bir şekilde öne çıkıyor ve pencereyi aydınlatıyor. Değerli taşlar, lapis lazuli, malakit, tutuldukları kovalanmış mat gümüşün zengin nötr renk tonlarından ve gölgelerinden yeni bir parlaklık kazanıyor.

Annesi ve kız kardeşleri Sophonisba, bileziğin, broşun veya küpenin ait olduğu döneme karar vermekte pek zorluk çekmiyorlar.
"_Cinque cento_, canım! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bence ten rengime uyacaktır."

"Daha modern bir zevke sahip olduğumu itiraf ediyorum, Sophonisba. Bu tam da babanın hoşuna gidecek bir şey. Şimdi, şuna bir bak - sfenksler, sen onlara demiyorsun - broş için. Bence iğrençler. Hiç böyle kulaklar gördün mü? Benim, emaye bir gül yaprağının içinde yatan elmas çiy damlası var, sanırım Rue de la Paix'de gördüm, daha çok zevkime uygun."

Ve böylece hanımlar batıya doğru ünlü Giroux'ya (burada, eğer isterseniz, her biri kırk gineden oyuncaklar satın alabilirsiniz - ağlayan ve "mamma" diye seslenen bebekler ve bilim ve sanatın ilerlemesinin asi bir çocuğun tüm iğrenç yeteneklerini verdiği otomatlar) veya doğuya doğru, en azından ismen dünya çapında bilinen bulvarlara, yani Boulevards de la Madeleine, des Capucines, des Italiens, Montmartre'a doğru yürürler. Bunlar Paris'in kalbini ve ruhunu oluşturur. Bu muhteşem dükkan ve kafelerin sınırları içinde lüks, tüm şımarıklıklarını ve hilelerini yoğunlaştırmıştır. Burası Parislilerin yeryüzü cennetidir. Burada tüm ünlüler kendilerini gösterir. Burada Opera yıldızları, edebiyatın yıldızları, sanat şefleri, Jokey Kulübünün züppeleri, günün önde gelen savurganları ve eksantrikleri vardır. Öğleden sonra saat dört civarında tüm bilinen Paris figürleri bu büyülü alandaki asfaltta tembel tembel uzanmaktadır. Bu sınır içinde - Fransız'ın tüm baştan çıkarıcı, kibirli ve anlamsız tavırlarını sergilediği; en iyi kıyafetlerini ve en iyi tavırlarını giydiği; görülmeyi, gözlemlenmeyi ve selamlanmayı sevdiği yerde - başkentin esnafı, pahalılığı ve gösterişliliği abartılması neredeyse imkansız olan işletmeler kurmuştur. Yaldız ve aynalar, mermerler ve bronz, her fantastik formdaki sayısız lamba, mağaza cepheleri için ilginç ve cüretkar tasarımlar, malları "seçmek" için kullanılan sonsuz sanatlar ve şaşırtıcı, hiç bitmeyen sanat üretimi çeşitleri -ister çikolatada ister popüler Cezayir oniksinde olsun- yabancıları şaşkına çevirir. Ticaret önlüğünü
çıkaran başarılı Bay Brown, paranın garip dönüşümü
işletebildiği ölçüde--güzel bir fleur_ olmayı kendine görev sayar mı; ayrıca sade, çirkin Bayan Brown'ı modanın lideri ve pahalı zarafetin bir modeli yapmak ister mi?--burada tüm aletler ve araçlar bol miktardadır. Bu büyülü çizgiler içinde Bayan B. "sonsuza dek güzelleştirilebilir!" Her türlü iştah, her türlü kapris, gurmenin istekleri ve şehvet düşkününün hayalleri sonuna kadar tatmin edilebilir. Bir savurgan bu sınırlar içinde güzel bir mirası harcayabilir, ya da,
zamanının sonunda, tatmin edemediği bir tadı hatırlamaz.

Sophonisba, mükemmel alışverişin bu büyüleyici bölgesine batıdan girer.
Rue de la Paix'in köşesindeki Tahan'ın bronz dükkanı, batı sınırını belirler (ya da belirlemiştir). O vitrinde pahalı önemsiz şeyler vardır--örneğin,
bir kütüphane dolusu kitap değerinde kitap kesiciler, puro sehpaları, küllükler,
kalemlikler, kürdanlıklar (komşularımız bunları çok iyi kullanır) ve
kibrit, eldiven, dantel ve mücevher kutuları--çok pahalı. Ancak, hanımlar kural olarak bronzdan pek hoşlanmazlar. Karşısındaki büyük Maison de Blanc--veya Beyaz Saray--, devasa mimari cephesi ve en pahalı ketenler,
patiskalar, vb. ile daha çekicidir. Evet, ama Tahan'ın yakınında Boissier vardır. Boissier'i tanımamak, Paris'te tanınmadığınızı iddia etmektir. O, şekerleme sanatının parlayan ışığıdır. Rue de la Paix'den Siraudin, büyük bir dükün himayesinde ona karşı tehlikeli bir muhalefet kurmuştur, bu dükün düşesi bir gün Boissier'in kuruluşunda sıradan bir ölümlü gibi muamele görmüştür, ancak Boissier'in müşterileri (Paris'te kimsenin müşterisi yoktur)
genel olarak ona sadıktır; ve tatlıları hala "medeniyet merkezinin" neredeyse tüm zariflerinin dudaklarından geçer. Dükkanına bir göz atın. Bayan Sophonisba, Boissier'in medeniyet boyunca ünlü olduğu bir torba _marrons glaces_ satın alıyor. Dükkan bir zevk mucizesi. Beyaz ve altın, Marie Antoinette'in St. Cloud'daki yatak odasına layık - bu arada, 1855'te Fransız İmparatoru'nun konuğu olduğunda İngiliz kraliçemiz tarafından işgal edilmişti. Dükkanın önü zengin ve nadir tabutlarla süslenmiş. Beyaz bir kedi yavrusu pembe saten bir yastığın üzerinde yatıyor; kediyi kaldırın ve yatağının bir _bon-bon_ kutusu olduğunu göreceksiniz!

"Ne kadar saçma!" diye haykırıyor Sophonisba'nın annesi, _bon-bon_ kutuları İngiliz hanımlarının savurganlığının gittiği özel yön değil.

Her dişçinin şapkasını çıkarması gereken M. Boissier'in görkemli kuruluşunun yakınında, Madame Laure'un kapısı bulunmaktadır. Sophonisba, üniformalı bir adamın sessiz bir eğitim kurumunun girişi gibi görünen
kapıyı açtığını görür. Annesinin koluna dokunur ve ona durmasını söyler. Bir tapınağın eşiğine gelmişlerdi. Madam
Laure İmparatoriçe'ye doğru yönelir.

"Ah! Elbette, çocuğum, öyle yapıyor," diye yanıtlar Sophonisba'nın annesi. "Hatırlıyorum. Çok sessiz görünümlü bir yer, değil mi?"
Sophonisba'nın annesinin aklında "gürültülü" yerin nasıl bir tanımı olduğunu söylemek imkansızdır
çünkü İmparatoriçe Eugenie'nin şapkacısının Majesteleri için
"_yaptığı_" yerdi. Belki de or-molu cennetinin kapısında görev yapan iki _cent garde_
görmeyi umuyordu.

Hanımlar her adımda yeni bir heyecan buluyorlar. Sessiz
Madam Laure kapısının yanında, Paris'e gitmiş olan çoğu hanımın iyi bildiği ünlü Napoliten Buz İşletmesi var. Londra'da neden böyle bir Napoliten
buz _kafesi_ olmasın? Buzlarımız var ve Granger's var; ama
burada her çeşit buz var, katı "bombe"den -ki hanımlara bir dahaki sefere akıllarında tutmalarını şiddetle tavsiye ediyoruz- iştah açıcı _Ponch a
la Romaine_'e kadar! Yine, yaz akşamlarında burada oturan tembeller, sonunda zarifçe tuttukları küçük, biçimli beyaz kağıt paketlerle girip çıkan zarif _bonnes_ veya erkek hizmetçileri algılayacaklardır. Madam
bir buz için zili çalmıştır ve bu küçük paket, uçurabileceğiniz
buzları içerir. Peki, bir hanımefendi neden "hain Albion" kıyılarında bir buz -ve enfes bir Napoli buzu- için zili çalamasın?

"Keşke babam burada olsaydı," diye haykırır Sophonisba; "buzlarımız olsun."

Sophonisba'nın annesi sadece bunların çok sağlıksız şeyler olduğunu söyler.

Christofle'nin göz kamaştırıcı penceresi çok yakındadır, Christofle Fransa'nın Elkington'udur.

"Tut! İnsanı kör ediyor!" der Sophonisba'nın annesi. Christofle'nin penceresi şaşırtıcıdır. Tepesine kadar tabaklanmış kaşık ve çatal yığınları yığılmıştır. Işıkta öyle şiddetli parlarlar ki göz üzerlerine
durmaya dayanamaz. M. Christofle'nin yanından geçerken ona bir an bile dikkat etmemek imkansızdır. Ve şimdi bulvarların bulvarının asfaltını geçiyoruz -- "İtalyanlar" olarak bilinen. Bu Paris'in gözbebeği.

"Şimdi, canlarım," diyor Sophonisba'nın annesi, "şimdi gerçekten Paris'te olduğumuzu söyleyebiliriz." Dükkanlar tek tek hanımların dikkatini çekti. Ayna ve altınla ışıldayan _kafelerden_ küçümseyerek geçtiler, bencil erkeklerin pelin otu içip domino oynadığı yerlerden. Sophonisba'nın annesinin inancı her zaman erkeklerin bencil yaratıklar olduğuydu ve Paris'e sadece bunun doğru olduğunu görmek için gelmişti.
Potel'in penceresine geçtiler.

Potel'in penceresi Paris'in Parisli bir görüntüsüdür. Palais Royal'deki Chevet'inkinden daha etkileyicidir. Öncelikle Potel "İtalyanlar"dadır. Bu, insanın hoşnutsuz damak zevkine göre parayla satın alınabilecek en nadir ve en zengin yiyecek maddelerinin günlük deposudur.
Trüf mantarlı hindiler, en yaygın olanlarıdır. Herkes
tüf mantarlı hindi yer, Potel'in inancı bu olsa gerek. Eğer somonlar geleceğe bakabilselerdi ve biraz olsun hırsları olsaydı, öldükten sonra Potel'in vitrininde rezene ile sanatsal bir şekilde süslenmek isterlerdi.
Yenilebilir bir yuva yapan uyumlu kuş, evinin bir gün "İtalyanlar"ın büyük penceresine taşınacağından emin olabilseydi, iki kat daha fazla şevkle çalışmaz mıydı?

Kaderin Potel'in onur tabağına koyduğu ortolanlar ne mutlu! En
şanlı kazlar, karaciğerleri yavaş bir ateşte
şu anda en zarif ve en asil yiyeceklerle birlikte olmak için şişmanlatılıyor! Mantarı
avlayan domuz, o güzel kokulu sebzenin ayağına lezzet vereceğini bilseydi ödülünü alırdı! Ve her öğleden sonra gurmelerin günün yemeğine göz ziyafeti çekmesini izlemek
bir çeyrek saatlik eğlence değil midir? Ve yoksul mahallelerden gelen _oyuncular_ da içeri bakıp o siyah yumruların ne olduğunu merak ederler. Potel'in karşısında, bizim sahip olmadığımız ve kesinlikle başka hiçbir şehirde olmadığına inandığımız bir dükkan var. Ünlü Cezayir Onyx Şirketi'nin
mağazası. Oniks, burada muhteşem
bloklar halinde, mükemmel bitişli bronzla birleştirilmiş veya en ayrıntılı tasarımlı emayelerin arka planı olarak hizmet ediyor. İçeride, dükkan
lambalar, saksılar ve anıtsal mermerlerle dolu, hepsi bronz, altın ve egzotiklerle
doldurulmuş. En küçük nesne, orta gelirli bir adamı, fiyatını sorsa bile korkutur. Çok uzakta olmayan bir çiçekçi var,
ama bu bir dükkan değil, bir çardak. Yakınlarda bir içki dükkanı var,
karşıdaki taksi şoförleri içerideki adamı tazeliyor.
İngiliz meyhanesini temsil ediyor. Ama ne kadar da sessiz ve düzenli bir yer! Tezgahın üzerinde asılı duran bir punç kazanı var - gümüş bir tane. Şişeler sıralar halinde düzgün; sıvı dolu fıçılar yok; kavga yok; kapıda dilenci yok, içeride sarhoş yok. Bulvarda olmasına rağmen her yer çok sessiz, yoldan geçenlerin yüzde biri bile fark etmiyor. Karşıdaki görkemli Cafe du Cardinal daha düzenli değil.

Çikolata dükkanlarını geçin, muhteşem giyimli hanımların başkanlık ettiği; ahşap oyma dükkanları, baskıcılar, pastacılar - savarinlerin süslendiği ve _petit fours_'ların yüzlerce çeşidinin bulunduğu - müzik dükkanları, çarşılar, devasa kitapçı vitrinleri; dükkanlara bakmaya kararlı olanlar, İmparator'un terzisinin oturduğu Büyük Opera Caddesi'nin bir köşesine ulaşırlar. Buradaki ilgi çekici şeyler, kural olarak, birkaç muhteşem resmi kostüm veya akademisyenin defne yapraklı kuyruklu ceketidir. Doğuya doğru ilerlemeye devam ederken, dükkanlar
çeşitlidir ve hepsi dekorasyonları ve içerikleriyle dikkat çekicidir.
Satılan ana ürünlerin karyolalar ve çiçek standları olduğu bir dükkan vardır;
ama ne karyolalar ve ne çiçek standları! Karyolalar prensler içindir ve
çiçek standları imparatoriçeler içindir. Bir kış öğleden sonra İmparatoriçe Eugenie'nin bu dükkandan sessizce çıktığını gördüm.

Sophonisba'nın annesi karyolaların üzerinde uzun süre oyalandı ve
anne gözünün önünde yatan bebek modelleriyle neşelendirdi. Bunlardan biri,
diye belirtti, evdeki genç Harry'nin ta kendisiydi.

Ve sonra ünlü Vachette'in yakınındaki "Barbedienne's"e doğru.

Ancak Sophonisba, ünlü Felix'in kuruluşunun tarifini beklemeyecek, Fransa'nın tamamında pasta için en hafif ellerin
burada olduğu söyleniyor. Genç hanımı en son gördüğümüzde, Felix'teydi ve ikinci _babasını_ yıkıyordu! Umarım bu ona
hafif gelir--!

Mademoiselle Sophonisba'dan alçakgönüllülükle af diliyorum!

BÖLÜM V.

COCKAYNE AİLESİ.

Okuyucuya Cockayne'ler birkaç resmi tanıtım sözcüğünü hak ediyor,
çünkü onların daha iyi tanışması kaderinde var. Şimdiye kadar sadece onlara birkaç gizli ve uzak bakış atmaya cesaret ettik, çünkü onları Paris'te göründükleri
gün ertesi gün Bulvarlarda dolaşırken bulduk. Bay Cockayne--uzun yıllar sabun kaynatma işinde çok başarılı olmuş, komşularının burunlarının büyük rahatsızlığına ve rahatsızlığına
rağmen, karısını ve üç genç kızını Clapham'ın _krem
de la kreması_ arasında ve toplumun seçkinleri arasında, arabacılar olarak bilinenler listesinde tutacak kadar servet biriktirmiş--sabun kaynatma işini iki oğluna bırakmış ve parasının tadını çıkarmaya karar vermişti, ya da daha doğrusu Bayan Cockayne'in ihtiyaç duymayacağı kadarının. Her bir şilin paranın Cockayne tarafından kazanıldığı, her peni paranın kendi neslinin daha iyi temizlenmesi için ürettiği bir parça sabunu temsil ettiği doğrudur. Fakat zavallı Cockayne'in itibarına yaraşır bu son derece onurlu gerçek, Bayan C.'nin Clapham _kremasının_ en zenginlerinden bazılarını oturma odasına
aldığında burun deliklerine hoş gelmese de, en azından üç peniyi
cebine koyma kararlılığını, kendisi ve basit ve masum kızlarının
kullanımları için azaltmadı. Bayan Cockayne, tutumlu bir kadın olarak, Cockayne Evi'nin bir mil yakınında bulunan herhangi bir kadından daha fazla parayı kendisi, evi ve çocukları için harcıyordu. Üç kızına mükemmel bir anne olduğu kesindi, çünkü her gece Cockayne'e düzenli olarak - çoraplarını çıkarırken bile düzenli olarak - eğer kendisi olmasaydı çocukların ne olacağını bilmediğini hatırlatıyordu. Babalarının onlarla ilgilenmeyeceğinden oldukça emindi.

Belki de Bayan Cockayne haklıydı. Cockayne, bu gözyaşı vadisinde geçirdiği elli iki yılın sadece otuz beş yılında iş hayatında köle gibi çalışmıştı ve sonunda onu bir fayton ve bir çifte yerleştirmişti. On yıl daha koşum takımıyla tutabilir ve onu bir fayton ve dört yıl daha kullanabilirdi. Artık emekli olduğu için ne yapacağını bilmediğinden emindi. Her sabah saat dokuzda otobüse binip işe gittiğinde çok daha iyi huylu oluyordu; ve daha önce kendine böyle gülünç tavırlar takınıp, hiçbir şey anlamadığı her türlü komiteye katılmadan ve vestry salonundaki komşularına karşı
rahatsız olmaya çalışmadan ve sadece birine karşı çıkmanın zevki için, kendi evindeki herkese yaptığı gibi, ve kendisini konuşurken duymak için değişiklik ve ek önergeler vermeye başlamadan önce çok daha iyi huyluydu. Okuyucu artık Bayan Cockayne'in nasıl bir hanımefendi olduğunu ve hayatının sonbaharında kocasına ne kadar büyük bir teselli vermiş olabileceğini anlıyor mu?

Romancıların "her adımını" nasıl dinlemiş ve her hecesini nasıl da değerli bulmuş olmalı! Bay Cockayne'in iyi huylu, direnmeyen bir adam olması merhametle takdir edilmişti. Bayan Cockayne, oğullarının hoş ve saygılı bir şekilde ifade ettiği gibi, "valinin üzerine çöktüğünde", iyi adam, şiirdeki çiçekler gibi, "daldı, kalktı ve ona bakmak için döndü." O fırtına gibi eserken o parlıyordu. Alaycı bakışlarının okları ona
tam isabetle atıldığında gülümsedi. Fırtına başlamadan önce, sürdüğü
sürece ve bittiğinde iyi huyluydu. Bayan Cockayne, Cockayne'in insanların arkasından en büyük zorba olduğunu iddia etme
becerisine sahipti; komşusu olarak durumu çok açık bir şekilde dile getiren Bayan Cockayne, karısının iznini almadan
taze tereyağından yemeye cesaret edemiyordu. Kader, Timothy Cockayne'in iyi niyetini sonuna kadar sınamak için, ona sabırlı dayanıklılık ve özveri açısından kusursuz annelerine çok benzeyen iki kız vermişti. Sophonisba--okuyucunun daha önce bir anlığına gördüğü ve en son Felix'in evinde ikinci _babasını_ yıkarken gördüğümüz, en büyük kızdı--ikincisi ise Theodosia'ydı. Üçüncüsü Carrie vardı; o maviydi ve babası gibi nazik ve her şeyden memnundu.

Okur şimdi, ailenin Paris'e yolculuğunu planlayanın Lambeth'li Bay Timothy
Cockayne olmadığını öğrenmeye hazır olabilir. Bayan Cockayne seferi planlamıştı. Günümüzde herkes Paris'e gidiyordu ve hiç gitmediğinizi bir oturma odasında itiraf etmek zorunda kalırsanız çok aptal görünürdünüz. Clapham Common'da, onların konumundan, oraya gitmemiş başka bir aile olmadığından emindi. Ayrıca, kızların Fransızcasını çalıştırırdı. Bay Cockayne, yönetim kurulu toplantılarından kendini koparmayı ve biraz zamanını kendi
canına ve kanına ayırmayı kabul edebilseydi. Tek başlarına giderlerdi ve onu rahatsız etmezlerdi, sadece komşuları, sanki dünyada onlarla ilgilenen kimse yokmuş gibi, tek başlarına yola çıkmalarını
gördüklerinde ne derlerdi. Her neyse, insanların ihmal edildiklerini bilmelerini istemiyorlardı. Şimdi Bay Cockayne, ailesinin hanımlarını tek başına Paris'e gitmek için
bırakmayı hiç düşünmemişti. Fakat karısı, durumu bu hoş şekilde dile getirmekten
memnundu ve onun zevklerine asla müdahale etmiyordu. 1840'ta yeni bir patentli sabun kaynatma aletini incelemek için uçarak gittiğinden beri Seine kıyılarına hiç gitmediği için Paris'i tekrar görmeyi çok istiyordu. Annesi ve kızları tarafından tekne ve trenle oradan oraya dolaştırıldı. Dieppe rotasını tercih ettiği için tavırları yüzünden elli kez azarlandı. Paketler, sepetler ve halılarla yüklendi ve tren istasyonundan Boulevard des Capucines'teki Grand Hotel'e kadar, Gümrük Dairesi memurlarının Bayan Cockayne'in kutularını "en küstahça şekilde" çevirmesine izin verdiği için ağır bir şekilde derecelendirildi; ancak onun korumasız olduğunu gördüler. Gezi sezonunda Paris'e gelen bazı İngiliz gezginlerin, Fransa'nın başkentini veya Parislilerin dediği gibi "medeniyetin merkezini" denizi olmayan bir Margate olarak görmeyi neden ısrarla sürdürdüklerini anlamakta her zaman zorluk çektim. Bay Cockayne'in, düz bir gri kumaş şapka satın aldığında ve terzisinden ekose bir spor takım elbise sipariş ettiğinde ve bu kılık değiştirmiş halde Paris'i "yapmaya" başladığında kafasında ne olduğunu merak ediyorum. Bay Cockayne Londra'da diğer saygın yaşlı beyefendiler gibi giyinme alışkanlığına sahipti. Büyük bir ulusun başkentine gidiyordu; insanların düşünceleri sıklıkla tuvalet kaygılarına odaklanıyordu; kısacası, beyefendiler Pall Mall'da veya Lombard Caddesi'ndeki bir bankada olduğu kadar ciddiydi. Şimdi Bay Cockayne, Cheapside veya Cornhill'de o ekoseli av takımını ve o gri düz şapkayı giymeyi, Lloyd's'daki sigortacıların odasında sıçrama tahtası oynamayı denediği kadar düşünürdü. Ancak, yabancı yerler için "doğru şeyi" yaptığına ve kendisini Livingstone veya Burton kadar bir gezgin gibi gösterdiğine dair bir fikri vardı. Bayan Cockayne'in ve kızlarının da aklına giyim konusunda bazı garip hayaller gelmişti. Çeşitli donuk renkli elbiseler ve pelerinler giymişlerdi; anne ve üç kızı, Paris'te şapkaların eksantrik başlıklar olduğunu varsayarak, hepsi aynı desende, hacimli mavi duvaklarla süslenmiş ve hepsi Dantan'ın eline hazır koyu kahverengi şapkalar takmışlardı. Genç hanımların ayrıca, şapkalarının altından aşağı, neredeyse topuklarına kadar sarkan kadife ipleri vardı. Parti böylece dizildi ve Grand Hotel'deki odalarına yerleşti ve Kıta
deneyimlerine başladı. Bayan Cockayne, Sophonisba ve Theodosia'ya Bulvarlar boyunca ilk yürüyüşlerinde eşlik ettim ve onlarla birlikte birkaç mağazaya göz attım. Bay Cockayne, otelin asil avlusunda, dönüşlerinde onları karşılamayı bekliyordu, Carrie ise hemen yanında oturuyordu, Louvre'un hacimli bir kataloğunu dikkatle okuyordu, Bayan Cockayne'e göre, onun efendisi "beş frank" harcamıştı. Bay Cockayne'in yüzü gülüyordu. Bayan Cockayne ve iki büyük kızı bitkin bir şekilde koltuklara atıldılar ve Paris'in yeryüzündeki en yorucu yer olduğuna yemin ettiler. [İllüstrasyon: GÜZELLİK VE KÖTÜ. _Normalde ciddi bir Gezici_.]

"Canım," dedi Bay Cockayne karısına hitap ederek, "insanlar Paris'i yorucu buluyor çünkü
bütün gün sokaklarda dolaşıyorlar ve kendilerine hiç dinlenme fırsatı vermiyorlar. Eğer biz de aynısını Clapham'da yapsaydık----"

"İşte, bu yeterli, Cockayne," diye sertçe cevapladı kadın. "Konuşmaları duymak için
çok yorgunum eminim. Bana biraz buzlu su sipariş et.
Fransız nezaketinden bahsediyorsun, Cockayne. Sanırım hayatım boyunca insanların
bu kadar baktığını hiç görmedim. Ve mavi önlüklü bazı oğlanlar gerçekten yüzümüze gülüyorlardı. _Ben_ anneleri olsaydım onlara ne yapmam gerektiğini biliyorum. Ne dediler,
Sophy, canım?"

"Anlamadım, anne; bu insanlar çok hızlı konuşuyor."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Bayan Cockayne, "tüm kelimelerini birbirine karıştırıyorlar."

"Bunun nedeni----" Bay Cockayne açıklamak üzereydi.

"Şimdi, lütfen Bay Cockayne, Karşılıklı İyileştirme Derneğinizi geride bırakın ve uzaktayken bize biraz rahatlama verin. İnsanların
bir kelimeyi diğerine en saçma şekilde karıştırdığını söylüyorum ve sanırım
benim kulaklarım var ve Sophy'nin de kulakları var ve biz tam olarak deli değiliz
çünkü bütün sabah gözlerimizi açıp anlamadığımız şeylere dikmedik."

Burada Carrie gözlerini kitabından kaldırarak babasına şöyle dedi--

"Sevgili babacığım, devasa figürlerin olduğu o ilk Heykel Salonu'nu hatırlıyor musun; orası Salle des Caryatides'ti ve o çok hayran olduğun devasa
figürler Jean Goujon'a aitti. Bir düşün!
Bu salonda IV. Henry, Marguerite de Valois ile düğününü kutlamıştı. Evet ve Moliere tam da bu odada mahkemede
görüşürdü."

"Evet," diye araya girdi Bayan Cockayne, Carrie'nin ellerini işaret ederek, "ve sanırım tam o odada Bayan Caroline Cockayne eldiveninin dışında belirdi."

"Ve bütün gün neredeydin canım?" dedi Bay Cockayne, en yumuşak tavrıyla karısına.

"Biz zavallı cahil yaratıklar," diye cevapladı Bayan Cockayne, "--lütfen
gülmeyin. Bay Cockayne--dükkanlara bakıyorduk ve çok eğlendik, sizi temin ederim, yarın,
öbür gün ve ondan sonraki gün de bakacağız."

"Bütün kalbimle, canım," dedi Bay Cockayne, en iyi ruh halinde kalmaya kararlıydı. "Umarım eğlenmişsindir, hepsi bu."

[İllüstrasyon: PALAIS DU LOUVRE.]

[İllüstrasyon: BOIS'E GİDEN YOL]

"Çok keyifli bir gün geçirdik," dedi Sophonisba.

"Yirmi dükkana girdiğimizden eminim," dedi Theodosia.

"Ve eminim," diye devam etti Bayan Cockayne, "Londra'daki esnafınızın kaba tavırlarından sonra, bu nazik Fransızlar tarafından karşılanmak oldukça ferahlatıcı. Soylular gibi davranıyorlar."

"Annem gün içinde elli iltifat almıştır, eminim," dedi Sophonisba.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Sophonisba'nın babası.

"Bunu duyduğuma sevindim ve şaşırdım da, sanırım Bay Cockayne! Londra'da
yirmi iltifat bir hanıma ömrü boyunca yeter."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi Theodosia, "ama buradaki esnafın büyüleyici şeyler yapma tarzı var. Rue Vivienne'deki bir
taklit
kuyumcuya girdik - ve ne kadar da taklit! Bayan Sandhurst'e meydan okuyacağım - ve ne kadar kötü huylu olduğunu biliyorsunuz - gördüğümüz bazı küpelerin
ve broşların gerçek altından ve mücevherlerden olduğunu söylemesi için. Peki, sizce
dükkanın tabelası neydi, bir esnafın iş yerinden çok bir oturma odası gibi düzenlenmişti; neden, L'Ombre du Vrai (Gerçeğin Gölgesi) olarak adlandırılıyordu? Oldukça şiirsel değil mi?"

Bay Cockayne, bir hitabet gösterisi için fırsat gördüğünü düşündü.

"Sevgili Theo," dedi, sağ elinin parmaklarını sol elinin avucuna daldırarak, "birden fazla keskin gözlemci tarafından gözlemlendi ki, şu anda bulunduğumuz ırkın zihni----"

Burada Bayan Cockayne, önündeki mermer masaya şemsiyesinin ucuyla sertçe vurdu ve şöyle dedi--

"Bay Cockayne, bizim için bir akşam yemeği sipariş ettiniz mi?"

Bay Cockayne uysalca vazgeçti ve _table d'hote_'daki parti için yer ayırttığını söyledi.

Bu konuda tatmin olan müdire, hoş bir ironiyle efendisi ve efendisi olarak adlandırdığı kişiye, gönlünü şimdiye kadar gördüğü en güzel tasarıma sahip bir broşa
bağladığını bildirdi.

"_L'Ombre_'da - buna ne diyorsun, canım?" dedi koca,
yumuşak bir şekilde.

Bayan Cockayne, asil hanımların kendilerini dikleştirme dedikleri o sertleşme sürecinden geçti.

"Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz, Bay Cockayne. Eğer bunu bir şaka olarak söylüyorsanız, şunu bilmenizi isterim ki
insanlar eşleriyle şaka yapmazlar; ve sanırım artık
benim taklit mücevher takma alışkanlığım olmadığını da bilmeniz gerekir. "

"Yapmalıyım," diye kısaca yanıtladı Cockayne; ve sonra hızla devam etti,
zekice verdiği cevabın kışkırtacağını bildiği ateşi savuşturmak için--

"Nerede olduğunu söyle bana, canım. Diyelim ki gidip birlikte bakacağız.
Rue de la Paix'de kendim ve Carrie'nin çok beğendiği
mükemmel Yunan kompozisyonları gördüm."

"Yunan saçmalıkları! Ben Yunan veya başka eski moda süsler istemiyorum, Bay Cockayne. Konuşma tarzınıza bakılırsa, en yaşlı kadın sakinle evli olduğunuzu veya
Orta Çağ'dan çıktığımı veya Sfenks ile ikiz olduğumuzu düşünürdünüz. Ama işçi sınıfını yüceltmeniz ve Ragged-okulu çocuklarına verdiğiniz o değerli Robinson Crusoe'larla çok
zeki olmalısınız -ki bunları biliyorsunuz
ticaret fiyatına aldınız."

"Eh, eh," diye güçsüzce itiraz etti zavallı Cockayne, "eğer çok uzak değilse, gidip broşu görelim."

"İşte, anne!" diye bağırdı ikisi de aynı anda.
"Dikkat edin, üç elmaslı olan."

[İllüstrasyon: MUSEE DU LUXEMBOURG.]

Bayan Cockayne aşırı derecede uysal bir mizaca sahip olduğundan, kendisini yatıştırmaya izin verdi ve şapkasından sırtına kadar sarkan mavi duvakla otelden çıktı, kapının etrafında tembelce duran ve ona baktıklarından emin olduğu o küstah Fransızların kulaklarını yumruklamak istediğini fark etti. Bay Cockayne, karısının yanıldığını ve söz konusu Fransızların ona doğru bakmadıklarını söyleyecek kadar talihsizdi.

"Elbette hayır, Bay Cockayne," dedi kadın; "hayatımın bu döneminde bana kim bakardı ki?"

"Saçmalık! Bunu kastetmedim," dedi Bay Cockayne, şimdi biraz sert bir şekilde,
çünkü sabrının bile bir sınırı vardı.

"Ne demek istediğinizi anlamak zor. Bence sen kendini tanımıyorsun,
zamanının yarısını."

Böylece hoş bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde, çift Rue de la Paix'deki dükkana yürüdü, hanımefendi orada tamamen aklına gelen bir broş görmüştü. Bu,
üç tane pırlanta şeklinde büyüleyici çiy damlası olan büyük emaye gül yaprağıydı.

"Umarım İngilizce konuşuyorlardır," dedi Bay Cockayne. "Sophonisba'yı da yanımıza almalıydık."

"Sophonisba! _Onun_ Fransızcası burada çok işe yarıyor. Onların Fransızcası ile
okulda öğrendiği Fransızcanın tamamen farklı iki şey olduğunu
söylüyor. Yani, çocuklar için ödediğiniz tüm o dil ekstralarının boşa harcanmış para olduğunu düşünebilirsiniz."

"Bu teselli edici bir düşünce, şimdi para bitti," dedi Bay Cockayne.

Daha sonra dükkana girdiler. Çok saygın bir beyefendi, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş sakal ve bıyığıyla ve sıra dışı bir şekilde giyinmiş olarak Bay Cockayne ve eşine diplomatik bir reverans yaptı. Cockayne, törensiz bir şekilde, _medias res_'e daldı. Üzerinde elmaslar olan gül yaprağına bakmak istiyordu. Siyah giysili beyefendi, bunun İngiliz hanımlarının ten renginin "ravir"e dönüştüğünü fark etti.

Paris'teki birçok İngiliz'in aklına geldiği gibi, Bay Cockayne'in de Fransızca bilmeyişini gök gürültüsü gibi bir sesle konuşarak telafi edebileceği geldi. Fransızların sağır bir millet olduğu ve anlamadığı bir dille, sağırlıklarını aklında tutabilmek için. Hayatında bir kez Bayan Cockayne kocasıyla aynı fikirdeydi. Buna göre, kendi tarafında, en yüksek sesiyle saygıdeğer kuyumcuya hitap etmek için seçtiği gözlemleri yaptı. Kuyumcu iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve bozuk İngilizcesini yumuşak ve saygılı bir tonda konuştu. Bay Cockayne çok iyi anlaşamadığını veya bağırarak anlamını kristal kadar netleştiremediğini ve kibar kuyumcunun birkaç bozuk İngilizce cümleyi
çabuk söyleyebildiğini fark ettiğinde, aklına parlak bir fikir geldi: Lambeth'li Bay Cockayne, bozuk İngilizce konuşarak anlamını bir mızrak sopasından daha netleştirecekti. Kuyumcu şaşırmıştı ama çok sabırlıydı; ve Bayan'ın koluna birbiri ardına bilezikler geçirmeye devam ettikçe Cockayne, o hanımı
oldukça
büyüledi.

"Dükkanın tamamını satın alacağımızı düşünüyor gibi görünüyor," diye homurdandı Cockayne.

"Ne kadar da kabasınız! Lambeth görgü kuralları Paris'te işe yaramaz. Bay Cockayne."

"Ama yine de Lambeth hükümdarlarını seviyor gibi görünüyorlar," diye sinir bozucu bir
cevaptı.

"Eğer böyle konuşacaksanız, dükkandan ayrılırım ve hiçbir
şeyim olmaz."

Hanımın bu tehdidini yerine getirmedi. Emaye gül yaprağını -kızlarının ona şefkatle hatırlattığı gibi üç elmaslı yaprağı- zaferle götürdü, o hoş adama, kuyumcuya, geri dönüp bileziklere
başka bir gün bakacağına söz vermişti. Kuyumcunun yakışıklı cam kapısını kapatırken ona yaptığı alçak reverans onu oldukça büyülemişti. Bir
dük ya da prens olabilirdi, dedi.

"Ya da bir uşak," diye ekledi Bay Cockayne. "Bütün bunlara eğilip 
sürtme işi demiyorum."

Bay ve Bayan Cockayne Grand Hotel'e döndüklerinde, kızları Sophonisba ve Theodosia'yı coşkuyla buldular.

"Anne, anne!" diye bağırdı Sophonisba, akşam gazetesi olan _La France_'ın bir kopyasını tutarak, "Bugün geçtiğimiz o muhteşem dükkânı biliyorsun, Louvre Hotel'in yanındaki sütunların altında, eğer karşılayabilirsen çok beğeneceğini söylediğin o koyu mavi _moire_ vardı. Bak,
buraya bak, orada bir '_Grande Occasion_' var!" ve coşkuyla bakan kız,
gazetenin sayfasına basılmış en az iki inç yüksekliğindeki harfleri işaret etti. "Bak! Bir 'Grande Occasion!'"

"Ve dua et, o ne, Sophy?" diye sordu Bayan Cockayne. "Ne büyük bir
olay, bilmek isterdim."

"Aman Tanrım, anneciğim," diye mırıldandı Theodosia, "bu mükemmel bir
fırsat anlamına geliyor."

"Aman Tanrım," diye sertçe karşılık verdi Bayan Cockayne çocuğuna, "Fransızca dersleri alma avantajım olmadı, çeyrek başına kaç gine olduğunu bilmiyorum; babanın da yoktu sanırım; ayrıca Bayan Sharp gibi kendimize ders verme fırsatımız da olmadı."

"Bakın buraya, anneciğim," dedi Bayan Sophonisba, gözleri parlıyor ve
gazetenin arka sayfasını kaplayan ilanın satır satır aşağı doğru koşarken parmakları titriyordu. "Böyle pazarlıkları hiç görmediniz. Fiyatlar kesinlikle gülünç. İpekler, danteller, muslinler, nar çiçekleri, alpakalar, şallar, pelerinler, sade _sultanlar_ ve ne olduğunu bilmediğim şeyler var, hepsi o kadar saçma
bir şekilde düşük fiyatlarda ki, bence bunda bir yanlışlık olmalı."

"Tut," dedi Bay Cockayne; "Londra'da gördüğümüz türden 'korkunç fedakarlıklardan' ve iflas etmiş hisse senedi satışlarından biri ve bunların faturaları her gün posta kutusuna atılıyor."

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili papa, gerçekten de yanılıyorsun," dedi Theodosia; "Aşağıdaki _Büro_'daki kişiye sorduk ve bize
bu '_Grandes Occasions_'ın her yıl düzenli olarak iki kez gerçekleştiğini ve
insanların yazlık ve kışlık eşyaları için iyi pazarlıklar yapmalarını beklediklerini söyledi."

_Büro_'daki hanım haklıydı. Paris'in ihtiyatlı ev hanımları, aileleri için yazlık ve kışlık alışverişlerini yapmak için bu "_Grandes Occasions_"dan
faydalanıyor. İlkbaharda, Paris'in büyük menekşe ticareti sokakların köşelerini aydınlattığında, Paris'in tüm günlük ve haftalık gazetelerinde, en hızlı koşucunun bile okuyabileceği devasa mektupların başında geldiği, olağanüstü sergileri, büyük sergileri ve benzeri görülmemiş bahar gösterilerini duyuran muazzam reklamlar çıkıyor. "Zavallı Jacques" her biri yirmi yedi franktan 3000 kaşmir şal, yirmi dokuz franktan 2000 ipek elbise ve otuz dokuz franktan 1000 tane sunuyor. Rue du Bac'taki "Küçük Saint Thomas", 90.000 Fransız linosu, 1000 "Jacquettes gentleman", 500 Zuave ve 1000 düzine kravata sahip -- hepsi de olağanüstü düşük fiyatlarda. Zavallı Jacques, muazzam operasyonlarının "karşılaştırılamaz ucuzluğuna" kamuoyunun dikkatini çekiyor:
Küçük St. Thomas ise mal çeşitliliğinin "olağanüstü öneme" sahip olduğunu ve mallarını _hors ligne_ bir
ucuza sattığını beyan ediyor. İngilizleri dükkan sahibi bir ırk olmakla alay eden bir ulus için, dükkan işleten dostlarımız Parisliler kendi ticari çıkarlarına bağlılıktan yoksun değiller. Gerçekten de,
indirecek kepenkleri olmayan binlerce Parislide güçlü bir ticari anlayış var. Örneğin, A Journey around My Garden'ın büyüleyici yazarı olarak adı tüm Avrupa'da yayılan şiirsel M. Alphonse Karr'ı ele alalım. Hiçbir şey, M. Karr'ın okuyucularını çiçekleri ve bahçesinin asalaklarının arasında gezdirme biçiminden daha ilgi çekici olamaz. Gülün yapraklarına hayran kalır ve gözleri Haziran sineğine şefkatle parlar. İnsan bu bahçe gezgininin çok uhrevi bir kişi olduğunu, süt, bal ve birkaç tatlı kökün basit ihtiyaçlarını karşılayacağını ve bir pazarda ticaret yapma konusunda, bir iş adamının saatlerce bir yaprağın üzerindeki böceği izlemesinden daha fazla bir fikri olmadığını düşünürdü. Ancak okuyucunun bu vahim hatanın altında ezilmeye devam etmesine izin vermeyin.

M. Karr, Nice'deki bahçesinin büyülü çemberi içinde
açılan her tomurcuğun piyasa değerine oldukça yakındır.

Kitapları için şiirler yetiştirir, ancak
defterini ihmal etmez. Bay Tennyson'a göre, "kırmızı bir kızıllık kızılın göğsüne geldiği" ve "genç erkeklerin hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yöneldiği" ilkbaharda, şair ve çiçekçi M. Alphonse Karr çiçekçi dükkanını açar.

Carrie, ablalarının coşkusunu
harekete geçiren gazeteyi eline almıştı. Gözleri şu ilana takıldı:--

"Anlaşılan bir anlaşmayla, Nice'li M. ALPHONSE KARR,

Mart ayı sonundan önce Life in the Country adlı aylık dergiye abone olacak her kişiye, ya Herbes aux Turguoises ya da muhteşem bir Parma Menekşesi buketi içeren bir kutuyu doğrudan, ücretsiz ve posta ücreti ödemeden gönderiyor. Posta pullarında on beş sous alındığında bir numune numarası gönderilecek."

Bu, Alphonse Karr'ın muhteşem bahar koleksiyonu - onun Büyük
Fırsatı.

"Görüyorsunuz ya, Bay Cockayne," dedi karısı, "bahçeyle ilgili kitabı - _ben_ buna _saçmalık diyorum - çok güzel ve şiirsel olduğunu düşündüğünüz bu Bay Karr, yalnızca bir pazar bahçıvanı ve başka bir şey değil. Kesinlikle bir reklamcı."

"Başka bir şey yok, anne, seni temin ederim," dedi Sophonisba. "Okulda Fransız genç hanımlardan biri olan Mademoiselle de la Rosiere'in bana kız kardeşi evlendiğinde, gelinin ve tüm nedimelerin Alphonse Karr'ın _buketlerine_ sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Görünüşe göre bu paralı asker _balo veya düğün _buketleri_ satmayı ilan ediyor ve bunları küçük kutularda, tanesi bir pound'dan Paris'e göndermeyi başarıyor." 

"Duyuyor musun?" dedi Bayan Cockayne, kocasına dönerek. "Bu sizin evcil hayvanınız, efendim, böceklerine çok düşkün! Adam bülbülleri ağaçlarından satar, eğer yakalayabilirse, hiç şüphem yok." 

"Hikaye biraz sarsıcı, itiraf ediyorum," dedi Pater. "Ama sonuçta,
güzel şeyleri
yazdığı halde, neden çiçekleri de satmasın ki?"

"Aman Tanrım, sen harikasın. Her şeyden sıyrılmaya çalışıyorsun. Ama
sevgili Sophonisba, Louvre Oteli'nin yakınındaki _grande
olay_ hakkında ne okuyordun? Bay Karr ve menekşelerinden çok daha
ilginç olduğunu söyleyebilirim. Babanın
sevgisine tahammülüm yok. Rue Saint Honore'da ne gördük, canım? 'Kelebeğin Çikolatası' mı?"

"Evet, anne," diye cevapladı Theodosia. "_Chocolat du Papillon_. Evet; ve bilirsin, anne, _A la Pensee_ tabelalı keten kumaşçı vardı. Daha
önce böyle saçma sapan bir şey duymamıştım."

"Evet; bir de başkası vardı canım," dedi Bayan Cockayne, "'İngiliz kadına' ya da buna benzer bir şey. "

"Ah, şu iki üç dükkan, anne," dedi Sophonisba, "_A
la belle Anglaise'e adanmış!_ Oxford Caddesi'nde yürüyen insanların, büyük, gösterişli harflerle 'Güzel Fransız kadına!' yazdığını
görseler ne diyeceklerini bir düşünün.

Bay Cockayne güldü. Bayan Cockayne gülünecek bir şey görmedi.
Davayı dile getirmenin adil bir yolu olduğunu savundu.

Bay Cockayne karısına gülmediğini, ancak dikkatini çeken
çok daha saçma tabelalara güldüğünü söyledi.

"Ne diyorsunuz," diye sordu, "'Korint Kuşatması' veya 'Büyük Conde' adlı bir keten kumaşçıya? veya 'İyi Şeytan'?"

"La Belle Jardiniere'in ucuz pantolonlarla ne alakası var, Bay Cockayne?" diye sözünü kesti karısı. "Kızlarınızın odada olduğunu unutuyorsunuz."

"Eh, canım, Parisli Musalar kuruluşlarına Belle
Jardiniere diyor."

"Bu o kadar da saçma değil, papa canım," diye belirtti Sophonisba, "'Docks de la
Violette' tabelası altında gördüğüm
başka bir ucuz terzi kadar."

"Bilmiyorum canım; arkadaşım Rhodes Paris'ten döndüğünde ve bana bir çift Belle Jardinieres giydiğini söylediğinde düşündüm----"

"Bay Cockayne!" diye bağırdı karısı.

"Eh, söylenmesi gerekenler, canım--Gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm."

"Sophonisba, canım, gazetenin Louvre sütunlarının altındaki o muhteşem
dükkan hakkında ne dediğini söyle; Baban kendini unutuyor."

"Sevgili anneciğim," dedi Sophonisba, "hepsini okumam bir saatimi alırdı;"
ama küçük parçaları okudu.

"Canlarım," dedi Bayan Cockayne kızlarına, "böyle bir fırsatı kaçırmak kesinlikle günah olurdu."

Bay Cockayne, Sophonisba'nın okumayı bitirdiği kağıdı aldı
ve gözlerini üzerinde gezdirdi, dudaklarını kötü bir şekilde kıvırarak şöyle dedi--

"Sevgili Sophy, sevgili çocuğum, okumadığın birkaç şey var."

Sophonisba kıkırdadı ve boşaldı--"Sevgili babacığım!"

"Yeterince duyduk," dedi Bayan Cockayne sert bir şekilde; "ve yarın, kahvaltıdan hemen sonra gidip güzel bir sabahı bunlara bakarak geçireceğiz."

"Ama gerçekten iki veya üç şey var canım, Sophy unutmuş. Dantel ve kalem işi olan bir sürü makale var; ve bir düşünün, aşkım, on bin hanımın kimyası----"

Bayan Cockayne ayağa kalktı ve çığlık attı--

"Kızlar, odadan çıkın!"

"Ne yazık canım," diye devam etti düzelmez Bay Cockayne, Bayan Cockayne'in yatıştırılamaz öfkesine rağmen--"Ne yazık ki _Louvre Mağazaları_ on bin bakirenin meşhur göçü sırasında kurulmamıştı; görüyorsunuz ya, her biri sadece bir tane olurdu."

BÖLÜM VI.

"BÜYÜK BİR DURUM."

"Bu Parisli esnaf dünyadaki en sıra dışı kişiler," diye haykırdı Sophonisba'nın annesi ve Bay Cockayne'in mutlak hakimi. "Onları anlayamadığımı itiraf ediyorum. Beni dövdüler. Canım, onlar
karşıma çıkan en bağımsız grup.
Sizin alıp almamanızla ilgilenmiyor gibi görünüyorlar; ve almayı düşündüklerinin iki katını istiyorlar."

"Şimdi sorun ne canım?" Bay Cockayne, tedbirsiz bir anda, Bay Bayle St. John'un Louvre hakkındaki akademik kitabını bir anlığına bir kenara bırakarak sormaya cesaret etti.

"Her neyse, Bay Cockayne, bu sabah bize bir saat ayırıp
_Louvre Mağazaları_'na eşlik edebileceğinizi ummak için alçakgönüllülükle cesaret ediyoruz. Sizden bir şey istemeyiz ama kalabalığın o kadar büyük olduğunu söylediler ki, tek başına hanımlar bile paramparça olur."

"Günde kaç bin kişinin geldiğini unuttum, canım baba," diye merhametle araya girdi Sophonisba, "ama birçoğu bu harika mağazaları ziyaret ediyor. İtiraf ediyorum,
dış görünüşlerine bile hiç benzemiyor. İçerisi
çok güzel olmalı."

"Hiç şüphem yok canım," diye belirtti Bay Cockayne. "On yıl kadar önce
inşa edildiler. Temelleri----"

"İşte," diye haykırdı Bayan Cockayne ayağa kalkarak, "işte, baban dersini
verdi. Ben de başlığımı takacağım." Ve Bayan Cockayne odadan görkemli bir şekilde
çıktı.

Bayan Cockayne başlığını takmış bir şekilde odaya tekrar girdi; kararlılık hanımın yüzüne yansımıştı. Cockayne bu sefer kaçmamalıydı. Kurbanlık kuzu gibi götürülmeliydi. İpekler gülünç derecede düşük fiyatlarla işaretlenmemiş miydi? Şal odası Paris'in herhangi bir yerinde görülebilecek her şeyden daha iyi bir manzara değil miydi? Katlama bölümü, Hotel Cluny'deki o sefil kereste koleksiyonu kadar Paris'in bir manzarası değil miydi? Bazı eşlerin sahip olmak için sadece imada bulunmaları yeterliydi; ancak talihsiz Bayan Cockayne için durum böyle değildi. Hem kendisi hem de çocukları için kendisinden daha ekonomik
olamayacağından emindi ve bu onun ödülüydü. Açıkça sorma gibi en aşağılayıcı süreçten geçmek zorundaydı; hatta yirmi veya otuz bin çift eldiven duyulmamış
fiyatlara satılacak olsa bile! Erkekler cimriliklerinde çok aptaldı!

"Dükkanı satın al," diye öfkeyle belirtti Bay Cockayne.

Belki Bay Cockayne, kaderin acımasız tiranlığına maruz kalan yasal karısına ve talihsiz çocuklarına haber vermekten memnuniyet duyardı - belki de onları eve götürmesinin kendisi için ne zaman uygun olacağını onlara bildirirdi. Hakaretleri karısının kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu umutsuz Cockayne, şapkasını ceketinin koluna sürterek.

"Canım annem, babam bizimle geliyor," diye itiraz etti Sophonisba.

"Sanırım geliyor. Henüz o noktaya gelmedi canım. Her şeye hazırım sanırım; ama baban, eminim ki, bizi otelin
gülünç konusu yapmayacaktır."

"Hazırım," dedi Cockayne, dişlerinin arasından sertçe.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, konuşmak zorundayım," diye buz gibi bir şekilde karşılık verdi, sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği kadın. "İpuçları boşa gidiyor. Sizin için, babanıza, annenizin sizin için yapmak istediği alışverişler için biraz para isteyeceğimi söylemenin utancına katlanmak zorundayım. Bu Büyük Gün'e veya her ne diyorlarsa, eli boş gitmek hiç de işe yaramaz."

"Para üstü almak için bana zaman verir misiniz?" Ve Bay Cockayne, alayı otel avlusundan Bulvarlara doğru yönlendirdi.

"Babanızla yürüyün," dedi öfkeli kadın Sophonisba'ya. "Bu şekilde başıboş dolaşmak kesinlikle utanç verici. Ama evden ayrılmadan önce bunun ne olacağını bilebilirdim."

Bay Cockayne, her zamanki gibi, hızla sakinliğini yeniden kazandı ve Sophonisba ile birlikte Rue de la
Paix boyunca, Place Vendome'dan Rue Castiglione'ye doğru yürürken hoşça sohbet etti. Bayan Cockayne, Theodosia'yı takip etti; Carrie, entelektüel arkadaşı Bayan Sharp'a uzun bir mektup yazmak için geride kalmak için yalvarmıştı.

Bay Cockayne, Bay John Arthur'un kapısının önünde durdu.

"Baban burada ne arıyor olabilir?" dedi Bayan Cockayne, kocası içeride Bay John Arthur ile görüşürken kapıda duraklayarak.

Theodosia, pencereden içeri bakarak, "Para üstü alıyor, canım annem." diye cevap verdi.

"Sonunda!"

Bay Cockayne, Bay John Arthur'un evinden neşeyle çıktı.

"İşte," dedi karısına, en içten sesiyle; "İşte canım,
senin ve kızların istediğini al."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki alışverişimizi
seni rahatsız etmeden halledebiliriz."

"Dünyadaki en ufak bir sorun değil," dedi Cockayne neşeyle,
o parlak yüzünü meseleye koyarak.

"Bu öğleden sonra Topçu Müzesi'ne gidip Fransız toplarını onaylayıp onaylamadığını görmek için bir fikrin olduğunu sanıyordum."

Bay Cockayne alaycılığa güldü ve tekrar Sophonisba'ya kolunu uzattı,
ve bu arada, insanların ekose takım elbisesiyle ona ve kahverengi şapkası ve mavi duvağıyla kızına neden baktıklarını merak ederek Rue de Rivoli'nin sütunlu koridorlarının altından geçti. Bayan Cockayne de aynı şekilde merak ediyordu. Fransızlar
dünyanın en kaba insanlarıydı, ama iddia etme küstahlığında oldukları gibi
en nazik insanlar değillerdi.

Parti Grand Hotel du Louvre'un sütunlu koridorlarına ulaştığında, kendilerini yoğun bir sahnenin ortasında buldular. _Magasins du Louvre_, Otel'in altından, Rue de Rivoli'den Rue Saint-Honore'a kadar uzanır. Yıl be yıl germe işlemi devam etti; ancak şimdi keten kumaşçılar ve çorapçılardan oluşan büyük şirket, kendilerine ayrılabilecek tüm alana sahip. Rue Saint-Honore'da ve Prens Napolyon'un sarayının karşısındaki _Place_'da müşteri arabalarının bitmek bilmeyen kuyrukları, içeride devam eden harikulade ticaretin göstergesidir.

Buradaki İngiliz ailesinin babası büyük dükkâna sırtını döndü ve Louvre ve Saint Germain l'Auxerrois Kilisesi'ne doğru baktı ve haykırdı: "Muhteşem bir manzara! Dünyada eşi benzeri olmayan bir manzara. Şurada eski kilise var, çanı çalıyordu----"

"Kendini gülünç duruma düşürüyorsun," diye haykırdı Bayan Cockayne,
kocasını kolundan sıkıca tutarak. "İnsan senin bir otel rehberi, ya da bir yürüyüş el kitabı, ya da--ya bir mübaşir ya da şovmen olduğunu düşünürdü. Şimdi St. Bartholomew katliamı hakkında ne bilmek istiyorsun? Ne bir pelerin ne de bir çift eldiven kalacak. İçeri gir--yap! Yarın Carrie ile sokaklarda el kol hareketleri yapabilirsin, istersen; ama bugün sıradan bir ölümlü gibi davranmayı başar."

Bay Cockayne istifa etti. Muhteşem dükkana daldı.
On beş sousluk
tezgahın önünden geçen kalabalığın arasına sürüklendi, mallar yerde ve
tezgahın üzerinde büyük, yuvarlanmış yığınlar halinde duruyordu. Tezgahın üzerinde duran ve inanılmaz bir hızla, önlerinde kesintisiz bir sıra halinde duran hanımlara ve beyefendilere ucuz kumaşların metrelerini anlatan dükkan sahiplerini görünce şaşırdı.
Ötesinde paketleyiciler vardı. Yine ötesinde, ödemenin yapıldığı ofis vardı, her kişinin elinde satın alınan
ürünle birlikte, ödenmesi gereken tutarı gösteren bir not veya bilet vardı. Ciddi bir görevli, müşteriyi
ödeme yerine yönlendirdi. Görünen karmaşada harika bir düzen vardı.
Kuruluşun hayranlık uyandıran sistemi, acil durumla eşitti. İpek ve karışık kumaş tezgâhlarının önünden geçen kalabalığın sürekli akışına dair bir fikir, birçok hanımın
üç ve dört saat boyunca sıralarının gelmesini beklemesinden edinilebilir. Parisli bir kadın, Bayan Cockayne'e, kalabalığın içinde dört saat bekledikten sonra, öğle yemeğine eve gittiğini ve şansını ikinci kez denemek için geri döndüğünü söyledi.

Zavallı Cockayne! Tamamen şaşkına dönmüştü. Sorumluluğu altındaki "Albion'un üç kızını" doğru yöne yönlendirme çabaları, tanık olunması acı vericiydi. Önce koridorlarda dolaştı, sonra halı galerisindeydi ve şimdi de zarif kadınların pahalı kumaşlardan yapılmış şalları, Parislilerin eşsiz olduğu o zarafet ve sessizlikle denediği görkemli, sarayvari şal salonundaydı.

"Bu muhteşem! Ah, bu çok, çok güzel!" diye haykırdı kadınlar. "Buradan nasıl çıkacağız?"

Şimdi ipek ve saten dalgaların arasında yelken açtılar. Şimdi şallarla
çevriliydiler; şimdi de halı rulolarından oluşan sütunların arasındaydılar.

Bayan Cockayne, Sophonisba'nın Fransızcası sayesinde alışveriş yapmak için orada burada kaldı ve bu da dükkan sahipleri için büyük bir utanç kaynağı oldu. Gülümsediler ama çok naziktiler.

"Bu bir dükkan değil, ticarete adanmış bir saray," diye bağırdı Cockayne.

"Şeyler ve saçmalıklar," diye cevapladı; "paketlere dikkat edin. Elbette, bu paketlere sahip olan insanlardan daha iyi biliyorsunuz."

Cockayne'ler, bitmek bilmeyen müşteri akışıyla geniş ve yüksek bir galeriye sürüklendiklerini
buldular. Pater durakladı.

"Bu harika! Bunu fark etmek imkansız olurdu----"

"Aptal olma, Cockayne," dedi karısı; "burası dantel bölümü. Bir şey satın almadan gitmemeliyiz."

"Deneyelim," diye küstahça cevapladı.

Bayan Cockayne hemen bir Chantilly'ye karar verdi ve efendisine, kendi hoş üslubuyla ifade ettiği gibi, "küstahlığının bedelini ödetti."

İpek galerisi, dantel bölümü kadar görkemli ve şaşırtıcıydı;
ve burada yine bazı olağanüstü pazarlıklar yapıldı. Yardımsever görevliler, partiyi sağdaki ilk merdivene veya mobilya bölümünün yanındaki sola dönmeye yönlendirdi. Bir hata yaptılar ve kendilerini, Bayan Cockayne'in kocasının kızlarını, kendisinin (ve çok yanılmıştı) esprili
gözlemleriyle
kızdırmayacağını umduğu

hazır ketenlere ayrılmış _salonlarda_ buldular. Kadınsı iç
keten dağları arasında ciddi ve sessiz olacaktı. Hiçbir soru sormayacaktı.

Saint Honore galerisinde (ki burası mobilya bölümüdür) Bay Cockayne'in birkaç geçici hayret
ifadesine izin verildi. Şal galerisinin ihtişamında sessiz kaldı; her şeyin
sağlam meşe, cam ve zengin altın olduğu ve yorgun gezginin Louvre'un harikulade mağazalarında _Büyük Bir Olay_'ın heyecan verici sahnesinde biraz dinlenip sessiz kalabileceği yer.

"Harika bir yer!" Pater, Rue de Rivoli'ye çıktığında, bitkin bir şekilde, dedi.

"Ve karşıdaki yerden çok daha mantıklı," diye cevapladı karısı,
İmparatorluk Fransası'nın sanat hazinelerinin imparatorlukça barındırıldığı sarayı işaret ederek.

"_Büyük Fırsat!_" diye mırıldandı Bay Cockayne, otele vardığında--"birinin cebini boşaltmak için büyük bir fırsat. Ucuzluk
kesinlikle yıkıcı. Acaba Paris'te ucuz beyaz filler var mıdır?"

"Beyaz filler, Cockayne! Beyaz saçmalıklar! Gerçekten düşünüyorum,
kızlar, babanız yavaş yavaş--aklım, diyorum ki, _yavaş yavaş--yavaş yavaş_
akıllarını kaybediyor."

"La! mamma," talihsiz Carrie araya girdi, gözlerini Orta Çağ'daki Paris'i anlatan bir ciltten kaldırarak--"la! mamma, Hindistan'da---- olduğunu biliyorsun"

"Dilini tut, Bayan--elbette biliyorum--ve eğer ben bilmiyorsam, bana öğretmek
senin_ haddine değil."

Bay Timothy Cockayne derin bir iç çekti ve hesabını istedi.

Yarın Londra'ya gidecekti--ve karısı ve kızları
kalacak yer bulacaktı.

BÖLÜM VII.

BİZİM APTAL ÜLKE KADINLARIMIZ.

Bu noktada, uygun tarihi olan--Bayan Carrie Cockayne'in Bayan Sharp'a
mektubunu tanıtıyorum:--

"Grand Hotel, Paris.

"SEVGİLİ EMMY--Hepsi alışverişe çıktı, bu yüzden işte uzun bir
mektup. Erkeklere karşı sabrım yok. Eminim ki ülkemizde yeterince taciz
yaşadık, bunun için Paris'e kadar gitmemize gerek kalmadan; ve yine de otelin okuma salonunda elime aldığım ilk makalede _Le Beau Sexe en Angleterre_ başlıklı bir paragraf var. Bu
paragraf şiddet içeriyor. Yazar şu anda İngiliz kadınlarını hangi
şeyin ele geçirdiğini bilmek istiyor. Bunun bir İngiliz
gazetesinden çevrildiğinden emin olabilirdim. Yaratık öfkelilerin
serbest bırakılıp bırakılmadığını bilmek istiyor ve Lucretia Borgia, Mary
Manning ve Mary Newell konusunda çok akıllı! İnsan İngiliz annelerin çocuklarını
kaynatacağını düşünürdü. Bu, diğer her şey
için olan şey. Bazı İngiliz çevrelerinde argo konuşuluyor: bu yüzden kadınlar
kaba ve bayağı hale geldi. Boşanma Mahkemesi son zamanlarda çok yoğun;
ve bu oteldeki Amerikalı kadınların dediği gibi skandallar 'ortalıkta dolaşıyor'; bu yüzden şu anda daha fazla erdemli anne ve kız kardeş
kalmayacak. Aman Tanrım, bunun küstahlığı kanımı
kaynatıyor. Burada hanımlar resim çiziyor, canım, hepsi. Tuileries bahçelerindeki çocuklar
eteklerini çırpıyor ve erkek arkadaşlarına bakıyorlar.
Vanity Fair zirvede burada--bunu tartışmayacağım.
Ayrıca
babanın Bulvarlarda görülen bazı kostümler için
ayıp diye bağırdığında tamamen haksız olduğunu da söylemeyeceğim. Canım, kısa etekler ve gri
saçlar _birbirine_ pek uymuyor. Büyükannemin ayak bileklerini ve
Çelik çizmelerini göstermesini düşünmeye bile dayanamıyorum! Ama beni üzen ve
öfkelendiren şey, aniden gelen bu haykırışın adaletsizliği. Argo
nereden geldi? Lütfen bunu salona kim getirdi? Kızlar ahır sohbetinden nasıl zevk alıyor ve giyim ve tavırlarında erkekleri taklit ediyor? Bu hızlı günlerde ev içi erdemlerin zarar gördüğünü ve karı kocanın çok fazla farklı yollara gittiğini inkar
edemeyiz: ama tüm
suç bize mi ait? Kulüpleri _biz_ mi kurduk acaba? Yarışı, bahisi ve kumarı sen mi icat ettin yoksa ben mi? _Sen_ yalnız kalmayı seviyor musun, canım? Kadınlar yanlış yaptığında, kim öncülük ediyor? Tempo artık çok
hızlı ve biz giyinmeye ve bu tür şeylere annelerimizden daha fazla zaman ayırıyoruz. Pastacılıkta çok
iyiyim ve annem de
hafif. Babamın kaç gömleği olduğunu söyleyemem. Kendi
elbiselerimi
yapmak konusunda şaşkın olmalıyım. İğne işinden nefret ediyorum. Ama tüm bunlar için biz
canavar mıyız? Papa pek _hoş_ olmaz. Eminim onun da zevkleri vardır. Biz gittiğimiz hafta dört kez dışarıda yemek yedi. Dün gece Rue St. Honore'daki Casino'daydı ve eve öyle bir
anlatıyla geldi ki, evet, _bu hanımların_ ve onların _alt_ sınıfının tavırları ve kıyafetleri konusunda epeyce bilgim var. _Saturday Review_'da yazan aşağılık yaratık bize din adamlığı gibi bir fayda sağlamıyor. Kardeşlerimizi gecenin karanlığına sürdük; sevgililerimizi Newmarket'a gönderdik; kocalarımıza (yani, kocaları olan _bizlere) akşam yemeğine gelmemeleri için yalvardık, çünkü kendimize daha hoş bir arkadaş grubumuz var. Kızlar
argo konuşur, biliyorum--belki de kardeşlerine öğretmişlerdir! Sanırım annem
babama _Bois_'daki bir kadını 'çok gösterişli' olarak tanımlamayı öğretti,
ve en ufak bir rahatsızlık duyduğunda ona küfür etmeyi.

[İllüstrasyon: ESNEK OLMAYAN "MEESSES ANGLAISES."

_Onlar kolay etkilenmezler, ama "saha sporlarına" kadar alçalacaklardır._]

"Şimdi canım, sana yaramazlık hakkında _benim_ fikrimi vereyim mi? Babam gözlerim kapalı dolaştığımı düşünüyor; hiçbir şey görmüyorum --şapka dükkanları hariç. Boya, topuz, çember ve ahlak --ne olursa olsun-- buradan başlıyor. Burada geçirdiğim ilk akşam _en soiree_'de kulaklarım kesinlikle çınladı. Aşıklar! Evli hanımlar neden tercihlerini gizlemek için zahmete girmiyorlar.

"Geçen gece bir elçilik resepsiyonundaydım. Babam bunun
yeşil bir oda gibi olduğunu, ancak yarı yarıya daha az eğlenceli olduğunu söyledi. Bir köşede, Prens Imperial'dan bahseder gibi, Mademoiselle Schneider'in çocuğu hakkında açıkça konuşuyorlardı. Şirketin _ilişkileri_ yüzleri kadar iyi bilinen kadınları vardı ve yine de _parfaitement bien
recues_ idiler! Theresa, özel salonlarda, genç hanımlar arasında kaba şarkılarını haykırarak duyuluyordu - ya da modası geçene kadar duyuluyordu. Otelin hemen dışındaki köşeyi döndüğümde, en şık baskı dükkanlarından birinde ne görüyorum? Evet, şok edici derecede uygunsuz tasvirli üç büyük Mabille baskısı - hanımlar ve kızları onlara bakıyor. Burlington Arcade'deki o nahoş resimler, sevgili Emmy, onlarla karşılaştırıldığında ahlaki baskılar. Bunların hepsini ithal ettik. Paris, Londra'ya on buçuk saat uzaklıkta,
bu yüzden Fransız usulü, papanın dediği gibi, 'sıcak ve sıcak'."

[İllüstrasyon: CLOSERIE DE LILAS'A GELEN İNGİLİZ ZİYARETÇİLER.--ŞAŞIRTICI!]

"Artık ev kadınlarına kim hayranlık duyuyor? Bir İngiliz _creve_'e Bayan Maria'nın
muhallebi konusunda
zeki olduğunu söyleyin, ona alaycı bir şekilde gülecektir. Hayır. Esprili,
açık sözlü olmalı; insanların dediği gibi, ona gönderdiği kadarını verebilecek durumda olmalı. Genç Dumas
bu zararın çoğunu yaptı; ve bundan bir servet kazandı. Kumarhaneyi oturma odasına getirdi, _ces_ hanımlara_ toplumda bir
pozisyon kazandırdı ve yüzlerce genç adamın bir Cora Pearl ile konuşurken görülmenin
şanı uğruna kendilerini mahvetmelerini sağladı. _Şimdi_ ne yaptığını düşünüyorsunuz? Aslında, Papa'nın bana söylediğine göre, kendisinin ahlakçıyı canlandırdığı bir önsözle birlikte, eserlerinin tam bir baskısını çıkarmış. Tüm ahlaksızlıkları açığa çıkardı - kötü bir kadını tüberkülozda görmek için tiyatroları doldurdu - _yarı-dünyayı-bir amaçla boyadı_! Tüm dünya, amacın altın yığınları olduğu fikriyle uğraştı. Ama şimdi, dolap dolu, anahtar çevrilmiş ve genç beyefendinin cebindeyken, kendini bir profesörün cübbesine sokmaya cesaret ediyor, umursadığı şeyin para olmadığını - ders olduğunu söylüyor. O bir reformcu - bir erdem tapanı! _Jack Sheppard_ yazarının yakında bir ceza uzmanı olarak başlamasını sağlayacağız. Canım, erkeklerin yoksul kadınlarla uğraşırkenki korkaklığı yeterince kötü; ama ikiyüzlülükleri kadar iğrenç değil. Öf!

"Yakışıklı Bay Daker'dan haber var mı? Bana öyle geliyor ki, sevgili Emmy, 'Sharp Amca' onu Maidstone'dan yeğenine bir tanıtım mektubuyla
boşuna göndermedi.

"Sevgili dostun,
"CARRIE C."

BÖLÜM VIII.

"AH, EVET!" VE "TAMAM!"

Lucy aşağıdakileri okuma ayrıcalığına sahipti:--

_Bayan Carrie Cockayne'den Bayan Emily Sharp'a._

"Rue Millevoye, Paris.

"SEVGİLİ EMMY'M,--Sana, aşkım, normal şartlar altında zevkle ilgili herhangi bir yorumda bulunmaya kesinlikle cesaret edemezdim. Ama
kışkırıyorum. Her türden _soiree_'nin zorlu bir turunu geçtim. Fantezi kıyafetli bir
alaycı isyanın fantastik faaliyetleriyle bıkmış bir şekilde, Bois de Rose Vikontesi'nin "_on sautera_" şeklindeki imalarına karşılık vermek zorunda kaldım. Diğerleriyle birlikte
atladım. Kendimi _sirops, petit-fours_, o iğrenç İngiliz yemeklerinin mikroskobik karikatürleriyle yarı yarıya öldürdüm - sandviçler
(_sonveetch_ olarak telaffuz edilir), _bulyon_ ve çikolata, gecenin geç saatlerinde;
tropikal sıcaklarda buzlar; sağlıklı yatma saatinden yaklaşık iki saat sonra _kaz ciğeri_ ve şampanya ve yaşlı Leydi Gargoyle'un boudoir'ındaki çay masasını devirmesine neden olan çay gibi - üstelik seksen yaşında.
Gargoyle'lar (birbirimizle tanıştığımızda size anlatacak çok şeyim olacak)
her zaman enerjik bir ırktı; ve gözüm Fransız tarihçilerin küstahlıklarına kayarken, _la vieille Angleterre_ pahasına neşelenmekten hoşlandıklarında, içimde kanın karıncalandığını hissediyorum. Haklı olduğumu düşünüyorum; değil mi? - bir tarihçi bile - edebiyatın en küçük
küçük çocuğu - en azından kendi ulusuna eşit olan bir yabancı ulusu eleştirmeye kalkıştığında, işe onun dili, tarihi, örf ve adetleri hakkında biraz bilgiyle başlamalıdır. Ama ne buluyoruz? İngilizcenin temelleri hakkında en derin cehalet. _Figaro_ tarafından karanlık tarafımızda eğlenmek için Londra'ya gönderilen özel muhabir, tiyatro kelimesini heceleyemiyor; ama Adelphi _Tiyatrosu_'nda gördükleriyle ilgili olarak keskin bir dil kullanıyor. Webster'ı bir _comique de
premier ordre!_ olarak tanımlayan kişi, diyaloğu ne kadar da iyi anlamış olmalı! Aynı makalede, tiyatro eleştirmeni, _L'Abime_ provalarında, sürekli olarak yanlış tarafa gönderilmeleri emredildiğinden yakınan aktörlerin, dram konularının tuhaf İngiltere'de bu şekilde yönetildiği bilgisiyle susturulduğunu açıkladıktan sonra, bu sözcüklerin bir satır arayla ve en komik yorumla, 'Burada İngilizce konuşuluyor.' şeklinde yazıldığını düşünün, canım, bir İngiliz mizah yazarı, Fransız bir olayın resmini ara sıra _Parlez-vous Francais_ ünlemiyle süslüyor? Yine de Paris'in komik yazarları, yorumlarını bizim yerel dilimizde kopuk, alakasız ve yanlış yazılmış esprilerle süslediklerinde nüktedanlık gösterdiklerini düşünüyorlar. Burada bir arkadaşımız var (onlarcasını edindik) ve kedisi var
Olmak istiyormuş - vaftiz babası 'Olmak ya da olmamak! 'Tamam'
her gün bir nükte olarak karşımıza çıkıyor; 'Ah, evet!' bininci kez bir mizah dokunuşu olarak hizmet ediyor. Nedeni açık. Fransız eleştirmenler
dilimiz hakkında tamamen cahil. Çok azı Kanal'ı geçti,
sevgili İngiltere'miz hakkında bir Leicester Meydanı fikri edinmek için bile. Ama onlar bu konuda çekingen değiller. İngilizlerin örneklerini hiç görmediler - sadece Bulvarlarda veya kafelerde ıslık çalarak - ki vatandaşlarımız, söylememe izin verin, parlamıyorlar; ve bunlar onlar için İngiliz toplumumuzun temsilleridir. Fransız görgü ve kültürü hakkındaki tahminimizi Quartier St. Antoine'daki küçük esnaftan aldığımızı varsayalım! Benim itirazım, bizi kaba ve bayağı tiplerimize göre yargılayanlara karşıdır. Şapkasını başının arkasına koyup Cafe Anglais'e giren Manchester kabadayısı; şapka ve uzun mavi bir peçe takan ve evli olduğu _malhonnete_'in ardından içeri giren kadın; yine, sadece 'moa
besoin' ve 'j'avais faim' gibi Fransızca konuşabilen kaba saba insanlar, İngiliz erkek ve kadınlarını tıpkı kaba, hokkabaz, Fransız yumurta ve kümes hayvanı spekülatörlerinin Fransa'nın büyük senyörlerini temsil etmesi gibi
aynı derecede adil bir şekilde temsil ediyor.

[İllüstrasyon: SMITH ALPENSTOCK'UNU GETİRİYOR.]

"Bu zamana kadar, sadece Fransız _salonlarında_ değil, aynı zamanda Paris'teki yabancıların başkanlık ettiği salonlarda da katlanılabilir bir deneyimden daha fazlasını yaşadığımı söylüyorum. Bu sezon Paris'teki Amerikan başarılarını izledim, şimdi yaldızlı kapılarını kapatıyor, zevk kölelerini Alman kaynaklarının ve oyun masalarının acı sularına gönderiyor. Halkımızın Madame de Lhuile de Petrole ve büyük M. Caligula Shoddy için bir kenara konduğunu gördüm. Sezonun güzellikleri en iyi _salonlarda_ 'hesaplama' ve 'dolaşma' oldu ve kendileri bizim sahip olduğumuz en başarılı eğlencelerden bazılarını verdiler.
Dixie'nin ülkesi bir masal diyarıydı. Doğu'dan gelen garip ve muhteşem Prensesler güçlü görünümlere girdi. Biri Prens'i büyüledi,
söylendiğine göre Paris'in en yakışıklı adamı. Rus ve Polonyalı büyük hanımlar
gazetelere göre--alışılmış çekicilikleriyle
onurlarını gösterdiler. Bayan Bickers'ın güzellikleri bir kroniker korosu tarafından
söylendi. Burada bir partideki hanımların omuzları bir sahne dansçısının ayak bilekleri kadar eleştiriye açıktır. Sarışın Bayanlarımızın güzellikleri bir sürü kaz tüyünü titretti. Paris
topluluğu çoğunlukla Parislilerden oluşmuyor; tüm ulusların
zenginleri bize akın ediyor ve cam ve yaldızlı bir zemin için ayda birkaç yüz pound ödemeye razı oluyorlar. İmparator bir gösteriyi
bir spekülasyon olarak sermaye yaptı. Tüm Avrupa, Paris'in moda dünyasının ihtişamına katkıda bulunuyor. Ve aniden ne duyuyoruz?

"İngiltere için yeterince iyi kana sahip olan bizler; kendi dilimize ek olarak birkaç yabancı dil
konuşabilenler; komşularımızı
aralarında yaşayarak tanıyanlar; iyi terbiyenin İngiltere veya Fransa ile sınırlı olmadığını öğrenmek için yeterince seyahat edenler, bu şehirdeki Opera izleyicilerinin yüksek tonunu
yok etmekle suçlanıyorlar. Biz, görgü kuralları açısından, Majestelerinin Tiyatrosu için yeterince iyiyiz, ancak İtalyanlar için değil. Bunu Bayan Sandhurst'e söyleyin: _çok_ kızacak!

"La Patti, Bay Gye'nin toplayacağı ve Costa'nın liderliğinin atılacağı cahil Opera halkının
kulaklarına tahta notalarını şakıyarak kendini aşağılamak için aramızdan ayrılmadan birkaç gece önce, İtalyanlar'da talihsiz bir olay yaşandı. Patti
duyurulmuş ve onun yerine Mdlle. Harris geldi. Bunun üzerine, durdurulamayan bir
kargaşa çıktı. La Patti ağladı; la Harris de ağladı.
Sonunda, şımarık çocuk, tıpkı Niobe gibi, gözyaşlarıyla belirdi. Kargaşayı kim
yarattı? Fransız tarihçi cevaplıyor: kozmopolit bir izleyici kitlesi -- Grand Hotel'den bir izleyici kitlesi. Bizi seçmeyecek kadar iyi ama
biz de geri kalanlarla birlikteyiz. Yabancı sakinler Opera'yı
aşağıladılar. Patti'yi karşılayan izleyici kitlesi, Sontag'ı dinleyenlerle
karşılaştırıldığında bir ayaktakımıdır. 'Bu atasözü
Fransızca' ve on beş veya yirmi yıl önce İtalyanlarda belirgin olan
, Paris dünyanın demir yolu
terminali haline geldiğinden beri ortadan kalktı. M. Bu gözlemi yapacak kadar nazik olan Emile Villars, çok zeki olmaya devam ediyor. Rus'u kaşıyın ve ne bulacağınızı
biliyorsunuz. Bayat bir atasözünden etkilenmemiş bir beyefendi olarak cevap veriyorum; bu evde çok hoş bir örneğimiz var. M. Villars kaşıma konusunda
çok iyidir, çünkü okuyucularına Peruluları ve Cava'lıları
çizmeleri tavsiye edilir. Üç makalenin altında, bize söylenene göre,
tek barbarca malzeme yatıyor! Bu hanımlar çekici, baştan çıkarıcı,
karşı konulamazdır, ancak _ton_ isterler ve _monde_'un zarafetinden yoksundurlar.
Biz yabancılar güzelliğimizle ve dolarlarımızla çok gururluyuz, zevk için
sönmeyen bir susuzluğumuz var ve sosyal olarak cüretkarız. M. Villars
sınıfının tarzında komiktir. İngilizce konuşan
biz yabancıların 'Tamam' yazan garip bir
bayrak taşıdığını
söylüyo. Bay Villars, 'Yabancılardan, onlara bırakmamız gerekeni alıyoruz, sandalyelerin üzerindeki ayaklarını ve başlarındaki şapkalarını, tıpkı geçen gece İtalyanlar'da olduğu gibi.' Kozmopolit bir istilanın Fransız toplumunu daha az narin, daha az yiğit, daha az kibar hale getirdiğini düşünüyor. [İllüstrasyon: JONES PLACE DE LA CONCORDE'DA.]

"Biz suçluyuz! Belgravia Avenue de l'Imperatrice için yeterince rafine değil. Clapham'ın Batignolles'da hoş görülmeyeceği sonucuna vardım.
Tekrar ediyorum, burada, kibar toplumun yabancı istilası ortasında, zorlu zamanlar geçirdim.
Ne Rus,
ne Alman,
ne Sırp, ne de Eflaklı'yı çizmedim. Ama şunu belirtmeme izin verin ki, onların tavırlarını yerli olanlara eşit buldum.
Daha ileri gidip aklımdan geçenleri söyleyeyim mi, Emmy? Burada, ayakkabı rozetlerinden topuzlarına kadar Fransız olan yeni zenginlerin, yakın zamanda onurlandırılanların bir ırkı var. Doğrudan Borsa'dan ve
Place Vendome'daki Pereire servet fabrikasından geliyorlar.
Gürültü ve savurganlık getiriyorlar, ama görgü kuralları. Birçok vatandaşımı Paris salonlarında, Fransızlar, Ruslar, çeşitli ülkelerin prensleri arasında gördüm; ve biliyor musunuz, tavır, görgü, zihinsel kültür ve doğal incelik açısından İngiliz beyefendisinden daha iyi bir şey görmedim. Napolyon Üçüncü'nün tebaasının görgü kurallarını veya ahlakını düşürenin o olmadığına oldukça eminim. Londra salonlarımızdan bazılarında bir deneme turunun, araba kullanırken Jokey Kulübü'nün balkonuna yaslanmış gördüğüm küstah genç senyörlere iyi geleceğini düşünecek kadar cesurum.

"M. Villars'a atasözünün parodileştirildiğini ve 'Bir Fransız'ı kaşı, bir dans hocası bulursun' dendiğini hatırlatacağım.

Ama bu atasözünün aptalca olduğunu biliyorum; ve bunu söyleyecek kadar açık sözlü ve cömertim.

"Umarım çok yalnız değilsindir ve odana çok fazla kapanmazsın.
Şimdi bir pansiyondaki hayatın ne anlama geldiğini deneyimle biliyorum. Nasıl hissediyorsundur, sevgili Emmy, yalnız! Je t'embrasse. Alman nasıl oluyor?

"Burada gandin'in böyle bir örneği var - Vicomte de Gars. Bence
John Catt acele etse iyi olur.

"Sevgilerimle,

"CARRIE."

BÖLÜM IX.

_Bayan Carrie Cockayne'den Bayan Sharp'a._

"Rue Millevoye.

"Sevgili Emmy,--Senden cevap yok mu? Ne kadar da kaba! Ama yine de
bu anın fikirlerimi sana aktarmaya devam ediyorum. Ne istiyoruz? Manş Denizi'nin bu yakasında gazete denilen hafif sayfalardan birinde bir yazar, kendini beğenmiş tavırlar sergiliyor; penceresinden dışarı bakarak, kalemini iki üç kez dokundurarak, balkonunun altından geçen zavallı kadınları kovuyor ve pencereyi, kadınların haklarının ve haksızlıklarının bir sonraki nesil için saklı tutulduğu inancıyla kapatıyor. Aptal kadınlar! Yeterince bollar ve burada devam eden Wauxhall toplantılarında, aptalca şeyler yatağa girdikten saatler sonra, absinthe içen, puro içen ve kumar oynayan üstün yaratıkların sonsuz eğlencesine, adil sayılarda toplanıyorlar. Kadının zayıflığını, kibrini veya Yankees'in dediği gibi "konuşmaya" ve ders vermeye ve kardeşinin kıyafetlerini giymeye başladığında yaptığı gülünç gösteriyi inkar etmek için yazmıyorum. Sevgili Emmy, Dr. Mary Walker'ı, aşırı büyümüş bir okul kızı gibi giyindiği ve pantolonunu gösterdiği için alkışlayacak kadar aptal kadın olduğunu düşünüyor musun? Toplumda nasıl biri? Ne erkek ne de kadın. Ama kaç kişi onu taklit etti? İngiltere, Fransa ve Amerika'da kaç kadın kürsüye çıktı? İnsan, tüm kadınların bir devrim halinde olduğunu ve terziler ile tütüncülere genel bir saldırı yapmak üzere olduğunu, yaratılışın efendilerini şapkacılara ve bebek bezi depolarına devrettiğini düşünürdü. Bu, erkeklerin tartışma ve kendilerini bir zorluktan kurtarma şeklidir. Bizi penceresinden izleyen bu Fransız felsefi sahtekâr (nerede yaşadığını hayal edemiyorum), bir veya iki toplumsal ucubeyi anlatır - sahte ten rengi, saç, vücut ve ahlak; tavırlarında küstah, yürüyüşlerinde meydan okuyan - kadın entelektüel her şeyiyle. Modeli araba kullanır, avlanır, nutuk çeker, kararlar alır,
parçalara ayırır - kısacası bebekle ilgilenmek dışında her şeyi yapar. Bunu kocasına bırakır. Kocası pap-kaseyi alır ve kadın silahı omuzlar. O, kadın tıraş bıçaklarını bilerken, ketene bakar. Aptal halk bulvarlar boyunca gülüyor ve bir kadının bir lokomotif sürdüğünde, bir firkateyni yönettiğinde ve bir kaleye saldırdığında ne kadar da çekici bir yaratık olacağını söylüyor! "Wauxhall'da kadınların açlık veya sefaletinin nasıl azaltılabileceğini ele almak için her toplantı yapıldığında, filozof
penceresini tekrar açar ve karikatürize ederken, daha doğrusu
çarpıtırken ve abartırken sırıtır ve olumlu bir gerçek dışılığa dönüştürür. M. Gill taze yiyecek alır.
_Chroniqueurs_ dün gerçekleşmeyen bir dizi saçmalık icat eder, iddia ettikleri gibi.
Bütün bu
yaramazca yanlış tanıtımı gördüğümde sabrım tükeniyor, çünkü bunun çok
haklı ve uygun bir amaca zarar verdiğini görüyorum. Ne babası, ne kocası, ne kardeşi ne de güvenebileceği bir serveti olmayan zavallı kız kardeşlerimiz için daha fazla iş istiyoruz; ve bu Fransız komik yazarlar bizi cinsiyetsiz kavgacılar olarak tanımlıyor,
üstten çizme isteyen. Kadınlar için hiçbir erkek hakkı istemiyorum.
Eski durumdan memnunum, başının bir bir adamın
kalbi; ama onun iyi kullanılmadığını görüyorum--nazik bir bağımlılığa ve oturma odasının en karanlık köşesinde, güvensiz bacaklı sandalyede, çatlamış
tabakta, ziyaretçinin kızıl ateşten öldüğü yatak odasında bir hayata terk ediliyor.

[İllüstrasyon: MEESS'İN BANYO YAPARKENKİ FRANSUZ ANISI.

_Sadık Bouledogue, Metresinin performansına hayranlıkla bakıyor._]

[İllüstrasyon: KAYIPLARIN ARASINDAKİ CESUR MEESS, NEWFOUNDLAND'IN KUYRUĞUNDAN TUTUNUYOR.]

"Bu parmaklıklara karşı zavallı kalbini yıpratarak cinsiyetsiz değil; ama
zengin kız kardeşine yardım eden veya çocukları hasta olduğunda güvenilir bir danışman olan özgür, zeki, eğitimli bir yaratık olurdu. Tren bileti düzenlerken veya hafif bir işi yönetirken cinsiyetsiz olurdu; ama
çaresizken ve başkalarına yükken gerçekten kadınsıdır.

"Aptal kadınlar! Evet, çok sık aptalca, ama savunmasız olanlarımızın adil bir kadınsı çabayla bağımsız olmalarına izin verileceğini umarak değil. _Figaro_'nun son zamanlarda bizim pahasına ne kadar eğlenceli olduğunu gözlemlemem isteniyor, bu sayede cinsiyetimizin gerçekten düşüncesiz olanlarının oylarını elde etmeyi umuyor. Biz kendimizin en büyük düşmanıyız ve
siz erkekler bunu çok iyi biliyorsunuz. Hafifmeşrepler muazzam bir ev sahibidir ve bunların, biraz adalet ve bağımlı kız kardeşleri için eğitim isteyen ciddi kadınlara gülmek için nedenleri vardır - erkeksi uğraşlar veya erkeksi eğlenceler değil. Sevgili Emmy, Wauxhall'a cinsiyetimin kendisini cinsiyetsizleştirmesine yardımcı olmak için değil, tekrar etmeliyim ki, çalışmak isteyen zavallı kız kardeşlerime yardım etmek için gidiyorum, böylece erkek akrabalarının desteği olmadan kalırlarsa, onurlu, bağımsız hayatlar sürebilirler; bu amaçla belirli haklara sahip olmalılar ve ben bunları savunuyorum, daha fazlasını değil.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ STOKU ÇEŞİTLERİ.

_Ebeveyn Çiçeği ve iki güzel Tomurcuk._]

[İllüstrasyon: FRANSUZ SERGİSİNDE YURTSEVERLER BULUŞUYOR.

_İngiliz Bölümü'ndeki barmenler bir yurttaşını tanıyor._]

"Görüyorsunuz ya, eski hikaye tekrar anlatılıyor. Biraz bağımsızlık
diliyoruz; ve bize eski şakalarla cevap veriliyor. Siz de İngiltere'deki adaletsizliğinizde oldukça
haksızsınız ve o kadar eğlenceli veya akıllı değilsiniz. Onlar
Wauxhall'daki St. James's Hall'daki tıp öğrencilerini taklit etmediler. Siyah pantolonlu zavallı, zayıf, aptal küçük bir kadına bağıran ve yuhalayan bir sürü genç adam kadar korkunç bir manzara görmedik. Gerçekten, tıp öğrencilerinizden utandığınız kadar sorunun komik
görüşünden de bıkmış olmalısınız. Yüksek eğitimli İngiliz hanımların bu konu hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Kadın haklarının
konuşan, böbürlenen, garip kostümlü savunucularından nefret ediyorlar; ancak
onların bizim
anlattığımız birçok noktada samimi olmadıklarına inanma gibi yaygın bir hataya düşmeyin. Burada, bu alaycı yarışın ortasında tartışıyorduk. İnanın, yeterince aptal değiliz -siz erkekler 'aptal kadınlar!' diye bağırmaktan hoşlansanız da- kendimizi cinsiyetsizleştirmeye.

"Parlamentoya girmek isteyen kadın, benim düşünceme göre, bir
canavardır; ve onu ömür boyu çorap tamir etmeye mahkûm ederim.
Siyah pantolon ve onun kıyafetinin diğer taklitleriyle erkeklerin karşısına çıkan yaratık, mütevazı ve yakışık alacak şekilde giyinmeyi öğrenene kadar, düzgün evlerden kesinlikle uzak tutulmalıdır. Baroya kadar yemek yemekten bahseden Missy'yi, aç avukatların katiplerine pirzola pişirme görevine mahkûm ederim.

"Ama bundan bıkmış olacaksınız.

"Tek kelime bile yok? Ve sen çok şey vaat ettin. Biri bana bir isim fısıldadı.
Charles. Bu doğru mu? Seni asla affetmeyeceğim.

"Her zaman seninim,
"CARRIE."

Emmy asla cevap vermedi, zavallı kız!

BÖLÜM X.

"EVİN İNSANLARI."

Lucy Rowe, teyzesinin evinde kaldıkları süre boyunca Carrie Cockayne ile yakın arkadaş olurdu, eğer Bayan Cockayne bir yandan kızının "evin insanları" gibi
aşağılık bir şeyle yakınlaşmasına
izin verseydi ve diğer yandan Bayan Rowe yeğeninin
"yerini unutmasına"
izin verseydi. Ama karşı konulamaz bir yakınlıkla ve ortak zevklerin kolay arkadaşlığıyla birbirlerine yaklaştılar.
Sophonisba evin tüm işlerine şevkle katılırken ve skandallarının sabırlı bir perakendecisiyken; ve Bayan Cockayne akşam whist'iyle ve sabah "dükkanlara bakışlarıyla" meşgulken -sessiz ve içine kapanık-
Theodosia, Bayan Rowe'un kuruluşunu ziyaret eden
Rahip Horace Mohun'un
olağanüstü dostu olan Vikont de Gars'a
ciddi bir şekilde aşık olmayı başardı.

Genç Vikont bir Protestandı; köklü bir aileden ve kısıtlı imkanlardan.
Soylu soyun yaşayan varislerinin topraklarını tuttuğu ve
atalarından kalma demir parmaklıkların altından dönümlerce araziye çıktıkları yer, Bayan Rowe'un skandallardaki tüm nüfuz edici gücüyle bile
tespit edebildiğinden daha fazlaydı. Ancak genç asilzade Bay Mohun'un
dostuydu -ve bu yeterliydi. Ailede terslikler olmuştu.
Kayıplar en asil soylulara düşer; ve Kont de Gars'ın şarap ticaretinde olduğunu varsayarsak -geniş anlamda, Gironde'da- bu onun
onurunaydı. Kaderin fırtınalarıyla boğuşan büyük adam, asil zihinler için her zaman
mutlu bir resimdir. Bir gün mahzenlerinden çıkacak,
bir kez daha şövalyelik tuğrasını takacak ve kaba davetsiz misafirleri Şato'dan
gitmeye çağıracaktır.

Bayan Cockayne'e gelince, ailenin bir Vikontla olan yakınlığından
çok memnun olduğunu inkar etmek, benim küçük
parçalı tarih zincirimi çarpıtmak olurdu. Kocasına, Bayan Rowe'un evinde en iyi toplulukla tanıştığını, zarif tavırlarını övdüğünü ve Vikont de Gars'ın fotoğrafını eklediğini ve gerçekten de "lordluğunu" Londra'da onları ziyaret etmeye
ikna ettiğini ummaya başladığını yazmıştı. "Bayan Sandhurst'e, sevgili Cockayne'ime, Vikont de Gars'ı seveceğinden
eminim."

Vikont de Gars, uzun bileklikleri olan ufak tefek bir adamdı. Bayan
Tayleure onu tamamen gözlük ve gömlek önlü olarak tanımladı.
Komedi sanatçıları
sık sık ayı örümcek bacakları üzerinde zıplarken çizerler; biraz dolgu
Vikont'u karikatüre çok benzetirdi. Derindi - selamlarında, bilgiliydi - dantelde, nüktedandı - _Figaro_ sayesinde.
Bayan Theodosia Cockayne'e ve annesi Madam'a olan ilgisi
en muhteşem ve ayrıntılı tasvirlerden oluşuyordu. Sabahın erken saatlerinde genç hanıma çiçek bıraktı.

Theodosia'nın Peckham'lı John Catt ile nişanlanmayı kabul etmesi çok kışkırtıcıydı.

"Carrie, canım," dedi Bayan Cockayne, kızını iyi bir ders için yatak odasına çağırdıktan sonra, "bir kere ve sonsuza dek, senin evdeki insanlarla bu kadar yakın ilişkilerde olmana İZİN VERMEYECEĞİM. Neyi
düşünüyor olabilirsin ki? Daha fazla
gurur göstereceğini düşünmeliydim. Vikont'un dün seni, Bayan Rowe ile büroda oldukça samimi bir şekilde
otururken gördüğünden oldukça eminim. Buna İZİN VERMEYECEĞİM."

"Canım annem, Lucy Rowe tanıdığım en mantıklı ve aynı zamanda en bilgili kızlardan biri; ve onun duyguları
istenebilecek her şey."

"Bana cevap verilmeyecek, Carrie; bunu unutma. Neden daha fazla
gurur duymadığını merak ediyorum. Otel kayıtlarını tutan ve
şeker dağıtan böyle bir züppe."

"Babası----"

"Babasının ne olduğu önemli değil. O ne? Acaba
onu bir ziyarette evine çağırmayı teklif etmiyor musun?"

"O----'yi utandırmazdı"

Bu Bayan Cockayne için fazlaydı. Ayağını yere vurdu ve Bayan Rowe'un neden uzak tutulması gerektiğine dair
bir sürü neden sıralayarak Carrie'ye doğru
yürüdü.

"Theodosia'nın böyle davrandığını göremezsiniz. Neyin
olduğunu anlıyor. Cesaret edip sizin kadar
zeki olmadığını söyleyebilirim----"

"Sevgili anneciğim, bu çok zalimce----"

"Sözümü kesmeyin. Hayır, hayır; çoğu şeyin içini görürüm. Bu Bayan Howe
her zaman kitap okuyor. Onu az önce bir romanla gördüm, hiç şüphem yok,
ki okumamalı----"

"Kingsley'in----"

"Dilini tut, çocuğum. Evet, okuyor ve kulağının arkasına bir kalem
takılmış."

"Çok yalnız: ve Bayan Howe ona karşı çok sert."

"Bunun kesinlikle gerekli olduğuna hiç şüphem yok; hadi, git ve
table d'hote için giyin ve söylediklerime dikkat et."

Zavallı Lucy, Carrie
Cockayne'in kendisinden kaçınmasının ne gibi bir şey olabileceğini merak etti: ve o gizli baş sallamaları ve ona attığı kaçamak gülümsemeler ne anlama gelebilirdi? Öte yandan, Bayan
Cockayne'i nasıl gücendirmişti? Neyse ki Bayan Rowe, Lucy'nin tarafındaydı; çünkü Bayan
Cockayne, "ev sahibine" hitap etme fırsatı bulduğunda aşırı soğukluk ve resmiyet ile sosyal üstünlüğünü göstermekten hoşlanırdı. Bayan
Cockayne'in anlamadığı bir şey vardı: Hizmetçi Jane'in metresine karşı neden bu kadar çok şey üstlendiği; ve evin mümkün olduğunca arka planında bir yerde saklanan, karanlık bir gölge gibi görünen Bay Charles'ın gizeminin ne olduğu. Bayan Rowe, kendi tarafında, Bay Cockayne, Theodosia'nın nişanlısı Bay John Catt'ın eşliğinde geldiğinde, Bayan Cockayne'in üstünlük taslamalarının intikamını fazlasıyla aldı.

"Delirmiş olmalısınız, Bay Cockayne," karısının selamlamasıydı, yalnız kaldıklarında--"o kaba herif John Catt'i de beraberinde getirmek için deliriyordu.
Mektuplarımı almadın mı?"

"Aldım, canım; ve beni ve John Catt'i de beraberimde getirdiler. Ben,
en azından, onurlu bir rol oynamayı düşünüyorum."

"Belki de kendini açıklarsın, Bay Cockayne."

"Bu amaçla Clapham'dan seyahat ettim. Bu Vizkont de Gars kimdir, başlangıç ​​olarak?"

Bayan Cockayne tüm ihtişamıyla doğruldu ve kocasına baktı -ya da bakması gerekiyordu- ama o anda Bayan Cockayne tarafından bile sindirilemedi.

Bay Cockayne, tam olarak ne kadar miktar olduğunu düşünerek kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla, konyak şişesinden bir bardak içki hazırladı; bu arada karısına, kızlarıyla nişanlı olan Bay John Catt'ın, onun teşvikiyle, Vizkont de Gars hakkındaki tüm bu saçma sapan gevezeliklerin ne anlama geldiğini anlamak için Paris'e gittiğini söyledi.

"Her şeyi mahvedeceksin," diye soludu Bayan Cockayne, "her zamanki gibi."

"Bilmiyorum hanımefendi, her şeyi mahvetme alışkanlığım var mı; ama
şundan çok emin ol ki, ben kenarda durup kızımın,
şüphesiz dürüstlüğü ve mükemmel
gelecek vaat edenleri olan bu yabancı maceracılardan biri uğruna
aptalca davranmasına seyirci kalmayacağım. Sizden rica ediyorum
hiçbir şey söylemeyin, ama bırakın kendim gözlemleyeyim ve gençlerin
kendi başlarına bir anlaşmaya varmalarına izin verin."

Timothy Cockayne ve John Catt'in sınıfından birçok İngiliz gibi Theodosia'nın babası da hemen zavallı, nazik küçük
Vikont de Gars'ın bir maceracı olduğu, tacının mukavva olduğu ve
gömlek düğmelerini çaldığı sonucuna vardı. Bay John Catt,
vardığında şişe bira için yüksek sesle yapılan çağrılarla,
oturma odasında şapkasını takmasıyla ve
ardından etrafa cömertçe yaydığı tütün dumanıyla kendini gösterdi.

Küçük Vikont, sofra sofrasından sonra oturma odasına her zamanki gibi geldiğinde, Cockayne hanımlarına en derin reveranslarını yaptı ve Bay Cockayne'e karşı tavrında son derece saygılıydı, çünkü Bay Cockayne kendi tarafında kırmızı ve sertti. Ne Bay ne de Bayan Cockayne konuşamıyordu Fransızca bir kelime ve Bay John Catt onlara yardım edecek durumda değildi ve ayrıca Fransız asilzade hakkında en olumsuz sonuçlara varmaya meyilliydi, sunumlar en garip tanımın İngiliz tarafındaydı. Demoiselles
Cockayne, şaşkınlıklarını örtmek için "kıkırdamaya başladı"; ve parti, Rahip Horace Mohun onları yumuşaklığıyla örtmeseydi, tüm pansiyonerlerin önünde gülünç bir figür olurdu.

Bay John Catt iyi huylu değildi, ancak iyi kalpli ve cesurdu. "Kendileriyle ilgili hiçbir saçmalık olmamasıyla" övünen o kaba genç beyefendilerden biriydi. Her şeyde, hatta sevişmede bile düpedüz dürüsttü. Bu nedenle, nişanlısına "bütün bunların Monsieur de Gars hakkında ne anlama geldiğini" sormak için çok erken bir fırsat yakaladı. ve "Sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve o gitmeye hazırdı." gözlemi.

Bu çok vahşiceydi ve genç hanımın buna
kızması hiç de şaşırtıcı değil.

Okuyucunun da fark edeceği gibi, ben sadece ara sıra Bayan Rowe'un çok saygın kuruluşundan geçen insanların hikayelerine değiniyorum, orada konaklama alışkanlığım vardı.

Bu John Catt'e çok zalim olduğu ve gidebileceği söylendi; Bayan Cockayne, Vicomte de Gars'ın toplumunun zevklerinden ve avantajlarından vazgeçmeyi kararlılıkla reddetti; aptal kız -- yani, annesi kadar
aptaldı; ve sonunda, pansiyonu neredeyse saygın temellerine kadar sarsan bir fırtınada, Cockayne
grubu dağıldı - Vikont ve Bayan Theodosia Cockayne konservatuvarda bir açıklama
almadan ve Bayan Cockayne "lordluğunu" Londra'ya davet etmeden önce değil.

Tüm bunların iplerini hemen şimdi ele alacağım.

BÖLÜM XI. Gizemli Gezginler.

Zavallı kız! ürkekti, korkmuştu. Hemen,
kendisiyle birlikte olan ve ayaklarını devlet kulübesindeki seyahat
kiliminin içine dikkatlice yerleştiren adamın kendi sınıfından olmadığını gördüm. Göründüğünden daha
nazik bir tavır ve şekil alamazdı. Yuvarlak ve inci gibi beyaz elleri, her zamanki gibi güzel ayakları bir adamın elinden üzengiye kadar çalındı; masumiyet ve yürek taşıyan tatlı bir minik yüz. Köyde yetişmiş, diye düşündüm: Kentli bir köyde yuvalanmış: şerbetçiotu arasında bir çocukluk:
ayran ve ev yapımı ekmeğe aşina.

Böyle bir İngiliz yüzüne bakmakla kim kutsanmamıştır ki: yanakları kırmızı, alnı ve boynu beyaz ve pembe: başı omuzlarında harikulade bir
incelikle duruyor? Bu tür kızlar dürüst İngilizlerin evlerinden çıkıp balayı evlerini neşelendirir ve Sakson ırkımızda erdemli ve cesur olanı sürdürürler. Şallara sarılmış, bir halı çantanın üzerine yastıklanmış, onun kürk mantosuyla yumuşamış, denizden korkmuş bir şekilde yatıyor ve her birkaç dakikada bir limana yakın olup olmadığımızı soruyordu. Folkestone limanından ayrılmadan önce benimle sohbete başladı. Seyahat eden bir adamdı, seyahatlerini sosyal olarak yapmaya alışkındı ve genel olarak vatandaşlarımızın somurtkan, kendi kendine yeten ve bencil tavırlarıyla değil. İtiraf ediyorum ki - ve şimdi bildiğim her şeyi bilerek - başlangıçta Daker'a doğru çekildim. Kazanan bir tavrı vardı - tam da bir yabancıyla bir saat geçirmeden önce sizi dostça bir zemine oturtan bir tavır. O,
sanki tanışmamız çok doğalmış gibi,
yemeğinde komşunuzun aldığı tonda, ama siz onun adını bilmiyorsunuz
başladı. Tam bir seviyedeydik: beyler, korku veya
suçlamanın ötesinde. Kesin bir şekilde tekrar ediyorum, Daker'in tavrını beğendim, çünkü rahat ve cilalıydı ve -ki bunu çok cilalı
olarak elde edemezsiniz- bir sıcaklığı vardı. Genç karısına olan birçok ilgisi beni cezbetti. Kim onun yanında olabilir ve böyle bir kadına karşı ruhundaki centilmenliği hissetmez? Ama Daker'in ilgileri tuhaftı.
Kulübe kapısında benimle konuşurken, kürk mantonun kaydığını gördü ve
yeniden düzeltti. Ne zaman hareket etmek istediğini sezdi. Onu yelpazeledi; ve
o, derin saf mavi gözleriyle durmadan gözlerini aradı ve
uzun, tutkulu bakışlarla her zaman susamış aşkını söndürdü. O beni hiç fark etmedi: O onun tüm dünyasıydı.

Daker havadar bir ruh halindeydi - hilesiz veya kaygısız bir adam olduğunu düşündüğüm,
İngiltere'den Akdeniz'in yıkadığı büyüleyici kıyılar boyunca mutlu evlilik zamanlarına göç eden bir adam. Genellikle yol arkadaşlarının
yaptığı gibi, gördüğümüz dünyanın yollarına dair eski hikayelere düştük.

O,
benim görevlerimin bana dayattığından daha geniş mesafeler kat etmişti.

Sonbahar kışa doğru soğuyordu; tanıştığımızda kasım ayının başlarıydı.

"Sussex'te zamanımı ve kuşları yeterince hoş bir şekilde öldürüyordum," dedi.

Bayan Daker onu duydu ve gülümsedi. Sonra, benim açımdan, umursamazca uzaklaştık. Devam etti--

"Ve şimdi her zamanki yürüyüşümüze çıktık. Karım sıcak bir kış istiyor ve
ben de öyle, bu konuda."

"Güzel mi?" diye sordum.

Çok kararlı bir "hayır" cevabıydı.

"Küçük, uykulu bir İtalyan kırsalı bulacağım, orada
fareler gibi uzanacağız ve Kral Frost'a bir kez olsun veda edeceğiz. Güney'e mi gidiyorsun?"

"Sadece Paris'e--herhangi bir pamuk eğiricisinin arzulayabileceği kadar sıradan bir yolculuk."

"Paris'te her zaman yapılacak çok şey vardır," dedi Daker; "en azından hiç
kaybolduğumu hissetmedim. Ama burası bekarların cenneti."

"Ve bir eşin," diye araya girdim.

"Bir kocanın değil, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Daker, bıyığının ucunu iyice kıvırarak. "Sana katılıyorum."

"Hiç deneyimim yok; ama bir fikrim var, onu edinmek için biraz çaba sarf ettim--Fransız toplumu basit İngiliz kadınlarımızı şımartıyor."

"Kesinlikle," dedi Daker.

"Onlar, salonların yapay, diplomatik - kalpsiz mi diyeyim? - toplumu için fazla basit ve fazla şefkatliler. Konuşma sırasında kulakları
ilk başta yanıyor. South Bank, St. John's
Wood'un üst çevrelerinde zar zor tolere edilebilecek
insanlara sunuluyorlar."

"Haklısın; bunu iyi biliyorum," dedi Daker, çok içten bir şekilde, ama
bir anda normal canlılık havasına geri dönerek. "Kötü bir
atmosfer, ama kesinlikle eğlenceli. İyi bir salonun _esprit_'i
lezzetli--onun dışında hiçbir şey değil. İçinde yıkanmayı seviyorum: tam bana göre,
ama buna pek katkıda bulunamıyorum. Biz İngilizler, çevik komşularımıza karşı kendimizi savunacak kadar uyanık değiliz. Onlar gibi
asla eskrim yapamayız, dans edemeyiz veya birbirimizi toparlayamayız. Bizler çocuk olmayı bilmeyen
insanlarız. Çok yazık!"

"Bundan o kadar emin değilim," diye dile getirdim. "Daha derin ve daha iyi bir şeyi
kaybetmeliyiz. Biz hayatın tadını çıkarmıyoruz --yani yaşama sanatının-- onlar kadar; ama daha derin sevinçlere ulaşıyoruz."

Daker gülümsedi ve şakacı bir şekilde itiraz etti--

"Eğer izin verirsek bizi çok uzaklara götürecek bir konuya
giriyoruz. Tek bildiğim, keşke tüm kalbimle bir Fransız olsaydım ve bunu söyleyen
ilk İngiliz ben değilim. Ülkesiyle gurur duymak ve bunun gibi şeyler: cesur, güçlü, dünyanın üstün ırkı. Biliyorum. Ama o tarafta acı bir hayat gördüm"--Dover'ın belirsiz beyaz çizgisini işaret ederek--"ve orada çok eğlendim"--Cape Grisnez'in büyüyen yüksekliğine işaret ederek.

Konuşurken, başını kaba ceketinin üzerine yaslamış tatlı küçük hanımı bulduğu ülkeye karşı tek bir kelime bile söylemesi için nankör bir adam olması gerektiğini düşündüm. Sonradan onu anladım.
Bayan Daker'in
örtülerini ve rahat eşyalarını şefkatle inceledikten sonra yeni bir sohbete başladı, Bayan Daker derin gözlerle onu takip etti ve açık puro kutusuyla yanıma gelip bana bir puro teklif etti.

"Amiens hakkında bir şey biliyor musun?" dedi. "Büyük bir yer mi--kalabalık,
gelişen?"

Ona kendi izlenimimi verdim--on yıllık bir yer.

"Bir adamın kendini kaybedebileceği bir yer değil, belli ki," diye şaka yaptı; "ve
çok koleradan
beri orada olduğundan beri."

Bu tonunu pek beğenmedim; ama yine de genç karısına döndüğünde adamda ne kadar şefkat vardı! "St. Omer, Abbeville,
Montreuil ve hattaki diğer yerler kasvetli çukurlardır,
tesadüfen biliyorum. Elbette Chantilly'ye gittin?"

[İllüstrasyon: ENGHIEN'DE PİKNİK]

Büyükelçimizin diplomatik çalışmalarından ve törenlerinden sonra kendini
dinlendirmeye alışkın olduğu o güzel yerde yaklaşık bir miktar para kaybetmiştim.

"Orasını biliyorum," diye devam etti Daker; "Chantilly'yi iyi tanıyorum. Zihnimde uzun zaman öncesinin
tuhaf bir rüyasını uyandırıyor."

"Ve Enghien?"

"_Comme ma poche._" Daker, Enghien'ini iyi tanıyordu ve Enghien, Daker'le
çok yakından tanışıyordu. Daker henüz otuz yaşını geçmemiş bir adam gibi görünüyordu. Açık tenliydi, kanlıydı, parlak gri gözleri, kıvrak ve biçimli bir yapısı vardı ve havası ve hareketleriyle ayırt edilebilirdi. Yüzünde hiçbir iz yoktu; gözleri açık ve doğrudandı; konuşması kararlı ve neşeliydi; duygular sanki alışılmamış bir
doğadaymış gibi gelip gidiyordu. Yine de, serbest ve tamamen utangaç olmayan konuşması, sık sık rol aldığı bol miktarda geçmişe ve olaylı bir geçmişe dair ipuçları veriyordu. Sıradan bir adam olmadığı ve şimdiye kadar dünyanın ona iyi davranmadığı sonucuna vardım; gerçi geçmişinin karşılığını yanına gizlice sokulan ve en hızlı koşucunun bile okuyabileceği gibi onu tüm ruhuyla seven kız gibi karısından almıştı. Hepimiz
diğer yaratıkların karakterlerini okumadaki becerimizle
övünürüz. Bir adam, başkalarının kalplerini ona
kapatanlar dışında her türlü sıkıcılığı kabul eder. Boulogne'daki rıhtıma yanaşmadan önce Daker'in karakterini okuduğuma ikna olmuştum: o, dünyanın vurduğu, ceza altında neşeli, ve sonunda Bayan Daker'de zengin ödülünü alan, ince ve narin yapılı bir adamdı. Bu itirafı tekrarlıyorum ve bedelini ödüyorum; çünkü bundan sonra geleceklerin bir açıklaması olarak gerekli.

Daker'le olan konuşmam, tatlı bir sesin çağrısıyla kesildi: "Herbert!" Boulogne limanının girişindeki bardan geçiyorduk. İyi gemi ağır ağır sallanıyordu ve Herbert'e ihtiyaç vardı! Yolcular yana yığılıp, erken bir karaya çıkmak için itişip kakışırken ve balıkçılar küreklerden güverteye doğru tırmanırken, Daker ve karısıyla bir kez daha karşılaştım. Bana utangaçça ve pek de iyi huylu olmayan bir şekilde baktı ve sanki "Herbert'imin dikkatini benden bu kadar uzun süre uzaklaştıran sendin." dedi.

"Günaydın," dedi Daker, tesadüfi ilişkimizin sona erdiğini ve Boulogne ile Paris arasında kendisiyle aynı arabada olabilecek herhangi bir adamla aynı derecede geveze ve samimi olacağını kastediyordu. Karısını bir sepet faytona koyduğunu, elbisesini düzelttiğini, küçük paketlerini düzenlediğini, tuvalet çantasını memnun ettiğini ve sonra zafer kazanmış bir şekilde onun yanına oturduğunu ve kutunun üzerindeki asık suratlı Boulounais'e neşeyle "Allez!" diye seslendiğini gördüm.
İçimde bir kıskançlık sancısı hissettiğimi itiraf ediyorum. La Rochefoucauld, başkalarının dertlerine ne kadar neşeyle katlandığımızı gözlemlemiştir; Öte yandan, komşularımızın mutluluğu için ne kadar endişelendiğimizi de ekleyebilirdi. Daker'ı, yanında nazik bir kızla istasyona doğru giderken gördüğümde kıskandım; kızın ona sokulduğunu ve hastalığının yarısının sadece kalbine daha yakın olmak için bir bahane olduğunu biliyordum. Neden kıskanayım ki? O anda yüzünden kalbini görebilseydim, beni daha basit bir kalıptan -yalnız ama onurlu bir adam- yaratan Tanrı'ya şükretmeliydim.

Zamanında Paris'e doğru yola koyulduk. Her zamanki yirmi dakikalık dinlenmemizin tadını çıkardığımız Amiens'te Daker bana ateş uzattı. Karısının bir sepet armut ve biraz _karamel_ ile oturduğu arabaya doğru gittiğini gördüm. Zil çaldı ve hepimiz yerlerimize koştuk. Kalkış noktasında, platformda alışılmadık bir hareketlenme ve
gürültü olduğunu fark ettim. _Messieurs les voyageurs_ tamamlanmamıştı;
birisi vagonlardan birinde eksikti. İstasyon şefi ve
muhafız, makinist
şoföre el sallayarak son bulan canlı ve öfkeli bir sohbete devam ettiler.

Muhafız ve komiser (Londra'dan Paris'e genel olarak seyahat eden ve bu arada kendini
genel olarak yararlı kılan) omuzlarını silktiler ve yerlerine geçtiler ve
biz Creil'e doğru ilerledik. Burada vagonların hepsi dikkatlice
araştırıldı. Bir hanımefendi beyefendiyi soruyordu. Fransız arkadaşlarım güldüler ve kendi doğal hafif tavırlarıyla cevap verdiler; ve yine
_Paris'e doğru yola koyulduk. Chantilly, Enghien ve St. Denis'i geçerek,
tahkimatların alçak çizgisinin bizi tozumuzu almamız,
gazetelerimizi katlamamız, halılarımızı toplamamız ve
herkesin açıkça gördüğü şeyi birbirimize söylememiz için uyardığı yere uçtuk: bir kez daha medeniyetin merkezindeydik.

Hava karanlıktı; açtım, keyfim yerinde değildi ve sabırsızdım.
Anlayışsız arkadaşlarla karşılaşmıştım.
Hamallar bagajları muayene için düzenlerken bekleme odasında geçirdiğim o yarım saat çoğu insanı çileden çıkarıyor. Genellikle bundan uzak olurum; ama
bu sefer bakmam gereken bir arkadaşıma ait birkaç bagajım vardı.
Somurtkan bir şekilde bekliyordum.

Sonra muhafız, seyahat komiseri ve resmi kıyafetli yarım düzine kişi daha belirdi ve derin bir sıkıntı içinde olan bir hanımı çevrelediler. Bir beyefendi mi görmüştüm -güzel, vb., vb.? Döndüm ve
Bayan Daker'ı gördüm. Bana doğru fırladı ve soruya eşlik eden bakışı asla unutamam--

"Sen teknede kocamla birlikteydin. Nerede?"

Paris'e ulaşan yolcular arasında değildi.
Creil'e ve Amiens'e telgraf çektik. Trenini kaçıran hiçbir İngiliz yolcu
cevap vermedi. Bekleme odasındaki tüm yolculara sorular sorduk; biri
sarışın İngiliz'in Amiens'te armut aldığını görmüştü; duyabildiğimiz tek şey buydu. "Biz" diyorum çünkü Bayan.

[İllüstrasyon: GEZİCİLER VE GÖÇMENLER. _Paris'te Eskizler_]

Daker hemen bana sarıldı: tavsiyemi rica etti; tren Amiens'te beklerken kocasıyla arasında geçen her şeyi anlattı. Ona kıpırdamaması için yalvarmıştı--iyi bir adamdı--onun için meyve ve şekerleme almakta ısrar etmişti. Korkularını yatıştırdım, çünkü mantıksız bir şekilde abartılmışlardı. Bir sonraki trenle beni takip edecekti; Fransızların ne olduğunu biliyordum ve görünüşünde güçlü bir tuhaflık olmadıkça tek bir yolcuyu bile fark etmezlerdi ve kocasının kozmopolit bir seyahat havası vardı. Bana Fransızcayı bir Fransız gibi konuştuğunu söyledi; ve gemide deyimlere aşina olduğunu kanıtlamıştı. Bagajını almasını, oteline gitmesini ve beni izlemeye ve aramaya bırakmasını rica ettim. Hangi oteli kullanacaklardı? Hiçbir şey bilmiyordu. Kocası ona söylememişti, çünkü Paris'e tamamen yabancıydı. Windsor'u önerdim (Bayan Rowe'unkini söylememenin akıllıca olduğunu düşündüm); ve benim
ellerimde bir çocuktu. Herbert Daker'a ilk gördüğümde mutlu gözleri parladığında olduğundan daha da güzel görünüyordu. Gözyaşları yanağından aşağı doğru aktı; küçük beyaz eller rüzgarda
çiçek çanları gibi titriyordu. Bavullar aranırken
(Neyse ki çantasında bileti vardı), yanında durup ona yardım ettim.

"Ama kesinlikle hanımefendi, hepsi bu değil!" dedim, iki kutusu hafifçe
aradığında. Ne demek istediğimi anladı. Kocasının
taşıma çantası neredeydi?

"Bay Baker'ın taşıma çantası Boulogne'da unutuldu--bir hata oldu; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ben----"

Bu anda yüzümde bir endişe ifadesi fark etti.
Kasvetli koridorda titreşen ve yoldan geçenleri
ürküten keskin bir çığlık attı. "Hanımefendi hasta mıydı? Biraz _eau sucree_ ister miydiniz?" Bayılmıştı! ve başı kolumun üstündeydi!

Mutsuz küçük kafa, neden tekrar kıpırdanıyorsun?

BÖLÜM XII.

BAYAN DAKER.

"Gelmelisin, sevgili dostum. Bilirsin, sana keyifli bir
akşam vaat ettiğimde seni hayal kırıklığına uğratmam. Herkesle tanışırsın. Benimle yemek yersin.
_Sole Joinville_, Philippe's'te--elde edilebilecek en iyi şey, bence--ve bir kuş.
Serinlikte, kahvemiz için Madrid'de ve böylece nazikçe geri dönerim. Seni
kapınına bırakacağım--bir saatliğine zambağı boyaman için seni bırakacağım ve sonra
ve seni alıp götüreceğim. Bana hayır demeyeceksin."

Biraz itiraz ettim ama kazanmıştım. Paris'te geçirecek birkaç günüm vardı ve kanattaki bir adam gibi, özel bir işim yoktu.

Ev sahibim ve ben, _Napolitain_'de tanıştık. Herkesi tanıyordu ve
herkesin gözdesiydi. Bir zamanlar muhafız, sonra toplumun en neşeli, sessizce savurgan ve duygusal olarak savurgan olduğu her yerde moda olan Cosmo Bertram, Kıta'nın güneşli merkezlerinde çokça dolaştıktan sonra Paris'e ve Napolyon'un başkentinin batısında toplanan İngiliz toplumunda mutlu bir yere yerleşmişti. Neyse ki "küçük gönül rahatlığı" için -kurnaz, dünyevi bir kafa olarak tanımladığı gibi- dullar tarafından, ataları hakkında sert tartışmalar sonrasında "denk olamaz" diye aşağılandı. Bir Baronet'in yetim kızı vardı; yılda yaklaşık yüz yirmi doları vardı ve bir gün şapka takan bir yaratığı ve cebinde bunun on katı olan bir parayı ilhak ederek bu zevkleri tatmin etmeyi umuyordu. İlk yarım saatini eğlenceli
çıngırdamalarıyla geçirirken bir anlığına
Cosmo Bertram'ı düşünmüştü; ama hemen aldatılmışlıktan kurtulmuştu - Bertram
suyuna bir tavuk, tuvaletine bir çift eldiven ekleyemezdi; bu yüzden
kalp dediği şeyi susturdu, daha uygun bir isim bulamadığı için,
gözlüklerinin uğursuz altın halkalarıyla
_salonlar_ arasında dolaşıp, artan seyahat zevkinin sonunda onu ilhak için
birini gönderebileceğini umdu.

"Her zamanki gibi dans ediyoruz," dedi Bertram Philippe's'te.
"Bolca skandal ve bunun için bolca sebep var. Talep arzı yaratıyor - bu mantıklı bir politik ekonomi mi?"

"Siyasi ekonominin, hidrostatikle yakın bir tanışıklıkla birlikte, bu çılgın sınav günlerinde bir kraliçenin habercisinden alınmamasına şaşırıyorum; ama siyasi ekonomide aptal olmamak zorunda değilim, bu yüzden aptal olmayı seçiyorum."

"Chablis?"

"Evet; peki ya buz?"

"Sevgili Q. M., başın ağrıdığında, hiç güzel bir kadınla birlikte olma şansın oldu mu?"

"Yoksa en ihmal edilen adamlardan biri olurdum."

"Eh, Eau-de-Cologne'u getirdi, erkeksi alnını yıkadı ve sonra ılık nefesini şakaklarına üfledi. O tatlı serinlik, sevgili dostum, benim Chablis için uygun sıcaklık fikrim."

"Bir adamın Paris'te geçirecek sadece birkaç saati varken, bir veya iki yıllık bir aradan sonra, sana saldırmak büyük bir şans, Bertram.
Buraya geldiğimden beri neredeyse iki yıl geçti. Evet, Kasım,
'62--şimdi Ağustos, '64."

"O zamanlar, sevgili Q. M., yüzlerce ün kazanıldı ve kaybedildi. Benim bir sürü ebedi dostluğum oldu. O zamanlar, evlilik engelinden, kurdan boşanma mahkemesine kadar koşabilirsin. Yıllarca yas tutardık: şimdi seyahat ederken ağlıyoruz;
makineyle tahıl dökerken gözyaşı döküyoruz. İki yıl! Aman Tanrım, yarım düzine dünyadan geçtim. '62'deki en yakın arkadaşım, yarın onunla karşılaşsam bile beni hatırlamaz. Dün, kendisi hariç herkes için böylesine parlak bir _fiyasko_ yaratan yaşlı Baron Desordres'le tanıştım; onu '62'de, ona birkaç bin dolar borç veren zavallı küçük Bartle ile tanıdım.
Bartle geçen ay öldü. '62'de Desordres ve Bartle ayrılmazlardı. Dün Barona, 'Zavallı küçük Bartle'ın öldüğünü biliyorsun,' dedim. Baron, dişlerini karıştırarak mırıldandı, hafızasının yapraklarını çevirdi, '_Bartel! Bartel!_ Hatırlıyorum--_un petit gros, vrai?_' ve Baron'un hafızasının yaprakları geri döndü ve Bartle beş dakikada bir sigaranın yanık ucu kadar unutuldu. Baron'un yediği binlerce
şeyin eksikliğinden kız kardeşlerinin mürebbiye olarak gittiğini söyleyebilirim.
İki yıl! İki dönem!"

"Sanırım öyle. Işık yanarken ve yaz devam ederken, güveler
çıkıyor. Trajedi, komedi ve fars odalarda birbirini dirsekliyor.
Ben de çok şey gördüm, göçmen kuşu olarak. Geçen sefer buradan geçtiğimde garip bir olaya
katıldım."

"Hikayeni anlat ve Roederer'ını iç, sevgili Q.M."

"Hikaye! Hikayeye geçmek istiyorum. Folkestone'dan Paris'e bir adam ve karısıyla seyahat ettim. Teknede en dikkatli
kocaydı; terminalde kaybolmuştu. Zavallı kadın gözyaşları içinde; kollarıma düştü, efendim, Tanrı aşkına!"

"Hikaye yok!" diye bağırdı Bertram, bardağında yüzen hava boncuklarına göz kırparak. "Hikaye yok! İyi, basit Q.M. Aman Tanrım! Ne istiyorsun? Lütfen
devam et."

"Devam et! Bitirdim. Öğleden sonra Marsilya postasıyla yola çıktım. Elbette, kocasını bulmak için elimden geleni yaptım.
Windsor'a gitti; onun için sessiz olacağını düşündüm. Polise gittim,
tüm otellerde soruşturmaların sürdürülmesi için para ödedim; ve son olarak, onu iyi bir iş adamıyla, Moffum'la, tanıştırdım; ve onu,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratıklardan birinin enkazı halinde bıraktım."

"Kocası nasıl bir adamdı? Adını aldın mı, tabii?"

"Daker--Herbert Daker. İyi bir aileden gelen bir adam. Çok hoş, anlayışlı, seyahat arkadaşı; hafif ve parlak----"

"Kuzu'nun neşeli Janus'u," diye sözünü kesti Bertram, sözleri kadehindeki boncuklar gibi hafifçe dans ediyordu.

Daker'in Wainwright ile olan ilişkisi beni çok etkiledi. Çünkü suçlu ne kadar
güler yüzlü ve becerikliydi!
Bir lütuf ve günahın yabancı bir
karmaşası asla bir insan göğsünde barınamazdı.
Çılgın spekülasyonlara
başladım.

"Seni hayallere daldırdım. Bir tarihe dair hiçbir ipucu bulamadın mı?"

"Hiçbiri. Daker ile üç ay evliydi. Zavallı bir kızdı, birkaç yüz doları vardı, sanırım. Çok fazla konuşmayacaktı.
Kaçışkan bir çift, diye düşündüm. Ailesi hakkında tek kelime etmedi.
Akşam yemeğinden sonra Paris'ten ayrıldığımda, hiçbir işaret vermemişti. Bana Konstantinopolis'e yazacağına söz verdi. Ona şehirdeki adresimi verdim. Ona Arthur'un
buradakinin bana ulaşacağını söyledim. Ama tek kelime etmedi, sevgili oğlum. O kadının
sesinde ve bakışında gerçeğin ruhu vardı, yoksa Eve'in yüzünü daha önce hiç okuyamazdım."

"Ha! ha!" Bertram güldü. "Keşke bir elin eldiveninin
çıkarılmasıyla tuzağa düşme riskini aşmasaydım. Sen sadece geçersin, ben
Paris'te yaşıyorum."

"Paris veya Londra, eğer sadece zahmete girersen, bir kalp okunabilir. Tüm insan olasılıklarına göre, Bayan Daker'ın veya kocasının
neler yaşadığını asla duyamam; o bir entrikacı olabilir ve o artık
bir kumarbaz; bildiğim ve yemin edeceğim tek şey, o zamanlar o adamı çılgınca sevdiği ve aşık bir kız olduğu."

"Ya o?"

Bertram'ın şüpheleri, hiç görmediği Daker'a sabitlenmiş gibiydi; oysa ben onun son derece çekici niteliklerini tarif etmiştim.

"Neden Daker'dan kötülükle şüphelendiğini anlayamıyorum, gördüğüm kadarıyla, Bertram."

"Sana söylüyorum, o çok yetenekli, çekici bir kötü adamdı, sevgili Q.M. Senin üst sınıf kötü adamların her zaman çekicidir. Davranışlar onlar için bir yankesiciye küçük bir el kadar gereklidir."

"Keskin ama haksız - tüm genellemeler gibi sadece kısmen doğru.
Sanırım ve umarım ki, karısı kocasını buldu ve bir İtalyan inzivasında yuvalanıyorlar."

"Ve sana bir kelime bile yazma nezaketini hiç gösteremediler! Hayır, hayır, onların
davranışları olduğunu söylüyorsun. En azından bu, gizemin çözümü değil."

Bertram tam buradaydı. Peki Bayan Daker'a ne olmuştu? Daker, eğer hayattaysa, bir alçaktı ve kendi başının çaresine bakmayı
başarmıştı. Ama o tatlı kırsal yüz! Burada kırılabilecek ama asla
katılaşmayacak bir kalp vardı.

"Sır olarak kalmalı ve kalacak, sanırım."

"Birçoklarından biri," oldu Bertram'ın neşeli cevabı. "Bu kibritleri nasıl da kükürtle
aşırıyorlar!"

Purosunu yakıyordu. Faytonu kapıdaydı. Bir
Şartreuse damlası; _şefe_ bir iltifat, _dame de
comptoir_'a bir reverans ve biz hızlı bir koşuyla Bois'e doğru yola koyulduk, çünkü
büyük dünya okyanus kıyısında, ya da hasta kuyusunda ya da kumarbazın yeşil baize.

Bertram--Skandal'ın "nasıl yaptıklarını veya kimin parasını ödediğini bilmediğini" söylediği o büyük ve gelişen sınıftan biri--her ne kadar Bayan Tayleure için bile kötü bir eşleşme olsa da, dediğim gibi, iyi İngilizce ve Fransız toplumundaydı ve faytonunu sürüyordu. Champs Elysees boyunca ve göl kenarında, birçok kişi ve hala açıklanamayan bir şekilde Paris'te kalan bazı hanımlar tarafından selamlandı. Muhteşem bir Victoria geçti.
Bertram şapkasını kaldırdı.

"İrlandalı bir kız," dedi, "muhteşem güzellikte."

Madrid'de tanıdığımız birkaç kişiyle karşılaştık; ve eve dönerken Bertram, ikiz kız kardeşiyle gölün etrafında sürünen ve Ağustos ayında bir moda adamı tarafından eski bir araçta tanınmaya
başlayan Bayan Tayleure'e selam verdi.

[İllüstrasyon: BOIS DE BOULOGNE.]

"Çok güzel bir akşam geçiriyorlar," dedi Bertram: "her iki dakikada bir saatlerini çıkarıp, kararlaştırdıkları bir buçuk saat içinde geri döneceklerinden emin oluyorlar.
Kötü bir durum!"

"Ne! Görünüş için mi yaşıyorlar?"

"Aynen öyle; özellikle de kadınlar için. Onların kaçamakları olağanüstü.
Tayleure bir kuruşluk somunu ucuza satar ve bir kutu kibritin fiyatını
indirirdi. Senin için bir şans var! Tutumlu bir
eş olurdu; ama sonra, sevgili dostum, tüm birikimlerini
kendisi için harcardı. Onun erdemi Cebelitarık gibidir!"

"Ve bence sipersiz bir yayla kadar güvende olurdu."

"Asın!" diye araya girdi Bertram yakışıklı bir şekilde, "zavallı Tayleure'u bırakalım.
Mutluluk saatinin henüz gelmesi gerektiğine inanıyor; ve
çanların ilk gümüş yankılarını yakalamak için her zaman pencereden dışarı doğru eğiliyor. Yaşlı beyefendi mutlu."

"Bana İrlanda güzelliğin hakkında bir şeyler anlatırsan," diye önerdim.

"Oldukça farklı bir hikaye, iyi Q.M. Önümdeki bu
sakar adamdan kurtulana kadar bekle. Hadi, hadi, nazikçe. Şimdi, Bayan Trefoil; Yonca, başarısını
çok iyi anlayabildiğim bir kız. Öncelikle--kız
eğitimli. İkinci olarak, tartışmasız bir şekilde
güzel bir kadın.
Paris'in tamamında--yani mevsiminde--onunkine benzer başka bir çift menekşe gözü yok. Süt ve
güller--başka bir şey değil--ten rengi için: ve _hiç_ boya; bu da onun
açık tenli kız kardeşlerinin--makyaj sanatının usta profesörlerinin--ondan nefret etmesine
neden oluyor. Bir ayak!" Bertram, eldiveninin ucunu öptü, tarif yoluyla.
"Etrafındaki havayı zenginleştiren bir ses."

"Yavaşça, Bertram. Kraliçenize nasıl yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz, görüyorum."

"Hiçbir şekilde. Sana kulüplerde duyabileceğin şeyleri söylüyorum. Cömert bir yapısı var, oğlum ve özellikle
bulabildiğim kimseyi sevmiyor. Onunla konuşurken beni büyüleyen şey bir tür ciddi geçmiş. Bir kadından, düz bir evden nefret ettiğim kadar nefret ederim. Yonca--tuhaf bir isim, değil mi?--sesini aniden titretebilir. Yonca'nın anıları vardır--bir gerçek: dünyaya vermediği bir şey, cömert olduğu kadar. Onun bol ve ışıltılı ışık geçitlerinin gölgesidir. Sadece derin sanatı, diyebilirim; ama
gülmekten yorulduğunuzda şeytanca hoş ve ferahlatıcı--yüz kaslarına biraz dinlenme verir. Yonca kesinlikle bir sansasyon yaratmıştır. Yarışlarda kazanan kadar popülerdi. Para dolu bir arabayla eve dönmüş olmalı. Elbette, bahis oynadığında,
kazandı--ya da ödemedi. Bu sistemle bir kazan dolusu para kazanılacak: ve
kadınlar, Tanrı onları korusun, ne kadar da nazik davrandılar!"

Bu tür bir iyileştirici söylem bizi kapımda tuttu. Bertram beni bir saat içinde "boyalı zambak" için geri dönmem için bıraktı.

Ben titiz bir adam değilim, yoksa sefil bir hayat geçirirdim. Sürekli seyahat eden bir adam, kendisini herhangi bir topluma, çeşitli ahlak kurallarına, düşünce alışkanlıklarına, davranış kurallarına ve mizaç çeşitliliğine adapte edecek esnek bir yapıya sahip olmalıdır. Kendimi çoğu yerde evimde hissedebilirim, ancak en azından medeniyetin veya bir şeyin ilerlemesinin Avrupa'nın her başkentinde
kurduğu ve genç Dumas'ın dehasını bu tasvire adadığı bölgelerde. _Yarı-dünyanın_ atmosferi beni asla
memnun etmedi. Neden büyüleyici olduğunu anlıyorum; sanırım neden iyi toplumun güçlü
rakibi haline geldi; dehalar, bilginler,
devlet adamları, prensler ve dünyanın tüm büyükleri bundan zevk alır,
uzakta aramak için değil; evdeki aptal kadınlar büyük ölçüde suçludur.
Toplumsal yapının bu yeni hali çok pişmanlık verici; ama ben
henüz iyi, düzgün toplumun -şerefli erkeklerin şerefli kadınlarla konuşmasının- sona erdiğini veya sona erdiğini düşünenlerden değilim.
Ben
eski kafalıyım, her zaman serbest zarafete sahip olanların
duman içmesine ve buna izin veren ve zekâsı olan ama bilgelikten yoksun olanlarınkinden daha çok hanımların
toplumundan hoşlanmış ve daha çok eğlenmiş olanlardanım.
Cosmo Bertram'a serbest dans partisine eşlik etme ihtimaline pek sevinmiyordum.

Hepsi birbirine çok benziyor. Dumas'nın güzel örneğini kullanmak gerekirse, Paris'teki on beş sous sepeti, Viyana, Berlin veya Londra sepetine çok benzer. Hanımlar güzel, zarif giyimli, canlı ve akşamın erken saatlerinde iyi huylu. Başlangıçta kendinizi elçiliğinizde sanabilirsiniz; sonunda kendinizi
güvenli bir şekilde kaçmayı
umarken yakalarsınız. Odanın köşelerinde tiz sesler yankılanır. "_On
sautera!_" İnsanlar intikamla zıplıyor. Boya, eşinizin
yüzünde dağılmış. Güzel dudaklar çirkin sözler söylüyor. _Honi soit qui
mal y pense;_ ama sonra beyefendi iki ila üç şarap arasında kalıyor ve
hanımefendi onu biraz mütevazı olmak için
yeterince aklı kaldığı için toparlıyor. Bir çift vals yapıyor. Bir beyefendi kadeh kaldırıyor.
Ev sahibi daha az gürültü için dua ediyor.
Antrede bir
kavga çıkıyor. İki hanım tokat atıyor ve hanıma
büyüleyici bir akşam için teşekkür ediyorsunuz.

Ertesi sabah kulübünüzde Aspasia'nın resepsiyonuyla ilgili haberlerle kuşatılıyorsunuz. O şerefi _en souveraine_ yaptı; ama şampanyaya daha az dikkat etmesi gerçekten üzücü.
Eğer o küçük _diablesse_
Titi Fanchette ile olan husumetini yeniden canlandırmamış olsaydı her şey muhteşem bir şekilde gidecekti.
Bu sabah Aspasia'nın mallarına el konulduğunu duyduğunuzda şaşırmıyorsunuz. Dük bu zamana kadar fazlasıyla
yeterince içmiş olmalı ve tabii ki uzun zamandır arkadaşlarının alay konusu olduğunu
keşfetti.
Aspenceh sarhoşluğu yorumları arasında Aspasia, Chasusee d'Antin'den kapıcı kulübesine doğru batıyor. Küçük bir _yarık_ bastonunun ucuyla dişlerini tıkırdatıyor, yorgun, kötü gözlerini, güneşte bir maymun gibi, _pince-nez_'inin arasından kırpıştırıyor ve keskin bir zevkle, Aspasia'nın beş katını süpürmeye mahkum olduğunu söylüyor.

Pah! Bu, asil bilginin kapılarının ardına kadar açık olduğu ve her insanın insanlığını kendine özgü bir bilgelikle onurlandırabileceği
günlerde, doğuştan ve yetiştirilmiş beyefendilerin
yapabileceği ne tür bir söylev!

Bertram, yakasında bir kurdele ve Paris'in en iyi giyimli adamlarından biri olarak ününü haklı çıkarmak için giyinmiş bir şekilde aceleyle yanıma geldi.

"Geç kaldık, sevgili Q.M. Bu karnaval zamanı değil, unutmayın. Biz erken atlarız."

Odalar--ama onları tarif etme zahmetine giremem. Okuyucu, Sevres ve Aubusson, St. Gobain, Barbedienne, Fourdinois, Jeanseline, Tahan ve diğerlerinin Boulevard des Italiens'e taş atımı mesafedeki bir birinci kat için neler yapabileceğini bilir. Moda, en çarpıcı yönleriyle burada. Hediyeler sonbahar yaprakları kadar kalın. Bonne, bir portmantoyu madamın hayranlarıyla doldurabileceğinizi söylüyor. Bertram'ı aynı anda bir düzine kadın tanıyor. Evin hanımı beni en alçak reveransla karşılıyor. Hiçbir büyükelçi bundan daha
_gracieuse_ olamaz. Tuvaletler muhteşem. Bertram'ın sabırsızlığı yüzünden, ne de olsa erken. Şu anki durum bir düşesin durumu. Bertram beni
bırakıyor ve kalabalığın içinde kayboluyor. Konuşma ölçülü ve düzenli. Dans başlıyor ve ben şeref kadrilinin içinde yer alıyorum. Eşime--koyu gözlü, canlı bir hanıma--bir buz verirken, Cosmo Bertram omzuma
dokunuyor. Bertram'ın kolunda bir hanım var. Ona dönerek--
"Arkadaşımı size takdim etmeme izin verin, Madam Trefoil----"

"Ne! Bayan Daker!" diye bağırdım.

Bayan Daker'in hala tatlı gözleri üzerime düştü; ve elimi sıktı; ve
emredici sakinliğiyle şaşkınlığımı bastırdı, böylece
yanındakiler bunu görmesin.

Akşamın ilerleyen saatlerinde kalabalığın içinde yanımdan geçerken--"Gel ve beni gör." dedi.

Ertesi sabah Lucy'ye veya Bayan Rowe'a söylemedim-söyleyemezdim.

BÖLÜM XIII.

BOULOGNE-SUR-MER'DE.

1865 yılında Boulogne'da talihsiz bir arkadaşım vardı - o zaman ve ondan yıllar önce. Yukarı kasabanın surlarında yaşıyordu; Boulogne-sur-mer'in İngiliz sakinlerini ayırt eden, bir donanma _couvre-chef_ (sokak kelimelerinin sıklıkla olduğu gibi ifade edici bir Paris sokak kelimesi kullanmak gerekirse) başlığıyla süslenmiş o eski askeri kıyafeti giymişti; ve düzensiz muhasebe eğilimleri olan ticari adamlarla serpiştirilmiş bir grup binbaşı ve kaptanın arkadaşıydı. Tonunu kaybetmişti. Beni kulübüne götürdü; sadece kendisine ve Londra'da bir puro yakmayacağı adamlara ayrılmış bir içki salonundan başka bir şey değildi. Şakalar kötü ve yavandı. Eski bir Londra teknesinin yorgun kaptanı - üzgün yaşlı bir serseriydi o! - sohbeti yönetti. Dün gece kim sarhoştu? Binbaşı anahtarı kilide nasıl soktu? Todger'ın son seferini kim ödedi? "Aman Tanrım," dedim, tanıdığım en dar sivil yatakhanelerden birinden içki içmiş olan arkadaşıma, "bu alçaklarla nasıl vakit geçirebiliyorsun, aklım almıyor." Onu eğlendiriyorlardı, dedi. Onlarla içmeli ya da başka bir desteyle whist oynamalıydı, kartlarını -bana çok şey anlatarak- beğenmediğini vurgulayarak ekledi. Sadece kısa bir süre içindi ve onlardan kurtulacaktı. Bu onun hayaliydi. Arkadaşım her zaman Boulogne'dan kurtulma noktasındaydı; her şey yeni kurulmuştu; ve böylece, asla
bitmeyen bir umutla, ölüm onu ​​bir yaz öğleden sonra, Rue Siblequin'de yakaladı ve onu, o güzel _Petits
Arbres_'den geçerek mezarlığın İngiliz bölümüne götürdüğünde, peşinden yürüyenler içkici deniz kaptanı ve çok karanlık binbaşıydı. O dar dinlenme alanında etrafında birçok mutlu ailenin enkazı yatıyor; ve resmi işlerimi yaparken bir iki kez düşündüm, Boulogne mezarlığının mezar taşlarında gerçekten hangi vaazlar yok ki.

1865 Aralık ayında zavallı arkadaşımla birlikteydim. Kendi halkımla neşeli bir Noel geçirmek için eve gidiyordum -ki bu lüks bana pek sık sunulmazdı- ve bana birkaç gün vermem konusunda beni ikna etmişti.

Bu kadar yorgun aylar boyunca Kanal'ın karşısına bakan, arkadaşlarını takip etmeyebileceği yere uğurlayan ve ne zaman merdivenden aşağı inip kamaradaki görevliyle
telaşlanıp denizcilere iyi bir yolculuk yapıp
geçirmeyeceğimi soracağını merak eden Hanger'ı reddetmek zor olurdu. Avrupa'nın her köşesinden gelen erkekleri, kadınları ve çocukları İngiliz Noel'leri için evlerine doluşurken görmek ve bir İngiliz meyhanesinin arka salonunda, eski bir kaptan ve ailesi adı her geçtiğinde kızaran
mahvolmuş bir askerle erikli puding yemek için geride bırakılmak zordu. Hanger Noel konusunda hiçbir
duygusu olmadığını söyledi ama benden ayrıldığında neredeyse elimi koparacaktı.

Limanda ağır ağır yürürken, sert bir kuzey rüzgarına karşı sertçe bastırıyorduk ve ben Hanger'ın işleri hakkında gerçeği öğrenmeye çalışıyordum, ona her fırsatta boğayı boynuzlarından tutmasını, sert önlemler almasını, alacaklılarının yüzüne bakmasını öğütlüyordum - insanların arkadaşlarına verdiği ama kendi durumlarında nadiren uyguladıkları
genel öğütler- Folkestone teknesinden yeni inmiş bir adam tarafından durdurulduk. Bir yer istiyordu - evet, ucuz bir yer - İngilizce konuşulup İngilizce yemek verilen bir yer. Hanger onu kendi İngiliz meyhanesine yönlendirmek için acele etti ve bana dönerek, "Cross'a iyi bir
davranmalıyım - acil durumlarda faydalı bir adam." dedi.

Hanger ile meyhaneye döndüm, çok irademe aykırı bir şekilde; ama o
kendime hava atmamam, ama biraz acı bira içmek şartıyla onun konuğu olmayı kabul etmem konusunda ısrar etti. Cross'un yeni müşterisi, Bayan Cross'un aynı elleriyle turşusu yapılmış soğan turşusuyla birlikte bir parça soğuk dana etinin önündeydi, Cross'u sessiz olmaya ikna etmek mümkün değildi.

"Fena bir dana eti değil," dedi yabancı, kocaman bir dilim alarak. "Bir bardak daha bira. "

Cross kupayı aldı ve geri döndü, hala mırıldanıyordu--"Fena
bir sığır eti değil, bence--ne de kötü bira. Sığır etini eski ülkeden getirmişti."

Yabancı yumruğunu masaya muazzam bir güçle indirdi ve kükredi--"Haklısın, ev sahibi; işte bu; buna sadık kal."

Böylece cesaretlenen Cross, şirkete İngiliz yemeklerinin değerleri üzerine bol miktarda bir tez
sunacaktı, eğer şirket onu koro halinde--"Şimdi Cross gitti! Sığır eti üzerine Cross! Bira üzerine Cross!" diye çağırmasaydı.

Cross öfkeyle odadan çıktı, gün bitmeden "kaptanla"
hesaplaşacağını söyledi. Hanger, yabancıya tavsiyesinden memnun olup olmadığını sormaya mecbur olduğunu düşündü.

"Daha iyisi olamazdı, teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı; "ama ev sahibi
burası hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Yeni gelen, sanırım?"

"Kırk yıl önceydi," dedi yaşlı yüzbaşı, gülmek için etrafına bakarak;
"ama ayda bir kez sokağa çıkmıyor."

"Marquise'in nerede olduğunu sordum ve bana söylerse asılacağımı söyledim. Özellikle bilmek istiyorum."

Binbaşı yüzbaşıya, yüzbaşı da üçüncü arkadaşına baktı.
Biri aranıyor muydu? Marquise'de kim saklanıyordu?

"Her aptalın bunu bildiğini sanıyordum," dedi yüzbaşı, elle tutulur bir vuruş yaptığına inanarak.

"Buralarda yaşayan her aptal, en azından," diye karşılık verdi yabancı.
"Belki bana yol gösterirsiniz?'

"Şimdi, bakın, efendim," yüzbaşı ağır ağır devam ediyordu, her kelimeyi bir tütün dumanı
püskürtmesiyle vurguluyordu.

Ama yabancı sabırlı olmayacaktı. Tonunu değiştirdi ve
sertçe cevap verdi--

"Eğlence veya saçmalık peşinde değilim. Elimde ciddi bir iş var; ve eğer bana Marquise'e nasıl gideceğimi söylersen, hemen söyle ve bitireyim--ve sana minnettar olurum." Bunu söyledikten sonra
ikinci bira kupasını bitirdi.

Hanger, tanıştırdığı adam hakkında biraz sorumluluk hissederek,
belirgin bir nezaketle ona yaklaştı ve hizmetlerini teklif etti--

"Marquise ve Wimille'i tanıyorum."

"Wimille! İşte bu!" diye bağırdı yabancı. "Haklısın. Benim yönüm bu. Bu iş. Evet, Marquise ve Wimille arasında."

"Kesinlikle," diye devam etti Hanger, kapıya doğru ilerlerken.

Arkamızda dişlerinin arasından büyük bir homurtu duydum--"Hanger onu
iyice yakaladı."

Adama yolunu göstermekten ve onu takip etmekten mutluluk duyardım; ancak maceraya karşı koyamayan Hanger beni kenara çekti ve şöyle dedi: "Marquise'e kadar arabayla gidebiliriz. _table d'hote_ için
kolayca geri döneceğiz." Sefer benim zevkime göre değildi;
ama ben kabul ettim. Yabancı, bize eşlik etmekten memnundu, çünkü
bunun sebebini açıkça açıkladı, ona biraz faydalı olabiliriz; çünkü
yer tam olarak Marquise'de veya Wimille'de değildi. Bir araba kiraladık ve
kısa süre sonra Calais yolunda, buz gibi rüzgara karşı burunlarımıza kadar bastırılmış bir şekilde ilerledik.

Yabancı kısa süre sonra ismini söyledi ve şöyle dedi, "Adım Reuben
Sharp ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Reuben Sharp'ın Maidstone'da kim olduğunu sorun: size söylerler."

Reuben Sharp saygın bir çiftçiydi - bize bunu söylemesine gerek yoktu. Elli yaşlarının üstünde bir adamdı: keskin gözler, yuvarlak kafa, kırmızı yüz, alnının üzerine alevli bir bandanayla aralıklarla doladığı beyazla kaplı kısa saçlar; bir veya iki tarlayı
çağlatmak için oluşturulmuş bir ses; herhangi bir kırsal iş veya spora eşit uzuvlar. Kısacası, İngiltere'ye tebeşir kayalıkları kadar özgü bir birey. Avlanma alanı hakkında bir şeyler -ve bir şeyden fazla- bildiğimizi ve Squire Lufton da dahil olmak üzere ülkesini bildiğimi, Farningham'daki Aslan'dan (İngiltere'nin en tatlı ve en büyüleyici hanlarından biri) hiç bahsetmediğimde, beni kalbine aldı ve bana misyonunu ve kederini anlattı. Reuben Sharp, "Onunla nasıl tanışacağımı bilmiyorum," dedi; "Kendim hakkında pek emin değilim. Görüşeceğim adam --bu Matthew
Glendore-- bana ve benimkilere büyük bir haksızlık yaptı. Kötü adam aileme
utanç getirdi. Bizim tarafımıza geldiğinde ve Rahibe Gaselee'nin kulübesinde iki oda tuttuğunda zorluk içinde olduğunu biliyordum. Ama görünüşte her şeyiyle bir beyefendiydi. İyi bir nişancıydı; iyi ata binerdi;
ve--kızların ne kadar aptal olduğunu bilirsin!"

Sadece dinleyebildim: herhangi bir soru çok uygunsuz bir soru olabilirdi.
Hanger o kadar hassas değildi. "Aptallar!" diye haykırdı--"dünyadaki tüm
erkeklerden ve çocuklardan ve hayvan yaratıklarının toplamından daha fazla kötülükten sorumludurlar."

"Ve yine de hiçbir erkek bir kadının küçük parmağına değmez, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan," diye devam etti Reuben Sharp, içindeki acı dolu duygu karmaşasını net bir şekilde ifade etmek için erkekçe çabalayarak. "Dünyanın ne olduğunu bilmiyorlar; onlara bunu anlatamazsın. En iyiler en
kötü adamların eline düşer. O en iyisiydi ve o en kötüsüydü: en iyisiydi. Ve onu, Londra'da dürüst bir kadın gibi yaşadığı ve bir hanımefendi olmayı öğrendiği yere gönderdim."

"Peki, görüşeceğin bu Matthew Glendore kim?"

"En kötü adam - en adi; ve ölüm döşeğinde! ve ben onu
affetmeliyim! Ben!

"Nerede o? Nerede o, Glendore? Çünkü seni kılık değiştirmiş halinle tanıyorum."

Çiftçiye baktık, çılgınca konuşurken purosunu yaktı ve sonra, tutkusunun selinde, tekrar dışarı verdi. Wimille'in yattığı çukura doğru ilerlerken, demir cevheriyle dolu arabaları geçerken Sharp daha da heyecanlandı.

"Artık çok uzakta olamayız. Bu Wimille'den yarım mil ötede, demir ustalarının evlerinden birinde yatıyor. Duralım: Biraz
brendi ve su içmeliyim."

Hanger bu öneriye neşeyle katıldı, donduğunu ve içeride sıcak bir şeyler olmadığı sürece dışarıdaki soğuğa gerçekten dayanamayacağını söyledi. Köy kabaresine indik
ve hoş kokulu odun ateşinin yanına yaklaştık, iri göğüslü ev sahibi
bizim rahatımız için iki yaşlı adamı oradan çıkardı. Rahatsız edilmemeleri gerektiğini
itiraz ettim; ama titreyerek gittiler, baca köşesindeki görevlerini üstlenme onurunu bize vermemizi rica ettiler.

Paltolarımızı çıkardık ve içki getirildi. Kadın küçük bir
karafon brendi çıkardı.

"Ona şişeyi getirmesini söyle," diye bağırdı Sharp sabırsızlıkla. "Bizi okul kızı olarak mı görüyor? Suyun kaynamasını sağlayın. Ona sorun--Bu Matthew Glendore hakkında
bir şey biliyor mu?"

Çiftçi, Hanger'ın ev sahibine birçok reverans ve gülümsemeyle soru sormasını izlerken, sert bir bardak brendi ve su hazırladı.

"Çok gevezelik," diye mırıldandı Sharp; sonra bağırdı--"O alçağı tanıyor mu?"

"Bir dakika, dostum," diye nazikçe belirtti Hanger, Sharp'a kölelere emir vermediğini, beyefendilerden bir iyilik istediğini iletmek istiyordu. "İyi kadının cevaplarını almama izin verin. Evet; o
Mösyö Glendore'u tanıyor."

"Mounseer Glendore! Onun hakkında hiçbir iyi şey bilmiyor."

"Tam tersine," diye nazikçe devam etti Hanger, içkisini yudumlarken ve şekerle
zevkine göre güzelce dengeleyerek--"tam tersine, iyi beyefendi,
onun cesur bir adam olduğunu söylüyor--onun _cesur bir garcon_ dediği şey."

"O zaman onu tanımıyor, Dağcı Glendore! Acaba hayatında kaç tane kılık değiştirmiş--kaç kadını tuzağa düşürmüş ve mahvetmiş! Ona
ne zamandır burada olduğunu sor?"

Ev sahibesi cevapladı--"Gelecek ayın ortaları civarında iki yıl."

"Ve o zamandan beri buradan hiç ayrılmadı mı?" diye devam etti Sharp, bu sefer kendine ikinci bir bardak brendi ve su hazırlayarak.

Ev sahibesi onu hiç görmeden bir gün geçirmemişti. Akşamları sık sık
domino oyununu oynamaya gelirdi. Dominolar çiftçiyi
çileden çıkarıyordu. Tığ işi iğneleri olan bir adam görmek isterdi.

"Kahretsin!" diye bağırdı Sharp; "tıpkı onun gibi."

Şimdi araya girmeye cesaret ettim. Reuben Sharp, brendiyle
ateşlenen tutkuyla şiddete başvuruyordu. Ev sahibi, zavallı Mösyö
Glendore'un bir daha asla yatağından kalkmayacağından emindi.
Sharp'a dedim ki--"Bu adam sana ne kötülük yaptıysa, Bay Sharp, lütfen
ölmekte olduğunu hatırla. Yargılamanın ötesine geçiyor."

"Öyle mi? Benim kavrayışımdan mı geçiyor? Hayır--hayır--Herbert Daker."

Sharp sandalyesinden fırlamıştı ve yumruğunu havaya kaldırmıştı.

"Daker! Herbert Daker!" Reuben Sharp'ı omzundan yakaladım ve
şiddetli bir şekilde salladım. "Herbert Daker hakkında ne biliyorsun?"

Sharp öfkeyle paramparça olmuş bir yüzle bana döndü ve bana tısladı. "Onun
hakkında ne biliyorum? _Sen_ onun hakkında ne biliyorsun? Sen onun arkadaşı mısın?"

"Değilim: asla olmayacağım ve olamam," diye cevap verdim. Sharp elimi
kansız kalana kadar sıktı. "Herbert Daker, Matthew Glendore--Mounseer
Glendore'dur. Onunla ne zaman tanıştın?"

"Boulogne vapurunda, yaklaşık üç yıl önce, karısıyla birlikte geçerken."

"O zaman!" diye haykırdı Sharp ve tekrar bir yudum
konyak ve su aldı.

Bu sırada ev sahibiyle konuşan Hanger yanımıza geldi ve fısıldadı: "Sakin olun beyler; sakin olma zamanı.
Glendore yakında, Monsieur Guibert'in iş yerindeki küçük bir kulübede.
Madam, onu canlı görmek istiyorsak vakit kaybetmememiz gerektiğini söylüyor.
Boulogne'dan gelen din adamı yaklaşık bir saat önce geldi ve şu anda onunla birlikte. Karısı!----"

"Karısının!" Sharp artık acınası bir görüntüydü. Bardağını bitirdi
ve Hanger'ı ceketinin yakasından yakaladı--tüm gerçeği öğrenmek için yüzüne bakıyordu. "Glendore'un karısı!"

Hanger olabilecek en soğukkanlıydı. Kendini çiftçinin
kavrayışından bilerek
kurtuldu, masayı aralarına koydu ve
yapması gereken diğer gözlemle rahatça devam etti!

"Tekrar ediyorum, ev sahibine göre, şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, karısı onunla birlikte --ve annesi de!"

Sharp masaya vurdu ve bunun imkansız olduğunu haykırdı. Umutsuz bir şaşkınlıkla
durdum.

"Böyle bir anda araya girmek terbiyeli olur mu?"

"Terbiyeli!" Sharp çılgınca ceketini iliklemeye çalışıyordu.

"Kahretsin, terbiyeli! Hangisi doğru yol? Kızım--zavallı kızım!"

"Ona göster," demeyi başardım Hanger'a ve o da ev sahibinin talimatlarını aldı, ben de kolumu Reuben Sharp'ın kolundan geçirdim. Hanger'ın ayak izlerini takip ederek tökezledik
ve sendeledik, çamurlu köşelerden döndük, sarı cevher yığınlarının yanından geçtik, Sharp mırıldanıyor, küfür ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Birdenbire dört odalı bir kulübenin küçük yeşil kapısının önünde durduk.

"Kapıyı çal! "Kapıyı çal!" diye bağırdı Sharp, tüm ağırlığıyla
kapıya bastırarak. "Onu görmeme izin ver!--kötü adam!--Mounseer Glendore!--Hayır, hayır,
Herbert Daker!"

Gözlem gücü, yoğun
heyecan anlarında en hızlı
sınıfına ulaşır. Herbert Daker'in evinin kapısının önünde soluk soluğa duran Sharp'ın yüzüne
ve figürüne son derece sakin bir şekilde baktığımı hatırlıyorum. Öfkeli bir satirin başıydı.

"Daker--Herbert Daker!" diye bağırdı Sharp.

Kapı aniden açıldı ve girişte, telaşsız
ve onurlu bir İngiliz din adamı duruyordu. Sharp cesur, eğitimsiz bir
adamdı; ama rahibin yanından geçmeye cesaret edemedi.

"Susun beyler--sessiz olun. İçeri gir--ama sessiz--sessiz."

Bir anda Matthew Glendore'un odasındaydık. Bir kadın yatağın yanından kalktı. Alçakgönüllü ve yine de görkemli, kırmızı ve şiş göz kapaklarına sahip beyaz bir yüz, gözlerinde emir veren gözler. Örtümüz açıldı ve bir anda tamamen sakinleştik.

"Çocuğum--kızım!" diye inledi Reuben Sharp.

Rahip ona yaklaştı ve elini üzerine koydu.

"Kimi istiyorsun?"

"Bayan Daker--benim--"

Kederle dolu soluk kadın bir adım öne çıktı ve Reuben Sharp'ın yüzüne bakarak, "Ben, efendim, Bayan Daker'ım." dedi.

Daha önce hiç o kadını görmemiştim.

"Sen!" diye bağırdı Sharp, öfkeyle titreyerek.

Ama papaz şimdi elini sıkıca onun üzerine koydu ve, "Şşş! Ölüm odasında! Annesi yatağının yanında; "Onu bağışla."

Bunun üzerine, korkunç yüzlü küçük bir figür yatağın diğer tarafından
kalktı.

"Bayan Rowe!" diye bağırdım.

Çığlık atacak gücü kalmamıştı; ve başı ağır bir şekilde ölmekte olan adamın
yastığına düştü. "Yeter, yeter!" dedi din adamı otoriter bir şekilde - Rue Millevoye'un "Bay Charles"ı Herbert Daker'in ölü yattığı
odanın kapısını kapatırken!

BÖLÜM XIV.

KAZI.

Cosmo Bertram çok kötü durumdaydı. Atı yoktu. Batignolles'e taşınmıştı. Bir yıl boyunca Elçiliğe çağrılmamıştı. Öğleden sonra Tuileries bahçelerine girdiğinde, bir şekilde
hanımların sandalyelerinin arkalarının çoğunlukla ona doğru döndüğünü fark etti. Hala şık görünüyordu; ancak yakından bakan biri bir fark görebilirdi. Yönetim, giyiminde fark edilebilirdi. Saati yoktu;
ancak elmas parmağındaydı - şimdilik; ve yine de toplumun ona karşı söyleyebileceği ciddi bir uzlaşmacı şey yoktu. Clichy'nin içini iki kez gördüğüne dair söylentiler vardı. Aynısı Sir Ronald için de geçerliydi, o artık Faubourg'un gözdesiydi; ama sonra, farkı fark edin. Sir Ronald bol miktarda parayla -ya da toplum için aynı şey olan krediyle- yeniden ihraç etmişti; zavallı Bertram ise arka sokaklardan tepeyi aşarak Batignolles'e gitmiş, orada ucuz bir yuva bulmuş ve oradan eski meskenlerine doğru yürümüştü; insanların İngiltere'ye yaptığı kısa ziyaretle ilgili hikayesine inanacakları ve Batignolles'e yaptığı tercümeyi doktorunun şiddetle önerdiği
sağlıklı bir önlem olarak kabul edecekleri gibi aptalca bir düşünceyle. Toplum henüz toplumun eski üyelerini öldüren vahşileri taklit edecek kadar uygarlaşmamışsa, yılın sonbaharında hasta, güçsüz kardeş leyleklerinden kurtulan Jutland'daki leyleklerin felsefesini incelemiştir. Bertram gagalanarak parçalanacak ve müreffeh topluluktan uzaklaştırılacak bir kuştu, artık müreffeh değildi.

Keskin gagalıların başında, her zaman Kaptan Bertram'dan şüphelenen Bayan Tayleure vardı, ancak hiçbir şey
söyleyecek kadar iyi huyluydu. Beyefendiyle tanıştırılma onuruna eriştiğinden beri mevsimler üç veya dört kez dönmüştü ve yine de hanımefendi, seyahat için gelişmiş olanakların evlilik yolunda ona ne getireceğini görmek için bekliyordu. En yakın arkadaşlarının söylediğine göre, neredeyse ticaretle evlenmeye karar vermişti.

"Zavallı Tayleure!" dedi ataşelerden biri, operadan sonra Cafe Anglais'de Marennes istiridyelerinin üzerinde; "Korkarım ki pik demire mahkum. Yapmalıyım. Daha fazla dayanamam. Bu sezon bir yumağın daha sahte saçı, Tanrı aşkına."

Böylesine büyüleyici bir şekilde kurulmuş bir toplumda, darbeler tarafsız bir el tarafından indirilir; ve bu o kadar merhametli bir şekilde düzenlenmiştir ki, yumruğunu iki katına çıkaran kişi kendi sırtına inen darbeyi nadiren hisseder. Zavallı Baronet'in yetimhanedeki kasvetli zamanlarında onu teselli eden bir inançtı bu; en azından,
zararlı yorumlardan uzaktı. Asil kafası suyun birkaç santim dışındaydı; bu inanç, komşusu hakkında bir fikir
vermesi gerektiğinde ona müthiş bir güven veriyordu.

Cosmo Bertram'ın iki eski dostu, İmparatorluk Kulübü'nün bahçesinde tembellik ediyorlardı.

"Yaşlı Tayleure bıçağını Bertram'a saplamadı mı! Zavallı sevgili çocuk. Her şey bitti. Çok yazık. Çok iyi bir adamdı."

"Sırrı bilmiyor musun? Yaşlı kız Bertram ilk ortaya çıktığında ona göz koymuştu; ve Daker olayı onun planlarını altüst etti. Bayan Daker, hatırlarsan, yaşlı Tayleure'nin evindeydi - Rue d'Angouleme!"

"Güzel bir işti. Peki Daker kimdi?"

"Çürük yumurta."

Bu hikayenin ipleri birbirine dolanmıştı - Paris'te, Boulogne'da ve Kent'te! Onları çözmek için asla çok uğraşmadım; ama zaman işi aldı ve sabırlıydım. Ayrıca, sahnelerinden çok uzaktaydım ve sadece aralıklarla - genellikle hızlı bir şekilde - geçiyordum. Ancak, kriz ve kapanış geldiğinde oradaydım.

Bayan Daker, balo ertesi günü onu ziyaret ettiğimde güzel bir dairede yaşıyordu. Beni görünce tutkuyla ağladı. O
dedi ki--"Dünyadaki bütün erkeklerden
çok, seni Bertram'la gördüğümde yere çakılabilirdim. "Sorularıma hiçbir cevap alamadım, sadece
kocasından haber almamış ve babasına yazacak
cesareti hiç bulamamış. Bol bol gözyaşı ve dualar, onu unutmam için; ve hiçbir ayartmaya rağmen,
halkının, eğer onlarla karşılaşırsam, onun varsayılan adını veya nerede olduğunu bilmelerine izin vermemem için.
Elimden geldiğince
bastırdım, ama o bana kalbini kapattı ve beni aceleyle
uzaklaştırdı, asla geri dönmemem için yalvardı, ne de Cosmo Bertram'a ondan bahsetmemem için.
"Benim hakkımda asla konuşmayacak," diye ekledi, biraz alaycı bir şekilde ve
çok iğrenme gibi bir şekilde.

Bu görüşmeden bir iki saat sonra Paris'ten ayrıldım; ve Bertram'la bir daha karşılaştığımda -sanırım, ertesi sonbaharda Baden'da- merakım ne kadar büyük olsa da, Bayan Baker'ın isteğine saygı duydum. Konuya hiç değinmedi; ve konuşamadığım ve şüphelerim onu en acı verici şekilde, kendimi onun yoluna atmadım, ya da ona beni takip etme fırsatı vermedim. Ayrıca, çok gürültülü, pervasız bir tavır içindeydi ve onunla on dakika konuşmadan önce fark edebildiğim kadarıyla, tamamen kötüye gidiyordu. Daker hakkındaki konuşmamızı, onun hafif, havadar, kayıtsız tavrını ve bana Daker adını hiç duymadığı fikrini etkili bir şekilde
veren
mükemmel aldatmacasını hatırladığımda, ona dönüp tamamen karanlıkta olmadığımı ona bildirmeye meyilliydim. Yine, baloda, Bayan Trefoil'e ustaca bir soğukkanlılıkla tanıştırmayı başarmıştı, beni ikinci kez kandırmıştı. Çok fazla karşılaşmış olsaydık, umutsuzca
kavga ederdik; çünkü ilk kez Boulogne teknesinde gördüğüm masum İngiliz yüzünü ve ona adını söylememem için bana yalvaran mutsuz kadını hatırladım. Günler birbirini takip eder ve hiçbir benzerliği yoktur, der atasözü. Baden'den ayrıldım ve Bertram
aklımdan uçup gitti. Hanger ile Boulogne'da geçirdiğim o hareketli birkaç gün boyunca onu bir daha görmemiştim.

Bir yıl daha geçmişti ve Daker'in ölüm sahnesini ve Sharp'ın yeğenini aramak için Paris'te yaptığı yürüyüşleri sık sık düşünmüştüm. O sırada eve dönmek üzere olduğum için ona yardım edemedim ve kısa bir süre sonra St. Petersburg'a gönderildim. Ama ona mektuplar verdim.
Bu sefil hikayenin karanlığında kalan bir umut vardı;
Belki Bayan Daker dürüst bir adamın sevgisini kazanmıştı ve Daker'in aldatmacası ve ölümüyle
özgürleşmişti ve yine de birkaç mutlu gün geçirebilirdi. Ve sonra
Cosmo Bertram'ın figürü önüme dikilirdi--ve onun bir kusuru veya günahı bir fedakarlıkla kefaret edecek adam olmadığını biliyordum.

1866'nın sonunda tekrar Paris'teydim. Hiçbir şey duymadım, sadece
Sharp'ın eve döndüğünü, kardeşinin ölümünden beri babası olduğu
çocuğu bulmak için boşuna uğraştığını.
Onu Bayan Trefoil olarak teşhis etmişti; kendisinin ve onun utancının
üzerine çöktüğünü keşfetmişti; ve yeğeniyle
Kaptan Cosmo Bertram arasındaki ilişkilerin doğasını anlamıştı. Fakat
Kaptan Bertram Paris'te değildi; Bayan
Trefoil ortadan kaybolmuş ve hiçbir iz bırakmamıştı. Bir mevsim boyunca Paris hakkında o kadar çok heyecan verici hikaye
dolaşır ki, Kentli bir çiftçinin Bayan Daker'i, daha sonra da Bayan
Trefoil'i araması ve
Kaptan Bertram'ın onun adıyla anılması gibi bir olay, sadece birkaç günlük yiyecektir. Bu, _Gazette
des Tribunaux_'nun okuyucularına sürekli olarak sunduğu, taşra ve Paris toplumunun dramlarıyla karşılaştırıldığında, çok sessiz ve sıradan bir hikaye.

Paris'e vardığımda unutulmuştu. Bayan Tayleure, bazılarına göre ekonomik olarak, bazılarına göre ise yeni bir çığır açmak için
Tours'a taşınmıştı.
Diplomatik değişiklikler olmuştu. İngiliz toplumu
birçok katılım almış ve birçok ayrılık yaşamıştı. Eski mekanlarıma gittim
ve yeni yüzler gördüm. Lucy Rowe ve hizmetçi dürüst Jane tarafından tutkulu gözyaşlarıyla karşılandım. Bayan Rowe, tüm sırları ve entrikalarıyla birlikte Pere Lachaise'de yatıyordu - diğerlerinin yanı sıra, Lucy'nin tereyağlı tostunu ve _Times_'a ilk bakışını sürdürmesiyle pek de teselli bulamayan Rahip Horace Mohun'un üzüntüsüne. Lucy, zeki ve iyi Lucy, pansiyonun kraliçesi ve sahibesi olmuştu - damarlarında Battersea'lı Whytes'ın kanından bir yüksük dolusu olmasa da. Ama hemen Rue Millevoye'dan.

Bertram'a tesadüfen Montmartre mezarlığında rastladım, orada yeni yapılmış bir mezara bakmak için bir arkadaşımla birlikteydim. Daha önce gözlemlediğim gibi, Bertram çok düşük bir seviyeye ulaşmıştı. Eski ana yollarından kaçınıyordu. Tuileries sandalyelerinin hepsinin sırtlarının ona doğru döndüğünü fark etmişti. Bayan Tayleure ayrılmadan önce intikamını almıştı. "Arkadaşların ona acıdığını" ve onu görmek için

çok istekli olmadıklarını duymuştu. Kafesindeki garsonlar bile başına kötü bir şey geldiğini biliyorlardı ve eskiden olduğundan daha az saygılıydılar. Daha önce de söylediğim gibi, ona karşı çok
zararlı hikayeler anlatılmadı; ancak Paris sosyetesinin şimdilik ondan bıktığı ve rahat planının

gitmek olduğu ona açıkça söylendi.

Cosmo Bertram da buna göre taşınmıştı; ve ben onunla
Montmartre'da karşılaştığımda aylardır kendisinden haber alınamamıştı. Devam etmeliydim, ancak izin vermedi. Talihsiz bir adam,
kızgınlığınızı yatıştırır. Her zaman zeki ve erkeksi olan arkadaşınız, mütevazı bir tavırla yanınıza yaklaştığında ve konuşurken gözleri size "Şimdi sert olma zamanı değil," dediğinde, pes edersiniz. Yas tutan arkadaşımla
ayrıldım ve Bertram'a katıldım, soğuk bir şekilde "Aylardır görüşmüyoruz, Bertram, yıllar gibi geliyor. Ne oldu?" dedim.

Adamın tavrı tamamen değişmişti. Bana, bilinçli bir aşağılığın
korkmuş tavrıyla konuştu. Utanmıştı; sesinde ve ifadesinde olduğu kadar genel etkisinde de değişiklik vardı.

"Yıkım--başka bir şey değil," diye cevapladı bana.

"Baden--Homburg, sanırım?"

"Hayır; her türden soytarılık. Tamamen kırıldım. O arkadaşınız
beni tanımadı, değil mi?"

"Seni daha önce hiç görmemiştim, oldukça eminim."

Onu sessiz bir kafeye götürdüm ve kahvaltı sipariş ettim. Yüzü ve sesi
bana Daker hikayesinin tamamını hatırlattı; ve hikayenin bir başka halkasına
dokunduğumu hissettim. Gözümden kaçındı. Şişeyi açgözlülükle kavradı ve derin bir yudum aldı. Şarap onu ısıttı ve "dilinin" "bağırsaklarını" gevşetti. Kendisi hakkında anlatacak uzun bir hikayesi vardı!
Clichy hakkında içini döktü; Bois'deki şık adamdan banliyödeki bakımsız bir gizlice dolaşan adama düşüşünün tüm evrelerinde
söyleyecek bir şeyi vardı. Herkesin kurbanı olmuştu. Dünya ona
karşıydı. Dostları nankörlüklerini kanıtlamış, düşmanları ise
alçak davranmıştı. Hiç kimse onun acılarının yarısını hayal bile edemezdi. O, tamamen bencil bir adamın tüm gevezeliği ve yorucu ayrıntılarıyla kendi üzerinde dururken,
ben onunkinden çok daha fazla ilgimi çeken bir hikayenin en ufak bir ipucunu yakalamak için can atıyordum; ve onun onurlu bir rol oynamadığından şüphelenmek için iyi nedenlerim vardı. Dedikodular Bayan Daker'in yarattığı korkuları doğrulamıştı. Bir araya getirdiğim
burada ve orada kırıntıları toplamıştım.

"Çok karanlık kalmak zorundayım, sevgili Q.M." dedi Bertram sonunda,
hala kendi için yarattığı rahatsızlık üzerinde durarak. "Mahalleden
çıkmaya bile cesaret edemiyorum. İğrenç sıkıcı."

"Bir borç mu?" diye sordum.

"Daha da kötüsü."

"O zaman ne, bir karışıklık; eski hikaye, etekler mi?"

"Kesinlikle. Bugün burada olmam gerekirdi ama burada değil; ihtiyar delikanlı bitti,
ya da birkaç saat içinde bitecek."

Bütün hikaye üzerime yıkılıyordu; Bertram bunu gördü ve ona karşı
buz gibi olan tavrım, kaynakları üzerime kapatıyordu. Gizemi
ortadan kaldırmaya karar verdim. Ona karşı eski tavrımı sürdürdüm, biraz Burgonya şarabı sipariş ettim ve devam etmesini rica ettim.

"Hatırlıyor musun," dedi, "Boulogne teknesinde kocasıyla birlikte seyahat ederken tanıştığın kızla ilgili hikayeni - Bayan Daker." İsmi telaffuz ederken sesi alçaldı. "Seni aldattım, sevgili Q. M., kayıtsızlık ve cehalet
gösterdiğimde."

"Biliyorum, Bertram," diye cevapladım. "Ama bu önemsiz: devam et."

"Paris'e vardıktan hemen sonra Bayan Daker ile otelinde tanıştım.
Senden bahsetti; ve ben de seni tanıdığımı söyledim. Hemen
arkadaş olduk."

"Arkadaştan da öte."

"Anlıyorum," diye devam etti Bertram, ifşasının ana bölümlerinde önceden engellendiğini
bulunca çok rahatlamıştı; "Anlıyorum, sana anlatacak pek bir şey yok. Oldukça iyi bir yerdesin. Neden bu kadar vahşi görünmen gerektiğini anlayamıyorum; Bayan Daker seninle akraba değil."

"Hayır!" Bağırdım, çünkü tutkumu tutamazdım--"eğer o olsaydı----"

"Beni hesaba çekme hakkına sahip olurdun. Şu anki haliyle," diye ekledi Bertram, ayağa kalkarak, "Sana daha fazlasını anlatmayı reddediyorum ve sana
iyi günler dileyeceğim."

Sonuçta Bertram haklıydı; ısrar edecek bir iddiam, düzeltecek bir
haksızlığım yoktu. Ayrıca, aceleciliğim yüzünden, ipin parmaklarımın arasından
kaymasına izin veriyordum.

"Otur, Bertram; sen hayattaki en hassas adamsın. Benimle ilgili değil, ama senin hayal ettiğinden daha fazlasını gördüm--Daker'ı gördüm; Sharp'la
birlikteydim."

Bertram kolumu kavradı.

"O zaman bana her şeyi anlat; her şeyi bilmeliyim. Ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun, sevgili Q. M. Bana her şeyi anlat."

"Önce sana sorayım, Bertram, Bayan Daker'a karşı onurlu bir adam oldun mu?"

"Açıkla."

"Nerede o? Amcası kalbini kırmış!"

"Söylemem gereken tek şey, o benimle ve onu yanımda tutmak için neredeyse onurumu feda eden benim, sonra----"

Şimdi durumu tamamen anladım.

"Avı doğru zamanda buldun, Bertram. Zavallı terk edilmiş kadın!
Aldın; kaybettin; tekrar eline düştü--ölümüne kırıldı."

"Ölümüne!" diye yankıladı Bertram.

Ona Boulogne'daki maceramı anlattım; ve Baker'ın
sonuna ve onun çok eşliliğine geldiğimde, Bertram haykırdı--

"Kötü adam! Sevgili Q. M., onu sevdim--seviyorum; o benim karım olabilirdi. Kötü adam!"

"Onun seninle olduğunu söylüyorsun, Bertram. Nerede? Onu görebilir miyim?"

"Yapamazsın, çok hasta O kadar hasta ki, şüpheliyim----"

"Ve sen buradasın, Bertram?"

"Amcası--Sharp--şu anda yanında. Bana engel olmamam için yalvardı. Bir kavga çıkacaktı, bilirsin, ve ben kavgadan nefret ederim."

Sonuna kadar Bertram'dı. _O_ kavgadan nefret ederdi! Aniden ona döndüm
zihnimde çakan bir fikirle.

"Bertram, bu zavallı kadına bir miktar tazminat borçlusun. Onu seviyorsun, diyorsun--ya da sevmişsindir."

"Şimdi onu sev."

"O özgür bir kadın; aslında zavallı ruh, her zaman öyleydi. Onunla
evlen--onu götür--ve tanınmayacağın
sessiz bir yere git. Onunla mutlu olacaksın, ya da ben onu garip bir şekilde yanlış yorumlamışım."

"Yapamam," diye cevapladı Bertram kederle. "Bir kuruş bile."

"Sana yardım edeceğim."

Bertram elimi tuttu. Zorluğu ortadan kalktı.

Hızla devam ettim, "Adresini ver. Sharp'ı ve izin verirlerse Bayan Daker'ı göreceğim. Bu sefil işi iyi bir şekilde bitirmek için çaba gösterelim. Sharp'la anlaşana kadar sen daha iyi kal."

Bertram hareketsiz kaldı, düşünme veya konuşma gücü olmadan,
koltuklarında. Onu uyandırmak için ittim. "Bertram, adres--çabuk."

"Çok geç, sevgili Q. M.--çok geç. O ölüyor--bundan eminim."

Adres, kahvaltı ettiğimiz sokağın yanındaki 102 numaraydı. Kendimi Bertram'dan zorla kopararak aceleyle uzaklaştım. Sokaktan aşağı, köşeyi döndüm, koşarken
sağ ve soldaki numaralara baktım. Numaranın birkaç kapı ötesindeydim ki,
kendim gibi yürüyen
bir adama büyük bir şokla
geldim. Hırladım ve iterek geçerken,
omzuma demir bir pençe
düştü. Reuben Sharp'tı. O kadar değişmişti ki
onu tanımakta zorluk çektim. O anda bir deli gibi görünüyordu;
gözleri vahşi ve vahşiydi; dudakları maviydi; yüzü kasılmalarla
maskelenmişti.

"Seni görmek için koşuyordum. Geri dön," dedim.

"Hiçbir faydası yok--hiçbir faydası yok. Artık ona kötü davranamazlar. Sevgili Emmy'im! Her şey bitti--her şey bitti--ve sen bana karşı çok nazik davrandın."

Zavallı adam aslan pençeleri gibi ağır ellerini bana vurdu
ve zayıf kadınlar ve çocuklar gibi ağladı.

Evet, her şey bitmişti.

1867 Yılbaşı Günü'nde, Reuben Sharp'ı destekledim, yakındaki mezarlığa bir cenaze arabasıyla gidiyordum. Lucy Rowe bize eşlik etti--acil isteğim üzerine--ve onun varlığı yaşlı Reuben'in dürüst Kentli kalbini ıssız acısında yumuşattı ve destekledi. Tabutu indirirken arkamızdaki bir mezarın üzerine bitkin bir yüz uzanıyordu. Sharp gözyaşlarıyla
kör olmuştu ve bunu görmedi.

BÖLÜM XV.

İLK EVLENEN.

Öyle olacak--ve işte ahlaki değerimiz--Sophonisba ve Theodosia'nın başlıkları, büyüleyici oldukları kadar ve bu genç hanımlar
giydikleri, Common'un her tuvaletini solgunlaştıran, gelin duvağı olarak
bir kenara konmamıştı. Gümüş grisiyle yetinen Carrie,
ilk önce Paris'e dönen,
aşağıdaki mektupların yazarının yanında oturan, bekar arkadaşına gönderildiği varsayılan kişiydi:--

"Paris, 'Haziran'ın Yapraklı Ayı.'

"SEVGİLİ MAC,--Sözümü tutacağım. Sana
deneyimimin bana sağlayabileceği en iyi tavsiyeyi vereceğim. Arkadaşlık
kutsal bir şeydir ve ben senin arkadaşın olarak yazacağım. Sadece on gün önce
Caroline sunağın üzerinde o nefis sesleri mırıldandı, ki bu sesler insana
yeryüzündeki cenneti duyuruyor. Bunu okurken gülümsediğini görüyorum, düzenbaz,
ama tekrar ediyorum--insana yeryüzündeki cenneti duyuruyor.

"Bazı erkekler, kulüplerinde akşam yemeği seçerken, sanki sadece o anın kaprisini tatmin etmek için yemek yapıyorlarmış gibi, dikkatsizce eş alırlar.
Diğerleri Dr. Primrose'un tüm sade felsefesini benimser ve
eşin nasıl giyineceğini ve evi düzende tutacak niteliklere sahip olup olmadığını düşünürler. Diğerleri, yine, piyanonun şıngırtısı veya bir Bristol tahtasına bir demet çiçeğin işlenmesiyle
evliliğe çekilirler. Calfsfoot'u hatırla. Karısı onu aslında
kiliseye soktu. Daha çirkin bir kadın var mıydı? Ön dişlerinden ikisi
yoktu ve keldi. Neyse ki onun için, Güzellik bizi tek bir
kılıyla çekiyor, yoksa Calfsfoot'u ağa takmamış olurdu. Şimdi ne kadar da sefil bir zaman geçiriyor. O bir dişi tilki. Keman tellerinin neyden yapıldığını biliyorsun;
peki, bana kendi tellerini kendisinin sağladığı söylendi. Ama neden bu tür
uyumsuz birlikteliklere kafa yorayım? Her mantıklı yaratık için en başından beri -ve en çok da onun için- Bayan Calfsfoot'un zavallı C.'yi bir akıl hastanesine sokacağı açıktı. Ve eğer henüz orada değilse,
güvenilir olsun ki doğru yolda.

"Bayan Calfsfoot ile Caroline'im arasında (onu
omzuma asılı, kızıl bukleleri mutlu yanaklarımı gıdıklıyor,
ona Carrie demem için yalvarırken görmeliydin!) - Bayan Calfsfoot ile Carrie'im arasında,
o zaman, ne büyük bir tezat! Dün akşam Bois de Boulogne'un gölgeli köşelerinden birinde oturmuş, tekneleri, renkli ışıklarıyla, gölün üzerinde yüzerken,
Carrie'min eli benimkinde yakalanmış bir kuş gibi
titrerken, düşündüm ki, bu tatlı, sevimli, masum yaratık, o emin, yüksek sesli, kendini beğenmiş Bayan Calfsfoot ile
ortak bir şeye sahip olabilir mi? Calfsfoot bana balayı sırasında çok mutlu olduğunu söyledi. Ama sonra, insanların mutluluk anlayışları değişir ve ben, Calfsfoot'un sağduyusuna sahip bir adamın -çünkü çoğu konuda
sağlam sağduyusu vardır- nasıl puanlar--koynuna aldığı
yaratı iki kere görebilirdi. Engerekleri
emzirmeyi seven insanlar duydum; arkadaş C. bu garip gruptan olabilir mi? Şimdi,
mutluyum--son derece mutluyum diyebilirim, çünkü dürüstçe Carrie'min
Tanrı'nın yeryüzündeki en sevimli yaratık olduğuna inanıyorum. Onunla
mutlu olamayan bir adam mutluluğu hak etmez. Onu kahvaltı masasında, bembeyaz bir elbiseyle, zarif belinde sadece mor bir bantla, fincanları ve tabakları tutarken görmelisiniz! Bana ilk kez iki şeker parçası alıp alamayacağımı sorduğunda (ikisini de güzel dudaklarından alabilirdim ve alıp almadığımı söylemeyeceğim), ne yazık ki, insanın damalı hayatında nadiren gerçekleşen o lezzetli anlardan biriydi. Ve sonra, kahvaltıdan sonra odaya küçük yuvarlak şapkasıyla
geliyor ve elini omzuma koyup, en müzikal sesiyle
gazetemi bitirip bitirmediğimi ve yürüyüşe hazır olup olmadığımı sorduğunda, kendime aptalca başyazılar ve berbat polis
vakaları okumak için on dakika bile olsa dikkatimi onun büyüleyici halinden uzaklaştırmama izin verdiğim için utanıyorum. Ama erkekler tamamen duygusuzdur. Balayında _Times_ okuyorum! Bu sevimli yaratıkların bize nasıl iki dakika düşünme fırsatı verebildiklerini merak ediyorum. Carrie, yine de, sadece değersiz
alçakgönüllü hizmetkarınız için yaşıyor gibi görünüyor. Ona layık olabilecek miyim? Üstümdeki görkemli gökyüzüne veya ayaklarımın dibindeki çiçeklere layık olabilecek miyim? Sevgili Mac, bu mükemmel yaratığı düşünürken kendimi en gerçek solucan gibi hissediyorum, o, iyiliğe ve güzelliğe ait olan o sonsuz cömertlikle, beni sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin etti. Beni sevdiğini çok iyi biliyorum; en
hafif isteğime itaat ediyor, buna izin veriyorum, dizlerimin üstünde. Ama beni nasıl onurlandıracak? Tüm bunlara, pis piponu tüttürürken, 'Tut! Sadece on kısa gün evli kaldı!' diye cevap vereceksin.

"Sevgili Mac, hayat kum saatiyle ölçülmez. Dakikalar saattir, saatler yıldır, yıllar yüzyıldır. Yine, bazı adamlar gözlemcidir ve bazıları gün ışığına köstebeklerden daha iyi iltifat etmez. Bir akşam Trafalgar'da geç bir puro içerken bana şeref verdin
(saatler önce yatağa girmiş olmamız gerekirdi), şu anda sana hitap eden kişiden daha
hızlı görüşlü bir adam veya insan kalbini daha
hazır bir şekilde okuyan birini tanımadığını söyledin. Bana sadece
hakkını verdiğini söylemek bana yakışmaz; ancak şunu belirtmeme izin ver, kendimi
yıllarca yakından izleyip başkalarıyla karşılaştırdıktan sonra,
hızlı bir ayırt etme yeteneğiyle
mübarek olduğum sonucuna vardım.
Bayan Flowerdew (bu hoş ismi kurutma kağıdımın her köşesine yazdım) bana eliyle şeref vermeden önce, bu gücü ona durmadan uyguladım. Her türlü can sıkıcı koşul altında onun
saldırılmaz iyi huyluluğuna tanık oldum. Yağmur altında yeni bir
başlık taktığını gördüm. Bu beceriksiz ellerim
elbisesinin üzerine ıstakoz salatası döktü. O küçük sefil kardeşi
saçlarını geriye doğru çekti. Kız kardeşi Sophonisba ona kötü davrandı.
Hala güvercin kadar nazikti!

"Sonra, sağduyusu şaşırtıcı. Herhangi bir kadının
üç bone ve yarım düzine güzel elbiseyle idare edebileceğini söylüyor. Geçen gün ona bir bilezik almak istedim, fiyatı on gine. 'Hayır,' diye cevapladı; 'işte
sadece altı gine'ye bir tane var, hayat durumumuzda bana oldukça
iyi;' ve sevgili yaratık bundan memnundu.

"Başarılara gelince, ülkedeki herhangi bir güzel kadınla yarışabilir.
Dün gece bana Mendelssohn'dan bir parça çaldı ve küçük elleri
tuşların etrafında şimşek gibi dans etti. Oldukça uzundu, emin olun;
ama bitince arkasından çalıp sevgili
parmaklarını öpmekten kendimi alamadım.

"Byron tarzında, bazı mükemmel dizeler yazmış - kolayca taklit edilemeyen bir şair, hatırlayacaksınız. Thackeray'ın her dizesini okumuş; ve sabah yürüyüşlerimizden birinde,
kolayca benim fikrimden
etkilenmeyen bana, Carlyle'ın tek bir fikri olduğunu kanıtladı. Bu yazarın 'Fransız Devrimi'ni tekrar okumanızı tavsiye ederim, o zaman benim Carrie'min haklı olduğundan
memnun kalacaksınız. "Sevgili dostum, tüm bu ayrıntılarla seni rahatsız ediyorum ki, Flowerdew'in körü körüne aşık olduğu fikrine kapılmayasın. Yeteneklerim
hiçbir zaman şu anda olduğundan daha eksiksiz olmamıştı. Bir adamın kalbini teslim ederken neden kafasını
atması gerektiğini hayal edemiyorum. Karıma tarafsızca bakabiliyorum ve eğer bir
kusuru varsa, bunu ilk gören kişi
olacağımdan eminim. Ama, _que
voulez-vous?_ bana henüz fırsat vermedi.

"Evlilik bir piyangodur. Piyangoda, biri ödülü çekmelidir; eğer ben çektiysem, şansımdan utanmalı mıyım? Hayır; bırak da erkekçe
talihimi itiraf edeyim ve yıldızıma teşekkür edeyim.

"Bu aceleyle yazılmış satırları sana yazmak için zaman ayırdım, bu satırların tapılan konusu yeni bir şeyler deniyordu - ama unuttum; bir bekara yazıyorum. Hala birkaç dakikam var; onları
kullanmama izin ver.

"Sevgili Mac, sisli Londra'ya döndüğümde (orada
çok kötü hava olduğunu duydum) - beni çok az veya hiç göremeyeceksin. Carrie'm
sigara içmeme izin veriyor (her şeye izin veriyor) ama onun sınırsız cömertliğinden
faydalanırsam
kötü bir hayvan olurum. Günde bir puro
içiyorum, daha fazla değil. Ve şaraba gelince - sevgilinin dudaklarının
balası balayının gerçek üzümüdür. Sana söylemeliyim ki Carrie ve
ben ciddi bir anlaşma yaptık. Başı yeleğime yaslanmıştı.
Tanıdığımız aptal insanlar gibi dünya için
yaşamayacağız. Toplum için küçük karımın bana ihtiyacı var; ve ben, mutlu
adam, göğsümün eşi beni yumuşak sesiyle teselli etmeye tenezzül ettiği sürece sonsuza dek fazlasıyla memnun olacağım. Toplumdaki kaybını yas tutacak sayısız arkadaşı var. Sevgili arkadaşları
Barcaroles teselli edilemez olacak; kız kardeşi Theodosia kalbini kıracak. Ancak hayatın cesurca katlanılması gereken zorlukları var; ve
Carrie'nin arkadaşları onun seçtiği adamla
mutlu olduğunu öğrendiklerinde teselli edilmeli. Aynı şekilde, bundan sonra sadece nadir aralıklarla buluşacağımızı söylediğimde teselli bul, sevgili Mac (çünkü bana ne kadar sıcak baktığını biliyorum). Hayatım, benden bir kol boyu uzakta olmayan, pencerede örgü ören göksel varlığın hayatına bağlı.

"Sevgili Mac, birlikte son cin-sling'imizi içtik. Joe Parkes'ın, genç Square'in ve Majestelerinin Boksörlük Departmanı'nın tüm arkadaşlarının anısını sevgiyle an; ve hepsi
en kısa zamanda benim kadar
mutlu olsunlar. Flowerdew'un yollarını düzelttiğini ve son Milo'sunu kararttığını
söylediğinde, zavallılar nasıl da gülecekler; ama sanırım, sevgili dostum, seni
soğuk bir düşünceden sonra yazdığıma ikna ettim. Ofisimden dört mil güneyde bir kulübeye yerleştik. Altı penilik bir omnibüs beni her gün saat dörtte küçük cennetime geri götürecek. Carrie'm bahçeye düşkündür; ve onu, yaz öğleden sonraları, bahçe şapkasıyla kapıda beni beklerken ve
dünyanın en akıllı küçük tırmığına yaslanmış halde bulacağım. Sen, Joe ve Boksörlük Departmanı arkadaşları gülebilir; ama bu benim
planladığım mutlu hayat kendim. Size söylediğim gibi, bazı adamlar
gözleri kapalı evlenir; ama ben sadece kendimi zekâmla kutlamak için yaşıyorum.
Tüm erkeklerden daha çok, Caroline Cockayne'i kazanmış olmayı düşünmek!

"Fontainebleau'ya gittiğimizde bir hafta daha burada kalacağız ve
oradan Londra'ya döneceğiz. Bir sonraki aşamadan size yazabilirim; ama
eğer yazmazsam, döndüğümde benden haber bekleyin, eğer aşkımı
bir yabancının varlığına, dostluk uğruna cesaret etmeye ikna edebilirsem,
mutluluğumuza bir göz atabilirsiniz.

"Eski dostunuz,
"MUTLU TOM FLOWERDEW."

Bay Mac'in yukarıdakiler hakkındaki gözlemleri şüphesiz şu yöndeydi:
"Yakında aklı başına gelecek.
Ayaklarını kıvırmadan önce içeceği tüm puroları satın almak zorunda kalmak istemem."

_Fontainebleau'dan Flowerdew. _

"Fontainebleau, 1 Temmuz.

"SEVGİLİ MAC,--sana bu harika yerden birkaç satır göndermek istiyorum. Fontainebleau üzümlerini duymuşsundur--tatmışsındır; ama Fontainebleau'yu görmemişsindir. Sevgili Mac, evlendiğinde
(ve arkadaşın olarak, hiç vakit kaybetme)--evet, evlendiğinde _cara sposa_'yı Fontainebleau'ya götür. Granit ve ağaçlar arasındaki o harikulade savaşta, orman dedikleri
ağlayan kayayı görmesine izin ver. Saray'ın arkasındaki o Normandiya dadılarının (kahverengi ve Normandiya pippinleri kadar yassı) ve onların çığlık atan şapkalı balıklarının eşliğinde şişman sazan balığını _galette_ ile beslemesine izin ver. Ona
burada konuşlanmış ejderhaların çocukların gösterdiği tüm zevkle içtiği
o lezzetli buzlu frenk üzümü suyundan biraz verin.
Bu askerlere, gök mavisi ceketleri ve geniş kırmızı pantolonları ve o kadar kısa kesilmiş saçları olan ve operasyon sırasında gözleri
sulanmış olması gereken askerlere iki kere bakacağından asla korkmayın. Ejderhaların
frenk üzümü suyu içtiğini; ve saçma pantolonlarının içinde durmadan
şakırdattıkları biçimsiz sous için domino oynadığını hayal edin!
Yukarıdakilere büyük vurgu yapacağım Fransız ordusuyla ilgili bir kitap düşünüyorum,
kendimi övüyorum, oldukça keskin bir gözlem. Carrie (her geçen gün daha da güzelleşiyor) bu Fransız ejderhalarının ılımlılığının onların lehine olduğu fikrine oldukça meyilli; ve bu onun yargısını
ilk kez hatalı bulduğum zaman. Ama o zaman askeri konularda, ister Louvre'daki Cana Düğünü'nü, ister Tuileries bahçelerindeki portakal ağaçlarından bazılarının yapraklarını döktüğü sahneleri düşünüyor olalım, onun bu kadar büyüleyici bir zarafetle sergilediği o net içgörüye sahip olmasını ummak gerçekten mantıksız olurdu. Çünkü, sana söyleyeyim, sevgili Mac, orada ağaçlar var, çiçekleri
mutsuz Antoinette'in gümüş kahkahasında titredi. Solgun
Robespierre onlara sürtündü. Bluz kalabalığının bir Kralın mahzenlerini tattığı o Temmuz gününde ihtişamları içindeydiler.

"Ama Murray'de, küçük karımla birlikte kendimi bulma şansına sahip olduğum
harika yer hakkında söyleyebileceğim her şeyi bulabilirsiniz.
Geldiğimizden sonraki sabah, yatak odası penceremi açtığımda,
havanın, burun deliklerimi ferahlatan
en tatlı hava olduğunu düşündüm.
Bu sahne, Carrie'nin dediği gibi, damat yelekleri gibi (çok akıllıca değil miydi?) odaya giren eşek arısı sürüleri olmasaydı mükemmel olurdu. Her şey sarımsakla tatlandırılmamış olsaydı (şeftali dahil), tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, bizim _otel_ ülkenin _cordon bleu_'sudur. Omletler, sevgili Mac, syllabub kadar hafif; yabani çilekler
dudaklarıma koyduğum en iyi beyaz şekerle
dondurulmuş; bir Türk'ü zevkten dans ettirecek kahve; sadece, bu lezzetlerin her birinde, sadece bir tutam sarımsak. Ama aşk bu küçük dezavantajları hafife alır. Carrie bir veya iki kez surat astı, bu doğru,
ama sadece en iyi ruh hallerinde ve sarımsak gerçekten çok güçlü olduğunda.

"Dün yağmurlu bir gün geçirdik: ama tadını çıkardık. Sabahın tamamını penceremizin önünde oturup dedikodu yapıp flört ederek, köylülerin pazardan eve doğru ağır ağır yürümelerini, görünüşe göre ıslandıklarını fark etmemiş halde izledik. Carrie'ye kocaman bir şeker çubuğu (_sucre de pomme_, sanırım diyorlar) almıştım ve onu kemirirken büyüleyici bir şekilde baktı ve sonra da tatlılıkla dudaklarıma götürdü. Tatlılara olan eski antipatimi hatırlarsınız; gariptir ki, bu şeker çubuğundan daha
lezzetli bir şey tatmadığımı düşünmüştüm; ama unutmayın, doğrudan Carrie'nin dudaklarından geliyordu. Sonra arkadaşlarımızın o anda ne yaptıklarını tahmin ettik, Clapham'a göz attık ve yeterince kötü tahminlerde bulunduk, hiç şüphem yok. Sonunda, hiçbirinizin bizim kadar
mutlu olmadığı konusunda anlaştık. "Akşam hava biraz açtı ve yürüyüşe çıktık. Fontainebleau sokaklarında dolaşmak dünyadaki en keyifli deneyimlerden biri değil. Her an karımın
(bunu yazarken parmak uçlarıma kadar heyecan veren hoş bir kelime)
ayak bileğini burkacağını düşündüm, çünkü kaldırım sadece bir arabadan atılmış yuvarlak taşlardan oluşan bir yığındı; ama o kadar çevik ve hafif adımlarla yürüyordu ki
ona hiçbir zarar gelmedi. Keşke sevgili Mac, onun konuşmasını duyabilseydin.
Sabah akşama kadar gevezelik ediyor, bir konudan diğerine atlıyor, zıplıyor, sıçrıyor ve her birinde mantıklı veya komik bir şeyler söylüyor. Carrie'nin muazzam bir mizah kaynağı olduğunu bilmelisin.
İnsanları taklit etmesi beni neredeyse gülmekten öldürüyor.
Bayan Calfsfoot'un, hiç kimsenin görmediği ve
görmek istemediği biriyle ilgili bir anekdot. Carrie ormanda yaptığımız gezintilerin ortasında durdu ve onun gıcırtılı sesini ve hayata karşı saçma hareketlerini taklit etti. Anekdot, doğaçlama olarak uydurulmuş, harika bir şekilde sürdürülmüş
saf bir icattı. Şerefime yemin ederim ki, küçük
performansını bitirdiğinde, ona bir öpücük vermekten kendimi alamadım.

"Sevgili Mac, buna gülümseyeceksin: Bir gece Ardbye'nin odalarında karşılıklı olarak dile getirdiğimiz kadın taklitçilerine karşı duyduğumuz dehşeti hatırlayacaksın. Ama o zaman farkına varamadığımız bir fark var, iyi huylu ve kötü huylu taklit arasında. Şimdi hiçbir şey Carrie'min taklitlerinden daha zararsız bir eğlence olamaz. O, bir sakatlığı taklit etmek veya bir talihsizliği hicvetmek için asla kötü bir zevke sahip değildir. Kesinlikle Bayan Blomonge'dan (St. Bride's bölgesindeki en şişman kişi olarak bilinir) bahsetmişti, başının omuzlarında bir göletteki nilüfer gibi yüzdüğünü; ama sonra şaka dayanılmazdı ve bu şeyin söyleniş biçiminde en ufak bir kötülük yoktu. Ne kadar da çok şey var! "Carrie, Arcady Cottage'ın huzurunu özlemeye başlıyor. O
kendisini bir evin hanımı olarak görmek istiyor.
Akşam yemeği sipariş etmeyi, oturma odasının tozunu almayı,
kendi çaydanlığımızdan çay koymayı ve
sandalyelerimiz için antimakassar yapmayı özlüyor. Şimdiden
dünyanın en mükemmel küçük ev hanımı olacağını görebiliyorum.

"Esprili ve yetenekli kadınların genellikle kötü ev hanımları olduğunu söyleyen aptallar ve ahmaklar vardır. Gün boyunca kanepelerde uzanıp, anlayamadıkları nakaratları okudukları; her türlü dolambaçlı müziği çaldıkları ve kadifeye yosun gülleri çizdikleri söylenir. Ben yaşlı bir evli adam değilim (sadece yirmi günlük), ancak Carrie'm hakkında daha önce gördüklerimden yola çıkarak, zeki kadınlara karşı bu suçlamalar için en ufak bir gerekçe olmadığına bahse girmeye hazırım; aksine, zeki kadınınızın kocasının evini uygun bir şekilde düzenlemenin hem görevi hem de zevkini göreceğini düşünüyorum. Kendileri için söyleyecek bir sözü olmayan, sırtlarında bir başarı olmayan boş kafalı kızlar neden en üst düzey muhallebi yapımcıları ve gömlek ve çorap tamircileri olsunlar? Bana bir kadının pastada hafif bir el? Bu zeki kadınlara yönelik iftiraların, ellerinde aptal kızları olan
tasarımcı anneler tarafından yayıldığına inanıyorum. Ne zaman
ağır gözlü, hantal, köşelerde saklanan ve ona medeni bir şey
söylediğinizde saçlarının köklerine kadar kızaran bir kız
görseniz, size
dünyanın en iyi ev hanımı olduğu ve
güzel kız kardeşinden daha iyi bir eş olacağı söylenecektir. Gelecekte
çirkinlik ve donukluk için bu tür tüm bahaneleri hak ettikleri gibi ele alacağım. Çünkü bunu önceden cesurca söylüyorum, Carrie ilk alt kabuğunu denemeden önce, o
örnek bir ev hanımı olacak--John Stuart Mill okumasına rağmen.

"'Tom, canım!' sesleri yan odadan geliyor ve müzik ruhuma işliyor. Elveda. Sıradaki Aready Cottage'dan. Senin,

"TOM FLOWERDEW.

"P.S.--Dün çok sevimli bir seyahat arkadaşıyla tanıştık; ve
sanırım son yazımda ima ettiğim gibi, ben ve Carrie birbirimize yetmeyi planlıyoruz,
o kadar büyük bir mutlu anekdot hazinesine sahipti ki, onu reddetmek için yüreğimizde yer bulamadık. Ayrıca, bana günün _Galignani_'sini ödünç vererek başladı."

"Bu seyahat arkadaşı," diye belirtti kurnaz Bay Mac, "balayının sonunun başlangıcını işaret ediyor. Pazar günü Papa Cockayne ile yemek yediğimde onu karanlıkta tutacağım."

BÖLÜM XVI.

BİRKAÇ KONU TOPLAMAK.

Yaşadığınız sokaktan daha hüzünlü bir yer var mıdır; perdeleri olmayan ve hava şartlarından lekelenmiş, bildiğiniz
evden daha sade ve mutlu insan yaratıklarıyla dolu; "terkedilmiş ziyafet salonundan" daha boş sandalyeden daha boş sandalyeden daha Ölüm'ün sevdiğiniz
arkadaşını bulduğu yataktan daha?

Rue Millevoye benim için bunların hepsidir. Ondan kaçınırım. Eğer herhangi bir arabacı o şekilde
kısa bir yol yapmak isterse onu durdururum. Bayan Rowe sonunda, Battersea'lı Whyte'larla aynı kilise bahçesinde dinleniyor: hataları affedildi; tüm
öbür hayatını rahatsız eden ve oğlunu her saatin dehşeti
yapan o karanlık hikaye sona erdi ve unutuldu.

Eğer onun hayatı hüzünlü bir hayatsa, hatta Bay Mohun'un verdiği tesellilerle
neşelendirilse bile tereyağlı tostların ferahlatıcı turları; Emily Sharp'ın kafasındaki kasvet neydi, utanç çocuğu (intikam mıydı)
utanç içindeydi? Boulogne vapurunun güvertesine hiç
düşünmeden adım atmadım, onun tatlı, sevgi dolu yüzünü; Chemin de Fer du Nord terminalindeki soğuk sabahta bagajımı beklerken, onun
terkedilmiş bir acı olarak acısını görmeden.

Cockayne kızları, zarif banliyölerde annelik onurunun tüm rahatlığı içinde gelişiyorlar; ve yine de onlar, perişan Emmy
Sharp'ın yaması mıydı? Bayan Sophonisba, görkemli havalarıyla, Paris'ten yazdığı eleştirel mektuplarda - nasıl bir kalbi vardı? Bayan Theodosia, Vikont de Gars babasına, yanında çok önemli bir _nokta_ olması gerektiğini anlatmasaydı, John Catt'i iki düğmeli bir eldiveni attığı gibi kusacak olan en kaba tipin flörtözlerinden biriydi. "Lord hazretlerine" göre, parası olmayan Mademoiselle Cockayne arzulanacak bir şey değildi.

Okuyucunun da fark ettiği gibi, John Catt kaba bir elmastı, bol miktarda bira içmeye, siyah pipo, kısa çubuklar, muazzam gömlek yakaları ve müzikhollere düşkündü. Ama kaba üslubuyla cesur, dürüst, şövalye ruhlu bir çocuktu. Bayan Theodosia Cockayne'i seviyordu ve Paris'ten ayrıldığında ciddi şekilde sarsılmıştı, ancak bir veya iki dikkatsiz kelimeyle ilişkiyi bitirmeye çalışmıştı. Üzüntüsünü açık sözlülüğünün arkasına sakladı; ama kadının saklayacak gözyaşı yoktu. Ancak Vikont, Clapham'a yaptığı bir ziyaretten sonra (Bay Cockayne'in isteğine aykırı olarak) en şımarık şekilde işe koyulduktan sonra, genç hanım, babasının kendi şartlarıyla aileye yabancı bir vikont almaya hazır olmadığı ve "lordluğunun" genç hanımı kendi değerleriyle kabul etmeyeceği yönündeki gözlemiyle aklını başına topladı; Bayan Theodosia'nın gururu kabardı; ve bununla birlikte John Catt'ın şansı da yeniden canlandı. Onun yenilenen sıcaklığını bir çılgınlıktan sonra pişmanlık olarak algıladı. Kendi kendine, "Beni her zaman severdi; ve Vikont bile, uzun vadede, bana olan sevgisine karşı koyamazdı." dedi. Bayan
Theodosia, yeni aşkını kaybetmiş olmasına rağmen, eskisiyle yeniden başa çıkabilecek kadar şanslıydı ve duyduğum kadarıyla oldukça mutluydu - kesinlikle hak ettiğinden daha mutluydu, Bayan John Catt gibi.

Emma Sharp'a karşı çok sert davrandığı ve kız kardeşi Carrie'nin yaratığın portresini sabah odasına nasıl asabildiğini merak ettiği söylendi. Ama artık merak etmediği birkaç şey var. Carrie, Lucy Rowe'la konuşuyor; Lucy Rowe'u öpüyor; kolunu Lucy Rowe'un boynuna doluyor; ve bebeğini Lucy Rowe'un dizlerine
düşürüyor; ve Bayan John Catt artık merak etmiyor. Şüpheleniyorum ki, Lucy'yi Rue Millevoye'da olduğundan daha çok sevdiği için değil, okuyucunun, ki o bir kaz değildir, uzun zaman önce tahmin ettiği gibi, _ben_ onunla evlendim.

Ve küçük Lucy, annesi kalemi yönlendirirken, büyük yuvarlak el yazısıyla benim için yazıyor--

SON.

LONDRA:
SAVILL, EDWARDS AND CO., MATBAACILIK, CHANDOS STREET,
COVENT GARDEN.

Project Gutenberg'in Paris'teki Cockaynes'inin sonu, Blanchard Jerrold

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCKAYNES IN PARIS ***

***** This file should be named 18327.txt or 18327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/2/18327/

Produced by Carlo Traverso, Janet Blenkinship, and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
