*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Preacher, Vol. 2. No. 6., Nov. 1827
Yazar: William Patton
Yayın Tarihi: May 6, 2006 [EBook #18329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The National Preacher, Vol. 2. No. 6., Nov.
1827, by William Patton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The National Preacher, Vol. 2. No. 6., Nov. 1827
       Or Original Monthly Sermons from Living Ministers

Author: William Patton

Editor: Rev. Austin Dickinson

Release Date: May 6, 2006 [EBook #18329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL PREACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

VAİZ XXV.

REV. BAY PATTON'DAN.

2. Cilt. No. 6. Kasım 1827.

ULUSAL

VAİZ:

VEYA

_ORİJİNAL AYLIK VAİZLER_

YAŞAYAN

VAZİFLERDEN.

REV. AUSTIN DICKINSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,
_No. 144 Nassau-street,_
NEW-YORK.

* * * * *

ÖZEL DUYURU.--Şehirlerdeki ve kırsaldaki abonelerin, ödemelerini, bir sonraki sayfada belirtilen şartlara uygun olarak, Editöre veya son sayfada adı geçen bir Temsilciye _göndermeleri_
beklenmektedir. Dürüst adamlar için bu duyurunun tekrarlanmasına gerek yok.

* * * * *

POSTA.

Bu Süreli Yayın yalnızca bir sayfadan oluşmaktadır: Aylık Posta Ücreti, elbette,

_Bir buçuk sent_, 100 milden fazla değil;
_İki buçuk sent_, 100 milden fazla herhangi bir mesafe.

* * * * *

NEW-YORK:

J. & J. HARPER TARAFINDAN BASILMIŞTIR, 82 CLIFF-STREET.

1827.

Bunu ücretsiz alan kişilerin, dağıtılması rica olunur.

ULUSAL VAİZİN

ŞARTLARI.

I. Her Aylık Sayı, süper ince kağıda basılmış bir uzun Vaaz veya iki orta uzunlukta Vaaz içerecektir. Cilt her yıl Haziran ayının son haftasında başlayacaktır.

II. Fiyat, Yıllık Bir Dolar, _peşin veya Abone olunduğunda_ veya ödeme altıncı Sayının alınmasından sonra gecikirse Bir Dolar ve Elli sent.

III. Yıllık ödemelerini _bir defada, Abone olunduğunda veya Cildin ilk Sayılarını aldıktan hemen sonra_ ileten _Beş_ veya daha fazla kişi, yıl için eseri her biri _seksen sent_ karşılığında alabilir. Veya _on iki_ veya daha fazla kişi, her biri _yetmiş beş sent_ karşılığında alabilir: (yani Sayı başına 61/4 sent.)

IV. Tüm Sayılara atıfta bulunan bir Dizin ve Başlık sayfası, on ikinciye eşlik edecektir.

ABONELERİN İSİMLERİ. | İKAMETGAH.

NOT. Yukarıda belirtilen herhangi bir koşulda _yeni_ Abonelerin sağlanması ve sağlanması için her birine _On Sent_ ödenecektir.
Editör Temel hizmet, yukarıdaki şartları güzel bir şekilde kopyalayarak ve
çalışmanın bir örneğiyle mahalleyi dolaşacak sadık bir kişiyi istihdam ederek sağlanabilir. Mevcut abonelerin isimleri Postanede tespit edilebilir.

On iki veya yüz kopya, ücretsiz dağıtım için, Risale fiyatlarıyla verilir.

Editöre aksi yönde bildirimde bulunmayan Aboneler, Haziran ayının başından önce, sonraki yıl için Abone olarak kabul edilir. Herhangi biri, gecikmiş ödemeleri yaparak üyeliğini sonlandırabilir.

Muhabirler, kredi verilecek kişileri ve Çalışmanın gönderileceği Postaneyi ve Eyaleti isimlendirirken dikkatli olacaktır.

_Mektuplar, POST ÜCRETLİ olarak şu adrese gönderilebilir:

AUSTIN DICKINSON,
144 _Nassau-street, New-York_

Tüm Abonelere bu Cildin eski Sayıları ve istenirse ilk Cilt verilecektir.


MİLLİ

VAİZCİ.

Git ... Tüm Milletlere Öğret... _Matta_ xxviii. 19.

* * * * *

CİLT: II. NEW-YORK, KASIM, 1827. NO. 6.

* * * * *

VAİZ XXV.

WILLIAM PATTON, A.M.

NEW-YORK.

ŞEHİRLERİN DÖNÜŞÜMÜ İÇİN ÖZEL ÇABALARIN GÖREVİ VE ÖNEMİ.

LUKA xxiv. 47.--_Ve tövbe ve günahların bağışlanmasının tüm uluslar arasında onun adıyla vaaz edilmesi_,
YERUŞALİM'DEN BAŞLAYARAK.

Burada elçiler Mesih'ten dünyanın en büyük şehirlerinden birinde, insanlığa müjdeyi vaaz etme işini başlatmaları için bir görev alırlar.
Kehanetin gerçekleşmesi, onların Yeruşalim'den başlamalarını gerektirir. "Yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak." "Ve o gün, diri sular Yeruşalim'den çıkacak." Fakat başka ve daha özel nedenler de vardı. Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü ve dirilişi Kudüs'te gerçekleşti:--Hristiyanlığın tüm iddialarını dayandırdığı gerçekler: ve gerçeğin düşmanlarının bu gerçekleri çürütmek için mümkün olan her avantaja sahip olması uygundu. Kudüs'ten başlanarak, Hristiyanlığın bağışlayıcı ruhuna dair hemen ve çarpıcı bir örnek de sağlandı--'Hemen git ve bu düşmanlarıma tövbe ve günahların bağışlanmasını vaaz et. Onlara, benim kanımla--kendi kötü ellerinin döktüğü kanla--kurtuluş fırsatı ver.'

İlk çarmıh vaizlerine yönelik bu yönlendirme, Kudüs'ten başlamak üzere, genel düşünceyi akla getiriyor:

Hristiyanların, HER ÇAĞDA, ŞEHİRLERİN VE BÜYÜK KASABALARIN DÖNÜŞÜMÜ İÇİN ÖZEL ÇABA GÖSTERMELERİ GEREKİR.

Bu düşünce, Mesih ve havarilerinin örneklerinden ve talimatlarından; Ruh'un şehirlere erken ve belirgin ziyaretlerinden; Şeytan'ın onlarda hüküm sürdüğü güçten; ve bunların göreceli öneminden ve dünya üzerindeki etkisinden örneklendirilebilir ve uygulanabilir.

I. _Kurtarıcımız kişisel hizmetini büyük ölçüde şehirlere ve büyük kasabalara adadı._

Matta şöyle der: "Ve oldu ki, İsa on iki öğrencisine emir vermeyi bitirdiğinde, oradan ayrılıp onların şehirlerinde öğretmek ve vaaz vermek için gitti." Markos O'ndan şu şekilde bahseder: "Ve sabahleyin, gün doğmadan çok önce kalktı, tenha bir yere gitti ve orada dua etti: ve Simon ve onunla birlikte olanlar onu takip ettiler. Ve onu bulduklarında, dediler ki, Herkes seni arıyor. Ve onlara dedi ki, Yakın kasabalara gidelim,
orada da vaaz edeyim: çünkü bu yüzden çıktım." Luka, bize, başka bir vesileyle, kendisini arayanlara ve
kendilerinden ayrılmamaları için ısrar edenlere, "Tanrı'nın krallığını diğer şehirlere de vaaz etmeliyim, çünkü bu yüzden gönderildim." dediğini bildirir.

Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünden de, Mesih'in şehirlerde vaaz verdiğini öğreniriz. "Ve işte, bütün şehir İsa'yı karşılamaya çıktı." "Ve bütün şehir harekete geçti, 'Bu kimdir?' diye sordular." "Ve o şehrin Samiriyelilerinden birçoğu ona inandı." Ayrıca
Eriha'da ve
Kafernahum'da bulunur. Harikaları Korazin ve
Beytsayda'da bilinir. Yürüyüşleri, ticaretin ve alışverişin büyük kalabalıkları bir araya getirdiği kıyılar boyuncadır. Kudüs'ü tekrar tekrar ziyaret eder - özellikle de dini bayramların yıldönümlerinde; talimatlarının
toplanmış binlerce kişinin kulağına
ulaşabileceği ve onlar aracılığıyla
ülkenin her kasabasına ve köyüne iletilebileceği zamanlarda. Bir keresinde, şehre yaklaştığında, "baktı ve ağladı, eğer sen, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin; ama şimdi bunlar senin gözlerinden saklı.--Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz!" Başka bir vesileyle, "Sonra, kudretli işlerinin çoğunun yapıldığı şehirleri, tövbe etmedikleri için azarlamaya başladı. Vay halinize, Korazin; vay halinize, Beytsayda; çünkü eğer sizde yapılan kudretli işler, Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe etmiş olurlardı. Ve sen, göğe yükseltilmiş olan
Kefarnahum, cehenneme indirileceksin; çünkü eğer sizde yapılan kudretli işler Sodom'da yapılmış olsaydı, bu güne kadar kalırdı. Ama size şunu söylüyorum ki, yargı gününde Sodom ülkesi için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak."
Bu nedenle, Her Şeyi Bilen Kurtarıcı'nın hizmetinin çoğunu şehirlere ve büyük kasabalara ayırmayı uygun gördüğü anlaşılıyor.

II. _Mesih, öğrencilerine verdiği talimatlarda, özellikle
dikkatlerini şehirlere ve büyük kasabalara yöneltmektedir. _

"İsa bu on iki kişiyi gönderip onlara şöyle buyurdu:
Hangi şehre veya kasabaya girerseniz, orada kimin layık olduğunu sorun; ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Ve sizi kabul etmeyen veya sözlerinizi
dinlemeyen olursa, o evden veya şehirden ayrılırken ayaklarınızın tozunu silkin. Gerçekten size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacak." Bu talimatlar ne kadar ciddi ve iyi tanımlanmıştı.
On iki kişi, büyük kasaba ve şehirlerde özel çabanın önemi konusunda ne kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalı. "Bunlardan sonra, Rab yetmiş kişi daha atadı ve onları ikişer ikişer, kendisinin gelmek istediği her şehre ve yere gönderdi. Ve onlara dedi ki, Hangi şehre girerseniz sizi kabul ederlerse, önünüze konulanları yiyin ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara, Tanrı'nın krallığı size yaklaştı deyin. Fakat hangi şehre girerseniz sizi kabul etmezlerse, o şehrin sokaklarına çıkın ve, üzerimize yapışan şehrinizin tozunu bile, size karşı siliyoruz, deyin. Fakat size diyorum ki, o gün Sodom ve Gomorrah için o şehirden daha katlanılabilir olacak." Şehirlere bu kadar vurgu yapılmasının sebebi, onların dönüştürülmesinin özellikle önemli olması değilse, neden? Ve neden bu kadar ağır bir lanet, örneklerinin gücü büyük değilse?

Fakat onun talimatları daha da belirgin ve acildir - Havariler, gönderildiklerinde, "kurtların ortasında koyunlar gibi" olacakları konusunda uyarıldılar; - birçok ve ciddi denemeye maruz kalacaklardı. Ve şüphesiz, böyle koşullar altında, insan doğası, şehirde zulüm gördüklerinde, ülkenin daha az önyargılı sakinlerine yönelmeleri için yalvarırdı. Fakat hayır: emir şudur: "Bir şehirde sizi zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın; çünkü, doğrusu, size derim ki, İnsanoğlu gelene kadar, İsrail şehirlerini geçmemiş olacaksınız."

Dünyanın önlerine tarla gibi serildiği son büyük emirde, Kudüs'ten başlamaları dışında, her sınırlamanın kaldırıldığı doğrudur. Yine de havarilerin örneği dikkate değerdir. Çünkü birçoğu yıllarca Kudüs'te kalırken, yaşadıkları zulümlere rağmen, diğerleri dışarı çıktılar ve hemen dünyanın diğer büyük şehirlerinde yükselen Kurtarıcılarının müjdesini vaaz ettiler.

Pavlus ve Barnabas, Pisidya'nın başkenti Antakya'da bulunurlar.
Antakya'dan Likya'nın başkenti olan İkonyum'a gittiler. Oradan Likya'nın bir başka şehri olan Derbe'ye gittiler. O elçilikte ayrıca
Lystra, Perge ve diğer birçok şehirde vaaz verdiler. Bundan kısa bir süre sonra Pavlus, Barnabas'a şöyle dedi: "Tekrar gidelim ve Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi ziyaret edelim ve nasıl yaptıklarını görelim." Pavlus, bayram günlerinde Kudüs'te olmak için ateşli bir arzu dile getirdi: "Çünkü
eğer mümkün olsaydı, Pentekost günü Kudüs'te olmak için acele etti;" çünkü o zaman binlerce yabancı orada
toplanmış olurdu--"Partlar, Medler ve Elamlılar ve Mezopotamya'nın sakinleri" ve diğer birçok yer. Bu elçi, imparatorluk şehri Roma'da da iki yıl boyunca Mesih'in müjdesini vaaz etmeye devam etti. Orada, şimdiye kadar yazılmış en asil mektubu yazdığı bir Hıristiyan kilisesi kurdu. Filip hakkında, "geçip giderken, Sezariye'ye varana kadar bütün şehirlerde vaaz verdi." diye kayıt altına alınmıştır. Elçiler ve öğrenciler, daha sonra dikkatlerini çok
özellikle şehirlere yönelttiler.

III. _Şehirler, Kutsal Ruh'un ilk ve en görkemli başarılarının tiyatrolarıydı._

Elçilerin İşleri kitabını açın ve Tanrı'nın Ruhu'nun
elçilerin çalışmalarına nasıl ve nerede eşlik ettiğini görün. Kudüs'te, milyonlarca kişinin Rablerinin ölümünü talep ettiği ve kanını kendi başlarına akıttığı şehirde, Kutsal Ruh'un ilk ve en büyük
sergilenmesi gerçekleşti. _Orada_ yüksek yerlerde ruhsal kötülük vardı. Orada kötülük güçlü bir şekilde yerleşmişti. Sivil ve kilise gücünün güçlü kolu onun savunmasıydı;
ve insan hesaplamaları merhamet ziyaretleri bekleyemezdi. Yine de Kurtarıcı'nın Kudüs'ten başlama emrine itaat edildi. Ve o şehrin En Yüce'nin varlığıyla dolması uzun sürmedi --Ruh güçle inmeden ve binlerce kişi Mesih'e dönmeden önce.

Ancak bu tek bir vaka değildi. Antakya'da da Ruh döküldü. Gerçekten de, Elçilerin İşleri'nde bu isimde iki yer daha vardır;--ikisi de kurtarıcı merhametle ziyaret edilmiştir. Biri, Suriye'nin başkenti,
çok önemli bir şehir. Çevresi yaklaşık on mil kadardı; ve
nüfus, zenginlik ve ihtişam bakımından, çağın üçüncü şehri olarak kabul ediliyordu.
Burada Pavlus ve Barnabas vaaz verdi. Burada öğrenciler ilk olarak
Hristiyan olarak adlandırıldı. Kilise burada uzun süre gelişmeye devam etti. Burada
belagatli Chrysostom, dördüncü yüzyılın sonunda, büyük bir güç ve başarıyla vaaz verdi: ve buraya Kutsal Ruh indi. "Şimdi,
İstefanos'un etrafında ortaya çıkan zulüm üzerine
dağılmış olanlar, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya kadar seyahat ettiler ve sözü yalnızca Yahudilere vaaz ettiler. Ve onlardan bazıları Kıbrıs ve Kirene'dendi ve Antakya'ya geldiklerinde, Yunanlılara Rab İsa'yı vaaz ederek konuştular. Ve Rab'bin eli onlarlaydı: ve çok sayıda kişi inandı ve Rab'be döndü. Sonra bu şeylerin haberi Yeruşalim'deki Kilise'nin kulağına geldi; ve Barnabas'ı Antakya'ya kadar gitmesi için gönderdiler. O,
geldiğinde ve Tanrı'nın lütfunu gördüğünde sevindi ve hepsini yürekten Rab'be bağlanmaları için teşvik etti." Bu iş o kadar büyüktü, bu yararlılık alanı o kadar önemliydi ki, en iyi yardımı sağlamak için "Barnabas, Saul'u aramak için Tarsus'a gitti; ve onu bulduğunda, onu Antakya'ya getirdi. Ve oldu ki, bir yıl boyunca kiliseyle birlikte toplandılar ve birçok kişiye öğrettiler." Tanrı'nın bu işi o kadar güçlüydü ki, bir yıl boyunca en çok sevdiği iki hizmetkarının özel çalışmalarını talep etti.

Elçilerin İşleri'nde adı geçen diğer Antakya, Pisidya'nın başkentiydi; kutsallığın ilerlemesine birçok şeyin karşı çıktığı bir yerdi. Ama orada da Pavlus ve Barnabas çalıştı; ve orada ruhlar krallığa doğdu.
Kayıt şöyledir: "Pisidya'daki Antakya'ya geldiler ve Sebt günü sinagoga girdiler." Ve Pavlus, İsa'dan ve dirilişten vaaz verdi ve Tanrı'nın işini hafife almaya karşı sadakatle uyardı. "Bu yüzden, peygamberlerde söylenen şu söz başınıza gelmesin: İşte, ey ​​hor görenler, şaşırıp yok olun; çünkü sizin günlerinizde bir iş yapıyorum ki, bir adam size söylese bile
inanmayacaksınız. Yahudiler sinagogdan çıktıklarında, Yahudi olmayanlar bu sözlerin kendilerine ertesi
Şabat günü vaaz edilmesini istediler. Ertesi Şabat günü neredeyse bütün şehir Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya geldi. Yahudi olmayanlar bunu duyduklarında sevindiler ve Rab'bin sözünü yücelttiler; ve sonsuz yaşama atananların hepsi iman etti. Rab'bin sözü bütün bölgeye yayıldı ve öğrenciler sevinç ve Kutsal Ruh'la doldular."

Efes de Kutsal Ruh tarafından ziyaret edildi. Burası Küçük Asya'nın en ünlü şehirlerinden biriydi. Tarihçiler tarafından Asya'nın 
süs'ü olarak adlandırılmıştır - kıtanın en büyük ve en sık ziyaret edilen
ticaret merkezi. Burada dünyanın yedi harikasından biri - Diana'nın
putperest tapınağı duruyordu. Pavlus bu şehre iki ziyarette bulundu: ilki, çok kısa bir ziyaretti. Birkaç ay sonra geri döndü ve üç yıl boyunca devam etti ve büyük bir başarı elde etti. Birçok şey gerçeğin etkisine karşı çıktı. Kötülük derinden kök salmıştı: yerleşik dinleri bir gelir kaynağıydı; ve onları kutsal olmayan yollarda destekledi. Ancak lütuf Ruhu galip geldi. Sonuç, "inananlar geldi, itiraf etti ve yaptıklarını gösterdi. Ayrıca, meraklı sanatlar kullananların birçoğu kitaplarını bir araya getirdi ve onları herkesin önünde yaktı. Ve bunların fiyatını saydılar ve elli bin gümüş parça buldular;" veya bizim para birimimize göre yaklaşık yirmi sekiz bin dolar. Böylece kalabalıklar putperestlikten açıkça vazgeçtiler ve Mesih'e olan inançlarını açıkça ilan ettiler. "Tanrı'nın sözü böyle güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi." 

Uyanışla kutsanmış olarak bahsedeceğimiz son şehir, Ahaya'nın başkenti olan Korint'tir. Burada Venüs tapınağı duruyordu; masraflı ve alçaltıcı hizmetlerinin desteği için, binlerce insan kurbanı sürekli olarak tutuluyordu!--Bu şehirdeki kalabalık, vicdanı en çok öldüren ve ruhu lanetleyen bir suç türüne verilmişti. Yine de tüm bunlar, korkusuz elçiyi yıldırmadı. Çünkü, Rabbimiz'in elli iki yılı civarında, Korint'e geldi ve "her Sebt günü sinagogda muhakeme etti ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti." Yahudilerin zulmeden ruhu ona karşı harekete geçirildi. Yine de başarılı oldu, çünkü _Tanrı onunlaydı_. "Sinagogun baş yöneticisi Crispus, tüm ev halkıyla birlikte Rab'be inandı; ve Korintlilerin birçoğu, işitince inandı ve vaftiz edildi. Sonra Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a şöyle dedi: Korkma, konuş ve susma, çünkü ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için
üstüne gelmeyecek; çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var." Ve iş o kadar büyüktü ve görev o kadar önemliydi ki, "orada bir yıl altı ay kaldı, aralarında Tanrı sözünü öğretti." Burada, iki mektup yazdığı büyük bir kilise toplandı.

Uyanışlarla kutsanmış diğer antik şehirlerden bahsedebiliriz. Size, Yunanistan'ın gözü ve ihtişamı olan Atina'dan; Makedonya'nın baş şehri olan Filipi'den; "hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalığın inandığı" İkonyum'dan;" Roma'dan ve diğer birçok kişiden bahsedebiliriz;
Ancak, şehirlerin Kutsal Ruh'un ilk ve en görkemli başarılarının tiyatroları olduğu
konumunu açıklamak için önünüzde yeterince şey olduğundan, bundan kaçınıyoruz. Gerçekten de, Elçilerin İşleri kitabı, şehirlerde ve kalabalık yerlerdeki
canlanmaların devam eden bir tarihi değil midir?

IV. _Şehirlerin dönüşümünü aramalıyız, çünkü onlarda
Düşman kendine özgü bir güçle hüküm sürer._

Deneyimli Generaller en güçlü güçlerini en güçlü şekilde
yerleştirilen bu konumlara karşı kullanırlar; eğer bunlar bastırılırsa, düşmanın cesaretinin yılacağını, planlarının bozulacağını ve
geriye kalanın kolay bir fetih olabileceğini çok iyi bilirler. Öyleyse Hıristiyanlar neden şehirlerin sessiz hakimiyetini
Şeytan'a bıraksınlar? İmparatorluğunun bu güçlü kalelerinden
çok, bin tane iç karakoldan vazgeçmeyi tercih ederdi. Ama, Ah,
bunlardan yerinden oynatılabilseydi, kolu ne kadar felç olurdu -direnişi ne kadar
zayıf olurdu- etkisi ne kadar kaybolurdu! Şehirlerde Şeytan'ın gücünü
görebilir misiniz? Gözlerinizi geçmişe çevirin. Sodom ve Gomorrah neydi? Sur, Sayda ve Ninova neydi? Babil neydi?
Son günlerinde, Tanrı tarafından lanetlenmiş Kudüs neydi?
Onlar, kirlilik çukurları ve yıkım çeşmelerinden başka neydi? Ve karanlığın perdelerini aralayabilseydik, modern şehirlerde ne görebilirdik! Ah, Tanrı'nın gözüne açık olan kirlilik ve karanlık sular! Ah, ahlaksızlığa giden binlerce tuzak! Ah, gençlerin bütünlüğünü bozan, orta yaşlıları sertleştiren ve gri saçları utanç, sefalet ve yıkımla örten sahtekarlıklar, baskılar, sayısız kötülükler! Ah, geleneğin neredeyse her şeye gücü yeten bir etki yarattığı sefahatler! Ah, alaylar, dik bakışlar, dik boyun ve küçümseyici alaylar, servet ve mevki, Hıristiyan uysallığının alçaklığına karşı
kendilerini nasıl idare ediyorlar! Ah, kutsallığa karşı kendini cesaretlendiren güç! Zenginlik ve
etkileyici ihtişam, belagat ve sayılar, onun saflarındadır. Yalan yere yemin ve
acımasızca alaylar onun silahları arasındadır. Ah, karanlığın zincirleri ve
ölüm kapıları, güçlü adamın burada silahlanmış olarak tutsaklarını tuttuğu! Öyleyse bunlar, tutsaklara özgürlük ve ölülere yaşam ilan etmek isteyenlerin şefkatini ve özel çabasını ne kadar yüksek sesle talep ediyor! Ve sadıkların cesaretlendirilmesi için şunu ekliyoruz,

V. _Şehirlerde Dinin teşviki için özel avantajlar vardır._

Tanrı, halkının çabalarına, olağanüstü tehlikelere maruz kaldıklarında, özel bir lütufla eşlik etmeye alışkındır. Bu nedenle, özel zorluklar gerçeğin ilerlemesini engellediğinde, uygun şekilde ele alınırsa,
reform işini büyük ölçüde kolaylaştıracak
başka koşullar da bulunacaktır.

Şehirlerde, din adamları ve iyi insanlar yararlı planlarda kolayca ve etkili bir şekilde işbirliği yapabilirler. Daha küçük kasaba ve köylerin sakinleri, hazır bir işbirliğine izin vermek için çok dağınıktır; ancak şehirlerimizde, birkaç dakika, Rab'bi seven birçok kişiyi bir araya getirebilir. Tehdit eden tehlikeler veya sevindiren umutlar hızla yayılır. Bir kısmın zayıflığı, diğer bir kısmın daha büyük gücüyle kolayca desteklenebilir. Kendini Hristiyan olarak tanımlayan çok sayıda kişi arasında, bilge, zengin, girişimci, boş zaman ve adanmışlık sahibi insanlar bulunabilir; bunların çeşitli armağanları ve yetenekleri iyilik için yoğunlaştırılabilir. Elbette bunlar şehirlere özgü avantajlardır. Çok uzun zamandır karşıt çıkarların gücüne baktık ve Tanrı'nın bize verdiği gücü ihmal ettik. Kiliseler çok uzun süre tek başlarına kaldılar ve zayıf bir şekilde ayrı etkilerini kullandılar. Ancak kiliselerin çabalarının birleşmesinde güç artışı muazzam olabilir; çünkü "biri bin kişiyi kovalarken, ikisi on bin kişiyi kaçırır." 

Şeytan ve takipçilerinin her çağda bu kadar çok şey başarmasının sebebi, şehirlerin hazır işbirliğine olanak sağlamasıdır. _Onlar_ ortak bir amaç 
güderler. Güçlerini bölecek hiçbir farklılığa tahammül etmezler; 
"kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını" bilirler. 
Güçlerini, Hristiyan çıkarlarına zarar vermeyi vaat eden herhangi bir planda birleştirirler. Şehirler, Hristiyanlara birleşik çaba için aynı fırsatları sağlar ve böylece özel avantajlar sunar. 
Yine, şehirler bireysel çaba için de avantajlar sağlar. Burada bir rahibin etkisi, yalnızca kendi cemaatine değil, çok daha ötesine ulaşabilir. Her ay, sadakatinden etkilenebilecek birkaç bin kişiyle temasa geçer. Ve onun
etkisi altında, birçok hayırsever ve dindar kurum yükselip dünyayı
kutsamak için parlayabilir.

Ancak şehirler yalnızca din adamlarına büyük çaba alanları sunmaz.
Özel Hıristiyanlar da
yararlılık için bolca fırsata sahiptir. İş hayatında, ismi bilindiği kadarıyla, esnek olmayan
bir adamın etkisi hissedilir. Eğer şehirlerimizdeki Hıristiyanlar, İncil'e uygun şekilde davransalardı, kötüler için ne kadar korkunç bir örnek olurlardı! Dünyevi ve dinsizler arasında ne tür reformlar yapılırdı! Kaç tane yoksulluk ve sefalet yuvası aranırdı! Kaç tane ruh, bir kez azizlerle bir araya geldikten sonra, gezintilerinden geri getirilirdi! Kaç tane çocuk, ahlaksızlıktan kurtarılıp Sebt okuluna getirilirdi; ve orada, belki de, Tanrı tarafından kendilerine merhamet melekleri olmaları öğretilirdi! Her hafta kaç tane dua ve öğüt toplantısı, yoksullar ve sefil olanlar arasında sürdürülürdü! Bu aşağılanmış ölümsüzlerden kaç tanesi, geçici ve ebedi karanlıktan kurtarılabilir, dünyada ışıklar ve Babamızın yüceliğinin krallığında yıldızlar olabilirdi! O zaman hangi tarla, sadık emeğe bu kadar zengin ve büyük bir hasat sunar? Ülkede yüzlerce kişiyi eğitecek olan aynı çaba, şehirde binlerce kişiye ulaşabilir. Kamuoyu bu toplanmış binlerce kişiye karşı sempati hareketlerini çok uzun süre engelledi. Neredeyse kesintisiz bir ses şöyle haykırdı; 'Şehirlerde genel bir canlanmayı engelleyen tuhaf ve aşılmaz zorluklar: işler, alışkanlıklar, ayartmalar ve aşırı kötülükler öyle ki, genel ve güçlü bir merhamet eserini ummak hayalcilik olurdu.' Peki, o zaman her şeyi bırakıp insan doğasının burada doğal kanallarına gömülmesine izin vermeli miyiz; ve gözlerimizin önündeki kalabalıkların ikinci ölümün kapılarını doldurmaya devam etmesine izin vermeli miyiz! Tanrım, hizmetkarlarında böyle bir korkaklığı, zulmü ve ihaneti yasakla! ​​Hayır; ölümsüzleri böyle teslim etmeyeceğiz. Kalplerimizde lütuf veya doğa olduğu sürece, etmeyeceğiz. Gerçekten de, kalp acıyana ve ruh yorulana kadar zorluklardan söz ettik. Fakat bu aşılmaz zorluklar nerede bulunabilir? Elbette Tanrı'nın Kutsal Yazılarında değil; apostolik çalışmaların sonucunda değil; modern Hıristiyanların inançsızlığında ve eylemsizliğinde. "Tanrı şehirlere köylerden daha düşman değildir:
Ruhu özgürdür ve kurtuluş teklifleri kalabalık şehir halkı için de, açık kırsal kesim halkı için de aynıdır." Avantajlar
o zaman kucaklansın. Güç yoğunlaşsın. Kutsal
ekip yükselsin; ve iş tamam olsun. Ve utanç ve hak edilmiş
suçlamalarla boğulmak yerine, yoldan geçenlere sevinçle şöyle diyebiliriz;
"Siyon'un etrafında dolaşın ve etrafında dolaşın: kulelerini anlatın; surlarını iyi inceleyin, saraylarını düşünün; böylece gelecek nesillere anlatabilirsiniz. Çünkü bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır." "Sonra
Siyon'u ezenlerin oğulları da ona eğilerek gelecekler;
ve onu hor görenlerin hepsi ayaklarının
tabanlarına eğilecekler; ve ona Rab'bin Şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler."

VI. _Şehirler adına özel çabaların altıncı nedeni,
ülke ve dünya üzerinde uyguladıkları etkidir._

İster eski ister modern olsun herhangi bir millete bakın; haritayı önünüze koyun;
gözünüzü egemenlik kuran noktalara dikin; girişimcilerin dikkatini çeken ve devlet adamlarının düşüncelerini meşgul eden noktalara.
Onu dünyanın şehirlerine
dikkat ettiniz. İtalya'nın gücü, bir zamanlar dünyanın hakimi olan Roma'da değilse neredeydi? Yunanistan'ın gücü, sanatların ve zarafetin anası olan Atina'da değilse neredeydi? Ve Cumhuriyetimizin gücü, şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda değilse nerededir? Her sanat ve meslekte yetenek geliştirilir ve kendine özgü bir etki yaratır. Zenginliği milyonlarca milyona yoğunlaşır ve toplum üzerinde
patlayıcı veya aydınlatıcı bir etki yaratır. Basın, tutkuları harekete geçirmek, fikirleri etkilemek, bir ulusun enerjilerini kontrol etmek için
günlük olarak binlerce ve on binlerce kanatlı habercisini gönderir. Bu motor, insanları yozlaştırmak veya kutsallaştırmak için ne kadar güçlü olsa da,
mühimmatının ve güç depolarının esas olarak şehirlere yerleştirildiğini;
ve oradaki basının sürdürdüğü karakterin
ülke genelinde yayıldığını kim bilmez? Şehirlerde ticaret yoğunlaşmıştır.
Toprağın ürünleri
her ilçeden, kasabadan ve köyden şehirlere akar;
ve oradan dünyaya dağıtılır. Zenginlikler, lüksler,
diğer iklimlerin ve ulusların ürünleri şehirlere getirilir ve
oradan ülke genelinde dağıtılır. Öyleyse, şehirlerin ülke ve dünya üzerinde
güçlü bir etki yaratması gerektiği ne kadar açıktır.
Uzun süreli ilişkilerini düşünen,
malların fiyatlarını düzenlediklerini;
modlarının taklit edildiğini;
ticaret ilkelerinin genel hukuk olduğunu;
ahlaki alışkanlıklarının ve görüşlerinin, iyi veya kötü, tüm toplum üzerinde bir etkisi olduğunu kim bilmez? Etkileri büyüktür, ister ahlaki ister politik açıdan ele alalım. Bir şehrin ele geçirilmesi, bir ulusun kaderini belirlemiştir. Babil alındığında, işgalciye güçlü bir imparatorluk verilmiştir. Kudüs fethedildiğinde, tüm Yahudiye boyun eğdirilmiştir.
Kötü kaderli Fransa devrimler ve karşı devrimlerle çalkalandığında,
metropolünün mülkiyeti her iki tarafa da en yüksek komutayı vermiştir.

Şimdi, şehirlerin tüm bu etkisinin dünyevi, ahlaksız, dinsiz bir karakterde olduğunu varsayalım; dinin genel çıkarları üzerindeki yıkıcı gücü ne olmalıdır! Petrus'un sözde halefi Roma'da otoritesini kurduğunda, o mistik Babil "fahişelerin annesi" olmuş ve "ulusları fuhuşlarının gazabının şarabıyla sarhoş etmiştir." Ve melek "kudretli ve güçlü bir sesle, _Büyük Babil düştü, düştü_ diye haykırana kadar"
silahlı güçlü adam yenilmez ve dünya ihtişamla
kuşatılmaz. Şehirlerin kötü etkisi durdurulana kadar
dünyanın kurtuluşunun önündeki güçlü engeller kaldırılmaz. O zaman, onların dönüşümü için büyük çabalar sarf edilmesi ne kadar da ölçülemez derecede önemlidir; ve Tanrı'nın onlardan tövbe etmeyenleri yok etmesi ne kadar merhametlidir. Ah, Sodom'a ateş yağdıran,
ve Gomorrah'a yoğun bir şekilde döken ve böylece milyonlarca insanı kötülüklerinin bulaşmasından kurtaran sonsuz merhametti!

Ama varsayalım ki şehirlerin tüm etkisi göksel bir karaktere sahipti - varsayalım ki istihbarat tüm gezilebilir nehirlerimiz ve kanallarımız boyunca yayılabilseydi - varsayalım ki köyden köye ve aileden aileye, ülke çapında iletilebilseydi,
Tanrı'nın Ruhu, Pentekost gününde olduğu gibi, korkunç bir ihtişam ve güçle aramıza inmişti; tüm iş adamlarımız ve
aptal gençlerimiz dünyevi kariyerlerinde tutuklanmıştı; tüm tiyatrolarımız ve boş zevk için gittiğimiz tatil yerlerimiz terk edilmişti; tapınaklarımız dindar ibadet edenler ve endişeli sorgulayıcılarla dolup taşıyordu; Şehrimizin nüfusunun evrensel sesi, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve krallığını genişletmek için ne yapmalıyız? Diyelim ki, şehrimizdeki bu muazzam değişim ülke çapında duyulabilsin; bununla birlikte getireceği ezici etkiyi kim tahmin edebilir? Bu yüzlerce tapınaktan ve bu üç kez on bin aile sunağından yükselen parlak tütsü bulutu karşısında, dürtüyü hissetmeyen ve gözü ve kalbi Cennete kaldırılmayan yalnız bir köy nerededir? Ve görüşümüzü daha da genişletmek için; ülkemizin her şehri - dünyanın her şehri - böyle bir değişim yaşasa; bu, ebedi İncil'i yayımlayacak olan Meleğe ne kadar büyük bir güç ve gayret verirdi! İnsanlığın evrensel tezahüratı ne kadar çabuk olurdu: "Tahtta oturanın şanı, şerefi ve gücü olsun!" Ve o mübarek ses ne kadar yakında göklerin göğünden duyulacak: "Bu dünyanın krallıkları Rab'bin ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve o sonsuza dek hüküm sürecek!"

Bunlar sadece hayal gücünün resimleri değil. Gerçekler
yakında. Ve şehirlerin onları tanıtırkenki etkisi hissedilmeli.
Çünkü "şehrinkiler yeryüzünün otu gibi çiçek açacak." "Şehrin
adı o günden itibaren _Rab oradadır_ olacak." "Böylece
orduların Rabbi diyor ki, daha olacak ki, birçok şehrin halkı ve sakinleri gelecek; ve bir şehrin sakinleri başka bir şehre gidip, Rab'bin önünde dua etmek ve orduların Rabbini aramak için
çabuk gidelim diyecekler." Böylece, Kutsal Tanrı'nın şehirlerdeki varlığı ve gücü, sakinlerinin sevgisini ve enerjilerini öylesine çekecek ve yönetecek ki, ülke genelinde, zenginlikleri, ihtişamları, sayıları veya dünyevi girişimleri için değil, _Tanrı'nın çadırını kurduğu yerler_ olarak bilinecek ve kutlanacaklar. Evet, şehirler arasındaki ilişkinin başlıca dini iyileştirme amaçlı olacağı gün, siyasi entrika veya ticari spekülasyon için birleşimler, ki şu anda şehirlerimize karşı bu kadar yoğun bir ilgi uyandırıyorlar, göreceli olarak hiçliğe düşecek; ve dünyanın kurtuluşu uygun büyüklüğünü kazanacak; ve herkes daha kutsal bir adanmışlığa ve daha göksel bir çabaya teşvik edilecek. Ah, ne gün, ülkeyle ve yabancı uluslarla olan artan ilişki olanaklarımızın, esas olarak doğruluk ve barıştan oluşan
o krallığı ilerletmek için kullanılacağı gün! Binlerce kişi
her görevin gelişini dua ederek bekleyecek ve her geminin gelişini selamlayacak, bu dünyanın zenginlikleri ve ihtişamları hakkında değil, Siyon'un ihtişamları ve zaferleri hakkında bilgi almak için.

Ancak, düşmanın şehirlerdeki mevcut gücü öyledir ki, hiçbir sıradan çaba onu
elinden alamaz. Yine de yapılması gerekir. Haçın zaferi, dünyanın kurtuluşu onsuz asla mükemmelleştirilemez. Zorluklar olduğunu biliyorum; şehirler etkin yozlaşmışlığın büyük meclislerini bir araya getiriyor; yıkım için çoğalmış büyüler sunuyorlar; her şehirde kötülük sert ve kibirli bir cephe sergiliyor. Ama ayrıca biliyorum ki, Tanrı'nın Ruhu gelmeden önce bu engeller mum gibi eriyecek ve duman gibi yok olacak; "çünkü eli güçlü ve sağ eli yüksektir."

Şehirlerde canlanmalar hüküm sürdüğünde, müjde böylesine şaşırtıcı bir hızla yayıldı: ve böylece, Ruh tekrar üzerlerine indiğinde, reform çalışması öyle bir güç ve ihtişamla ilerleyecek ki, Tanrı'nın Siyon'da olduğunu; "Tanrı'nın arabalarının yirmi bin, hatta binlerce melek olduğunu"; ve "Rab'bin Sina'da olduğu gibi kutsal yerde aralarında olduğunu" ortaya koyacak. Öyleyse, Siyon'u seven herkes, Ruh'un şehirler üzerindeki canlandırıcı etkilerini arasın. Her el görevini yerine getirirken sadık kalırken, her kalp şu duyguyla etkilensin: _Kuvvetle, güçle değil, benim_
RUHUMLA, _diyor orduların Rabbi_; ve her göz, _kötülük bir sel gibi geldiğinde, _Rabbin Ruhu'nun bir sancak kaldıracağını_
vaat eden O'na çevrilsin. Şehirlerin yenilenmesi için özel çaba ve duanın önemini vurgularken, ülkenin çıkarlarını göz ardı etmiyoruz; ancak, her kasabayı ve köyü ahlaki zehir ve ölümle
ağır bir şekilde
doldurulmuş bir etkiden korumuş oluruz. İç kesimlerdeki tüccarlar, işlerini
devam ettirirken, düzenli olarak metropolü ziyaret ederler. Birçoğu, arkadaşlarının ve tanıdıklarının cazibesine kapılarak, tiyatrolara ve diğer boş eğlence ve günah yerlerine gider; onların parıltısına ve sefahatine
tanışırlar. Geri dönerler ve gözlerinin gördüklerini, kulaklarının duyduklarını anlatırlar ve böylece gençlerin, ateşlilerin, zenginlerin ve dünyalıların
koynunda benzer eğlencelere karşı bir susuzluk ve ayık gerçekliklere karşı bir isteksizlik yaratırlar. Ülkedeki birçok sadık papaz, şehirlerin etkisiyle ortaya çıkan artan ahlaksızlıklar için ağlar. Birçok kilise, şehirlerle sık sık etkileşimde bulunmaları nedeniyle ruhen dünyacı ve hayallerinde boş olan üyelerinin
kaçışından yakınır. Öyleyse, ülke üzerindeki etkileri böyleyse, ülke genelindeki kiliseler, şehirlerin ahlaki karakteriyle derinden ilgilenebilir ve Tanrı'ya dönüşmeleri için dua edebilirler.

Şehirlerimiz kutsallık yerleri olsun: Rab'be olan kutsallık her tüccarın, her tamircinin, her devlet adamının, her danışmanın, her memurun, her yasama salonunun ve her görkemli yapının kalbine yazılsın; ve tatlı, kutsal ve mutlu bir etki, Tanrı halkının kalplerini canlandırmak, muhalifleri hayrete düşürmek ve şaşkına çevirmek ve çölü "Tanrı'nın bahçesi gibi" giydirmek için ortaya çıkacaktır.

Ah, binlerce aziz Yakup'un ruhunda bereket için güreştiğinde ne büyük bir ihtişam ve görkem sahnesi olacak: Efendilerinin ruhunda ayağa kalkıp, insanın kurtuluşu için yorulmak bilmez bir şevk gösterecekleri zaman! Ah, sokaklarımızı dolduran ölümsüz varlıkların muazzam kalabalığının, hesap verebilirliklerinin inancıyla derinden etkileneceği zaman ne büyük bir sahne! Her insan, Tanrı'nın gözü önünde ve yargının tam beklentisiyle sürekli hareket ettiğini hissedecektir. Bu sahneler gerçekleşsin ve ben şimdiden "kutsal şehir, yeni Kudüs'ün, Tanrı'nın cennetten indiğini, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandığını" görüyorum. Ve "gökten gelen büyük bir ses duyuyorum, diyor ki, İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve onlar da O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi de onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak."

Kurtarıcının Dostları, bu mübarek tamamlanmanın hızlandırılması büyük ölçüde sizin iradenize bağlıdır. Tanrı, sizin ellerinize büyük bir güç emanet etti. Oğlunun vahyinde, size "ateş gibi ve kayayı parçalayan bir çekiç gibi" olan o sözü verdi. Birlik ruhunu dağıtarak ve büyük hayırsever derneklerin oluşumuna rehberlik ederek, size şimdiye kadar benzeri olmayan geniş etki
kolaylıkları verdi. Size zenginlik, bilgi ve bu olanakları kullanmak için tüm araçları verdi. Ve dua maddesinde, size neredeyse her şeye gücü yeten bir güç bahşetti. Onun küçümseyici dili, "Ellerimin işi hakkında BANA EMRET"tir. Aranızda zengin adamlar görüyorum, onlarınızı, ellilerinizi ve yüz binlerinizi sayabilen, hepsi de ciddi bir şekilde Tanrı'ya adanmış. Aranızda yetenekli adamlar görüyorum, "bir ulusun veya bir çağın
toplumsal ahlaksızlıklarını korkutabilecek". Aranızda girişimci, cesur ve karşı konulmaz azimli adamlar görüyorum. Aranızda Tanrı'ya güçlü bir şekilde güvenen adamlar görüyorum. Ve bu çeşitli
direniş ve saldırganlık güçleri bireysel kiliselerin duvarları tarafından mı sınırlandırılacak? Bunlar daha ziyade ahlaki duygunun ve Hıristiyan girişimciliğinin daha yüksek ve daha yüksek bir tonunu yükseltmek için birleştirilmeyecek mi? Kötülüğün her karanlık inzivasına güçlü, yoğun bir ışık göndermeyecekler mi? Her kutsal şeyi taşacak ve mahvedecek olan sefahat ve suç dalgası karşılanmayacak ve geri çevrilmeyecek mi? Sınırlarımızda ve aramızda binlerce ve on binlerce kişi yıkıcının demir pençesinden kurtarılmayacak ve çukura inmekten
kurtarılmayacak mı? Onların kabulü için yeni tapınaklar açılmayacak mı?
Ve "Tanrı, hatta Tanrımız, onların etrafında bir ateş duvarı ve
ortalarında bir ihtişam olmayacak mı?"

Daha özel olarak, bunun nasıl yapılacağını mı soruyorsunuz? Örneğin, şehrimizin en aşağılık kısmına yetenekli ve sadık bir papaz dikin. Zamanını bu zihinlerden bin tanesini yetiştirmeye ayırın. Kendini inkar eden kardeşlerin yardımıyla, onları kutsal şabatta bir yerde toplayın. Her ay evlerini ziyaret edin ve onlarla birlikte dua edin. Çocukları ve gençleri şabat okullarına ve İncil derslerine toplayın. Aralarında hem entelektüel hem de ruhsal yükselmenin her yolunu teşvik etsin; ve bir yıl içinde bile meydana gelen değişim ne kadar şaşırtıcı olacak. Acıma, utanç ve nefret nesneleri olmak yerine; birçoğu ışık sütunları haline gelir ve başkaları üzerinde arındırıcı bir etki yaratır. Bu yükselme, tüm gerekli masraftan, hatta tüm ebedi sonuçları hesaba katmamaktan daha değerli değil midir? Öyleyse, bir başka
ve bir başka aşağılanmış kısım seçilsin ve aynı şekilde
yenilensin ve yüceltilsin. Özellikle ortak Rabbimizin sofrasında
beslenen ve haftadan haftaya evinin erzakıyla yaşayan hiç kimse, bir ruh cehalet ve günah içinde yok olurken, merhamet işine derhal ve şiddetle işbirliği yapmayı reddetmesin!

Bu arada, medeni babalarımız, kendilerinin yaptığı, Şabat'ı bozma ve ahlaksızlığı bastırmak için yasaların uygulanmasına dikkat etsinler. Ve tüm çocuklarımızın ve gençlerimizin, iyi karakterli eğitmenlerin ve suçu önlemede tüzüklerden, hapishanelerden ve zincirlerden bin kat daha etkili olan diğer ahlaki kısıtlamaların etkisi altına girip girmeyeceğini ciddi bir şekilde sorsunlar.

Şehrimizi süslemek için yükselen yeni bina bloklarını görmekten
kalbimiz seviniyor. Ama bu, bu bin zihnin şimdiki ve ebedi yükselişine ne ifade eder? O zaman şehrimizin ve topraklarımızın tüm aşağılanmış kısımlarını entelektüel ve ahlaki ihtişama
yükseltme ayrıcalığına sevinmemeli miyiz? Böylece bir doğruluk imparatorluğu - bir entelektüel dünya - yaratmaya eşit hangi hırs nesnesi olabilir? Bu tür ihtişam anıtları, dünyevi hükümetler artık var olmayacağı ve dünyanın kendisi yok olacağı zaman kalacaktır. Bana göre, Tanrı'nın dili hiçbir zaman şu anki krizden daha belirgin olmamıştı. Zenginlere açıkça şunu söylüyor: "Bütün ondalıkları ambara getirin ki evimde yiyecek olsun ve şimdi bununla beni deneyin, size göklerin pencerelerini açıp, size bir bereket
döküp, onu alacak kadar yer
kalmayacak mı? Ve sizin için yiyiciyi azarlayacağım; ve bütün milletler sizi
kutsanmış
diyecek." Din adamlarına ve tüm seçilmişlerine açıkça şunu söylüyor: "Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek dağa çık: Ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt; korkma; şehirlere de ki; İşte Tanrınız! İşte Rab Tanrı güçlü elle gelecek,
ve kolu onun için hükmedecek: işte, ödülü onunladır ve işi onun önündedir." "Rab Siyon'u yeniden inşa ettiğinde,
görkemiyle görünecek. Yoksulların duasına kulak verecek ve dualarını
hor görmeyecek. Bu, gelecek nesil için yazılacak: ve yaratılacak olan halk, Rab'bi övecek. Çünkü O, mabedinin
yüksekliğinden aşağı baktı, tutuklunun inlemesini duymak için; ölüme mahkûm olanları serbest bırakmak için; Siyon'da Rab'bin adını ve Yeruşalim'de övgüsünü duyurmak için."

Bunlar, bizim gibi solucanlara Tanrı'nın bahşettiği büyük ayrıcalıklardır.
Yine de Tanrı bunları gerçekten erişilebilecek bir yere yerleştirmiştir. Ve eğer burada görevimizi yaparsak, sadece sonsuz derecede daha büyük ayrıcalıklar ve
daha yüksek onurlar için olgunlaşıyoruz. _Birkaç şeye sadık olan_,
_birçok şeyin_ _hükümdarı_ yapılacaktır. Evet; Tüm şehirlerimiz, yeryüzü ve bu gökler "tüketen ateşle sarıldığında", "inançlı bulunan büyük kalabalıkla" temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan o _Şehre girebiliriz. O_ Şehirde, "ARTIK LANET OLMAYACAK, AMA TANRI'NIN TAHTI VE KUZU ONA OLACAK VE O'NUN HİZMETKARLARI ONA HİZMET EDECEK. VE ORADA GECE OLMAYACAK; VE ONLARIN MUM'A, GÜNEŞ IŞIĞINA İHTİYAÇLARI YOK; ÇÜNKÜ RAB TANRI ONLARA IŞIK VERİR: VE ONLAR Ebediyete ve Ebediyete Kadar HÜKÜMDARLIK SÜRECEKLER." 

EK. 

New York şehrinin nüfusu, 1820'de 123.706 idi. 1825'te, 166.086 idi: 5 yılda 42.380'lik bir artış oldu. Aynı artış oranına izin verildiğinde, şu anda 185.000 kişilik bir nüfus var. Şehirde 101 kilise veya kamu ibadethanesi var: Bunlardan 4'ü Roma Katolik, 1'i Yeni Kudüs, 2'si Üniteryen, 2'si Üniversalist, 2'si Yahudi Sinagogu, 15'i Baptist, 13'ü Metodist, 17'si Episkopal ve 34'ü İskoç ve Reformcu Hollanda kiliseleri dahil olmak üzere Presbiteryen kiliseleridir. Geri kalanlar ise Lutheran, Moravya, Dostlar, Alman Reformcu ve Bağımsızlardır. Düzenli katılımcıların ortalama sayısının, özel inceleme konusu haline getirilenlere göre, her eve 400'ü geçmemesi tahmin edilmektedir; Bu da kamusal ibadete katılanların sayısını 40.400 yapar. Çocuklar, hastalar ve zorunlu olarak bulunmayan diğer kişiler için 50.000'i çıkardıktan sonra, hala DOKSAN DÖRT BİN ALTI YÜZ kişi veya nüfusun _yarısından fazlası, Tanrı'nın kamusal ibadetinden
uzaklaşacaktır!_

Şehirde 4 tiyatro ve 2 sirk vardır: bunların çoğu her hafta 4 ila 6 gece açıktır. Küçük miktarda içki satma ruhsatı olan dükkan ve diğer yerlerin sayısı üç bindir;
veya her YEDİNCİ KONUT için yaklaşık bir kişi! Buharlı gemiler ve diğer kamu ulaşım araçlarının neden olduğu kutsal zaman ihlallerine ek olarak, kasaplar, bakkallar ve diğer tüccarlar kırsaldan gelen gemilerden stoklarını satın alıyorlar, BİN'den fazla _dükkân ve diğer yerler, Şabat'ta içki veya diğer şeylerin satışı için açılıyor_!

Bu görüş yalnızca New York'a özgü değil. Diğer şehirlerdeki gerçeklerin eleştirel bir şekilde incelenmesi de benzer sonuçlar ortaya çıkaracaktır. Londra'da, tüm mezheplere ait kilise ve şapellerin toplam sayısının 400 olduğu tahmin ediliyor. "Eğer," diyor geç bir İngiliz yazar, "ortalama katılımın 500 olduğunu hesaplarsak; bu kesinlikle izin verebileceğimiz en büyük miktardır ve değişken dinleyiciler için 250 kişi daha eklersek, sonuç 300.000 kişi olacaktır. Bu metropolün nüfusu 1.274.800 olarak tahmin ediliyor. Yukarıdaki zayıf azınlığı bundan çıkarırsak, 
DOKUZ YÜZ YETMİŞ DÖRT BİN SEKİZ YÜZ _kişinin Tanrı'ya aleni ibadeti ihmal ettiğini_ buluruz! Pazar günü Londra'da yayınlanan ticari kağıtların en düşük tahmine göre 45.000 kopyasının dolaştığı; ve en ılımlı hesaplamaya göre, bu kağıtların iki ila üç yüz bin okuyucusunun
sadece metropolde bulunduğu anlaşılıyor. Çok sayıda matbaacı,
dağıtıcı, ana satıcı, seyyar satıcı ve alt acente varken, her iki cinsiyetten ve her yaştan, Şabat'ta çalışan herkes, dinlenme gününü en açık şekilde ihlal etme eğilimindedir."

Bu arada, New York'taki ölüm sayısı yılda yaklaşık _beş bin_: Londra'da yaklaşık _otuz üç bin_.

KATKIDA BULUNANLAR.

Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki Beyefendilerin (beş farklı Mezhepten) bu Eser için Vaazlar katkıda bulunmaları bekleniyor:

_Rev. Drs. Mason_, _Milnor_, _Mathews_, _Spring_ ve _Bangs_ ve _Rev.
Mr. De Witt_, New York Şehri; _Rev. Dr. Richards_, Auburn'daki İlahiyat Semineri'nde Profesör; _Rev. Dr. Proudfit_, Salem; _Rev. Dr. Chester_, Albany ve _Rev. Bay Beman_, Troy; _Rev. Dr. M'Dowell_,
Elizabethtown, N.J.; _Rev. Dr. Miller_, Princeton İlahiyat Semineri'nde Profesör; _Rev. Drs. Green_, _Staughton_, _Janeway_ ve
_Skinner_ ve _Rev. Mr. Bedell_, Philadelphia; _Rev. Profesör
M'Clelland_, Dickinson College, Pa.; _Rev. Dr. Taylor_, New-Haven İlahiyat Semineri'nde Profesör; _Rev. Mr. Fitch_, İlahiyat Profesörü,
Yale College; _Rev. Mr. Hawes_, Hartford ve _Rev. Asahel Nettleton_,
Killingworth, Con.; _Rev. Dr. Wayland_, Brown Üniversitesi Rektörü;
_Rt. Rev. Bp. Griswold_, Bristol, R.I.; _Rev. Dr. Griffin_,
Williams College Başkanı; _Rev. Dr. Humphrey_, Amherst College Başkanı;
_Rev. Dr. Beecher_, Boston; _Rev. Profesörler _Porter_, _Woods_ ve
_Stuart_, Andover Theological Seminary; _Rev. Daniel A. Clark_,
Bennington, Vt.; _Rev. Dr. Bates_, Middlebury College Başkanı;
_Rev. Dr. Matthews_, Shepherdstown ve _Rev. Dr. Rice_, Prince Edward,
Virg.; _Rev. Dr. Tyler_, Dartmouth College Başkanı, N.H. _Rev. Dr.
Leland_, Charleston, S.C.

* * * * *

Bu çalışmanın ücretsiz olarak iletildiği kişilerden, saygıyla
dağıtımını teşvik etmeleri rica olunur.

ALICI TEMSİLCİLER.

Aşağıdaki Kişiler, Editöre ödemeleri almaya ve iletmeye yetkilidir:

MAINE.

Portland, William Hyde.
Bowdoin College. A.C. Baldwin.
Waterville, H. Chase, P.M.
Bangor, Royal Clark, P.M.
Bristol, Aaron Blaney, P.M.
Vassalboro', Theodore S. Brown.
Lubec, Moses Fuller, P.M.
Bloomfield, Joseph Locke, P.M.
Whitefield, David Crowell, P.M.
Ellsworth, Joseph A. Wood, P.M.
West Jefferson, F. Shepherd, P.M.
South Berwick, Charles E. Norton.

NEW-HAMPSHIRE.

Hanover, George Wheeler, P.M.
Cornish, William Whittlesey, P.M.
Keene, T.M. Edwards, P.M.
Concord, John West.

VERMONT.

Middlebury, E. Brewster.
Rutland, Charles Walker.
St. Albans, Horace Janes, P.M.
Sharon, Chester Baxter, P.M.
Bennington, Stephen Hinsdale.
Brattleboro, Holbrook & Fessenden.
Burlington, C. Goodrich.
Springfield, Nomlas Cobb.

MASSACHUSETTS.

Boston, A. Russel, Hanover Ch.
Salem, Whipple & Lawrence.
Newburyport, Charles Whipple.
Springfield, Solomon Warriner.
Northampton, Simeon Butler.
Amherst, Luke Sweetser.
Greenfield, A. Phelps.
Pittsfield, Joshua Danforth, P.M. Williams College, Saml. Hutchings.
Plymouth, Ezra Collier.
Andover, Artemas Bullard.
Wrentham, Robert Blake.
Worcester, James Wilson, P.M.
Berkley, Asahel Hathaway, P.M.
Lowell, Jonathan C. Morrill, P.M.

CONNECTICUT.

New-Haven, Nathan Whiting. Hartford, Peter B. Gleason.
Middletown, Edwin Hunt.
Brooklyn, Ambrose Edson.
Woodstock, George Bowen, P.M.
New London, E. Chesebrough.
Norwich, John Hyde, P.M.
Bozrahville, Alfred Holt.
Stonington, William W. Rodman.
Fairfield, Gershom Sturges.
Litchfield, S.S. Smith.

RHODE-ISLAND.

East Greenwich, John Brown.
Providence, Alexander Jones.

NEW-YORK.

Union College, John M'Dowall.
Albany, George J. Loomis.
Kinderhook, Henry L. Van Dyck.
Onondaga C.H. Hezekiah Strong.
Auburn Seminary, E.C. Beach.
Pen Yan, Ira Gould.
Utica, Charles Hastings.
Mount Pleasant, J. Dickerson.
East Ridge, William Stone. Newburgh, Joseph Sibbet.
Rochester, Seth D. Chapin.
Moscow, Felix Tracy, P.M.
De Ruyter, Sylvester Aylsworth.
Geneva, J. Smith, Jr.
Springville, Rufus C. Eaton, P.M.
Catskill, Hezekiah Thayer.
Venice, Sherman Beardsley, P.M.
Youngstown, A.G. Hinman, P.M.
Troy, Edward Wilson, Jr.
Syracuse, Pliny Dickinson.
Sidney Plains, Samuel Rogers.
Fort Covington, Samuel L. Crosby.

NEW-JERSEY.

Princeton, J.B. Van Dyck.

PENNSYLVANIA.

Philadelphia, Anthony Finley.
do. Jared Bunce.
Carlisle, G. Duffield.
Huntingdon, I. Dorland, P.M.
Meadville, D. Andrews, P.M. Pittsburgh, Robert Patterson.
Harrisburgh, William Graydon.
Braintrim, H.W. Northup.
Wilkesbarre, O. Collins.
Bethany, Jason Torrey.
Alexandria, John Porter, P.M.

DELAWARE.

Wilmington, Robert Porter.

MARYLAND.

Baltimore, John H. Naff.
Princess Anne, Joshua Moore.
Chestertown, Joseph Redue, P.M.
Vienna, Uriah Medford, P.M.

DISTRICT OF COLUMBIA.

Washington, Reuben Post.
Alexandria, Reuel Keith.

VIRGINIA.

Richmond, Nathaniel Charter.
Petersburg, James Dwight.
Norfolk, Shepard K. Kollock.
Weston, G.D. Camden, P.M.
Romney, John Jack, P.M.
Ebenezer Academy, H. Clary, P.M. Cartersville, George W. Hundly.
Powhatan C.H. Thomas Scott, P.M.
Abingdon, Augustus Oury, P.M.
Gloucester C.H. W.D. Cairns.
Lynchburg, William Poe.
Boydton, James Brame.
Charlotte C.H. John Morton, P.M.
Liberty, James Mitchell, Jr.
Winchester, Samuel H. Davis.
Prince Edward C.H., Francis Bartlet.
Otter Bridge, J. Leftwich, P.M.

KUZEY KAROLİNA

Fayetteville, Robert H. Morrison.
Newbern, Thomas Watson, P.M.
Salisbury, Thomas L. Cowan
Mecklenburgh, S. Williamson, P.M.
Alfordsville, Warren Alford, P.M.
Wilmington, A.J. De Rosset.
Milton, James W. Douglass.
Lincolnton, David Reinhardt, P.M.
Raleigh, P.W. Dowd.

GÜNEY KAROLİNA.

Charleston, Horace Utley.
Camden, Thomas M'Millan.
Georgetown, Peter Cuttino.
Beaufort, David Turner, P.M.
Bradleyville, R. Witherspoon, P.M.
Edgefield, A.B. M'Whorter.
Conwayboro', Henry Durant, P.M.
Lexington, C.H. J. Meetze, P.M.
Sumpterville, Jesse Hartwell.

GEORGIA.

Savannah, J.C.A. Johnston.
Augusta, Timothy Edwards.
Riceboro', A.H. Sample.
Wrightsboro', Joseph Barnes, P.M.
Bethsaida, Oliver Morse, P.M.
Mount Zion, M.H. Carrington.
Powelton, J.H. Burnet, Başbakan
Clarksville, Thomas J. Rusk, Başbakan
Sunbury, F.R. Whitwell, Başbakan
Athens, Leander A. Erwin, Başbakan
Carmel, Isaac Proctor, Başbakan
Bethlehem, John F. Wallis, Başbakan
Fortville, Henry W. Jernegan.

OHIO.

Columbus, James Hoge.
Steubenville, Charles C. Beatty.
Cincinnati, David Root.
Ellsworth, L.W. Leffingwell, Başbakan
Marietta, L.G. Bingham.
Burton, Luther Humphrey.
Cadiz, Thomas Phillips, Başbakan
Miami, Charles Atherton, Başbakan
Rome, Elijah Crosby, Başbakan
Vernon, Harvey Coe.

INDIANA.

Portersville, Simon Morgan, Başbakan
Salem, Burr Bradley, Başbakan
Indianapolis, George Bush.
Barbersville, Timothy Barber, Başbakan

ILLINOIS.

Belleville, James Mitchell, Başbakan
Greenville, Ansel Birge, Başbakan
Canton, Nathan Jones, Başbakan
Vandalia, James Hall.

KENTUCKY.

Munfordville, J.T.S. Brown, Başbakan
Princeton, H. Cassidy, Başbakan
Danville, Benjamin Shaw.
Cynthiana, A. Broadwell, Başbakan
Henderson, James Hillyer, Başbakan
Shelbyville, A.A. Shannon.
Frankfort, S.M. Noel.
Hopkinsville, John Bryan, Başbakan
Harrodsburg, Thomas Cleland.
Augusta, Samuel Bonde, Başbakan
Columbia, John Montgomery, Başbakan

TENNESSEE.

Knoxville, James Campbell.
Winchester, John Goodwin, P.M.
Nashville, R.P. Hayes.
Dresden, Samuel A. Warner.
Paperville, T.C. Buckhart, P.M.
Jonesboro', D.A. Deadrick, P.M.
Murfreesboro', D. Wendell, P.M.
Columbia, Francis W.S. Frierson.
Blountsville, Samuel Rhea, P.M.
Lebanon, A. Bradshaw.
Hillsboro, G.W. Richardson, P.M.
Farmington, S.W. Calvert.

ALABAMA.

Huntsville, William Leech.
Perry, C.H. G.W. Brame.
Russelville, Peter Martin, P.M.
Somerville, M.C. Houston, P.M.
Bainbridge, S.M. Parry, P.M.
Florence, John Craig, P.M.
Courtland, John White.
Shelby C.H. Thos. W. Smith. P.M. Ashville, Archibald Sloan, Başbakan

MISSOURI.

St. Louis, Salmon Giddings.
Fredericktown, Thos. Mosely, Başbakan
Clay, C.H. Wm. S. Smith, Başbakan

MISSISSIPPI.

Natchez, John Henderson.
Port Gibson, D. Greenleaf, Başbakan
Woodville, G.A. Irion.
Gallatin, A.B. Ross, Başbakan
Columbia, A.G. Moore.
Pinckneyville, James Wilson, Başbakan

LOUISIANA.

Baton Rouge, H. Alexander, Başbakan
New-Orleans, William Ross.

FLORIDA.

Pensacola, W. Hazell Hunt, Başbakan

ARKANSAW.

Dwight, Alfred Finney.

CHOCTAW ULUSU.

David Folsom.

MICHIGAN.

Detroit, D.G. Jones.

KANADA.

Montreal, William Hedge.
Kingston, Rev. Bay Foote.

GÜNEY AMERİKA.

Buenos Ayres, Theop. Parvin.

* * * * *

Post-Masters, Editöre ödemeleri ve Abonelerin isimlerini almaya ve iletmeye yetkilidir.

The National Preacher, Cilt 2. No. 6.,
Kasım 1827, William Patton tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL PREACHER ***

***** This file should be named 18329.txt or 18329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/2/18329/

Produced by Bryan Ness, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
