*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Sigurd the Volsung and the Fall of the Niblungs (Sigurd the Volsung'un Hikayesi ve Niblungların Düşüşü)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 6, 2006 [EBook #18328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Sigurd the Volsung and the
Fall of the Niblungs, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Sigurd the Volsung and the Fall of the Niblungs

Author: William Morris

Release Date: May 6, 2006 [EBook #18328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGURD THE VOLSUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, L.N. Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIGURD'UN HİKAYESİ
VOLSUNG VE NIBLUNGS'IN
DÜŞÜŞÜ

WILLIAM MORRIS

SEKİZİNCİ BASKI

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1904

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK.

KİTAP I.

SIGMUND.

SAYFA

_Kral Volsung'un meskeni ve kızı Signy'nin düğünü_ 1

_Volsung'ların Gotlar Ülkesine gidişi ve Kral Volsung'un düşüşü_ 12

_Sadece Sigmund hariç tüm Volsung Oğullarının sonu ve vahşi ormanda nasıl
kaldığı_ 19

_Signy'nin Oğlu Sinfiotli'nin doğumu ve büyütülmesi_ 26

_Got Kralı Siggeir'in öldürülmesi_ 39

_Sigmund'un Volsung Ülkesine tekrar gelişi ve Oğlu Sinfiotli'nin ölümü_ 47

_Kral Sigmund'un son savaşı ve ölümü_ 55

_Volsung Kralı Sigmund'un Adalar Diyarı'nın deniz kıyısındaki bir höyüğe nasıl yatırıldığı_ 63

_Kraliçe Hiordis'in nasıl bilindiği; ve Elf Oğlu Yardımcı'nın evinde nasıl kaldığı_ 66

KİTAP II.

REGIN.

_Sigmund'un Oğlu Sigurd'un doğumu_ 69

_Sigurd ona Greyfell adlı atı getirir_ 75

_Regin, Sigurd'a akrabalarından ve lanetli Altından bahseder
antik günlerden_ 81

_Sigurd'un Gazabı adlı Kılıcın dövülmesinden_ 101

_Gripir'in Kehanetinden_ 108

_Sigurd Parıldayan Fundalığa doğru at sürer_ 115

_Sigurd, Yılan Fafnir'i öldürür_ 121

_Sigurd, Parıldayan Fundalıkta Ustaların Efendisi Regin'i öldürür_ 127

_Sigurd'un Elf Andvari'nin Hazinesini nasıl yanına aldığı_ 132

_Sigurd'un Brynhild'i Hindfell'de nasıl uyandırdığı_ 134

III. KİTAP.

BRYNHILD.

_Giuki'nin Kızı Gudrun'un Rüyası Hakkında_ 148

_Lymdale halkının ormanda Sigurd the Volsung ile tanışması_ 158

_Sigurd'un Lymdale'de Brynhild ile tanışması_ 162

_Sigurd'un Niblung'lara doğru at sırtında gitmesi_ 168

_Sigurd'un Niblung'ların eşliğinde savaşması ve
büyük şöhreti ve şanı_ 177

_Bilge eş Grimhild'in Sigurd'a verdiği kötü içki kadehi hakkında_ 184

_Sigurd the Volsung'un Düğünü Hakkında_ 195

_Sigurd, Niblung'larla birlikte at sırtında gidiyor ve Brynhild'i Kral
Gunnar için kandırıyor_ 204

_Brynhild'in Gunnar the Niblung ile evlenmesi_ 221

_Çatışma Hakkında Kraliçeler arasında_ 228

_Gunnar Brynhild ile konuşuyor_ 240

_Brynhild'in aşırı büyük kederi ve yası hakkında_ 245

_Volsung Sigurd'un öldürülmesi hakkında_ 252

_Sigurd'un ölümü üzerine Gudrun'un muazzam Kederinden_ 262

_Brynhild'in vefatından_ 268

IV. KİTAP.

GUDRUN. _Kral Atli Gudrun'u kandırır ve onunla evlendirir_ 276

_Atli Niblungları ona davet eder_ 287

_Niblungların Kral Atli'nin Ülkesine gidişi_ 297

_Atli Niblunglarla konuşur_ 309

_Atli'nin Salonundaki Savaş_ 316

_Niblung Krallarının Öldürülmesi_ 323

_Gudrun'un Sonu_ 338

SIGURD THE VOLSUNG'UN
HİKAYESİ
VE NIBLUNGLARIN
DÜŞÜŞÜ.

KİTAP I.

SIGMUND.

BU KİTAPTA VOLSUNG'LARIN ESKİ GÜNLERİ, SİGURD'UN BABASI SİGMUND, İŞLERİ VE SİGURD HENÜZ ANNESİNİN KARININDA DOĞMAMIŞKEN NASIL ÖLDÜĞÜ ANLATILIR.

_Kral Volsung'un meskeni ve kızı Signy'nin düğünü._

Dünya eskimeden önce Kralların bir meskeni vardı;
Dükler orada kapı bekçileriydi ve çatılar altınla kaplıydı;
Kontlar onu yapan ustalardı ve kapılarını gümüş çivilerle çaktılar;
Kontların eşleri dokumacı kadınlar, kraliçelerin kızları zeminlerini serdiler,
Ve şarkı zanaatının ustaları,
Savaş fırtınasının yelkenlerini çekişmeli patlamaya doğru atan en güçlü adamlardı. Orada neşeli yürekli ve büyük umutlarla yaşayan insanlar vardı
Kader yolunda ilerlerken iyi ve kötü günlerle karşılaştılar:
Orada Tanrılar unutulmadı, evet insanlarla birlikte yürüdükleri sürece.
O dünyanın başlangıcında bile ara sıra bir mırıltı yükselse de
Orta zamanın, solan ve son günlerin,
Ve dehşetin başlaması ve Halkın Övgüsünün ölümü.

Böylece Orta Dünya'nın İşareti'nin Kralı Volsung'un meskeniydi,
Kış mevsiminde bir gül, karanlıkta bir mum gibiydi;
Ve diğer tüm konularda olduğu gibi, hepsi dünyevi evlerin tacıydı,
Ve duvara asılan kalkanlarının en küçüğü bir savaş dünyasının ünüydü,
Bu yüzden orada da bir harika ve görülecek görkemli bir şey vardı,
Çünkü en ortadaki hol zemininin ortasında,
Kutsallığını çatıya doğru yükselten ve çatı ağacını yazın ihtişamı ve yılın çelengiyle saran güçlü bir ağaç yükseliyordu.
Volsung hayatını değiştirmeden önce ona ne ad verdiklerini bilmiyorum,
Ama adil bir vaadin şafağı ve çatışmanın öğle vakti,
Savaşın hasatının arifesi ve ününü kazanması,
Bize birçok hikaye yetiştirdi ve bize birçok isim verdi;
Ve insanlar Volsung'dan bahsettiklerinde, o savaş dükünün ağacına,
O taçlı gövdeye, Branstock derler; ve bana öyle anlatıldı.

Volsung'un tahtı da çiçek açan çardağının altındaydı işte.
Ama çatı tepesinin üzerinde kırmızı bir şekilde kuleden kuleye kadar yükseliyordu,
Ve orada vahşi şahinler oturuyordu, efendilerinin
davetine katlanıyorlardı;
Ve şarap için yüksek sesle ağladılar ve uyanan kılıca güldüler.

Hala dalları olmasaydı, bir Mayıs akşamı,
Siggeir Kralı'ndan bir adam gelir ve ağzından şu söz çıkar:
"Selam sana Kral Volsung, Gotların Kralı'ndan geliyorum:
Kılıcının muzaffer olduğunu ve bereketli yurdunu duymuştur;
Savaştaki oğullarını, Odin'in Salonu'nu dolduranları duymuştur;
Ve batı rüzgarı ona bir söz üflemiştir, (düşüşü çok verimli olsun!)
Kızının bir sözü Signy kadınlık tacını:
Şimdi dostluğunu ve savaştaki yardımını iyi buluyor,
Ve bunlar için dostluğunu ve savaş yardımını tekrar verecektir:
Ama eğer isteğini yerine getirirsen ve kalbini doldurursan,
O zaman ona bir şey vereceksin, der, bedelsiz,
--Adil olandan daha güzel olana işaret, bilge olandan daha akıllı olana işaret."

Bu sözleri Volsungs salonunda söyleyen Got Kontu Siggeir, hediyeleri, altını, yüzüğü ve sadakat nişanlarını taşıyordu. Ama Kral'ın yüreği içten içe gülüyordu ve Kral'ın oğulları bunu iyi buldular;
Çünkü Gotlarla okyanus, dönümler ve ormanlar boyunca nasıl geçindiklerini hayal ettiler,
Kuzeyin tamamı onların olana ve en güneydeki topraklar onların olana kadar.

Ama bembeyaz Signy ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken hiçbir şey söylemedi
Ve Got kralının Kontu'na baktı, ta ki kalbi ağırlaşıp soğuyana kadar,
Yaşlıların anlattığı bir hikayeyi yarı yarıya hatırlayan biri gibi,
Garip ve acı dolu bir hikaye: sonra Kral Volsung konuştu ve dedi ki:

"Büyük bir kral seni kandırıyor, kızım; büyük bir kralın yatağında mı yatacaksın,
Ve koynunda dünyanın krallarını mı taşıyacaksın, böylece adımız asla ölmesin?"

Bir ateş yüzünü aydınlattı ve sesi tam bir haykırış gibiydi:
"Büyük bir kralın yatağında uyuyacağım, dünyanın efendilerine
katlanacağım,
Ve gençliğimin enkazı ve kederi
değersiz
olarak tutulacak."

O zaman onu çok seven biri gibi nazikçe sorgulayacaktı,
Ama elini uzattı ve gülümsedi ve yüzü artık kızarmadı
"Keşke Tanrı başka türlü olsaydı! Ama sen istemeseydin,
Yine de ben isteyip onunla evlenirdim, ve hayatıma ve kaderime pişman olurdum."

Alçakgönüllü ve yumuşak bir şekilde söyledi bunu; ama şimdi daha yüksek sesle konuştu:
"İyi bir neşe ol, Kral Volsung! çünkü sen böyle bir adamsın,
İyi öğütlediğin şey iyi ve adildir,
Ve bilmeden yaptığın şey, Tanrılar sana bunu emretti:
Öyleyse her şeyi senin ve senin ünün için birlikte çalış.
Ve şimdi düğünümde kutsal bir işaret olacak gibi görünüyor,
Kalbine bir sevinç verecek, ardından ne gelirse gelsin."
Konuştu ve şölen hızla devam etti, ve konuşma, şarkı ve
kahkaha
Norland anakarasının gelgiti gibi kehanet sözcüklerini geçti
Gizli kayalıkları, gemicinin felaketinin yuvasını süpürdü.

Böylece Gotland Kralı Kontu ertesi gün yoluna devam etti,
Hediyeleri ve altını ve Kral Volsung'un nişanını taşıyarak,
Ve ayrıca ağzında bir söz, bir kutsama ve selamlama,
Ve Kral Siggeir'e Haziran gelgiti bitmeden gelmesi için bir emir
Ve onu beyaz el Signy ile evlendir ve gelini götür,
Yaz gelgiti ortasında balık tarlası uyurken.

Böylece Yaz Ortasında, Karanlık gece başlamadan önce
Got halkının Kralı Siggeir kuğu banyosundan yukarı çıktı
Çevresinde birçok Kontla birlikte Volsung evine;
Orada, ışıldayan çalılıkların arasından bağlı posta yankılandı,
Ve ormanlık alanların ortasında yaz-gizli sığlık şarkı söyler gibi şarkı söyledi:
Tanrı yapımı altın yüzükler ve birçok Cüce yapımı kılıç,
Ve birçok Kraliçe yapımı entari ve birçok yazılı mızrak vardı;
Böylece dönümlere geldiler ve eşiği yaklaştırdılar,
Ve bahçe çiçeklerinin ortasında, çimenli, meyve yetiştirilmiş topraklarda,
Orman dünyasının Kralı Volsung, oğullarıyla her iki yanındaydı;
Bununla, güçlü bir halkın efendisi olan Siggeir'i aydınlattı,
Yine de Kral Volsung'a meşenin yanındaki dikenli çalı gibi gösterdi,
Ve miğferini Volsung'un oğullarının en küçüğünün omzuna bile uzatmadı.
Ve böylece salona doğru yürüdüler, Krallar ve güçlüleri;
Ve ziyafeti tam ihtişamlı bir şekilde kutladılar ve
günün ölümüne kadar içtiler,
gölgesiz ay yükselene kadar, beyazlaşana kadar;
Sonra altınla kaplı yataklara gittiler ve sonunda bir veya iki saat
her şey durgun ve sessizdi, yaz yağmurunun bir lekesi hariç.

Ama ertesi öğle vakti güneş yüksekte ve çıplakken,
ziyafet daha da ihtişamlıydı ve şimdi Signy oradaydı,
Ve Kral Siggeir'in yanına oturdu, gerçekten muhteşem bir gelin;
kırmızı ve beyazdı, tıpkı açık renk lekeli deniz canavarının dişi gibi,
Ama ne güldü ne de konuştu, gözleri sert ve soğuktu,
Ve dolaşan yan bakışlarla efendisini görmek istedi. Sigmund'u kardeşi, en büyük Volsung oğlu olarak gördü,
Ve sık sık ona baktı ve gözleri ara sıra buluştu,
Ve yüreğinde merhamet yükseldi ve Got Siggeir'e karşı nefret,
Ve orada düğünü bozmuştu, ancak söz verilmiş bir söz ve
sadakat için.
Ama Siggeir ikisini de gördü ve Volsung akrabası olarak gördü,
Onların kudreti ve kötülükleri arasında küçük bir onur kazanacağını;
Yine de hiçbir benzerlik göstermedi, ancak zamanları bekledi
Ve umut ve neşe arasında en yüksek sesle güldü.
Ve hiç kimse Volsung'u görmedi, yaklaşan ihtişamı hayal ederken,
Ve akrabalarının krallarının yuvarlak dünyanın
hikayesini nasıl şekillendireceğini.

Böylece Branstock civarında altının parıltısında ziyafet çekiyorlar;
Ve insanların yaptıkları henüz eskimemiş olsa da,
Yine de şarkı söylemek için hikayeleri ve kafiyeli çiçek açmış bir bahçesi vardı;
Her şeyin çerçevelenmesi ve zamanın içeri girmesiyle ilgili hikayeler
Dış cennetin salonlarından; kapıyı çok yakın biliyorlardı.
Bu yüzden bir deniz kralı ayağa kalktı ve küreği seven elleri
Şimdi dalgalanan arp altınıyla ilgilendi ve
yeryüzünün şekillenmesinden,
Yıldızların nasıl aydınlatıldığından ve rüzgarların nereden doğduğundan,
Henüz ayak basılmamış çimenlerde ilk yazın parıltısından bahsetti.
Ama insanların kalpleri dinlerken bile bazıları gök gürültüsünün geçtiğini duydu
Bulutsuz öğle vakti göğünden; ve bazı adamlar döndü
Ve kapıda bir adamın kahkaha attığını duyduklarını düşündüler. Sonra Volsung meskenine güçlü bir adam girdi,
Tek gözlü ve yaşlı gibi görünen, ama parlak yüzü parlıyordu:
Üzerindeki başlık bulut mavisiydi ve entarisi parıldayan griydi
Fırtına yaklaşırken sabahın ilerleyen saatlerindeki güneş köpeği gibi:
Omuzunda taşıdığı bir fatura, güçlü kül rengi ışığı
Denizin aleviyle ve karışık gümüşün parıltısıyla parlak yanıyordu.
Ve Volsung büyüklerinin anlattığı gibi giysisinin görünümü böyleydi
Babalarının babaları tarafından taşınıyordu ve
dünyada savaşan ilk kişiler.

Böylece Branstock'a doğru yürüdü ve hiçbir efendiyi selamlamadı,
Ama bulutlu giysisinden parlayan bir kılıç çıkardı,
Ve onu ağaç gövdesine ve vahşi şahinlere sapladı,
Sonunda konuşurken çıplak gökyüzünün altında güldü ve şöyle dedi:
"Gotların ve Volsungların kontları, yeryüzünde yaşayanlar,
İşte Branstock'un ortasında bol miktarda değere sahip bir bıçak!
Savaş asasının demircilerinin halkı daha iyi bir çelik işlemedi
İlk olarak cennetin kasabası insan halkının refahı için yükseldiğinden beri.
Şimdi kalbi ve eli kayabilecek olan aranızdaki adam, onu meşe ağacından koparmak için bile olsa, onu benim hediyem olarak alsın.
O zaman asla, sadece kendi kalbi titrer, ucu ve keskinliği kaybolacaktır
Ta ki gecenin başlangıcına ve hikayenin sonuna kadar.
Neşeli olun Gotların kontları, ey Volsung Oğulları bilge,
Ve senin için olgunlaşan savaş alanını biç:
Çünkü bana vahşi ormanda, dağın yamacında duydum,
Cennetin parlayan evinin çok geniş bir şekilde işlendiğini,
Ve orada Erken Gelenlerin bolca dinleneceğini
Dünya büyüklerden yoksun kalırken ve en iyilerinden solarken,
Ve ortasından solarken ve yoksul ve aşağılık hale gelirken:--
Sana selam olsun Kral Volsung! Kısa bir süre için elveda!"

Konuşması o kadar tatlı geliyordu ki, sözleri o kadar bilgece geliyordu ki,
Bütün insanlar orada kıpırdamadan oturuyordu, sanki mutlu bir rüyadaymış gibi
Uyanmamak için kıpırdamıyoruz; ama konuşması orada sona erdi,
Ve yavaşça koridor zemininden aşağı ve dışarı doğru yöneldi;
Ve kimse ona bir soru sormadı veya yollarını takip etmedi,
Çünkü biliyorlardı ki hediye Odin'indi, dünyanın övmesi için bir kılıçtı. Ama şimdi Kral Volsung konuştu: "Neden sessizce ve hareketsiz oturuyorsunuz?
Savaş-Baba'nın yüzü dehşet ve kötülüğün bir işareti mi?
Ayağa kalkın, Ey Volsung Çocukları, Gotların Kontları ayağa kalkın,
Ve ellerinizi kudretli ve bilge adamlar olarak kabzalara koyun!
Ama bunu çok kolay sanmayın; çünkü kader kılıcı gibi
Branstock'un kalbinde kader savaşçısı için yapılmış bir şekilde yatıyor."

Şimdi Kral Siggeir konuştu: "Kral Volsung bana bir lütuf ver
Bunu tüm adamların ilki olarak denemek için, yoksa bir başkası benim yerimi kazanır
Ve sadece şans eseri benim şanımı ve kazanmam için gereken kazancımı çalar."

Sonra Kral Volsung hafifçe güldü ve şöyle dedi: "Ey Misafir, başla;
Burada ilk de son da olsa, çünkü Tanrılar uzun yaşayacak,
Odin de hediyeyi kime vereceğini henüz unutmadı."

Sonra Siggeir, Got halkının kudretli efendisi ağaca doğru gitti,
Elini değerli taşların üzerine koydu ve görkemli kılıcı zorladı,
Yüreği öfkeyle kararana kadar; ve tek bir kelime bile etmedi,
Yüksek koltuğa geri dönerken: ama Signy kan kırmızısına döndü,
Onu yanına oturttuğunda; ve kalbi kırılmaya yakındı,
Utanç ve kader işareti yüzünden: ve bununla birlikte Kral Volsung şöyle dedi:

"Böylece Dünya'nın en kudretli Kralı eli boş geri döndü,
Ve zayıflar nasıl cesaret edebilir? Yine de her adam değerini bilir;
Ve bugün küçük bir tohumdan büyük bir başlangıç ​​olabilir,
Kral adını taşıyan birçok büyük kişiyi geride bırakmak için:
Öyleyse özgür ve özgür olmayan; hem en çok hem de en az öne çıkın:
Ama önce siz Got halkının Kontları, siz sevimli efendiler şölen yapalım."

Siggeir Kontları ayağa kalktı ve her adam ayağa kalktı
Ve zamanının muhteşem bir kazanç ve yükseklik için geldiğini düşündü;
Ama tüm güçlü şekillendirmelerine ve savaş ormanındaki işlerine rağmen,
Branstock'ta Odin'in armağanı olan daha gevşek kimse yoktu.
Sonra Volsung'un yerlileri ve dağda yaşayan halk ayağa kalktı;
Ve sarı başlı çobanlar Meşe'nin etrafında toplandılar,
Ve çalılık arayanlar ve kürekli satıcılar:
Ve hepsinin en küçüğü ve en kötüsü güçlü bir savaş adamıydı.
Ama tüm güçlü şekillendirmelerine, mücadelelerine ve ellerinin gerginliğine, emekteki hünerlerine rağmen, boşuna çektiler;
Ve hala bağırışlar ve alaylar, ve adamların isimleri ve
kahkahalar
çatıdan çatıya geri çarparken ve çatı ağacı ve kirişin üzerinden
şakırdarken,
Siggeir asık suratlı ve hala oturuyordu; çünkü dedi ki: "Beni burada eğittiler
Orman kölelerine alay etmek için; ve yine de pahalıya satın alacaklar."

Şimdi kargaşa biraz yatıştı ve insanlar Kral Volsung'a
Ve oğullarına, savaşın çitine, kader belirleyici şeyi denemek için bağırdılar.
Böylece Volsung güldü ve cevap verdi: "Ben kendimi işe vereceğim,
Got halkının bu misafirleri benim folyodan korktuğumu sanmasınlar diye.
Yine de kılıçlarım kötü değil ve en eski dost en iyisidir;
Ve bunu, elimin ilk dostunu, mezar höyüğünün dinlenmesine götüreceğim,
Ve bu arada bir başkasını kullanmayacağım: Evet, bunu elimde tutacağım
Kıyamet Günü'nde Odin'in ordusunun ortasında durduğumda. "

Bunun üzerine savaş kemerinden altın kılıfını çıkardı,
Ve gizli ölümün etrafında parıldayan barış iplerini gösterdi:
Sonra elini Branstock'a koydu ve haykırdı: "Ey sevgili ağaç,
Çok az hareket ettiğin için sana iyi yüreğin için teşekkür ediyorum:
Sen böyle kal, yeşil çardak, ben ölüp gittiğimde
Ve akrabalarımın en iyisi daha iyi bir gün kazandı!"

Sonra genç bir adam gibi güldü ve altın kabzalarda
Savaş bozan eli, sıkıca ve kesin bir şekilde tuttu,
Ve uzun süre çekti ve gerdi, ama hikayeyi düzeltmedi,
Yine de yüreğinin neşesi daha da azalmadı;
Ama yüksek koltuğa doğru yürüdü ve oradan haykırmaya başladı:

"Edindiğim ve değer verdiğim oğullar, şimdi denemek için öne çıkın;
Odin Tanrı evinde yoldan nasıl saptığını anlatmasın,
Ve adama nasıl kılıcını vermediğini."
Bunun üzerine Rerir ayağa kalktı ve gücünü ve kuvvetini boşa harcadı;
Sonra Gunthiof ve sonra Hunthiof, onları boşuna yordular;
Agnar'ın kudreti hiçbir şey değildi; Helgi'nin hiçbir faydası olmadı;
Uzun boylu ve Güneşli Sigi hikayeyi daha fazla ilerletemedi,
Ne tapınağın rahibi Geirmund, ne de ormanın Gylfi'si.

Sonunda Branstock'un yanında Volsung Sigmund durdu,
Ve savaşta sağ eliyle akıllıca değerli kılıç kabzasını yakaladı,
Yine de umursamaz bir şekilde, her şeyi boşuna saydığı için:
Ne zaman ki, yerden kirişe kadar yıkıcı bir haykırış yükseldi,
Çünkü Sigmund'un elinde çıplak kılıç parladı
Başının üzerinde salladığı kadar yükseğe: çünkü kılıç
Branstock'un kalbinin pençesinden uzaklaşmıştı, sanki her şey çözülmüş gibi
uzanıyordu.
Bir süre orada salonun ihtişamı ortasında durdu,
Bahçenin en iyi ağaçları gibi, Nisan güneş ışınları sabahleyin çiçek açmış dallarına düştüğünde ve gelecek günlerden bahsettiğinde;
Sonra yüksek koltuğa doğru ağır ağır yürüdü;
Çünkü içindeki düşünce buydu; Sanki gün gelecek
Burada, Volsung evinin ortasında yalnız kalacağım,
Onun ihtişamı ve tek intikamcısı, yaz sonrası tohumu.
Evet, ben Odin'in kiracısıyım, iş günü hızlanacak,
Ve hasat zamanı ağır olacak.-- Öyleyse, gelip geçti mi
Ve son kazanılan ücretimle birlikte son demetleri de yatırdım mı?

Bunu düşünürken gözlerini kaldırdı, çünkü artık yerine gelmişti,
Ve orada babasının yanında durdu ve Siggeir ile yüz yüze geldi,
Ve onu neşeli ve gülümserken gördü ve nasıl konuştuğunu duydu:
"Ey Volsung oğullarının en iyisi, senin hatırına neşeliyim
Ve bize kazandırdığın şan; ama senin elin ve
yüreğin
şimdi savaşın efendileriyken, senin payın
neden eksik kalır? En iyiyi daha iyi hale getirmek için bir konu? İnce altını mı fazla yaldızlayacaksın
Ya da kırmızı gülü daha da kırmızıya mı boyayacaksın? Öyleyse yalvarıyorum ki
Akrabalarınla ​​evlendiğim gün eline gelen bu kılıcı tutayım.
Çünkü evimde bir ambarım var; orada dağ altını var
Bir savaş kralının koşum takımının ağırlığı; bol miktarda gümüş var;
Güneylilerin çok sevdiği demir ve büyük işlenmiş kehribar var,
Bana sattıkları zaman dokunmuş harika, denizden doğan mor;
Ve o çardağa asılmış; ve bütün bunlar sana bir armağan:
Ama düğünüme gelen kılıç, bence uygun ve yerinde,
Dizlerimin üzerinde mecliste yatıp beni savaşta destekleyecek. "

Ama Sigmund güldü ve cevap verdi ve alaycı bir söz söyledi:
"Ve eğer o hazinenin iki katını alırsam, bana Odin'in kılıcını,
Ve Tanrıların verdiği hediyeyi satın alır mıyım? Bana tekrar ayakta durmayı satın alır mı
Elimde özlemini çektiğim bir şeyle
Dünyanın en güçlü iki kralı arasında? Mor satan adamlar
Demirini ve kehribarını satın almaya geldiklerinde, onurunu satar mısın?
Ihlamur ağacının kabuğuna mı sarıyorlar, yoksa toprak kalıplarında mı işliyorlar?
Ve sen benim onurumu daha az değerli bir konu olarak mı değerlendireceksin?
Kılıç düğününe geldi, Got kralı, eline hiç gelmedi,
Ve oradan kıskançlığın bana bu utanç kelimesini vermek için bilendi."

O zaman Siggeir'in kalbi karardı, ama yüzü solgun ve kırmızı oldu,
Ta ki yüzünde bir gülümseme belirene ve kelimeyi söyleyene ve şöyle diyene kadar:
"Hayır, beni affet, Signy'nin akrabası! Kalp çok fazla şey istediğinde
Dile kötü konuşmayı öğretir ve benim sözüm de böyleydi.
Ama senin ve akrabalarının onuru, onu benimki gibi tutuyorum,
Ve seni kalbimin kanı gibi seviyorum ve bunu bir işaret olarak kabul ediyorum.
Şimdi sana Kral Volsung'u ve bu şanlı oğullarını,
Ve kontlarını ve savaş düklerini ve tüm güçlülerini,
Got krallarının evine onurlu konuklar ve sevgili olarak gelmelerini
Ve kışı geçirmelerini emrediyorum; alacakaranlık ve kasvetli günler
Senin varlığınla görkemli olsun, tüm halk hayatımı övsün,
Ve şöhretimin kazandığı dostları; ve bu yeni evli karım
Gözlerin en büyük çocuğumu doğurana kadar daha neşeli olsun."
Sonra hızla Volsung cevap verdi: "Dünyanın hiçbir kralı böyle asil bir teklifi hor göremez, Siggeir; ve kesinlikle
Senin ihtişamına ve Gotların bereketli evine bakmaya geleceğim.
Ama iki ay geçsin, çünkü ormanda bir halkın kralına yakışır şekilde
Şekillendirip biçeceğim çok şeyim var:
Ve bu arada sen burada tüm mallarıma sahip olarak özgür olacaksın,
Ve sonra ikimiz birlikte cam yeşili denizin üzerinde bir çatı yapacağız
Altın ejderhalarımızın yanlarıyla; ve savaş ordularımızın harmanlanmış kalkanları
Denizde yaşayanları ve balık tarlalarının halkını korkutacak."

Yumuşak konuşan Siggeir cevap verdi: "Bunun için sana çok teşekkür ediyorum,
Ve emrin çok kralca; yine de bunu yanlış anlama
Sabahleyin yollarımı ayırmam; çünkü biz Got halkı gerçekten biliyoruz ki
Deniz tam bir ölümcül düşman ve ihtiyaç anında başarısız olan bir dosttur,
Ve altında yaşayan Ran birçok adamı kandıracaktır:
Ve yanımda bir kadın taşıyorum; ve bir süre
O deniz kraliçesinin meskenini görmek istemiyorum; çünkü kalbim sevinçli
Gotlar ve Volsunglar diyarından ve uzun süre yatmak için bekliyorum
Bir kralın öpebileceği en güzel kadının kollarında. Bu yüzden senin mutluluğunun artması için evime gidiyorum,
Böylece günler boyunca sadece neşe içinde giyebileceğimiz
Ve bundan sonraki zamanın insanları hayatlarımızı daha çok övecekler."

Ve Volsung'un tüm sözleri için bile, mesele böyle olmalı,
Ve Got Siggeir ve Signy sabahleyin denize yelken açacaklar.
Ama ziyafet daha güzele doğru ilerledi ve onlar eğlencede daha da büyüdüler
Ve tüm insanların sevdiği neşe, çünkü saatlerin kısa olduğunu biliyorlardı.
Yine de uğursuz bir kalp Sigmund'u şarkıları ve kahkahaları arasında doğurdu;
Ve Signy, ardından gelecek işleri biraz tahmin etti;
Çünkü o, kadınların en bilgesiydi ve çok şey biliyordu;
Gece yarısının sesini, Tanrıların ne yapacağını duyana kadar dinlerdi,
Ve ayakları sık sık vahşi doğada dolaştı ve iletişimi derindi
Parıldayan ormanın kalbiyle, hiçbir kuşun şarkı söyleyemediği yerle.

Altının parıltısı arasında ziyafete doğru hızla ilerledi,
Şarap ve neşe arasında; ve birçok hikaye anlatıldı
O düğünün arp tellerine, ki son günler bununla ilgiliydi
Yine de hayret edilecek ve övülecek küçük bir parıltı var. Sonra karanlık gece çöktü ve yüksek yıldızlar belli belirsiz parladı,
Ve orada, mavi örülmüş yataklarda uyku gelgitini kazandılar;
Evet, aydınlanan dağda çoban çocuk koyunlarını izlerken.
Yine de Signy Kral Siggeir'in göğsünde yumuşak bir şekilde uyuyordu.

_Volsungların Gotlar Ülkesine ve Kral Volsung'un düşüşüne nasıl gittiği._

Güneş şimdi veya her zaman eve, Kral Volsung'un yatağına doğru parladı
Signy yalınayak hırsızlık yaparak geldi ve şu sözü söyledi:
"Uyan ve dinle, babam, çünkü düğün yapılmış olsa da,
Ve ben Got kralının karısıyım, yine de Volsunglar gitmedi.
Bu yüzden gecenin bir rüyası gibi geliyorum, Tanrıların söyleyeceği bir sözle,
Ve sen bunu gündüz vakti düşün ve Siggeir'in yoluna devam etmesine izin ver
Benimle, hediyelerle ve altınla, ama ülkede kal,
Ve hilekar yüreğe ve cinayeti seven ele güvenme,
Volsungların akrabaları yok olmasın ve dünya değersiz olmasın."

Böylece söz Volsung'a geldi ve kalbinde zekâ doğdu;
Ve yatakta doğruldu ve onu dudaklarından öptü;
Ama dedi ki: "Sözüm verildi, bahar gelgit gemileri gibi gitti:
Aylar sona erdiğinde ölüme ya da hayata yolculuk etmeliyim.
Yine de oğullarım sözlerimi dinleyecek ve benimle birlikte gitmeyecekler."

Sonra kadın hızla konuşarak cevap verdi: "Hayır, oğullarını da yanına al;
Bir ordu ve güçlü bir topluluk topla,
Ve hile ve ölüm tuzağına savaşla ve enkazla karşılık ver."

Dedi ki: "Hayır, yeminim bile geri çekilmemem için yemin edildi:
Sözüm olduğu gibi bir misafir olarak gideceğim; kimden korkacağım?
Çünkü eski bir ihtiyarın sonu güçlü bir inlemeyle karşılanmayacak."

Sonra Signy ağlayarak cevap verdi: "Seni tekrar göreceğim
Got halkının sahilinde boşuna savaştığında.
Ağır ve serttir Nornlar: ama her adam kendi yükünü taşır;
Ve ben gelecek yılların kaderini nasıl şekillendireceğim?"

Ağladı ve Got kralının mavi yastığına geri döndü,
Ve Volsung uykuya dalana kadar bir süre düşündü;
Ama bir kez daha uyandığında, kraliyet evi ayağa kalkmıştı,
Ve yerliler ayrılık kadehini içmek için bir araya toplandılar:
Ve görkemli bir şekilde salon zemini ortasında Got kralı giysileriyle duruyordu,
Ve Signy Branstock sevgilisinin yanında duruyordu
Etrafında Got kontları vardı: O kadar kraliçe gibi görünüyordu ki,
O kadar sakin ve kızıl renkliydi ki, Volsung onun sözlerinin bir uyku hali, gecenin bir görüntüsü olduğunu düşünebilirdi. Ama ayrılış şarabını içtiler ve atları getirdiler,
Ve Got halkı ve Volsung Çocukları dışarıya doğru sürdüler,
Ve Signy bir kez bile o meskene bakmadı.

Böylece dönümlerce ve fundalık boyunca denizin kıyısına doğru sürdüler,
Ve orada uzun gemilerin köprülerinin yanında gemi sahibinin arkadaşları vardı.
Sonra Signy kardeşlerini kırmızı ağızla ve sıcak bir şekilde öptü,
Ve Got halkından hiçbiri onu her türlü kötülükten kutsamadı;
Sonra babasını öptü ve boynuna sarıldı,
Ve güverteye doğru geçmeden önce ona biraz fısıldadı,
Ancak anlatacak hiçbir şey bilmiyorum: sonra Siggeir onları güzel selamladı,
Ve tuzağına işaret eden kalplere birçok dua çağırdı. Sonra geçitler sevk edildi ve ayrılık borusu çalındı,
Ve çizgili yelkenler rüzgarla çekildi ve Signy uzağa taşındı
Kalkanlı uzun gemide beyaz, altının kalbinde bir keder;
Bir kez bile halkının kıyısına dönüp bakmadı. O zamandan beri Volsunglar olağanüstü görkemli bir devlette yaşadılar,
Ve Kral Volsung, kaderinin gününe katlanarak mutlu yaşadı;
Ama yukarıda sözü edilen aylar neredeyse bitmek üzereyken
Oğullarına ve danışmanlarına şu sözleri söyledi:
"Signy'nin düğününü ve iki ay içinde Got Siggeir'in evine gideceğim sözünü unutmayın:
Signy'nin o zaman nasıl bir uyarı sözü söylediğini ve bana kocasının asık suratlı ve kurnaz bir efendi olduğunu söylediğini,
Odin'in Kılıcı ve Volsung'un kudretinden duyduğumuz kıskançlık ve kin yüzünden bizi mahvedeceğini
saklamayacağım.
Şimdi Signy kızım akıllıdır ve gerçeğin dışında hiçbir şey bilmez:
Yine de kadınların kalplerinin özlem ve öz-acıma için dolaştığı mevsimler ve zamanlar vardır ve bu belki de böyledir;
Siggeir'in sözüne fazla inanmayacağım,
Kadın çok akıllıca yaratıldığı için bundan hiç şüphe etmeyeceğim;
Kalbim Siggeir'i tüm kraliyet kılığında.
Yine de, bir kral bir kralın ağzından çıkan duada cinayet işitebilir mi?
Belki de bana onur teklif ediyordur ve belki de bana ölüm teklif ediyordur:
O kendi tarzını yapsın, ben de daha azını yapmam.
Barış içinde onun emrine gireceğim, spae-wright'lar yasaklasın veya kutsasın;
Ve Volsung'un solgunluğundan ne şimdi ne de bundan sonra hiçbir adam bir şey söylemeyecek. Ama siz, oğullar, ülkede kalacaksınız ve krallığa iyi kulak verin,
Volsung Çocukları solmasın ve geniş dünya daha da kötüleşmesin."

Ama tek bir sesle bütün adamlar haykırdı, hepsi birer birer gideceklerdi
Got kralının onurunu toplamak için, ya da tek bir kaderin hepsinin üzerine geçmesine izin vermek için
Eğer onlara savaşmalarını ve öldürmelerini emrederse, ta ki her biri teker teker düşene kadar.
Böyle dedi bedeninin oğulları ve bilgelikte ve savaşta bilge olanlar.
Volsung çok sert bir şekilde emretse de, başka türlü de olamazdı,
Hayatı tek başına elinde, tüccarların bir gemisinde gitmesi için;
Akrabalarını ve ülkesinin halkını böyle bir sevgiyle sevdi.
Ama sonunda şöyle dedi:
"Öyle olsun; çünkü kaderle boşuna savaşıyorum,
Kim bir gübre yığınından bir kral çıkarabilir ve zayıfı yüceltebilir. Gideceğiz, bir arkadaş grubu, ve ne olursa olsun neşeli olacağız,
Ve Tanrılar, benim öz atalarım, evimiz hakkında fikir alışverişinde bulunacaklar."

Şimdi, her şey hazır olduğunda, sonbahar gelgitinin ilkinde
Volsung Çocukları kuğu banyosuna doğru akın edecek;
Ve gemide hafifçe ilerleyecek, iyi bir topluluk,
Her ne kadar hikayesi yetersiz ve gemileri üçten fazla olmasa da:
Ama kralların oğulları yelken çarşafları, kontlar ve savaş dükleriyle ilgilendiler
Hawser'ların halleri ve kürekçilerin çekicileriydi.
Böylece köprüleri gemiye doğru çektiler ve karayı geride bıraktılar,
Ve uzun gemilerin güzel kıç tarafında bir rüzgar esti;
Aegir'in dönümü boyunca o kadar hızlı koştular ki,
Ve diğerlerinden daha hızlı, soluk karıkları sürdüler.
Ve bir akşam vakti Got halkının ülkesine geldiler gün;
Ve işte en içteki kayalıkta gri yelkeni olan bir sandal
Kıyıya yaklaştıklarında Volsung'un gemisi gemideydi,
Ve beyaz elli Signy son uyarı sözcüğüyle geldi.

"Ah garip," dedi, "bana öyle geliyor ki, ah tatlı, görmek istediğin şeyler,
Ve sevilen Volsung yüzleri ve beni besleyen eller.
Ama kazanmam gereken iş için bana kalan zaman kısa,
En kötüsü başlamadan önce bir kelimeden başka bir şey olmasa da.
Daha önce söylediğim şey, kasvetli bir uğursuzluğun tohumu,
Filizlendi, çiçek açtı ve mızrağın saf hasadını doğurdu;
Siggeir ölüm tuzağını fırlattı; kalkanlı ağı gerdi.
Ama siz belirlenen saatten önce geldiniz ve o henüz sizinle karşılaşmak istemiyor.
Şimdi yelkenlerinizi buraya çok erken getiren rüzgar kutsansın,
Çünkü böylece alacakaranlık ve ay arasında denize açıldım,
Tüm dünya adına sizden katil kıyıdan geri dönmenizi rica ediyorum. --Ah, beni buradan al, babam, bir kez daha topraklarımı göreyim!"

Sonra Volsung tatlılıkla onu öptü: "Senin uğruna yazıklar olsun bana,
Ama dünya sözü duydu, henüz doğmamışken konuştum;
Kılıçtan veya balya ateşinden asla geri adım atmayacağım;
--Bugüne kadar o sözü tuttum ve bugün hikayeyi değiştireceğim?
Ve şu kardeşlerine bak, ne kadar iyi ve büyükler,
Bu acı geçtiğinde, kızların onlarla alay etmesini mi istiyorsun
Ve bundan sonra şölene oturup, ölümcül darbeden korktuklarını mı?
Halkın övgüsü ve şanı için günlük işimizi ustalıkla yapalım;
Ve eğer Nornlar Volsung akrabalarının başarısız olmasını isterlerse,
Yine de ölmeyen eylemi ve her zaman işe yarayacak ismi biliyorum."

Ama o hasta kalpli biri gibi ağladı: "Sabahın umudu için vay halime!
Yine de beni Siggeir'e ve kötü günlere ve alaya geri gönderme:
Ölümü senin beklediğin gibi bekleyeyim ve bir kadının
Savaşın ölümünün umudunu ve düşmanın çeliğinin geri kalanını hissetmesine izin ver."

"Hayır hayır," dedi, "geriye git: kaderin bunu da alacak;
Çünkü sen bir kralın karısısın ve birçok şey kurtarabilir.
Elveda! Günler birbirini yendikçe, bir masal kadar tatlı büyüyecek,
Bu gün kalplerimiz sertleştiğinde; ve bizim şanımızı bileceksin,
Ve savaşta ve enkazda sana duyduğumuz sevgiyi."

Onları öptü ve gitti ve alacakaranlığın ortasında geri çekildi,
Ve o akşam yüksek koltuğa oturdu; ve sanırım Siggeir biliyordu
Ayaklarının kıvrıldığı yolu ve yapmaya gittiği işi:
Çünkü adam sert ve hilekârdı ve tuzağın kurulduğunu biliyordu
Dağ boğası solmaz ve aslan korkusuzdu.

Ama ertesi gün güneş yeryüzünün ve denizin üzerinde parladığında
Volsung Çocukları kıyıya çıktılar güzel bir topluluk,
Ve Kral Siggeir'in fundalık ve kale üzerindeki meskenine doğru gittiler
Ama belli bir çimenli eğimin en tepesine geldiklerinde,
İşte önlerinde kalkan ve mızrakla kaplı topraklar vardı
Yılın hasadıyla zengin adamın en zengin dönümü gibi.
Orada Kral Volsung'a kalmalarını ve kama dizisini işaret etti;
"Çünkü," dedi, "Siggeir misafirlerini yolda karşılamak için gereğini yaptı."
Böylece kalkan kalkan ilerlediler, ve daha önce hiç
Altınla daha görkemli bir savaş ordusundan bahsedilmedi;
Ve yüce Kral Volsung savaşın tam önünde duruyordu;
Ve yüzü her zamankinden daha güzeldi.
Savaş markasının bağladığı barış iplerini koparırken
Ve parlak bıçak göklere parladı ve kını
yere attı.

Sonra dik yamaçtan yukarı Got halkı geldi ve mızrak tahtası gerildi,
Ve yeryüzünün yüzü altlarında sarsıldı, ama hiç çığlık atmadılar;
Ve Volsunglar tamamen sessiz durdular, gerçi bir ara

Yeryüzünden yorgun düşen yüzlerin üzerinde titrek gülümsemeler oynayacaktı,
Ve kılıçlar şıngırdayacak ve takırdayacaklardı: uzun süre dayanmaları gerekmeyecekti,
Çünkü kısa süre sonra o cinayet seli tepenin yamacında aktı;
Sonra sonunda kenarlar birbirine karıştı ve eğer insanlar bağırmaktan kaçınsalar da,
Yine de gri bulutlardaki çelik ve demir gürültüsü yankılandı;
Ama Kral Volsung'u ve halkının yiğitliğini nasıl anlatabiliriz!
Savaşın odunları üç kez kırılmadan önce;
Ve kalkan duvarı, fena halde küçüldü ve kızıl altından döküldü,
Savaş patlamasının sürüklenmesine karşı dördüncü kez dayandı.
Ama insanların kalkanları, taşıdıkları okların ağırlığıyla ağırlaştı,
Ve beşinci kez birçok şampiyon yere doğru Odin'in kapısını fırlattı
Ve kılıcı iki elle kavradı; ve mızraklar demetler halinde geldi. Ve sonunda kalkan duvarının içindeki Got halkı ordusu kazandı,
Ve içindeki iş vahşiydi ve sık sık ve tekrar tekrar
Volsung'un oğulları ileri atıldı ve düşmanı boşuna sürdü;
Çünkü sürülen kalabalık geri çekilemeyecek kadar yoğunlaştı. Ama Kral Volsung hızla hareket eden enkazın ortasında ikamet etti
Bir zamanlar ön cephede olan yerde: çünkü şöyle dedi: "Ayaklarım
yaşlı,
Ve daha da ileri gidersem
Etrafımda gördüğümden daha fazlasını göreceğim bir şey yok." - Düşmanlarını uzaklaştırırken
Ve kılıcının ağzının önünde yatan cesetlere baktı.
Ama peşinden giden yoktu: o zaman ön taraftakiler
Kalınlaşan mızrak kalabalığının itmesiyle yükü taşımak için gelmeliydi,
Tüm uzuvları yorulana ve vücudu yırtılıp parçalanana kadar:
Sonra haykırdı: "Bak şimdi, Tüm Baba, biçilenler iyi biçilmedi mi?
Sonsuza dek çalışmamı mı istiyorsun, yoksa hak ettiğim ücreti mi kazanmamı?"

Ve düşmanların çitinin ortasına kör kılıcını fırlattı,
Ve, uzun bir geminin kürekleri gibi düz savaş şaftları bastırdı
Kalkansız yaşlıya doğru ve göğsünün ortasında çarpıştı,
Ve öldü, geriye doğru savruldu ve ölü adamların teçhizatına çarptı:
Ama yine de belli bir süre boyunca hiç kimse yaklaşmaya cesaret edemedi.
Çünkü bu büyük bir Tanrı'nın öldürülmesi gibiydi ve göğün gazabından korkuyorlardı;
Ve bir süre onu orada bırakırlarsa kalplerinin
sertleşebileceğini düşündüler.

İşte, komplo uzun olduğu için, anlatılacak hikaye çok kısa
Cinayet alanında güçlü bir halkın liderlerinin nasıl düştüğü.
Çünkü Volsung alana düştüğünde savaş zayıf bir şekilde yandı,
Ve hala hayatta olanların hepsi kalkanın önünde sürüklendi:
Böylece gürültü ve kargaşa battı; ve Gotların kontları
çevreliyor
Savaş Krallarının tacı yerde alçakta yatıyordu,
İlk durduğu yerden öğle vakti gökyüzüne bakıyorlardı:
Ama şarkı söyleyenler onun üstünde şarkı söylüyor ve onun sonunun hayatının en iyi günleri kadar iyi olduğunu söylüyorlar; ve değişme zamanından önce arkadaşları tarafından sevildiği gibi, şimdi düşmanları da
hareket ediyor
Hiçbir zaman kötüleşmeyecek bir sevgiyle, çünkü bütün çekişmeler bitti,
Ve gardiyanlar Odin'in açık kapısından onun gelişini bekliyorlar.

Ama oğulları, savaşın dayanağı, birçok yarayla hayatta,
Ölülerin ortasında kalkan hücumuyla yere indirilmiş, bağlı yatıyorlar,
Ve sanki daha yorucu bir yolculuk gibi, o savaş efendileri beklemeli
Bir kez daha Odin'in Salonu'nda babalarının yanında oturmadan önce. Yazıklar olsun Branstock'un dallarına ve kavgada
ağlayan şahinlere!
Yazıklar olsun yorulmak bilmeyen ocak taşlarına ve zevk asmalarına,
Kadınların kan ter içinde olduklarını görmemek için bakmaya cesaret edemedikleri!
Yazıklar olsun Volsung'ların mızraklarının durduğu oyma sütunlara!
Ve sonra kim kilitleri sallayacak, ya da gümüş kapı halkaları buluşacak?
Volsung ayaklarının aşındırdığı sevgili zemini kim adımlayacak?
Altını şarapla kim dolduracak, ya da zafer kazananlar için kim ağlayacak?
Akraba mı olacak, düşman mı, hırsız mı, köle mi, yoksa kral mı?

_Sadece Sigmund hariç tüm Volsung Oğulları'nın sonu ve onun vahşi ormanda nasıl
kaldığı._

Böylece Got halkının kontları Volsung'u çimenlerin altına
ayak bastığı son topraklara yatırdılar; ama bağlı çocukları geçmek zorundaydı,
Ordu bir araya toplandığında, onların dizilişinin ortasında
Siggeir'in yüksek inşa edilmiş meskenine; çünkü gerçek şu ki,
Savaşa gelmedi ve Volsung kılıcıyla karşılaşmadı.

Böylece şimdi yüksek koltuğunda otururken en büyük efendisi geldi,
Ve dedi ki: "Sana en cesurların
ölüm haberini getiriyorum,
Çünkü düşmanların öldürüldü veya köleleştirildi; ve Sigmund'un kılıcı sende,
Eğer bir işaret istersen; ve bu kesinlikle yeterli olacaktır.
Ve sana şunu söylüyorum, Kral Siggeir, yol aşırı engebeliydi,
Ve orada birçok kont tökezledi, sonsuza dek uzanacaklar.
Ve gerçekten de Kral Volsung'u tüm dünyevi krallık tacı olarak görüyorum. "

Sonra Siggeir tek bir kelime bile söylemedi, sadece: "Volsung'un oğulları nerede?"
Ve dedi ki: "Dışarıda zincirlenmişler, o savaş şanlıları:
Ve bence bu bir kral için bir iş ve senin için asil bir işti,
Bağlarını koparmak ve onları iyileştirmek ve onları denizin ötesine geri göndermek,
Ve Volsung'un öldürülmesi meselesi yüzünden öfkelerine ve kan davalarına katlanmak:"

"Sen akılsızsın," dedi Siggeir, "ve bilge adamın

'Kurdu evin kapısında öldür, yoksa o seni ormanda öldürür.'

Yine de galip gelen ben olduğum ve bundan sonraki günlerim iyi olacağı için,
Onları ölüm sancıları çekmeden bastıracağım; Genç adamlar onları
yere sersin,
Ama kalbim daha da öfkelendiğinde onları görmeyeyim."

O, Signy'nin kapıda söylediği kelimeyi söylerken bile,
Ve aceleci ayaklarıyla yüksek koltuğun zeminine doğru hızla yürüdü,
Şafak vakti kadar soluk, ama hiç gözyaşı dökmemişti:
Ve haykırdı: "Sana yalvarıyorum, Siggeir, kalbin şimdi neşeli ve mutlu
Akrabalarımın ölümü ve bağlarıyla, bana bu tek duayı bahşet,
Bu seferlik ve başka hiçbir zaman; bırak onlar dünyevi havayı
Bir gün, bir veya iki gün için, ölüm yoluna girmeden önce,
Çünkü 'görülürken göze hoş gelir' der yaşlıların sözü."

Dedi ki: "Üzüntüden delirmişsin; bu kederle dostlarına mı çalışacaksın? Hızlı ve işkence görmeden onları serbest bırakmak istediğimde bile:
Ama şimdi isteğin olacak, eğer gerçekten senin isteğinse:
Onlara daha uzun bir kötülük dalgası için de karşı koymuyorum."

Dedi ki: "İsterim, isterim -görülürken göze hoş gelir!"

Sonra Siggeir kontuna şöyle dedi: "Ormanın ilk milinde
yeşil bir orman çimenliği var; Orada bu Volsung adamlarını
Vahşi ormanın en güçlü kirişine, ta ki Kraliçe Signy tekrar gelene kadar
Ve bana kardeşleri için bir iyilik dua edene kadar, son yaşamlarının sonu."

Böylece Got halkı, kavganın o artıklarını ormana götürdü,
Ve bulabildikleri en güçlü olan büyük gövdeli bir meşe ağacını devirdiler,
Ve Volsung'ları oraya demir bağlarla bağladılar,
Ve onları orada, porsuk ağaçlarının etrafını sardığı ormanlık alanda bıraktılar,
Ve ay ışığında kralın meskenine geri döndüler.

Ama ertesi sabah düşmanlarının nasıl olduğunu görmek için adam gönderdi,
Çünkü şimdi bunları düşündükçe, buna cesaret edemeyeceğini düşündü
Volsung'ların sonuncusunun ayaklarının önünde ölü yattığını görmemişti,
Öğle vaktinden önce adamları geri döndü ve haberlerini tatlı buldu;
Çünkü dediler ki: "Sana söylüyoruz, Kral Siggeir, Geirmund ve Gylfi
gittiler.
Ve vahşi ormanın bir canavarının bu korkunç cinayeti işlediğini düşünüyoruz,
Çünkü kemikler hala zincirlerde yatıyor, etsiz ve beyaz kemirilmiş;
Ama sekiz kalıcının güçlerinin azaldığını düşündük."

Sabah ve öğle vakti böyle geçti ve akşam çökmeye başladı,
Ve dikkatli gözler Signy'yi çardakta ve salonda evinde tuttu.

Ve sabah yine adamlar geldi ve konuştular: "Çarpıcılar
Helgi'nin çıplak beyaz kemiklerini ve cesur Solar'ın kemiklerini tutuyor:
Ve kalan altı kişi bir süre öncesine göre daha zayıf görünüyor."

Yine de bütün gün ve gece vakti Signy, Kral Siggeir'in evi etrafındaki
kederini beslemeli, ne de kimseyi gönderebilirdi:
Ve ertesi gün yine hikaye geldi: "Şimdi iki kişi daha
sona erdi. Hunthiof öldü ve Gunthiof, kemikleri yan yana yatıyor,
Ve geriye kalan dört kişi, bize öyle geliyor ki, uzun süre kalmayacak."

İyice gözetlenen Signy için vay, o gün ne kadar sık
çaresiz gözlerini orman yolundan aşağı göndermek zorunda kalacak!
Yine de göğsünde sessizce alevden kalbini tutuyordu. Ve yine ertesi sabah hikaye hala aynıydı:

"Sana şimdi söylüyoruz, Kral Siggeir, her şey yakında bitecek;
Çünkü Volsungların son iki adamı, orada tek tek oturuyorlar,
Ve Sigi'nin başı öne eğik, ama Sigmund biraz şarkı söylüyor;
Çünkü adam güçlü bir savaşçıydı ve kralları deviren biriydi.
Ama Rerir ve Agnar için, sonuncuları söyleniyor,
Kemikleri bağlarda kalıyor, ama ruhları ve yaşamları
hızlandı."

O gün, Signy, gözcülerin gözlerinden uzaklaşmaya çalıştı,
Ama her zaman yüksek koltukta oturdu ve kalbindeki ateşi besledi.
Herkesin gözü önünde, kıpırdamadan ve solgun bir şekilde oturdu,
Ve hiçbir adama tek kelime etmedi, ya da hiçbir adama bakmadı. Sonra alacakaranlık ve karanlık çöktü, ama o hiç kıpırdamadı,
Ve Siggeir'in gönderdiği söze aldırmadı.
Ve ertesi sabah onu yanına oturtmak zorundaydı,
Yaşlılar meclisine uzaklardan ve genişlerden geldiğinde.
Ve Siggeir'in ormancıları geldi ve salondaki sesleri yükseldi:

"Ağaç kirişinde hiç adam kalmadı: Bir canavar düşmanlarını
yemiş;
Orada sadece kemikler ve Volsung'ların bağladığı bağlar kaldı."

Got halkının kontları hiçbir şey söylemedi, ama salon bir sesle
çınladı,
Ayağının üzerinde dik dururken Signy'nin feryadı ve haykırışıyla,
Ve tüm insanları üzerinden attı ve çevik bir şekilde çardağına kaçtı,
İlk vurulduğunda geyik gibi; ve hizmetçileri kaçtılar,
Yüzünden ve gözlerinden korkarak: günün ölümünden daha az değil
Sessizliğin ortasında ayağa kalktı ve tek başına yoluna devam etti,
Ve hiçbir adam onu ​​izlemedi veya engellemedi, çünkü hikayenin bittiğini düşünüyorlardı.
Böylece sarı dönümler ve koyunların yeşil çayırları arasında yürüdü,
Ve vahşi ormana ulaştığında bile gece derinleşti
Onu yönlendirecek hiçbir adam yoktu, ama yol iyi bir şekilde
Katil habercileri tarafından, anlatacak hikayesi olan adamlar tarafından;
Ve yüksek beyaz ayın ışınları gece boyunca parıldayan bir gün verdi
Ta ki ormanın çimenliğinin ışık selinde genişlediği yere gelene kadar.
Sonra baktı ve işte, tam ortasında güçlü bir adam duruyordu,
Ve ormandan koparılmış bir copla yeşil çimenlerin toprağını
işledi;
Ve işte, Sigmund Volsung'du: ama o bağırdı ve hiç korkmadı:

"Eğer yaşıyorsan, Sigmund, burada ne iş yapıyorsun?
Gece yarısı ve ormanda? Ama eğer sadece bir hayaletsen,
O zaman en iyisi ve en çok olduğun Volsung kardeşler nerede?"

Sonra ona doğru döndü ve giysileri kirlenmiş ve yırtılmıştı,
Ve gözleri aç ve bitkin bir adam gibi kocaman ve boştu;

Ama haykırdı: "Selam, Kardeş Signy! Seni daha önce aradım,
Bir kadın ne yapsın, tek başına ve daha fazlası değil,
Bizim tüm koruduğumuz Volsunglar Siggeir'in ülkesinde hiçbir şey yapmamışken?
Ah evet, gerçekten yaşıyorum ve bu benim el emeğim
Volsungların kemiklerini gömmek; ve işte, neredeyse bitti.
Öyleyse yaklaş, Volsung'un kızı, ve bir sürü taş yığalım
Bir zamanlar çok iyi olan şeyin gri kurdun kalıntılarının yattığı yere."

Böylece elini işe koydu ve ikisi de çalıştılar, ikisi de
ormanda
Ve iş bittiğinde, ölü gece çökmeye başlamıştı:
Sonra beyaz el Signy konuştu: "Şimdi sen hikayeyi anlatacaksın
Volsung kardeşlerin ölümünün, gazabın ormana saklanmadan önce,
Ben hasta kalpli bir şekilde kralların meskenine geri dönmeden önce."

Dedi ki: "Ağacın üzerinde oturduk ve sen de gerçekten
O acı ihtiyaç içinde senin iyi niyetinden biraz umut beslediğimizi görebilirsin. Şimdi hiçbiri savaşta kılıçtan tamamen kaçamamıştı,
Ve Agnar ve Helgi öyle incinmişti ki, yardımsız, neredeyse öleceklerdi;
Ama bunun için onları daha mutlu sayıyorduk: ama şimdi ay parladığında,
Ve mahkûm bir adamın yargısıyla gecenin ortası olduğunda,
Bak, şu çalılıktan iki güçlü orman kurdu geldi,
Benim yargıma göre evde tanıdığım hayvanlardan çok daha büyüktüler:
Ormanın köpekleri Gylfi ve Geirmund'a doğru düştü,
Ve bu kadar zıplayan adamların hikayesi ne olacaktı?
Onları zincirlerin arasından parçaladılar ve hemen oracıkta öldürdüler,
Ve uzun süre o bol neşenin üzerinde hırladıklarını duyduk. Geceler boyu, ey kız kardeşim, hikaye aynıydı,
Ve hala karanlıktan ve çalılıktan vahşi orman kurt adamlar geldi
Ve kılıç ağzının son bulmayacağı iki Volsung adamını öldürdüler.
Ve her gün şafak vakti Kralın kendi ormancıları
O zanaatkarların oymalarını seyretmek ve Kral Siggeir'in kalbini sevindirmek için yola çıktılar.
Ve böylece geçen gece yarısı geldi, rolümü oynamam gerektiğinde:
Doğrusu, ilk öldürülenler olduğunda kalbim kan ve ateş gibiydi;
Ve bağlarımın en büyük arzumla
Çıplak ellerimi serbest bırakmak için, intikam alınabilsin diye patlamak zorunda olduğunu düşündüm;
Ama şimdi Volsungları boşuna yapan Tanrılara öfkeliydim
Ve dedim ki: Mahşer Günü'nde bir adamın yardımını özleyecekler;
Kralları buna gelmek zorunda kalırsa, ormanın kurdu gibi olacağım;
Ya da eğer Siggeir gerçekten onların kralıysa ve kıskançlıkları bunu gerçekleştirdiyse
Tozun içinde ölü yatan Volsung, tohumunun sonuncusu ölürken
yok oluyor.
Bununla birlikte çalılıktan gri kurtlar ürperdi,
Ve erkek kurt Sigi'ye saldırdı, ama hiç çığlık atmadı,
Ve dudaklarının gülümsediğini ve sabit gözlerinin bir süre için olduğunu gördüm;
Ve bununla birlikte dişi kurdun ağzı tam yüzüme doğru sokuldu.
Tanrılar yardım etmedi, ama ben yardım ettim; ve ben de o zaman kurt gibi oldum;
Evet ben, kılıç kabzasını insanların krallarının ortasında yükseğe taşıyan,
Ben, altın koşum takımının efendisi, Parıldayan Fundalığın alevi,
Dişi kurdun hırlamasına hırlamalı ve açgözlü dişlerimle şaklatmalıyım,
Ellerim el bağlarıyla mücadele ederken; dişlerim ilkini tuttu
Ve onun kudretli kıvranışı arasında beni bağlayan bağlar koptu,
Fenrir'in Kurdu'yla olacağı gibi: sonra hopples'lı canavarı vurdum,
Bağlarla kaskatı kesilmiş sol elim onu ​​boğazından yakaladığında.
Ama onu öldürdükten sonra döndüm ve orada Sigi ölü yatıyordu,
Ve bir kez daha ormanın gecesine doğru telaşlı kurt kaçmıştı.
Şafak vaktine kadar çalılıkta saklandım ve oradan adamları gördüm,
Hatta Siggeir'in yüreğini sevindirenler bile, tekrar oraya döndüler
Sevilen haberleri toplamak için: Baktım ve gerçek olduğunu anladım
Nefretin göğsümde nasıl büyüdüğünü ve acımasız günlerimin ölümünün:
Öldürülmemiş olsalar da benden ayrıldılar, Siggeir şüpheye düşmesin diye. Ama bundan sonra, evet bundan sonra, dünyayı altüst edenler,
Ve Cehennem meskenini Tanrı'nın evi üzerine kuranlar ve tüm insanların
değeriyle alay edenler--
Ellerim geri dönecek ya da sendeleyecek, bunlar yeryüzünde kaldıkça,
Çünkü bir zamanlar çocuktum ve babamın dizlerine oturdum;
Ama sanırım Siggeir uzun süre neşeyle rahat edecek
Gotların yüksek binalarında, etrafında kalkanlı kontları,
Gündüz ve gece gelgitlerinin bekçileri ve kalabalık topraklardan oluşan dünyası ile
Rakibi kılıçsız bir dışlanmış, ormanın avlanmış bir canavarı,
İnsanların sonsuza dek toplandığı kutsal yerlerin bir kurdu. Ve sen, kız kardeşim, yaz mutluluğumuzda oturduğumuzda
Branstock'un dallarının altında, dünyanın buna benzediğini mi düşündün?"

Ay ve alacakaranlık birbirine karışırken, o yanan gözlerle durdu,
Ve cevap verdi ve dedi ki: "Kardeşim, sen güçlüsün ve sen
bilge olacaksın:
Ben senin kadar öfkeli değilim ölüm ve cehennem yollarına,
Çünkü her şey yolundayken bunu düşündüm.
Gerçekten çok uzun sürebilir; cinayetin çocukları gelişecek,
Senin işin kalbin için bir ağırlık ve elinin
sürmesi için bir zahmet iken;
Ama Got halkının Kralı'nın yaptıklarının bedelini kesinlikle ödeyeceğini,
Ve bunu görecek kadar yaşayacağımı umuyorum: ama senin öfken geçecek,
Ve yeryüzünde çok görkemli bir kral olarak uzun yaşayacaksın,
Ve sözlerin pazarda anlatılacak ve bütün insanlar yaptıkların hakkında
şarkı söyleyecek:
Hatıran taze olacak ve benimkiler gibi gözlerin bakacak
Karanlıkta doğmamış güne, yeryüzündeki tüm günlerin sonuncusuna,
Savaş günlerinin sonuncusuna, Tanrıların ordusunun dizildiği zamana
Ve bir zamanlar korkanların hepsinin sonsuza dek sonu gelecek.
Orada kılıcını çekerken, olan günleri
düşüneceksin,
Ve çirkin hala çirkin görünecek ve güzel hala güzel görünecek;
Ama o zaman zekan uyanacak ve gerçekten anlayacaksın
Cesur adamın mızrağının neden kırıldığını ve savaş kalkanının neden ihtiyaçtan dolayı düştüğünü;
Neden seven sevilmez; neden adil adam durumundan düşer;
Neden yalancı bir günde, sadık olanın geç saatlerde çabaladığını kazanır.
Evet, ve yaptıklarını bileceksin ve sevincin büyük olacak;
Bir resim gibi tüm hayat günlerini altın gibi göreceksin,
Ve sen de telaş ve telaşta ayakta kalacak bir Tanrı olduğunu bil;
Altın salondaki bir Tanrı, yağmurla süpürülmüş çoraklıkta bir Tanrı,
Savaşta muzaffer bir Tanrı, öldürülenlerin yığınında bir Tanrı:
Ve umudun yükselecek ve çiçek açacak ve sevgin
yeniden canlanacak:
Ve sonra önünde tüm dünyevi hastalıkların yüzünü göreceksin;
Ellerinin doldurduğu uyanış kadehinden içeceksin;
Odin'in oğullarının yanında anlatılacak bir hikaye yaratacaksın
Mutlu Baldur'un salonunda: ne de hikaye orada eskimeyecek
Değişimden önceki günlerin, hatta üzerimizden geçenlerin bile.
Öyleyse kalbini sertleştir, ey kardeş, ve alnını tunç gibi dik!
Yapacaksın ve yaptıkların iyi olacak ve günün işi
yapılacak
Yalnızca vahşi geyikler görse bile. Ne de yalnız kalacaksın
Çünkü sonsuza dek bekleyişinde; çünkü korkak bir arkadaş gibi
Uzun günler senin için biçimlendirilebilir, sonundan önce sana yardım etmek için.
Ama şimdi vahşi ormanda kalacaksın ve orada kendine bir in yapacaksın:
Sen burada düşmanlarının ortasındasın ve onlardan
Kalbinin arzuladığı şeyi kazanabilirsin; ama sen fazla cesur olma,
Odun-sığınağının hikayesi krala çok sık anlatılmasın.
Çok gün geçmeden yüzünü tekrar göreceğim,
Böylece senin ikamet ettiğin yeri tam olarak bileceğim
Sana yardım ve teselli göndermek için; ama o saat geçtiğinde
İyi olurdu, ey Volsungların sonuncusu, bir daha yüzünü görmemem,
Eğer gerçekten öyle olabilirse: ama Nornlar her şeyi şekillendirmeli,
Ve şafağın öğle vaktinde kaderi ne ise, düşecek."

Sonra onu öptü ve ayrıldı, çünkü gün yaklaşıyordu,
Ve o zamana kadar ormanlık yolları yeşil bırakmıştı, atların beslediği topraklar
Yeni doğan gün ışığının altında ve çiyi süpürürken
Sararan dönümler arasında, başımızın üstündeki tüm gökyüzü maviydi.
Ve sonunda o Kralların meskeninde altın güneş ışığı uzanıyordu,
Ve sabah, öğlen ve akşam başka bir günü inşa ediyordu.

_Sinfiotli'nin, Signy'nin Oğlu'nun doğumu ve büyütülmesinin. _

Kral Siggeir'in iradesi böyle işlenmiştir ve Odin'in kılıcını takar
Ve mecliste dizlerinin üstünde yatar ve başka bir efendisi yoktur:
Ve Kral Volsung'un topraklarını almak için kontları deniz taşkınlarının üzerinden gönderir,
Ve o dağılmış ve çobansız koyunlar onun elinin altına girmek zorundadır.
Ve süt beyazı Signy'yi hizmetçisi ve karısı olarak tutar.
Ve o, onun isteği dışında hiçbir şey yapmaz ve tek bir kavga sözcüğü bile çıkarmaz;
Böylece kalbi bilgeliğini över ve onu en yararlı kişi olarak görür
Nasıl galip gelineceğini öğreten tüm kurnazlık efendilerinden.

Şimdi yine yarım aylık bir giyimden sonra Signy vahşi doğaya gider,
Ve bilgeliğiyle Volsung'un çocuğunun meskenine giden yolunu bulur.
Cücelerin evi, bir kaya ve taş bir mağara gibiydi. En ortadaki çalılığın kalbinde, gizli nehrin dalgasının yanında.
Signy onu orada, beyaz başlı suların nasıl aktığını izlerken buldu,
Ve onu gördüğünde yüreğinde bir kez daha
bir adam gördüğünü söyledi.
Sözleri az ve ağırdı, çünkü kederi nadiren uyurdu,
Yine de aşkı onlarla birlikte gitti; ve insanlar Signy'nin ağladığını söyler
O akrabalarının sonuncusunu terk ettiğinde: yine de bir daha asla ağlamadı
Siggeir kontları arasında ve eskisi kadar güzeldi
Yüzü tüm insanların gözünde: ne de merhamet için hiçbir şey değişmedi,
Ne korku ne de herhangi bir özlem için; ve hiçbir adam gerçek için
Ölüm günü gelene kadar hiç gülmediğini söylemedi.

Volsung'un tohumu da böyledir, kaba ve dar bir evde yaşar;
Ve savaş teçhizatı, insan kontlarının öldürülmesinden yeterince kazandı,
Ve istediği kadar altın; gerçi gerçekten de arada sırada
Tüccarların adamlarına saldırıyordu, fazla cüretkar olmasın diye,
Ormanda yaşayanın hikayesi krala çok sık anlatılmasın diye.
Ormanda tek başına kalıyordu ve ustaların ustasıydı
Demircilik yapan halkın zanaatında; ve avcı, çalılıkların arasında gecikmiş bir şekilde, ocağının parıltılı ışığını,
Ve balıkçıların en cesuru, geceleyin çekicinin sesini duyacaktı.
Sonra Volsungların hikayesi belirsizleşti ve orman halkının arasında
Devlerin Kralı'nın taş çitlerle çevrili yakınların arasından uyandığı haberi yükseldi,
Dağların kalbinde uyudukları
ve aşağı inip yerleştiği
Cücelerin ayrıldığı mağarada ve şöyle dediler: Bu
iyi değil mi
Ev kapısına kadar gelmek mi, yoksa ormanda dolaşmak mı? O zalim bir efendidir ve altın ve mal düşkünüdür.

Uzun yılları böyle kazanmıştır ve hâlâ orada oturur Signy
Got halkının kralının yanında ve daha az güzel değildir,
Ve iradesini yerine getirmeye hazır erkekler ve kızlar edinmiştir,
Onun güzelliğine tapınmak ve kötülüğünü anmak için.

Böylece bir bahar sabahı düştü, Sigmund çimenlikte otururken
Cüce türünün o eski evinin yanında ve altın bir kılıç mı yaptı?
Gizli nehrin kenarında duran bir genç kız gördü,
Ve on yazlık bir erkek çocuğu onun elini tutuyordu. Ve haykırdı:
"Ey Orman sakini! Çocuğa veya bana zarar verme,
Çünkü Signy'nin bir sözünü taşıyorum ve sana şöyle diyor:
'Sana evlat edinmen için bir adam gönderiyorum; eğer yüreği ihtiyaç içindeyse
O zaman iş gününe yardım edebilir; ama sözlerimi dinle ve kulak ver;
Eğer yüreğinin işe yaramayacağını düşünürsen, işin çok büyük demektir
Böyle şeylerle yüreğini yorman: Bırak kaderinin yollarını
dolaşsın."

Ve kız daha fazla bir şey söylemedi, döndü ve gitti,
Ve orada, nehrin kıyısında çocuk tek başına kaldı:
Ama Sigmund ayakta durdu ve nehrin karşısına geçti.
Çünkü çocuğun Siggeir'in ve Signy'nin kötü niyetinin ne olduğunu biliyordu. Böylece çocuğu omzuna aldı ve kılıcını tutmasını söyledi,
Ve hızla akan sığlıktan geçerek evine geri döndü:
Ama genç çocuk gevezelik etti ve şunu bunu sordu,
Suyun şakırtısının üstünde Sigmund'un omzunda oturuyordu!
Ve Sigmund yüreğinde çocuğun yeterince cesur olacağına karar verdi.
Bu yüzden onu orada, ormanda, zorlu ve sert bir yaşamla besledi
Üç aylık bir süre boyunca; ve çocuk becerikli ve
güçlüydü,
Yine de babasının haksızlığı yüzünden görüşü Sigmund için bir kederdi.

Bir sabah Kral Siggeir Sigmund'un oğluna Volsung şöyle dedi:
"Ben geyik avına gidiyorum, sen bekle ve ekmeğimizi pişir
Geyik etini ben getiriyorum."
Böylece yoluna devam etti,
Ve öğle vakti avla tekrar geldi;
Dedi ki: "Sabahın işi bitti mi?" Fakat çocuk bir an için hiçbir şey söylemedi,
Ve bembeyazdı ve Sigmund'un yüzüne bakarken titriyordu.

"Söyle bana, Got kralının oğlu," dedi Sigmund, "nasılsın?
Gerçekten de ekmek pişirmek cüret edilecek kadar büyük bir şey mi?"

Delikanlı dedi ki: "Yemek torbasına gittim ve içinde
canlı bir şey vardı,
Ve hareket etti ve yılan için korktum, tıpkı kışın küllü bir sopası gibi,
Geçen gece taşın üzerinde gördüm: bu yüzden o şeyle uğraşmaya cesaret edemedim."

Sigmund yüksek sesle güldü ve cevap verdi: "Bir kralın oğlunu duydum,
Ülkenin tüm solucanları için ekmeğinden korkmayan biri." Ve bunun üzerine yemek çuvalına gitti ve elini içine soktu,
Ve kül rengi bir engerek çıkardı, ölümcül bir solucandı:
Sonra mağaranın kapısına gitti ve onu çimenlerin üzerine koydu,
Kralın oğlu titrerken ve titrerken: sonra kılıcını kınından çıkardı,
Ve dedi ki:
"Şimdi bundan mı korkuyorsun, insanların ölüm yılanı demesinden?"

Sonra Kral Siggeir'in oğlu dedi ki: "Ben savaş için henüz gencim,
Yine de böyle bir kılıcı bir ay bile geçmeden taşıyacağım."

Sonra Kral rüzgarda dışarı çıktı ve çıplak kılıcına yaslandı
Ve orada saatlerce durdu ve Signy'nin sözü üzerinde düşündü. Ama sonunda ay doğduğunda ve karanlık gece başladığında,
Kılıcını kınına koydu ve haykırdı: "Çık dışarı, Kral Siggeir'in oğlu,
Vahşi ormandan çıkacaksın ve seni bir daha asla beslemeyeceğim."

Siggeir'in oğlu geldi ve yüzünü görmek için titredi,
Ama Sigmund hiçbir şey fark etmedi, ama onunla birlikte gitmesini söyledi.
Böylece yaz gecelerinin gelgitinde karanlık orman yollarından geçtiler,
Belli bir ormanlık alana gelene kadar, Sigmund orada oyalandı,
Ve ayakları üzerinde gezinirken şöyle dedi: "Haziran çiçekleri güzel açıyor." Böylece ormanın eteklerine ve temiz çayırlara geldiler,
Ve şafak vaktinin ilk rüzgarı üzerlerinden yumuşak ve tatlı bir şekilde esti:
Volsung Sigmund orada kaldı ve şöyle dedi:
"Kral Siggeir'in oğlu,
Kuşlar ötüşmeye ve gün iyice başlayana kadar burada kal;
Sonra Got kralının evine git ve Kraliçe Signy'yi bul,
Ve duyduğun ve gördüğün şeyleri başka hiç kimseye söyleme:
Ama ona istediğini söyleyeceksin ve bu kelimeyi de söyleyeceksin:
'Anne, ben vahşi ormandan geliyorum ve o diyor ki, ne olursa olsun
Yalnızca orada kalacağım, ne de böyle evlat edinilmiş çocuklarım olacak;
Çünkü Tanrıların oğulları bana yardım edebilir, ama asla Kralların oğulları değil.'
Git o zaman, ağzında bu sözle -ya da kaderine göre davran,
Ve eğer istersen, bana ihanet et!- ve erken ve geç tövbe et."

Sonra dönümlere sırtını döndü ve ormana doğru yürüdü;
Ama çocuk, eve dönüş yoluna girmeden önce güneşin doğuşunu bekledi;
Böylece Got krallarının evine geldi ve Kraliçe Signy ile konuştu,
Ne de duyduğu ve gördüğü şeyleri başkasına anlattı,
Çünkü bir kralın oğlunun yüreğine sahipti. Ama Signy onun sözünü dinledi;
Ve uzun uzun düşündü ve şöyle dedi: "Yüreğim neden korktu?
Ve Volsung'ların akrabaları ölürse,
Ve Kral Volsung intikamını almadan deniz kıyısındaki höyüğünde yatarsa ​​yeryüzündeki insanlara ne olacak?
En iyimi ve en cesurumu, kalbimin kanını vereceğim gibi verdim,
Ve kalbimi, şöhretimi ve bedenimi, Volsung'un adı yaşasın diye.
İşte ilk armağan geri çekildi: ve sonuncusuna ne olacak,-- -- Eğer zaman geçmeden armağanı bulursam?"

Uzun süre düşündü ve düşündü, gün üstüne gün gelirken,
Ta ki kral ve yabancıların kontları düşsel griliğin gölgeleri gibi görünene kadar
Ve yeryüzündeki tüm insanlar, altının ortasındaki o kadın ve eski zamanlardaki Cücelerin mağarasındaki ormanın derinliklerindeki o adam hariç. Ve karanlıkta bir kez mırıldandı: "O zaman eski şarkı neredeydi
Tanrılar bir zamanlar ikiz doğmuştu ve
Dünya uğruna karışmayı yanlış bir şey saymıyordu, AEsir nereden doğmuştu,
Ve Vanir ve Cüce türü ve yeryüzündeki tüm halk?"

Şimdi, düşündüğü o günlerin ortasında,
cadı halkının bir karısı geldi,
Genç ve sevimli, ve aşırı derecede güzel görünümlü bir kadın,
Ve Kraliçe Signy ile konuştu ve ona zanaatının işlerini anlattı,
Ve kudretin onunla nasıl olduğunu, ruhunu bedeninden nasıl savurduğunu,
Ve bir başkasının şeklini alıp sırayla ona nasıl şekil verdiğini.
Sonra Signy'nin kalbinde aniden bir alev yandı,
Ve ruhunun gözleri her şeyi gördü, tıpkı kör gibi,
Dünyanın son ateşinin
Ölümü ve arzusu arasında geçen bir anda iyileştirdiği. Ve şöyle düşündü: "Tek başıma katlanacağım; suçu tek başıma üstleneceğim;
Tek başıma utancın ve gelecek zamanın çığlığının üzerimde olması.
Evet, ve o hayat için kaderlendi ve birçok halkın yardımı,
Ben de ölüm ve geri kalanı için, ve boyunduruktan kurtuluş için."

Sonra gece yarısı ayı kadar soluk bir şekilde kadına cevap verdi ve konuştu:
"Got kraliçesinin evine geldin, benim hatırım için bu kadar çok şey mi yapacaksın,
Ve bir pound gümüş ve kızıl altından yüzükler için,
Gece yaşlanmadan önce bedenini benimkiyle değiştirmek gibi?"

Cadı karısı buna itiraz etmedi ve çardağa gittiler
yukarıda
Ve el ele ve yalnız başlarına büyü şarkısını yumuşak bir şekilde söylediler:
Signy misafirine bakana kadar ve işte, bir kraliçenin yüzü
Güvenilir gri gözlerle, o kadar çok kederlinin gördüğü:
Ama misafir bir ayna tuttu ve Signy geri çekildi
Gülen dudaklardan ve gözlerden ve çıtır çıtır siyah saçlardan,
Ama titreyip hasta olmasına rağmen, sahte yüz hiç değişmedi;
Ama kırmızı ve beyaz çiçek açtı ve gülümsemeler onun üzerinde oynadı;
Ve eller tutunmaya hazırdı ve lambalar çağırıyordu gözler,
Ve hafif ayaklar dansı özlüyordu ve dudaklar kahkahayı
ve yalanları.

Böylece akşam vakti orta salonun yüksek koltuğunda Signy Kraliçe'nin şekli vardı, Cadı karısının ayakları ay ışığının aydınlattığı
yeşilin üzerinde hızla gezinirken,
Ama meşalelerin parıltısı arasındaki ruh, kazanç
ve altın düşüncesiydi;
Ve rüzgarın sürüklediği kadının ruhu, ay ışığında hızlı adımlarla
soğuk,
Düşünceleri insanların hayatlarının değişmesi ve
dünyanın en uç sonu,
Ve ölümün öleceği gün ve yeni güneşin gecesiz
doğumuydu. İnsanlar o gece yarısı Kral Sigmund'un uyandığını ve
Yumuşak konuşan bir kadının sesini duyduğunu söylerler, şafak vakti bir kuş kadar tiz ve tatlı;
Böylece ayağa kalktı ve mağaranın kapısının yanında gerçekten bir kadın gördü
Giysileri tam göbeğine kadar ıslanmış, sanki nehir dalgalarıyla:
Ve haykırdı: "Ne istiyorsun, ne istiyorsun? Kadın mısın yoksa peri mi,
Burada kalmanın bir faydası yok, yoluna devam et!"

Dedi ki: "Ben sadece bir kadınım, kontların akrabalarından bir hizmetçi:
Ve ormanın eteklerinden kız kardeşimin evine gittim
kazanmak için,
Ve karanlıkta yoldan saptım: ve kurtlardan ve
vahşiden korkuyorum
Uzaktan meşalenin parıltısıyla kandırıldım.
Ah, beni eşiğinde öldürme, ne de geri gönderme
Dehşet ve acıyla geçtiğim sığlığının
çatırdayan dalgaları arasında;
Beni geceye ve karanlığa, ormanın kurtlarının
yutması için sürme.
Ben güçsüzüm ve sen güçlüsün: Şafak vakti gideceğim."

Böylece Sigmund yüzüne baktı ve onun güzel olduğunu gördü;
Ve dedi ki: "Hayır, sana hiçbir zarar vermeyeceğim ve burada barınabilirsin,
Tanrı bilir ki eğer benden korkmazsan, senin yüzünden korkmama gerek kalmaz:
Bu ev insanların korkulu rüyası olsa da,
sanki ben senin kardeşinden başkasıymışım gibi güvenli bir yer bulacaksın; ve sonra,
eğer istersen,
Ormanlık alanın korkusunun, birçok suçun taşıyıcısının nerede yaşadığını söyleyebilirsin,
Çok iyi bir kadın gibi görünsem de,
Ormandaki adamın ihtiyacında ona ihanet etmem için yaptığının karşılığı olarak çok kötü bir eylem olurdu."

Böylece kadının elini tuttu ve hemen onu içeri götürdü
Günler önce Cüce türü, demircilik işlerini kazanmak istiyordu:
Ve yarı sönmüş közleri yaktı ve ona neşesini verdi
Altın ve gümüşün ortasında, ve savaşta kazanılmış değerli giysiler;
Ve sesi yumuşaktı ve ona eski zamanların tatlı masallarını söyledi,
Bütün kalbi yumuşayana kadar; ve adam yapayalnız kalana kadar,
Ve onu birçok yönden kandırdı; böylece o gece ayrılmadılar,
Ne de ertesi sabaha kadar uyudular, ormanlar aydınlanana kadar:
Ve ağaç dallarının üzerinde ayın kız kardeşi parlıyordu,
Ve öğle vakti geldiğinde su kuşları sustu
Sigmund'un yatağından indiğinde ve Cüce'nin meskenini terk ettiğinde;
Ve insanların meskenlerine ve kontların
at sürdüğü yollara döndü. Ama ertesi sabah Got kralının evinden cadı karısı
yollarına gitti
Altın, mal ve gümüşle, bir kraliçenin övebileceği türden bir hazineyle.

Ama Sigmund o gecenin anısıyla uzun süre yaşamadı;
Kraliyet özlemleri ve yaptığı birçok kudretli iş arasında
Ormandaki güvercin veya fırtınada tüy gibi uçup gitti:
Yine de ağır ve hüzünlüydü yıllar, öylece bile geçti,
Daha önce burada yazıldığı gibi.
Oradan on yıl geçti
O gizli nehre bir çocuk-adam yaklaştı,
Ve baktı ve Sigmund'un nasıl altın bir miğferle çalıştığını gördü
Cüce akrabalarının eskiden çalıştığı kayalık ve taşlı meskenin yanında.
Sonra çocuk haykırdı: "Sen annemin bahsettiği odun-adamsın;
Şimdi senin meskenine geleceğim. "
Böylece o kaba akıntıyı aldı,
Ve suların çalkantısı çenesine ve daha fazlasına kadar yükseldi;
Ama o kadar sert ve güçlüydü ki, daha uzak kıyıyı kazandı:
Ve geldi ve Sigmund'a baktı: ama Volsung güldü ve dedi ki:
"Sen bana doğru koşarken diğerleri korku içindeydi
Toprak ve suyun üzerinden koş: ne istiyorsun, bir kralın oğlu?"

Ama çocuk hala Sigmund'a bakıyordu ve dedi ki: "Harika bir şey! İşte mağara ve nehir ve yerin tüm belirtileri:
Ama annem Signy bana kimsenin o yüzü göremeyeceğini,
Ve bedeninin titremesini engelleyemeyeceğini söyledi: ama ben sana karşı hiçbir şey titremiyorum:
Elbette daha uzağa gitmeliyim, yoksa onun görevi boşa gider:
Yine de üvey babamın senin gibi bir adam olmasını isterdim."

Ama Sigmund cevap verdi ve dedi ki: "Şimdi benim evimde kalacaksın;
Ve annenin isteğinin yerine getirildiğinden kesinlikle emin olabilirsin
Bu belirtiyle ve başka hiçbir belirtiyle değil, Volsung'un oğluna bakmanla
Ve yüzüne güzelce gülümsemenle: ama bana adını ve yıllarını söyle:
Ve Got kralının oğlunun taşıdığı Signy'nin sözleri nelerdir?"

"Bana Sinfiotli derler," dedi, "ve on yaz gördüm;
Ve Kraliçe Signy'den aldığım tek söz şudur:
Bir kez daha bir adam senin ellerinin işini hızlandırmak için gönderiyor,
Eğer o Krallardan veya Tanrılardan ise, ihtiyacın olduğunu sen kendin bileceksin."

Böylece Sigmund genç çocuğa baktı ve yüreği ona özlem duydu;
Ama düşündü: "Çalışmanın değeri kazanılmadan önce ücreti mi ödeyeceğim?
Ve Siggeir'in oğlunu beslemek için yüreğim ne yapacak;
Son işi bittiğinde yakılacak bir marka mı?"

Ama orada, vahşi doğada ve çalılıkta o ikisi bir süre kaldılar,
Ve Sigmund'u çocuk üzerine yatırdılar,
Ve onu tüm tehlikelerin ortasına attılar, ve o da her şeye iyi dayandı,
Cesaret ona yardım edebilirdi; ama yüreği vahşiydi ve düştü;
Ve Sigmund Volsung her zaman şöyle dedi:
Çocuk Siggeir'in hilesinde ve kötülüğünde ve Signy'nin sert yüreğinde bol paya sahip:
Ama neden onu besleyip seveyim ki, çünkü son sonunda gelecek?

Şimdi o vahşi doğanın adamlarının üzerinden bir yaz, bir kış ve bir bahar geçti.
Ve yaz yine geldi, Volsung bir gün şöyle dedi:
"Ben orman geyiği avına gideceğim, ama sen evde kalacaksın,
Ve akşam olmadan ekmek pişirme işiyle ilgilen."

Böylece gitti ve geldi avlanmaya çıktı ve geyik etini eve getirdi,
Ve çocuk, her zamanki gibi, geri döndüğü için mutluydu,
Ve dedi ki: "Bize geyik eti aldın ve ekmek
hiç eksik
olmayacak."

"Evet," dedi Sigmund the Volsung, "orada olan
un yoğurdun mu?"
"Evet, ve başka ne?" dedi; "ama orada gerçekten bir mucize vardı:
Çünkü içindeki un çuvalını elime aldığımda,
Sanki bir yılan balığının hayatı küllü bir çubuğa konmuş gibiydi:
Ama ekmekten yoksun olduğumuz için un fırına girmeliydi,
Ve her şey birlikte yoğruldu ve mucize pişmiş ve ölmüştü."

Sonra Sigmund güldü ve cevap verdi: "Sen orada
sürünen akraba olan en ölümcül engerekleri yoğurdun:
Bu yüzden bu gece ekmekten uzak dur, yoksa senin felaketin gelir."

Çünkü burada, yaşlıların hikayesi insanları hayrete düşürüyor,
Sigmund'un tüm dünyevi krallar arasında şekillendirilmesi böyleydi,
Engerekleri ve diğer ölümcül şeyleri incitmeden elledi,
Ve zehri zarar görmeden içebildi: ama Sinfiotli öyle yapıldı,
Sürünen yaratıkların hiçbir sokması vücuduna zarar vermeyecekti. Ama şimdi Sigmund çok mutluydu ve sevgisini
Signy'nin vahşi ve hevesli gözlere sahip kocaman uzuvlu oğlu için yükseltti;
Ve ona kılıcın tüm işlerini öğretti ve ona savaş hünerlerini gösterdi
Deniz ve ormanın karıştığı yerde ve okyanusun kıyısından yukarı
Karayolu pazara çıkar ve adamlar yukarı aşağı gider,
Ve tüccarların mızraklarla çevrili arabaları sık sık Got halkının
kasabasına gider.
O zaman Sinfiotli balya ateşlerinin ışığına bakmayı tatlı buldu,
Ve çekişen kan kamışlarının karmaşasına ve savaşın nadas bıçaklarına.
Ve üç yıllık bir zaman diliminde savaş işleri bir adamın işlerinden çok daha fazlaydı:
Ama savaş oyunu başlamadan önce yüzü dehşet içindeydi,
Ve savaşın sonuncusu battığında yüzü gri ve korkunçtu. Ve böylece yıllar geçti ve ormanın neşesini içtiler,
Ve altın ve gümüş topladılar, ve bol miktarda taşra malı.

Ama ormanın en ücra köşesinde bir gün bir eve geldiler
Ve kapıyı çalıp içeri girdiler, uzun bir süre kimse içeri girmedi;
Ve işte, altın asılmış bir salon ve banklarda yatan iki adam
Ölüm kadar derin bir uykuda; ve büyük ve güzel altın yüzükler
Uyuyanlar bedenlerinde taşıyorlardı ve işlenmiş güney giysileri,
Ve her birinin başının üzerinde gri bir kurt postu asılıydı.

Sonra bulutlu bir rüyanın sürüklenmesi Sigmund'un ruhunu sardı,
Ve gözleri kurt postuna dikildi ve uzun süre ona baktı,
Ve kirişte ilk oturduğunda söylediği sözleri hatırladı,
Tanrılar, Kıyamet Günü'nde bir adamı özleyecekti,
Ve onun yerine bir kurt kazanacaktı; ve yüreğine geldi
O düşünce, kurt postuna bakarken ve diğer günler giderek
belirsizleşti,
Ve o şeyi eline aldı ve üzerine yaptı;
Ve Sinfiotli de aynı şekilde, koruyucusunun yaptığını gördü.
Sonra bakın, korkunç bir hayret, çünkü onlar tıpkı kurtlar gibi büyüdüler
Dış görünüş ve görünümde, ve kurt gibi uluyorlardı,
Ormanın gri köpekleri gibi; ama bir bakıma kralların kalpleri
Hayvan bedenlerinde ikamet ediyordu. Şimdi anlatılacak hikaye gerçektir,
Güzel işlenmiş giysiler içindeki adamlar, bir büyüyle bağlanmış kralların oğullarıydı
Vahşi ormanın kurtları gibi dolaşmak için, on günden her dokuz gün,
Ve insan biçimlerini aldıklarında bir mevsim boyunca tamamen tükenmiş bir şekilde yatmak için.

Böylece Sigmund ve arkadaşı altın yerden dışarı fırladılar;
Ve krallarının kalpleri onlara geri yolu izlemelerini söylese de
Cücelerin yaptığı meskenlerine ve orada değişim devam etse de,
Yine de kurt alışkanlıkları onları ormanın içinde genişçe dolaştırdı,
Ve insanların meskenlerine yaklaştılar ve avın üzerine uçtular.

Ve işte şimdi, en uç orman yolunda bir avcı grubu,
Ve ormanın o köpeklerini gördüler ve mızrakla saldırdılar,
Ve orman hayvanlarından başka bir şey olmadıklarını düşündüler,
Ve savaş kolay olacaktı: anlatılacak hikaye kısa;
Çünkü avcıların her adamı çalılığın ortasında düştü.

Sonra kurt adamlar yola koyuldular ve denize doğru döndüler,
Ve açgözlü kalpleri ağırdı ve özledikleri av için incinmişti:
Ve işte, çalılığın sonunda yirmi tane çapkın vardı,
Ve Sinfiotli saldırı için çılgına dönmüştü, ama Sigmund o zamanlar yorgundu
Cüce evinin parıldayan altını için, ve halktan uzak durmasını emretti,
Ama Sinfiotli'nin gözlerinde öfke yanıyordu ve çalılıktan
kırdı;
Sonra baltalar havaya kalktı ve kılıçlar güneşte parladı,
Ve Volsungların ırkının bitmesi için daha fazlasına gerek yoktu,
Ve Tanrıların doğurduğu halk: ama sonunda savaşı bastırdılar,
Ve deniz halkından hiçbir adam bir daha asla kürek başında oturmayacaktı. Şimdi Sinfiotli yorgun ve bitkin görünüyordu, ama Sigmund ölüler üzerinde uluyordu,
Ve kalbinde öfke toplandı ve belirsiz bir düşünce kafasını yordu
Ve asla anlayamayacak olan
karışık kurt zekasını;
Sanki rüyasında bir Tanrı elinin işini boşa harcamış gibi,
Ve yaratma sanatını unutmuş gibi; sonra öfkesi iyice kabardı
Ve döndü ve enkazı ve felaketi
yaratan Sinfiotli'nin üzerine
ve boğazından onu çok ölümcül düşmanı gibi parçaladı
Ta ki deniz kıyısındaki üvey evladının yattığı soğuk, ölü bir ceset:
Sonra Sigmund daha da yorgun düştü ve belirsiz zekası geçmiş gibi göründü
Yüreğinden soğumuş ve zayıflamış; ne zaman, otların arasında
İki kurt kavga ediyordu ve biri eşinin başını ısırdı,
Ta ki orada ölü yatana kadar: sonra onun ölümü için üzüldü:
Ama orada uzun süre kalmadı, çalılığa gitti,
Ve Sigmund'un kurt yüreği onun niyetini biraz anladı:
Böylece bir ot yaprağıyla geri geldi ve eşinin üzerine koydu,
Ve o bütün ve canlı ve her zamankinden daha kötü durumda değil,
ve ikisi neşeyle uzaklaştı.

Sonra Sigmund hızla üvey çocuğunun yattığı yerden kalktı,
Ve uzun bir süre çalılığı aradı, ta ki o üç yapraklı otu
bulana kadar,
Ve onu Sinfiotli'nin üzerine koydu, o da sağlıklı ve sağlam bir şekilde
Her zamanki gibi hayatında. Ama şimdi nefret içindeydiler
Cadı halkının o talihsiz işi ve vücutlarını
kaplayan deriler. Böylece yüzlerini evlerine doğru çevirdiler ve yorgun bir şekilde yürüdüler,
Ta ki gizli nehre ve bildikleri parıldayan eve varana kadar.

Orada şimdi huzur içinde kalıyorlar ve bir daha dışarı çıkmıyorlar
Ta ki dokuz günün sonuncusu yok olana ve bir süre için büyü sona erene kadar,
Ve kurt şekillerini atabilirlerdi: böylece ayakları üzerinde durdular

Daha önce olduğu gibi büyük adamlar oldular ve ışığa çıktılar
Ve birbirlerinin yüzlerine baktılar ve sanki bir değişiklik vardı
Kurtların bedenleri üzerinde yaptıklarından ve orman kurtlarının ininde yattıklarından beri,
Ve baktılar ve çok şaşırdılar ve ikisi de konuşmak için
özlem duydular.

Önce Sinfiotli konuştu: "Elbette öğrenmem gereken bir zanaat vardı,
Ve sana öğretecek bir dersin vardı, kralların meskenini terk ettim,
Ve orman kurtlarının meskenine geldim; bana birçok şey öğrettin
Ama Tanrılar bana daha fazlasını öğretti ve sonunda ikimizi de alçalttılar,
Önümüzde duran hiçbir şeyden kalplerimiz ve ellerimiz
isteksiz olabilir.
Hadi o zaman, büyük bir şey yaratana kadar ne kadar oyalanacağım?
Gel, Efendim ve beni kaderin işlerini yapan bir efendi yap."

Sigmund'un yüzü ağırdı ama gözleri vahşice parlıyordu,
"Bu senin ustalığının eseridir;--ikimiz de düşmanımı öldüreceğiz--
Ya düşman baban olsaydı?"--
Sonra ona Siggeir'in hikayesini anlatır:
Ve der ki: "Şimdi düşün; kalbin nasıl işe yarayacak
Eğer hayatın uzun sürerse gelecek laneti taşımaya--
Babasını öldüren ve kötülüğü kötülükle düzelten adam?
Yine de Tanrılar seni tüm insanlardan farklı bir adam yaptıysa,
(Çünkü sen başlamadın, solgun da değilsin), o zaman dayanabilir miyim,
Volsung tohumu ölmesin diye onların yarattığı şeyi kullanmaya
Ve intikamı alınmamış Kral Volsung deniz kıyısındaki höyüğünde yatsın?"

Sonra Sinfiotli yüksek sesle güldü ve dedi ki: "Gerçekten biliyorum
Signy benim annemdir ve ona ihtiyaç halinde yardım edeceğim:
Kral halkının tilkisi benim babam mıdır, o fren engereği,
Bana hiç bereket vermeyen ve çokça küfür eden?
Evet, gerçekten bir babam var mı, hayatımı besleyen kişiden başka,
Dehşet Miğferinin Efendisi, Çatışma Alevinin Kralı?
İşte şimdi elim istediğin darbeyi vurmaya hazır,
Çünkü ben Tanrıların kılıcıyım: ve senin elin kabzayı tutacak. "

Kral Sigmund'un gözleri vahşice parladı, çünkü zamanın geldiğini biliyordu
Kral Siggeir'in yarattığı lanet sonunda onu evine çağıracak:
Ve ardından ne gelecek, ister kötü günler, ister mutluluk,
Ya da övgü, ya da tüm insanların lanetlenmesi, - Tanrılar bununla ilgilenecek.

_Got kralı Siggeir'in öldürülmesinden._

İşte orada krallar kalıyor ve tek düşündükleri gün
Sonunda tehlikeli yola girmeleri için zamanın onlara hizmet edeceği zaman.
Ve böylece kışın ilkinde, geceler uzadığında ve kasvetlendiğinde,
Siggeir'in meskenine doğru yola koyulurlar ve nerede saklanacaklarını ararlar.
Ve tesadüfen alacakaranlık gelgitiydi, gecenin nöbeti başlamadan önce
Ve günün nöbeti Sinfiotli'nin aklından geçtiği gibi ayrıldı
Böylece şimdi bir pasajla anladı ki onları çardağa götürdüler
En büyük şarap fıçılarının olduğu yerdeydiler ve orada saate kadar kaldılar:
Salona doğru gidiyordu ama oraya hiç kimse gelmiyordu,
Ama ara sıra kadeh sahibi Kral Siggeir'in şarabını çektiğinde:
Evet ve ziyafet salonuna o kadar yakındı ki meşalelerin parladığını gördüler
Kadeh sahibi Kral Siggeir'in pahalı şarabıyla ayrıldığında,
Ve halkın neşesini, boynuzları ve kadehlerin gürültüsünü duydular,
Ziyafet salonda yakıldığında ve kontlar orada neşelendiğinde.
Sigmund'un yüzü sakindi ve gözleri berrak ve parlaktı;
Ama Sinfiotli kalkanının kenarını kemiriyordu ve yüzü bitkin ve beyazdı:
Çünkü zamanın çok uzun olduğunu düşünüyordu, nadas bıçakları Kral Siggeir'in altın uykusunun üzerine
Gece yarısı ziyafet salonunun sessizliğinde sıçramadan önce.

Şimdi, Kraliçe Signy'nin en küçük çocuğu olan iki küçük çocuğun,
Akşam vakti salonun etrafında ve boynuzun neşesi arasında
Altın bir oyuncakla oynadılar ve onu oradan oraya yuvarladılar,
Ve böylece o gizlenen çardağa aşırı derecede yaklaştılar,
Oyuncaklarından bir halka düştü ve hızla yuvarlandı
Ve şarap fıçılarının yerine ve Sigmund'un ayaklarıyla sabitlendi;
Sonra küçükler onları takip etti ve gizlenen yere geldiler
Gececilerin yattığı yere, ve onlarla yüz yüze geldiler,
Ve onları tutamadan, kalabalık salona geri kaçtılar.

Sonra o ikisi ayağa fırladılar, kılıç ve cinayet dar inlerinde kalplerine düşmesin ve bir vuruş bile yapmadan ölmesinler diye;
Ama meşale ışığıyla ve halkın gürültüsü ve kargaşasıyla karşılaştıklarında,
İşte tam eşiğin üzerinde, Signy Volsung duruyordu,
Ve iki elinde de son doğan çocuklarından biri vardı;
Çünkü çocuklar şöyle bağırmışlardı: "Onları gördük--şarap arasında olan o ikisi,
Ve şapkaları geniş ve beyazdı, ve giysileri şıngırdayıp parlıyordu."
Böylece adamlar silahlarına koşarken, Signy o çocukları aldı,
Ve akrabalarıyla buluşmaya gitti: sonra Sigmund bir kez daha baktı
Babasının kızının yüzüne ve yüreğindeki iyiliğe,
Yaklaşan savaşın çarpışması mahkûm adamların üzerine çekilirken:
Ama Signy solgun ve bitkindi; ve şöyle bağırdı:
"Son yaklaşıyor!
--Ve sen yüzündeki gülümsemeyle, neşeli ve berrak gözlerle!
Ama bu iki hainle önce savaşın kenarını lekele,
Çünkü bedenimin meyvesi bu gece ruhumdan daha uzun yaşasın?"

Ama mızrak çitinin önünde haykırdı; "Hayır, bu benden uzak olacak

Çocuklarını çuvalsız öldürmek, ölümüm onlar gibi olsa bile.
Şimdi insanlar pazarlık yapacak, kızkardeşim ve yaşlı gece büyüdü,
Ve babalarımın evinde sıralar güzelce dizildi."

Böylece kenara çekildi ve baktı: ama Sinfiotli onları aldı
Ve her narin bedeni bir sarhoşun kadehi kırması gibi kırdı;
Korkunç bir sesle haykırdı ve onları koridordan aşağı fırlattı,
Ve Got halkı önlerinde parçalandı ve Siggeir'in ayaklarının dibine düştüler. Ama çıplak kılıçlar çırılçıplak sıçradı ve savaş başladı,
Kış okyanusunun gelgiti işaret veren aleve doğru sürüklenirken.
Ama saldırının ortasında kararlı bir şekilde duran Volsung Sigmund,
Ve kılıç darbeleri için ormanın en yaşlı meşesinden daha fazla kıpırdamadı
Çoban çocuklarının
bıçaklarına titreyecek: Savaş alevinin parıltısı beyaz dans etti,
Ve sık sık insanların bakışlarına Tanrı'nın gözleri parladı
Kılıç bıçaklarının karmaşasından temizlendi ve sık sık bir süre
Şaşkınlık içinde cinayet garth'ı yüzünde eylemsizce bakıyordu;
Ne geri ne de ileri hareket etti: ama vahşi Sinfiotli gitti
Mızrakların en kalın olduğu ve kılıcın kılıçla harmanlandığı yere;
Ve önündeki ölüm büyüktü, ta ki kanda kayıp
düşene kadar:
Sonra kalkan garth Sigmund'u kuşattı ve anlatılacak hikaye kısadır;
Çünkü onu yara almadan aşağı taşıdılar ve etrafına bağlar attılar:
Sinfiotli acı çekmez, ama dümdüz ve hızlı bir şekilde zıplar.

Sonra Got halkı salon kandan yıkandığında uykuya daldı:
Ama Siggeir uzun bir süre uyandı, çünkü ruh hali kötü ve vahşiydi,
Ve krallığının tüm günleri o zamanki kadar değerli görünmüyordu
Volsung'un oğlu da en kötü adamlar kadar iyi yaşarken,
O Signy'nin oğlu hala orada işkence görmeden yatarken:
Evet, krallığının geçmiş günleri çiçeksiz ve çıplak görünüyordu
Çünkü tüm güçleri Volsung akrabalarını söndürmede başarısız olmuştu.

Böylece ilk gri şafak vakti yeni bir gün başladığında,
Kral Siggeir kölelerine topraktan bir höyük inşa etmelerini emretti
Anigh, meyve yetiştirilen toprağın ortasındaki Got krallarının evine:
Ve o ölüm evi iki katlı idi, çünkü bir taşla ayrılmıştı
İki acıklı odaya: yalnız ve yalnız değil
İçindeki savaşın yenilmiş köleleri saatlerini beklemeliydi,
Her biri diğerinin uğursuz çardağının haberlerini duyabilirdi,
Yine de ona yardım edecek güçleri yoktu. Böylece şimdi ikisini getirdiler
Ve yorgun ve donuktu Sinfiotli, boş bakan gözlerle.
Ama Sigmund taze ve berrak gözlerle ölümcül salona gitti,
Ve şarkı duvarının içinde otururken içinde yükseldi;
Hiçbir şey Siggeir'in onunla alay etmesine izin vermedi, bunu yapmaya iyi niyetliydi,
Ama köleler çatı çimlerini oraya getirdiğinde kendi yoluna gitti.

Ve bu günün arifesindeydi; ve işte şimdi, beyaz Signy
Soluk yüzlü ve hevesli gözlü gecenin başlangıcından gizlice geçti
İnşaatçıların inşa ettiği yere ve kölelerin
elleri oyalayan
Sigmund'un mezarında çatı ördüğü ve toprakların ihtişamını sakladığı yere,
Ama Sinfiotli'nin başının üzerinde bir süre kirişler çıplaktı.
O zaman kölelere altın verdi ve onlara tam güzel günler vaat etti
Eğer o zaman yaptığı eylemden sonsuza dek uzak kalırlarsa:
Ve hiçbir şeye itiraz etmediler; bu yüzden saklı bir şeyi çıkardı,
Buğday samanı sargılarında sarılmış ve Sinfiotli'nin yerine
Hızla hepsini aşağı attı; sonra yüzünü örter
Ve kış yıldız ışığının altında hızla uzaklaşır.
Ama köleler onun armağanını yiyecek olarak görürler ve salondaki sazdan çatıyı
yatırırlar,
Ve onlar da uykularına çekilirler, şimdi ışık ölümün meskeniydi.

Sonra Sigmund, Sinfiotli'nin taştan nasıl bağırdığını ve şöyle dediğini duyar:
"Bebek için en iyisi annesidir, yaşlı adamın testeresi böyle der;
İşte Signy bana buğday samanının kıvrımlarında domuz eti gönderdi."

Ve yine onu acı sözlerden veya tatlı sözlerden susturdu;
Ve Sigmund dedi ki, "Ne oldu? Ette bir engerek mi var?" Sonra üvey evladı yüksek sesle güldü: "Evet, acı dişli bir solucan,
Branstock'un yılanı, gençlik günlerinin kılıcı!
Kabzalarını önceden hissettim; harflerin nasıl aktığını hissettim
Kan hendeğinin her iki yanında ve o görkemli olanın ucunda.
Ey anne, ey ​​kralların annesi! Yaşayacağız ve günlerimiz tatlı olacak!
Seni önceden de çok sevdim, buluştuğumuzda seni daha da çok seveceğim. "

Sonra Sigmund kılıcın ucunun taş duvarın kenarına çarptığını duydu,
Ve karanlığın ortasında yavaşça onun gıcırdadığını duydu
Sinfiotli'yi buna karşı taşıyordu: ama sonunda haykırdı:
"Isırıyor, ey koruyucum! Dünya kemiğini sımsıkı kesiyor! Şimdi duvarcıların zanaatını öğrenelim ki başka bir gün gelsin
Kral Siggeir için bir ev inşa ettiğimizde, düz ve çirkin bir yuva."

Sonra Sigmund kral mezar höyüğünün karanlığında ayağa kalktı;
Ve o savaş testeresine çıplak elini koydu;
Ve Odin'in armağanını göğüslerine sertçe çektiler;
Sigmund'u biçtiler, Sinfiotli'yi biçtiler, ta ki taş ikiye yarılıncaya kadar,
Ve buluştular ve öpüştüler: sonra biçtiler ve sertçe kaldırdılar
Ta ki, patlamış kirişlerin arasından kış gökleri yıldızlanana kadar!
Ve neşeli yüreklerle dışarı fırladılar; aralarında yolun nerede olduğuna dair
çok fazla söz söylemeye gerek yok.

Çünkü gece nöbetçilerini uyurken aldılar ve hepsini öldürdüler
Ve sonra kış çalılarının üzerine onları aceleyle düşürdüler,
Meşe ağaçlarını ikiye böldüler ve meşe kirişleri düştüğünde
Onlar kül ve üvez ağacı ve büyük bir balya inşa edin
Siggeir'in meskeninin etrafına ve meşaleyi oraya koyun.
Sonra kılıçlarını çektiler ve alevler kazanmaya başlayana kadar onu izlediler
Orta salonun kirişlerine ve halkın o şölencilerine sertçe,
Ateş taneleri aralarına düşerken, son günlerine kadar uyandılar.
Eğik çatılı kapının yanında Sigmund duruyordu ve vahşi Sinfiotli duruyordu
Kadınların alev alev yanan odun sokağındaki kapısının kırmızı ışığı altında:
Her kapı ölüme açıldı ve ölüm salondaydı.

Sonra toplanan Got halkı arasında 'gan Siggeir krala seslendi:
"İçinde yandığım ateşi kim yaktı ve bana huzuru ne satın alacak?
Yığılmış hazinemi mi alacaksınız, yoksa tarlalarımın on yıllık artışını mı,
Ya da babamın krallığının yarısını mı? Kürekteki emekçiler,
Deniz ovasının israfçıları, artık daha fazla çalışmayın!
Ama size emrettiğim armağanları alın ve altına uzanın,
Ve uzuvlarınızı mora boyayın ve ipek kadınlar tutun!"

Ama büyük bir ses ateşin üzerinden haykırdı: "Hayır, biz böyle adamlar değiliz,
Halat çekenler, denizi israf edenler değiliz:
Böyle şeyleri sıraladığımızda altın ve moru kazanacağız
Ama şimdi babalarımızı ve akrabalarımızın intikamını düşünüyoruz.
Kral Siggeir'in tüm krallığı ve dünyanın tüm artışı
Sonsuza dek ve sonsuza dek sana hayat ve barış satın almayacak.
Çünkü şimdi cinayet tohumundan çıkan ağaç dalı çiçek açtı;
Ve eylemi yapanlar ölüme mahkûm ve gömülmüş olanlardır;
Şimdi ölüler sana günlerinin kimin tarafından bittiğini sorduğunda,
Volsung Sigmund ve Signy'nin oğlu Sinfiotli diyeceksin."

Sonra kont halkının üzerine büyük bir korku düştü ve sessizce kaldılar
Alevli kalemliğin ortasında; ve yine büyük ses haykırdı,
Got kralının altın sütunları alevler arasında kızarırken:
"Got halkının kadınları, yollarınıza çıkın;
Ve sen, Signy, ey kız kardeşim, ölümden ve cehennemden çıkın,
Branstock'un dallarının altında bir kez daha ikimiz de yaşayalım."

Beyaz yüzlü kadınlar geldi ve Sinfiotli'nin kılıcını uzattı,
Odin'in kılıcıyla titreyen solgun olanlar döküldü,
Ama aceleci dehşetlerinin arasında Signy'nin ayakları hiç gelmedi;
Ve Siggeir tahtının incileri ateşli sıcakta küçüldü.

Sonra savaş adamları lanetin iki katlı kapısına doğru dışarıya doğru akın ettiler,
Ama Sigmund'un kılıcı ateşli yolun ortasında oynadı
Çarmıhlı kapının önünde ve kadının kapısının yanında
Sinfiotli, balya ateşinin kükremesi arasında kılıç ağzına şarkı söyledi,
Ve tekrar yanmaya geri döndüler Got halkının kontları küçüldüler:
Ve ışık alçak masaları yaladı ve Siggeir'in şarabı içildi. İşte şimdi kadının kapısına, çelikten yapılmış alev çardağına,
Kraliçelik giysileri içinde Kral Volsung'un kızı geldi
Sinfiotli'nin kılıç ucunun önünde; ve dedi ki: "Ey en güçlü oğul,
En iyisi şimdi, kederimin kazandığı gün ayrılmamız,
Ve çokça emek verdiğim günler, ve rahmimin sancıları,
Ve nefret ve özlem ateşi: sen, oğul, ve bu
kıyamet günü
Uzun zamandır kalbim için bir oldunuz; ve şimdi ikinizi de terk edeceğim,
Ve iyi bil ki kalbim uykudan hiç hoşlanmaz;
Ve daha da fazlası, bana göre, senin günün uzun olmayacak
Seni emekle yormak ve kötülüğü kötülükle karıştırmak için.
Evet, ve gözlerinin hiç görmediği gün ışığını
Büyük bir kralın cinayeti ve güçlü bir kraliçenin utancı dışında.
Ama ruhunun, sana emrediyorum, bütün bu şeylerin üstesinden gelmesine izin ver
Kısa gününü görkemli kıl ve güzel bir hikaye bırak."

Onu öptü ve ayrıldı ve Sigmund'a doğru gitti
Şimdi şafak vakti griye karşı kış eğilmiş gibi büyüdü:
Gece ve sabah birbirine karışırken onun yüzünü bir kez daha gördü,
Ve onu eski günlerdeki gibi güzel ve kırmızı buldu;
Yine de gözyaşları hızla aktı ve hıçkırıklar göğsünü kabarttı:
Ve dedi ki: "Gençliğim mutluydu; ama bu saat sanki en iyisi
Yaşamımın tüm günlerinden, yakında sona erecek olan.
Seni selamlamaya geldim, Sigmund, sonra tekrar geri dönmeliyim,
Çünkü Got kralı onun yatağını sever: Orada yattım, zamandı,
Ve orada kazandığım uykudan nefret ettim: ama bak, her şey nasıl da geçiyor,
Ve kalpler değişti ve yumuşadı, çünkü şimdi güzel görünüyor.
Yine de unutmamdan korkma: Seni rüyalarımda göreceğim
Branstock yeşilinin dallarının altında dünyanın kudretli bir kralı,
Etrafında kontların ve lordlarınla, Volsung tarzında
olduğu gibi.
Ve orada hepiniz Volsung adını ne kadar sevdiğimi hatırlayacaksınız,
Neşemi, hayatımı ve şöhretimi onun çiçek açması için harcamaktan kaçınmadım.
Çünkü dinle sen: o Sinfiotli, bizim isteğimizi gerçekleştiren,
Kral Siggeir'i bu ölümcül ateş deniziyle kuşatan,
Mezarını parçalayan -benim çocuğum ve senin çocuğun o,
Cüce türünün evinde bundan başka bir amaç için doğmadı;
Volsung'un kızının oğlu, Volsung'un oğlunun oğlu.
Bak, bak! başka bir yardımcı bu işi seninle yapabilir miydi?"

Ve gerçekten de söylediği söz gibi, kızıl alevler yükseklerde parlıyor
Göklerin alt katına: ve yine de insanlar onları orada görüyor,
Siggeir'in altın çatıları, gümüş kapının salonu
Gotlar ve Tanrılar sonsuza dek dayansın diye inşa ettikleri.

Dedi ki: "Elveda, kardeşim, kontlar için mum ışığım,
Ve gecenin çiçeğini kaybetmemek için yatağa doğru yatmalıyım."

Ve yumuşak ve tatlı bir şekilde öptü onu, tekrar dönmeden önce,
Ve Signy insanların gözleri tarafından bir süre görüldü;
Ve eşiği geçerken gün sırtında aydınlandı,
Bir kez bile pis kokudan ve dönen enkazdan dünyaya doğru dönmedi,
Ama kraliçeler tarzında güzel bir şekilde salonun kalbine geçti.

Ve sonra Kral Siggeir'in çatı ağacı en uç düşüşü için yukarı kalktı,
Ve devasa duvarları çarpıştı ve onun aşağılık ve alçak şeyleri
Ölüm ateşi kralların işaretleriyle karıştı.
Gotlar ülkesindeki birçok insan için bir işaretti,
Dünyanın bir lambasına ihtiyaç yoktu, çünkü parlak güneş günü getirdi.

_Sigmund'un Volsunglar Ülkesine tekrar nasıl geldiği ve
Oğlu Sinfiotli'nin ölümü. _

Şimdi kral Sigmund onu harekete geçiriyor ve Sigmund'un oğlu Sinfiotli,
Ve bir ordu topluyorlar ve birçok güçlü adam;
Sonra gemileri deniz taşkınlarına yerleştiriyorlar ve yabancının
kıyılarından yelken açıyorlar,
Ve altın ejderhaların gagaları bir kez daha Volsungların topraklarını görüyor:
Ve insanların kalpleri sevinçle doluyor; ve bağırıyorlar, Güneş
şimdi parlıyor
Hiçbir laneti gizlemiyor ve o ekini biçecekler!
Sonra Sigmund, Branstock'un dallarının altında
yeşil oturuyor,
Volsung'un hiç olmadığı kadar etrafında kontları ve lordlarıyla. Ve sık sık Signy'yi düşünür ve sık sık onun adını söyler,
Ve neşesini, yaşam günlerini ve ününü nasıl harcadığını anlatır
Volsung akrabaları çiçek açsın ve değerli meyve versin
Doğmamış insanların umudu ve dünyanın hasadı için.
Ve yine o diğer gün söylediği sözü düşünür,
Akrabaları öldüğünde orada nasıl yalnız kalacağını,
Onların ihtişamı ve tek intikamcıları, yaz sonrası tohumları.

Ve şimdi şöhretlerinin ilerlemesi ve son günlerin hızlanması için,
Kral halkının bir karısıyla evlenir; Borghild adını vermek zorundaydı;
Ve kadın güzel ve güzeldi ve ona şöhretli oğullar doğurdu;
İnsanlar onlara Hamond ve Helgi derler ve Helgi ilk ışığı gördüğünde,
Nornlar beşiğine geldiler ve ona parlak bir hayat verdiler,
Ve ona Güneşli Tepe, Keskin Kılıç ve Yüzükler Ülkesi adını verdiler,
Ve ona güzel ve büyük olmasını ve kralların hikayesinde bir neşe olmasını söylediler.
Ve güzel ve güçlü oldu ve onların sözlerinden daha kötü değildi,
Ve yaşam günlerinin hikayeleri tatlıdır ve kılıcının harikaları,
Ve evlendiği Kalkanın Hizmetçisi ve hayatını nasıl değiştirdiği,
Ve kavgadan dinlendiği mezar höyüğünde yapılan harikalar.

Ama Sinfiotli'nin hikayesi, dünyanın her yerine gittiğini,
Ve savaş ateşinin kenarını yırtan birçok kuzgun duvarı olduğunu;
Ve sık sık savaş avını sürüklediğini ve birçok ülkeyi harap ettiğini anlatır:
Kral Hunding'in savaşının ortasında Helgi'nin elini güçlendirdi;
Ve çelikten yapılmış ormanın ortasındaki sancakların önünde yürüdü,
Hunding'in oğulları toplandığında ve Helgi'nin umudu direndiğinde:
Helgi'nin görkemli gününde savaş alanını biçti,
Kurt Kayalığı'ndaki orduların kralları savaş düzenini kurduğunda.
Sonra babasının yüksek tahtının yanında evde kışı geçirdi;
Ve bütün insanların harikasıydı, bildikleri işler için,
Ve hiç kimsenin bilmediği işler ve ardından gelecek işler için.

Ve yine de sadece kısa bir süre şarkıyı ve kahkahayı sevdi,
Ve huzur içinde içilen şarap ve kılıçsız yatanlar,
Ve işsiz günün ayaklanması ve kuşanılmamış altın elbise.
Ve annesinin sözünü düşündü, gününün uzun olmaması için
Ruhunu emekle yormamak veya kötülüğü kötülüğe karıştırmamak için;
Ve yüreği tüm insanlara galip gelmek için aşırı aç,
Ve kısa gününü görkemli kılmak ve güzel bir hikaye bırakmak için.

Böylece yeşil yapraklar uzadığında ve bahar tekrar geldiğinde
Gemilerini deniz taşkınına koydu ve anakarada yelken açtı;
Ve Kraliçe Borghild'in kardeşi savaşta yoldaşıydı,
Gudrod'un tepesinde orduların kralı; ve her biri diğerine yemin etti,
Ve yardım ve avın ayrılması için yemin ettiler.

Şimdi deniz taşkınlarının üzerinden uzun bir yol kat ettiler, bir gün
Ve güçlü bir halk kralıyla savaştılar ve sonunda yendiler:
Sonra krallığının etrafına çelik ağlar attılar,
Ve kıyıya sürükledikleri av büyük ve güzeldi.
Ama açgözlü bir yürek Gudrod'dur ve sıkı ellerin kralıdır,
Savaştan hiçbir şey kaybetmese de; bu yüzden bir sabah vakti konuşur
güzel,
Ve der ki:
"Kıyıda ganimeti paylaşacağız
Eğer sen bana yardım edersen, dostum, yolumuza yelken açmadan önce. "

Sinfiotli güldü ve cevap verdi: "Sanırım günler kısa

İki savaş kralının adam tüccarları gibi pazarlık yapması:
Akşam vakti tekrar gelip senin işlerine bakacağım,
Ve verdiğin payı alacağım."

Sonra kendi yoluna gitti,
Ve babasının salonunda olduğu gibi savaş gemisinde gün boyu içti;
Ve akşam vakti tekrar geldi: Gudrod ganimeti paylaştı,
Ve o yaz günü boyunca emeği hiç hafif olmamıştı:
Gerçekten de yığını daha azdı; ama Sinfiotli baktı,
Ve Borghild'in kardeşinin güzel bir kazanç elde ettiğini gördü.
Atlar temiz bacaklı ve sertti, ve temiz olanlar şişman ve
parlaktı,
Ve köleler genç ve güçlüydü, ve kadınlar genç ve uysaldı;
Savaşın koşum takımı güzel yaldızlıydı ve giysiler taze ve parlaktı,
Ve ev eşyaları lordların ve kontların zevki için yeni moda.
Sonra kendi kendine Sinfiotli baktı ve gerçekten muhteşemdi,
Ama atlar yarı batmıştı ve tüm insanların acımasızlığı için bir manzaraydı
İnce kaburgalı aç inekler; ve köleler hem carle hem de
quean
İnatçı, zayıf ve akılsız, yaşlı ve
kötü huyluydu;
Koşum takımı ve ev eşyaları bozulmuştu ve giysiler paçavralar halindeydi.

Şimdi Sinfiotli'nin adamları bunu gördüler ve aşırı derecede öfkelendiler,
Ama Sinfiotli güldü ve cevap verdi: "Günlük iş layık oldu:
İyi iş çıkardın, savaş kardeşi, buğdaydan samanı ayıklamakta
Kralların oğulları yeryüzünün çöpleriyle uğraşmasın,
Savaşçılar uzun gemilerine değersiz şeyler

yüklemesin."

Sonra deniz kıyısına doğru son derece yüksek bir sesle bağırdı:
"Gidin savaşın köleleri; beklemekten başka yapacak bir şeyiniz yok!
Yaşlı, genç, iyi ve kötü, gidin ve ganimeti paylaşın,
Savaşın o yükü, o emeğin kaynağı ve tohumu.
--Ama sen açgözlü kalbin kralı, sen hırsız pençesinin kralı,
Şimdi ne taşıyacaksın deniz kıyısına ve gemime
Hayatını öldürmekten satın almak için? Kralların duyması için uygunsuz

Sözü bozan bir kraldan, teçhizat hırsızı bir kraldan."

Sonra Kral Gudrod öfkelendi ve bağırdı: "Ayağa kalkın, adamlarım!
Ve bu ormanda yaşayanı öldürün yoksa kardeşlerini tekrar öldürür!"

Ama hiçbir kılıç kınından fırlamadı ve adamları korkuyla geri çekildi;
Sonra Sinfiotli'nin kaşları daha da yumuşadı ve sonunda konuştu ve şöyle dedi:
"Gerçekten de sen babam Sigmund'un karısının çok kardeşisin:
Onurun için bu kadarını mı yapacaksın, hayatın için bu kadarını mı yapacaksın,
Kılıcımı fındık değneklerinin solukluğunda adada bekletmek gibi?
Çünkü seni savaş baltalayıcısı değil, ellerinin yiğit bir adamı olarak tanıyorum."

Şimdi Kral Gudrod hiçbir şeye karşı çıkmıyor ve adamlar fındık tarlasına iniyorlar,
Ve orada ertesi sabah kılıç ve kalkanı çarpıştırıyorlar,
Ve nadas bıçakları sıçrıyor: anlatılacak hikaye kısa,
Çünkü tarlaya vurulan üçüncü darbeyle Kral Gudrod düştü.
Böylece onu orada, vadide yatırdılar; ve bol miktarda altın
Sinfiotli, o küf salonunun ortasında onun yanında yatıyor;
"Çünkü o kavradı," dedi Sigmund'un oğlu, "ve böyle bir gün için toplandı."

Sonra Sinfiotli ve arkadaşları deniz taşkınlarının üzerinden yelken açtılar,
Ve Volsungların ülkesine geldiler: ama Borghild hikayeyi duydu,
Ve salona hevesli bir yüzle ve solgun bir şekilde geldi
Krallar birlikte ziyafet çekerken ve Sigmund büyüdüğünde
Sinfiotli'nin savaşının sözlerinden ve büyük şöhretinin hikayesinden memnundu:
Ve Borghild'in oğulları orada oturdular ve dinlediler ve memnun oldular
Vahşi ormanda doğan kardeşlerinden ve sahip olduğu şöhret tacından. Böylece Kral Sigmund'un önünde durdu ve ellerini açtı:
"Şimdi seni görevlendiriyorum, Kral Sigmund, sen Volsung'ların efendisisin,
Kardeşimden bahset bana, neden denizden gelmiyor?"

Sinfiotli dedi ki: "İyi biliyorsun ve hikaye sana geldi:
Adada beyaz kılıçlar buluştu; savaş kalkanları orada parladı,
Ve orada kardeşin kalıyor, çünkü onun eli benimkinden daha kötüydü."

Ama ona hiç aldırmadı, ama Sigmund'a bağırdı ve dedi ki:
"Şimdi seni görevlendiriyorum, Kral Sigmund, sen yatağımın efendisisin,
Kral halkının bu kurdunu korunan topraklarından kov;
Yoksa senin evinin ve akrabalarının hepsi onun eline düşmesin."

Sonra Kral Sigmund Volsung konuştu: "Hikayeyi duyduğunda,
Kardeşinin oğluma olan yemininde biraz başarısız olduğunu bileceksin;
Ne de adam çuvalsız düştü: ne de Sigmund'un oğlunun
Kılıç alanında öldürülen herhangi bir can için kefaret ödemesine gerek kalmadı.
Yine de sana duyduğum sevgi için ve senin sevgini bildiğim için,
Ve adam güçlü olduğu ve uzaklara gitmek istediği için,
Kudretli bir kurt altınını, bir yığın kızıl altını ortaya koyacağım."

Ama Borghild hiçbir söz söylemedi, çünkü kalbi sert ve soğuktu;
Ve şölen salonundan ayrıldı ve bir süre çardağında yattı;
Ne konuştu, ne de konuştu, ama ölümcül bir kurnazlık düşündü. Ve şimdi ertesi gün yine kral Sigmund'a gitti,
Ve öfkesinin onu terk ettiğini ve kralın kefaretini almaktan memnun olduğunu söyledi; ve onu yumuşak ve tatlı bir şekilde öptü,
Ve oğlu Sinfiotli'yi öptü ve altın koltuğa oturdu
Hepsi neşeli ve mutlu görünerek, ve çoğuna ve en azına neşeli.
Ve yine Kral Sigmund'a bir cenaze ziyafeti vermesini söyledi
Adada öldürülen kardeşi için; ve hiçbir şey onun isteğine karşı gelmiyor.

Ve böylece sonbaharın bir arifesinde adamlar kadehleri ​​dolduruyor,
Ve kontlar Branstock yeşilinin dallarının altında toplanıyorlar;
Orada altın giysili, ziyafetin ortasında Sigmund'un Kraliçesi Borghild gitti,
Ve Sinfiotli için şarap koydu ve yüzüne gülümsedi ve dedi ki:
"Şimdi bu kadehten benim elimden iç ve ölen nefretimizi göm."

Böylece kadehi parmaklarından aldı, içmedi ama uzun uzun düşündü
Çalışmasının toplanma günleri ve birbirine karışmış haksızlıklar üzerine.

Şimdi babasının yanına oturdu; ve Sigmund bir söz söyledi:
"Oğlum, neden kont ve lordun neşesi ortasında sessizce oturuyorsun?"

"Kadehe bakıyorum," dedi Sinfiotli, "ve içinde nefret görüyorum."

"İyi görünüyor," dedi Sigmund; "Kadehi bana ver,"
Ve dibine kadar kuruttu; çünkü nasıl yazıldığını unutmayın
Bu kral zehir içsin ve bundan zarar görmesin.
Ama şarkı salonda yükseldi ve Sigmund'un yüreği neşeliydi,
Ve Kral halkının şarabından içti ve tüm kaygıları bir kenara itti.

Sonra ikinci kez Borghild geldi ve ikisinin önünde durdu,
Ve dedi ki: "Ey yiğit üvey oğul, sana olan nefretimin yok olduğunu ve sevgimin yeşerdiğini ne kadar boşuna söyleyeceğim?
Hediyemi bir kenara mı atacaksın ve bir kraliçenin elini utandıracak mısın?"

Böylece kadehi onun parmaklarından aldı ve üzerinde uzun uzun düşündü,
Ve yapılması gereken iş ve yanlışı
telafi eden yanlışı düşündü.

Sonra Kral Sigmund konuştu: "Ey oğul, kalbine ne oluyor,
İnsanların kontları neşeliyken ve bütün kaygıları bir kenara atarken?"

Ama dedi ki: "Kupaya baktım ve ölümcül tuzağı gördüm."

"Gördüğüm gibi," dedi Sigmund, "ama yükünü ben taşıyabilirim."
Ve kadehi alıp içti ve şarkı
salonu kapladı;
Ve Kral Sigmund'un son günleri ne güzel geldi aklına. Ama yine Borghild Kraliçe geldi ve elinde kadehle durdu,
Ve dedi ki: "Onlar tembel yalancılar, her ülkenin şarkıcıları,
Senin hiçbir şeyden korkmadığını söyleyenler; çünkü yiğitliğini ve kudretini kaybediyorsun,
Ve sonsuza dek yaşamak istiyorsun."
Sonra beyaz parmaklarını uzattı,
Ve o kadehi elinden aldı, içmedi, ama uzun uzun düşündü
Emek doğuran emek ve haksızlığı doğuran haksızlık hakkında.

Ama Sigmund onu çevirdi ve dedi ki: "Ne oldu sana, oğlum?
Yaşam günlerimiz asla neşeli olmayacak mı ve emeğimiz asla bitmeyecek mi?"

Ama Sinfiotli dedi ki: "Baktım ve işte kadehte ölüm var."

Ve şarkı ve arp tellerinin çatı ağacına kadar şıngırtısı
son buldu:
Ve Sigmund şarap ve uzun yıllar süren yıpranmayla düşlere daldı;
Ve insanların gürültüsü ve neşesi vahşi ormanların sesi gibiydi,
Ve Branstock'un çiçek açan dalları vahşi ağaçlardı
etrafta sallanıyordu;
Bu yüzden dedi ki: "İyi gördün, evlat edindiğim; dudaklarını süzerek çıkar."
Sonra Sinfiotli güldü ve cevap verdi: "O zaman Odin'e içiyorum,
Ve Tanrı evindeki sakinlere, insanların yaşamlarının efendilerine."

Sözcüğü söylerken içti ve hemen zehir
Yüreğinin üzerinde soğuk bir sel gibi aktı ve güçlü adam
Hiçbir zaman ölüm sözcüğü söylemeden ve ölümden değişmemiş bir bakışla
Aşağıya düştü, Ve Volsungs salonunun zemini onun düşüşü altında sarsıldı.

Sonra günlerin en yaşlısı büyük ve acı bir haykırışla ayağa kalktı
Ve düşenin başını kaldırdı ve hiç kimse gelip
Üzüntüsünün sözlerini dinlemeye cesaret edemedi,
Eğer söylediği herhangi bir söz varsa,
Bütün insanların Babası'nın Baldur'un ölümü üzerine söyleyebileceği türden.
Ve yine, ölüm vuruşundan önce olduğu gibi, Volsung'ların salonu loştu,
Ve bir kez daha ormanda göründü, orada
kendisinden başka kimseyle konuşmuyordu.

Sonra onu salon zemininden kaldırdı ve göğsünde taşıdı,
Ve Sinfiotli'yi gören adamlar kalbinin dinlendiğini düşündüler,
Ve gözleri artık korkunç değildi. Volsung çocuğu
Signy'nin oğluyla birlikte kapıdan dışarı çıktı; ve rüzgar büyük ve vahşiydi,
Ve ay göklerde yüksekteydi ve parlak bir şekilde parlarken,
Ve bulutlar dağılırken. Böylece gece boyunca yürüdü,
Ta ki insanların meskenleri uzun bir süre geride kalana kadar.
Sonra çalılıklara ve rüzgarın evlerine geldi,
Ve beyaz dağların eteklerine ve geyiklerin meskenlerine,
Ve çobanı olmayan fundalıklara ve evsiz ve kasvetli vadilere. Sonra bak, güçlü bir su, akan bir sel ve geniş,
Ve gemisi olmayanlar için bir feribot yok; böylece onun yanından geçti,
Biraz arayan bir adam gibi: ama denize doğru genişledi,
Ve ay batıda battı ve o bir çöl çayırından geçti.

Ama bak, şafaktan önceki o alacakaranlıkta selin üzerinde bir parıltı,
Ve suların yarılmasının sesi ve Sigmund Volsung duruyordu
Dönen girdabın kenarında ve beyaz yelkenli bir tekne gördü,
Ve omurgası ölmekte olan son kusurla kıyıda hafifçe koşuyordu.
Ama orada çok güçlü bir adam vardı, dağ bulutu gibi gri giysili,
Tek gözlü ve yaşlı görünen, ve konuştu ve onu yüksek sesle selamladı:

"Şimdi nereye gidiyorsun, Kral Sigmund, çünkü bu gece en uzaktasın?"

Kral dedi ki: "Bu suyu geçmek isterdim, çünkü hayatım ışığını kaybetti,
Ve belki de daha uzak kıyıda bir kral için tapular bulunabilir."

"Göndericilerim," dedi gemici, "bana büyük bir kral uçurmamı söylediler,
Bu yüzden yükünü bir gemiye koy, çünkü gecenin yüzü güne bakıyor."

Böylece Sigmund oğlunu toprakla suyun arasına yatırdı;
Ama işte, onu takip etmek istediğinde, ne gemi ne de adam vardı,
Ne de o suyun yanında boş göğsünden başka bir şey soluyordu,
Gecenin yüzü güne baktıkça yavaş yavaş beyazlıyordu. Böylece uzun süre dikilip baktı ve sonra dönüp uzaklaştı;
Ve öğle vakti güneşi çayırların üzerinden parlamadan önce
Volsung Kralı Sigmund babasının tahtına oturdu,
Ve dinledi, mahkûm etti, bölüştü ve bir kralın tüm işlerini yaptı.
Böylece sonbahar sona erdi ve yok oldu ve kış baharı getirdi.

_Kral Sigmund'un son savaşından ve ölümünden._

Şimdi Kraliçe Borghild Volsung'un yatağından ve sofrasından kovuldu,
Ve Sigmund evlenmeden oturuyor aşırı güçlü bir efendi,
Ve sık sık savaş alanına gidiyor ve şöhrete şöhret katıyor:
Ve büyükler nerede oğullarından bahsedecek halk;
Ama hasat günleri ve ünlerinin biçildiği günler kısaydı,
Ve insanlar hayretle beklerken son taçlarını kazandılar. Böylece Sigmund, Volsung tohumlarının hepsinden tek başına kalır,
Ve Tanrıların yeryüzünün bir eylemden yoksun kalmaması için yarattığı halk
Ve dedi ki: "Ağaç güçlüydü, ama dalları yaşlı ve yıpranmış.
Şimdi hayatımın ortasında doğan çocuklar nerede?
Etrafımdaki insanları tanımıyorum ve onlar da benim yollarımı bilmiyorlar:
Ben sadece bir savaş resmi ve halkın övmesi için bir şarkıyım.
Krallığımın eylemleriyle mücadele etmeliyim ve yine de saatim
geldiğinde
Son yükü eve getiren iyi adam kadar mutlu bir şekilde karşılayacağım beni."

Şimdi, Eylimi'nin masalında andığı gibi,
Adaların bir kralı vardı,
Ve krallığı küçük olmasına rağmen bilge ve yiğit olduğunu söyler:
Hiordis'in adını koyması gereken tek bir kızı vardı,
Şöhretin övgüsünün ötesinde bilge ve biçimli bir kadın. Ve şimdi Kral Volsung'un oğlu, zamanının artık kısıtlı olduğunu söylüyor
Volsung bahçesinde çalışmak için ve el sabana koyulması gerekiyor:
Böylece halktan bir kont, Kral Eylimi'nin yüksek binalı salonuna gönderiyor,
Hediyeleri ve nişanları ve ayrıca ağzında şu kelimeyi taşıyor:

"Volsung'un oğlu Kral Sigmund, beni buraya bir sözle gönderdi
Kızının tüm halk arasında bol miktarda iyiliği olduğunu duymuştu,
Ve en bilge kadına kur yaptı ki tahtına otursun,
Volsung'ların yatağında yatsın ve tek başına karısı olsun.
Ve onun kesinlikle dünyanın krallarını doğuracağını düşünüyor,
Ve belki de değerli kabul edilenlerin en iyisi ve en büyüğü.
Şimdi bunun cevabını yarım ay içinde alacaktı,
Ve bu arada bu hediyeleri senin lütfunun artması için verecek."

Böylece Kral Eylimi mesajı dinledi ve söyleyecek tek bir sözü yoktu,
Çünkü o gün Kral Lyngi'nin güçlü bir kontu geldi,
O da Hiordis'in kur yapması için: ve Lyngi'nin krallığı yakında,
Ama uzakta Kral Sigmund birçok deniz ve karada ikamet ediyor:
Ve adam genç ve istekli, ve asık suratlı ve ruh hali kurnaz.

Sonunda şöyle dedi: "Burada iyi gördüğün kadar bir alanda kal,
Ama yarın kalbinin daha hafif olması için cevabını alacaksın
Çünkü arp ve şarkı söylemeyi dinlemek ve avla uğraşmak
ve neşe."
Sonra Kraliçe Hiordis'in çardağına gitti, orada ipek ve altınla çalışıyordu
Dünyanın olması gereken işleri ve eskiden olan işler. Ve onun önünde durdu ve şöyle dedi:
"Bir söz söyledim, zaman geldi,
Senin iraden düğününü yönetecekti; ve şimdi oldu ki
Yine halkın iki kralı senin bedenini yatağa yatıracak."
Bunun üzerine ayağa kalktı ve dinledi: "Ve onlar hangileri?" dedi. Şöyle dedi: "Birincisi Lyngi, yiğit ve güzel bir adam,
Eğer bir düşmanın adını taşımak zorundaysa, baban için kötü bir komşu:
Ve ikincisi, denizaşırı bir ülkenin Volsung'u Kral Sigmund,
Ve sen onun akrabalarını, kudretini ve yiğitliğini,
Ve kalbinin hikayelerini bir Tanrı olarak iyi biliyorsun; ve şimdi yaşlanmış olsa da,
Yine de insanlar, Sigmund'un belinden geniş dünyanın çiçeklerinin
büyüyeceğini düşünüyorlar."

Said Hiordis: "Babam, bundan dolayı çekişme çıkacağını biliyorum;
Ama cevabım yakında söylenecek; çünkü bilge olarak adlandırılan ben,
Halkın övgüsüyle, ve sonu olmayan masalla,
Ve tanrısal olanın sevgisiyle ve yüreğiyle, ve göğe doğru giden yolla,
Gül ve zambak sapıyla, ve pürüzsüz dudaklı
genç çocuğun öpücüğüyle,
Ve geçen gözlerin arzusuyla, ve kırılgan, istikrarsız mutlulukla mı vuracağım?
Şimdi Kral Sigmund'a, bunu hayatımın tacı olarak gördüğümü söyleyeceksin
Babalarının evinde tüm barış ve çekişmelerin ortasında oturmak için,
Ve bedeninin oğullarını doğurmak için: ve gerçekten çok iyi biliyorum ki
Sigmund'un belinden öyle güzel bir sap çıkacak ki
Dünyanın tüm insanları bir zamanlar yattığı rahmi övecek
Ve dudaklarının beslediği memeleri, ve benim mutlu
gün."

Şimdi kralın yüreği ona acıdı, ama bununla yetinmek zorundaydı,
Ve Lyngi kontuna büyük hediyeler ve ayrıca kadının yemininin başka bir halkın kralına verildiğine dair bir söz gönderdi.
Ama Kral Sigmund'un kontu yarın sevinçle evet dedi,
Ve iki ay geçmeden gelinini alıp götürecek.
"Ve ona," dedi Kral Eylimi, "küçük bir orduyla gelmemesini,
Ama kılıç, kalkan ve savaş sopasıyla, yoksa başına bir şey gelir."

Sigmund kontu böylece deniz taşkınlarını aşarak geniş bir şekilde ilerler,
Ve Volsunglar diyarına gelir ve kral Sigmund ile karşılaşır,
Ve görevini nasıl hızla yerine getirdiğini ve sevinçle evet dediğini anlatır.

Böylece Kral Sigmund onu hazırlar ve denize doğru at sürerler
Hepsi muhteşem teçhizat ve giysilerle ve iyi bir toplulukla.
Yine de Sigmund babasını ve daha önce yaptığı işi düşünmüştür,
Ve halkını ve tüm savaş ordularını
Ziyafete ve düğüne gitmek için toplamayı küçümsemiştir: yine de uzun gemileri on tanedir,
Ve gemilerindeki kalkanlı halk en güçlü adamlardır.
Böylece Sigmund bir gemiye biner ve yelkenlerini rüzgara doğru çekerler,
Ve altın ejderhaların gagaları Volsungların topraklarını geride bırakır.
Sonra Eylimi'nin krallığına gelirler ve orada iyi karşılanırlar,
Ve Sigmund Hiordis'e baktığında, onu bilge ve güzel buldu.
Ama görkemli kralı gördüğünde kalbi aşırı derecede yorgundu,
Ve ona birçok asil şeyin olacağı zamanları anlattı.

Böylece Sigmund büyük ve güzel bir ziyafette evlendi,
Ve Hiordis'te gün geçtikçe yüreğinin sevinci arttı;
Ve babası Sigmund'a ve onun kudretine ve ihtişamına sevindi,
Ve Ada kralının kalbinde eski korkusu ölü yatıyordu.

Yine de, hakikaten, insanlar denize doğru baksalardı, toplanan
bulutları,
Ve bir gün çok yüksek sesle çınlayacak olan küçük rüzgarı görürlerdi.
Çünkü Kral Lyngi'nin, Güçlü'nün,
Hediyeleri ve cevabı ve kadının sadakati hakkındaki o hikayeyi aldığında öfkelendiğini iyi bilmelisiniz:
Ve hediyeleri ve kadının kendisini de alacağını söylüyor,
Ya sevdiği ya da nefret ettiği için, ve her iki baş da düşecek. Şimdi Sigmund ve Hiordis bir ay veya daha fazla bir süre evli kaldıklarında,
Ve Volsung adamlara deniz taşkınını geçmelerini emrettiğinde,
Bakın, ölçüsüz güçlü orduların haberi nasıl geliyor
Kral Eylimi'nin kıyılarının eteklerinde uzun gemilerinden karaya çıkanlar.

Ada kralının kalbi, sonun ne olacağına dair acıyla dolmuştu. Ama Sigmund onu uzun süre seyretti ve dedi ki: "Sen benim
Gelişimin sana kötülük getirdiğini düşünüyorsun; ama böyle şeyleri bir kenara bırak;
Uzun zamandır yaşıyorum ve biliyorum ki, kudretli kralların hayatları
Silinip gitmedi, rüzgarın önündeki tüyler gibi sürüklenmedi;
Ve kesinlikle biliyorum ki, bunu söyleyen kişi, Hiordis'in aklı asla
Kral Lyngi ile evlenmeye ya da Volsung tohumundan başka bir şeye yönelmeyecekti
Hadi, savaşa gidelim, bu en son iş olacak
Benim ve senin için öyle görünüyor: evet, yaşasan da ölsen de,
Artık Odin'in damgası kınında huzur içinde yatmayacak."

Ve bununla barış iplerini kopardı ve balya bıçağını çekti,
Ve Ölüm noktada kaldı, Korku kenarlarda soluk oturdu.

Böylece insanlar deniz kıyısına indiler ve krallar orduları dizildi
Öğle vakti göğü sular altında bıraktığında; ve Volsung'ların adamları yatıyordu,
Kral Eylimi'nin kalkanlı şampiyonları Lyngi'nin savaş ordularının ortasında,
Elmayı çekirdeğinden kestiğinizde kahverengi çekirdekler nasıl yatıyorsa.

Ama şimdi krallar ayrıldığında, Kral'ın evinden Hiordis
gitti,
Ve adamlar savaşa katılmadan önce o bir ormanlık alana geldi,
Orada kızlarından biriyle yatıyordu, ölümü ve işleri görmek için.

Öğle güneşi altından bir heykel gibi parlıyordu Kral Sigmund,
Ve şöhretinin en önde geleninin ve bayrağının önünde duruyordu,
Ve birçok şeyi hatırladı ve her kontu ismiyle çağırdı
Volsung'ların evi ve henüz doğmamış çağlar için iyi şeyler yapmak için.
Sonra Branstock'un kılıcını havaya fırlattı ve babasının
borusunu üfledi,
Bu kadar çok savaşın korkusu, bu kadar çok adamın kıyamet şarkısı. Sonra Lyngi orduları koşarken tüm dünya hareket ediyormuş gibi görünüyordu
Volsung adamlarının ve Ada halkının üzerine kurtlar gibi avın üzerine;
Ama hasat günlerinin sonundan önce emekleri ve zahmetleri acıydı.

Volsung sancakları devam etti ve Sigmund önden gitti,
Ve kılıcı buğday döven zeminin buğdayı üzerindeki çiftçinin kamçısıydı,
Ve kalkanı kolundan yırtıldı ve miğferi kafasından
kesildi:
Ama kim ona yaklaşıp ölülerin yığınını ve siperini
vurabilir?
Saçları rüzgarda bulutun düzensiz sürüklenmesi gibi beyazlaştı,
Ve tozla sürüklenen, kanla dövülmüş koşum takımı ölüm fırtınasının
öfkeli kefeniydi,
Yaz güneşi enkaz gecesinin ilkinde kaybolurken;
Ve kılıcı, vuran ve aceleyle geri çekilen, el ona karşı kalkmadan önce
geriye doğru
savrulan şimşekti; ve sesi şuydu:
Gök gürültüsü.

Sonra önündeki savaş soğudu, korku ve hayretle
öldürüldü:
Çünkü eski gözlerinde zaferin ışığı tekrar parladı;
Ağzından akrabalarının şarkısı melodik ve tatlı bir şekilde
aktı;
Artık yorgun ve bitkin değildi ve hayatı tükenmiş görünmüyordu:
Ve çocukluğunun tüm umuduyla savaş öfkesi harmanlandı;
Ve düşündü: Biraz daha ilerle, ve çekişme nehri geçti,
Ve sonunda dünyanın kralı olarak muzaffer bir şekilde oturacağım.

Ama işte, savaş bacalarının çitinden güçlü bir adam geldi,
Tek gözlü ve eski gibi görünüyordu, ama yüzü alev gibi parlıyordu:
Entarisi parlak griydi ve başlığı bulutlu maviydi;
Ve savaş makaralarını geçerken güçlü bir twi-bill taşıyordu,
Ve Sigmund'la yüz yüze geldi ve vurmak için faturayı kaldırdı.
Bir kez daha Volsung'un başının etrafında Branstock'un ışığı parladı,
Odin'den gelen kılıç; ve Sigmund'un haykırışı bir kez daha
Savaşın gürültüsünün üstünde göklere kadar yankılandı.
Sonra Sigmund'un son darbesiyle birleşen kenarlar çarpıştı,
Ve titreyen parçalar halinde dünyevi halkın korkusu yere düştü. Ama Sigmund'un gözleri değişti ve savaş öfkesi yüzünden silindi;
Çünkü o gri giysili güçlü yardımcı gitmişti ve onun yerine
Volsung'un boş ellerine karşı kırılmamış mızrak tahtasını sürdüler:
Ve orada tüm toprakların harikası Sigmund'u yere serdiler,
Düşmanların üzerine, o gün yaptıklarının yığdığı ölüm yığınının üzerine.

Sigmund'un adamları için kötü saat! Ekilmiş saman gibi düştüler
Kahverengi tırpanların süpürmesinin önünde ve orada Ada Kralı düştü
Savaşının ön saflarında, orada çok iyi çalıştı,
Ve kısa sürede ayakta duran düşmanlardan başka bir şey olmadılar
Otların ve deniz kumunun buluştuğu okyanus kıyısındaki adanın kıyısında.

Ve şimdi fatih Savaş Kralı'nın yapması gereken başka bir iş var,
Ve diyor ki: "Şimdi kim Kral Lyngi'yi kandırmaya geldi,
Lord, galip ve Volsung soyunun felaketi?"
Böylece kralların karısını kazanmak için Ada Kralı'nın meskenine doğru yola koyulur;
Ve ordu toplanır ve ölüler
alanını terk ederler;
Ve Got halkının bir kalesi gibi yuvarlak ay kırmızı yükselir.

Ve böylece sonuncusu ayrıldığında ve geri dönmeyeceklerini düşündüğünde,
Hiordis çalılıktan kader dolu enkazın alanına doğru yola koyulur,
Ve kılıcın şeritlerini
aşarken yüreği kederden yarı ölüydü. Ölüm tarlasını çok da uzak olmayan bir yerde aradı ve kralını ve efendisini

Kılıcının biçimlendirdiği yığında buldu: henüz ruhu geçmemişti,
Yaraları çok ve acı verici olsa da, ve yaşam kanı

hızla çekilse de;
Ve gözleri mutluydu ve onun solgun yüzü onun üzerinde asılıyken açıktı,
Ve şöyle dedi:
"Sen kederden hasta oldun ve keşke bu kadar genç olmasaydın;
Yine de benim günlerim nasıl geçtiyse seninki de öyle geçecek; ve şimdi kısa bir süre gibi görünüyor
Ellerim ilk önce kılıç kabzasını kavradığından ve şanım ancak

rüyalarda olduğundan beri."

Şöyle dedi: "Yaşıyorsun, yaşıyorsun! Sülükler seni

hâlâ iyileştirecek."

"Hayır," dedi, "kalbim Odin'in emrine ve iradesine kulak verdi;
Çünkü bugün gözlerim onu ​​gördü: hayır, konuşmasına gerek yoktu:
Gerçekten onun mesajını ve aramaya geldiği şeyi biliyordum.
Ve şimdi sadece sana henüz gelmemiş günleri anlatmak için yaşıyorum:
Ve belki de üzüntünü teselli etmek için; ve sonra eve döneceğim
Benden önce gitmiş olan akrabalarıma. Bak, orada durduğum yerde
Bir zamanlar iyilerin en iyisi olan bir savaş kılıcının parçaları:
Al onları ve kesinlikle sakla. Boş günler yaşamadım;
Nornlar benim emziren annelerimdi; halkın övgüsünü kazandım.
Tanrılar benden bir eylem istediklerinde onlara her zaman ikisini verdim;
Şan konusunda savurgandım ve hayatımın günlerinin kazancı büyüktü;
Şimdi bu parçalar Tanrıların yapacağı işte benim yoldaşımdı,
Ama bugün Odin bir zamanlar verdiği armağanı aldı mı?
Gerçekten Volsunglar için çalıştım ve yine de çok iyi biliyordum ki
Benden daha iyi biri bu hikayeyi anlatacak:
Ve onun için bu parçalar dövülecek; ve o benim oğlum olacak
Unuttuğumu hatırlamak ve yapmadığımı yapmak için.
Senin kuşağının altında yatıyor ve sana nasıl söyleyeceğim,
Kadınların en bilgesi olan sana, onu dikkatle beslemek için.
Şimdi, karım, yaşadığımız küçük gün için üzüntünü bir kenara bırak;
Çünkü gerçekten ağladığını düşünüyorum: Günler güzel ve neşeliydi:
Ve yiğitliğimiz ve bilgeliğimiz buluştu ve sen onların ölmeyeceğini biliyorsun:
Günler tatlı ve güzeldi, ne de Kaderlere ağladık
Biraz daha, biraz daha yaşamak için:
Ama buluşmamızda, onların vermek zorunda olduğu tüm hediyeleri aldık:
Bilgeliğimiz ve yiğitliğimiz öpüştü ve gözlerin meyveyi görecek,
Ve onun gelecek günleri için duyduğu sevinç kalbimi köküne kadar deldi.
Benim için üzülme; çünkü yüzümü göremediğin için ağlıyorsun
Güzelliğinin nasıl kaybolmadığını, gözlerimin umudunun nasıl azaldığını. Gerçekten çok yorgunum; ama kim yorgunluğa kulak verir
Kış havasının stresinde dağda gün boyu kalmış olan,
Ve şimdi aydınlık kapıda durup kralın yaklaştığını gören,
Ve adamların ziyafeti verdiğini ve yatacağı yatağı
duyuyor?"

Sonra Sigmund'un sesi kesildi; ama adam o kadar güçlüydü ki,
Uzun bir süre daha oyalandı, ta ki alacakaranlık gece solgunlaşana kadar,
Ve kadın oturup onun için üzüldü, ama o tek bir kelime bile etmedi.
Sonra deniz taşkınlarının üzerinden çok uzakta gün ağarmaya başladı;
Ve güneş biraz yükseldiğinde başını çevirdi
Alçak ışıklar gözlerini yıkayana kadar ve orada Sigmund ölü yatıyordu.
Ve güneş yeryüzünde doğdu; ama Volsung akrabaları
Ve Tanrıların tüm insanların övgüsünü
doğurduğu halk neredeydi?

_Volsung Kralı Sigmund'un deniz kıyısındaki höyüğe nasıl yatırıldığı
Ada-alemi._

Şimdi Hiordis ölülerden baktı ve gözleri denize doğru kaydı,
Ve kalkanlı bir gemi gördü ve bir savaş gemisi,
Gemiyi karaya oturttular, o kadar hızlı kaçtılar ki,
Ve bir kez daha hizmetçisinin yattığı çalılığın derinliklerine:
Ve dedi ki: "Efendimi terk ettim ve efendim öldü ve gitti,
Ve bana çok ağır bir yük verdi ve işte ikimiz yalnızız,
Ve denizden gelen kontlar karaya çıkıyor: Bana mavi elbiseni ver,
Ve morumu ve altınımı ve deniz taşkınlarının ateşinden tacımı al,
Ve bizim adımıza adamlar sorduğunda Kral Volsung'un karısı ol,
Ve ben hizmetçi olacağım: şimdi seni bu göreve çağırıyorum,
Ve bana olan inancın ve gerçeğin yüzünden,
Ve seni her zaman sevdiğim ve annen gençliğimi büyüttüğü için, beni yüzüstü bırakmaman için dua ediyorum. Evet, çünkü rahmim gelecek günler için bir armağanla zengindir. Şimdi bu işi benim isteğim için yap ve hikayen senin hakkında anlatılacak."

Böylece diğer hiçbir şey buna karşı çıkmaz ve orada giysilerini değiştirirler:
Ama kız iyi konuşuyordu ve uzun boylu ve güzel bir kadındı.

Şimdi bu yeni gelen adamların efendisi bir kraldı ve bir kralın oğluydu,
Yardımcının oğlu Kral Elf ve savaştan yelken açtı
Ve Ada diyarına doğru yaklaştı ve kıyı boyunca yelken açtı;
Çünkü gemicilerin suya ihtiyacı vardı ve karaya çıkmak istiyorlardı;
Ve Kral Elf, dünya hala soğukken dümenin yanında dikildi:
Sonra kızıl güneş şafağı aydınlattı ve baktılar ve işte, işte!
Güçlü bir savaşın enkazı ve kalkanlanmış ölü yığınları,
Ve aralarında yaşayan bir kadın, taçlı başı olan bir kraliçe,
Ve gözleri deniz kıyısına kaydı ve o silahlı halkı gördü,
Ve döndü ve çalılığa kaçtı: sonra gemicilerin efendisi konuştu:
"Bakın, burada su sıkıntısı çekeceğiz, çünkü kanlı dereler akacak,
Yine de kıyıya çıkıp onu seyredeceğiz ve son zamanlarda yapılan işlerin ne olduğunu göreceğiz."

Böylece yüzlerini Sigmund'a çevirdiler ve kılıçların
kıvrımlarını geçtiler.
"Ah, uzun uzun bakın," dedi Deniz Kralı, "çünkü burada kudretli bir efendi yatıyor:
Ve bunların hepsi onun savaş ateşinin işleri, yine de
sert yürekler, emin olun,
Bir zamanlar onun yüzüne bakmaya cesaret ettiler ya da gözlerinin gazabına dayandılar;
Dudakları neşeyi düşleyen bir Tanrı gibi mutlu ve gülümsüyor olsa da.
Keşke Tanrı onun akrabalarından biri olsaydım, çünkü yeryüzünde böyle biri kalmadı.
Şimdi çalılığa giriyoruz, çünkü kadın oraya kaçtı,
Ve sanki bize bu kudretli ölüler tarlasının hikayesini anlatacak."

Böylece dolaşıp kadınları bulurlar ve onlara nazik ve güzel konuşurlar:
Sonra altın taçlı hizmetçi konuştu: "Biz Ada kralının evindendik,
Ve ben Hiordis adlı Kraliçe'yim; ve sahada yatan adam
benim kendi efendim Sigmund Volsung'du, kalkanın altındaki en güçlü kişi. "

Sonra deniz halkı o kelimeyi duyduklarında hayrete düştü,
Ve kulaklarının duyduğu büyük ve ağır haberler:
Ama yine Deniz Kralı konuştu: "Ve yanındaki bu mavi giysili,
Çok solgun, ve bir Tanrıça kadar uzun, ve beyaz ve güzel gözlü?"

"Gerçekten ve dürüstçe," dedi kadın, "hizmetçim bu;
Savaş yüzünden uzun süre ağladı ve çok korktu."

Şimdi kral ona sert sert bakıyor, ama tek kelime etmiyor,
Ve kadınlarla birlikte ölüm alanına iniyorlar.
Orada ellerini işe koyuyorlar ve ölümcül çayırın ortasında
Sigmund için gerçekten de güçlü bir ev olan bir höyük inşa ediyorlar;
Ve oraya o halk kralını yerleştirdiler ve tahtı güzeldi,
Ve altın ve kırmızıyla aydınlandı: ve evin duvarları yapıldı
Düşmanların yarık kalkanları ve alana taşınan sancaklarla;
Ama kimse savaş miğferini veya kalkanının parçalarını bulamıyordu,
Ve sıkı ve sıkı sağ eli, ama elinde kılıç yoktu:
Çünkü Hiordis gemicilere şöyle dedi:
"Efendimiz ve efendimiz emretti
Savaş kılıcının parçaları hanımımız
Kraliçe ile birlikte gitmeli:
Ve ölmekte olanların yanında birçok şey var "görülür."

İşte orada yatıyor Sigmund Volsung, ve uzakta, terk edilmiş
Branstock'un çiçek açmış dalları ve doğduğu ev.
O çatı sırtı ve gümüş kapının halkaları,
Ve güzelce oyulmuş altın yüksek koltuk ve çok resimli zemin
Volsung'ların ayakları tarafından aşındırılmış mıydı? Ya da zevkin asmaları,
Ya da arp tellerinin harikası, ya da Cücelerin yaptığı parlak kadehler?
O zaman Tanrılar boşuna bir ev yapan bir halkı yarattılar;
Hiçbir şeydi ve boşuna savaştılar ve hiçbir şey onların sevinci ve acıları değildi,
İşte, ormanın asil meşesi, ayakları çiçekler ve çimenlerde,
Yazı en üst dallarında taşıyan rüzgarlar nasıl da geçiyor,
Ve orman geyiği onun altında yaşıyor ve kuş güzel dallarında
şarkı söylüyor,
Ve orada, ormanda duruyor, aşırı görkemli bir şey:
Sonra insanların baltaları geliyor ve alçakta yerde yatıyor,
Ve turna güneyden geliyor ve yuvası hiçbir yerde
bulunamıyor,
Ve çıplak ve çiçeklerinden arındırılmış orman geyiğinin evi.
Ama ağaç altın bir ejderhadır; ve güzeldir, selde yüzer,
Ve kralları ve kontları taşır ve hepsi kalkanlarla
dışarıya asılmıştır:
Ve işaret fişeklerinin parıltısını görür ve savaş Tanrısı'nın haykırışını duyar. Nereye gelirse gelsin, haber vardır ve zamanının hikayesi anlatılacaktır

Bir kral gibi değerli bir isim kazanmıştır ve eskimeyen bir şöhrete sahiptir.

İşte, Volsung meskeni böyledir; işte, yaptığı iş böyledir
Tüm yaşam günlerini çalışarak geçiren ve çok az dinlenen veya hiç dinlenmeyen,
Kırık savaşta ölen; kılıçsız eliyle yatan
Düşmanın yabancı bir ülkenin kıyısında fethettiği diyarda.

_Kraliçe Hiordis'in nasıl bilindiği; ve Yardımcının oğlu Elf'in
evinde nasıl kaldığı._

Şimdi o kadınların kralı, dünyada nereye gideceklerini soruyor,
Ve Hiordis ikisi adına konuşuyor; "Burası artık sadece düşmanın ülkesi
Ve hanımımız ve kraliçemiz senin evine gitmemizi
Ve orada ona kralca hizmet etmeni, böylece acılarının son bulmasını rica ediyor."

Halk kralının yüreği o zaman yorgundu ve
doğruca gemiye bindi. Ve yelkenleri rüzgara doğru çekerler ve gündüz ve gece yelken açarlar
Ta ki halkın bir ülkesine varana kadar ve güzel bir ülkedir
Halkın rahat bir şekilde yaşayabileceği ve bol mutluluk kazanabileceği,
Kral Elf ve Yardımcının ülkesi; ve orada kalmalarını emreder
Güzelce biçimlendirilmiş ve yüksek ve geniş bir şekilde işlenmiş evinde:
Ve Kraliçeye neşeli olmasını emreder ve kederini bir kenara bırakır,
Ve gün geçtikçe daha iyisini ve daha iyisini yapar.

Şimdi Elf'in annesi vardı ve bilge bir kadındı,
Ve oğluna bir sabahtan bahsetti: "Onları dikkatle not ettim.
Dış ülkelerden getirdiğin o kadınlar ve şimdi bilmek istiyorum
Neden kadınların en kötüsü daha iyi donanıma sahip."

Dedi ki: "En güçlü kralın karısı olan Hiordis'e adını verdi,
Dünyanın ismiyle çınlayan Volsung'un oğlu Sigmund bile."

Sonra yaşlı kraliçe güldü ve cevap verdi: "Öyle değil mi oğlum.
Hizmetçi kız, bir iş yapıldığında bile hala öğüt veriyordu?"

Dedi ki: "Evet, çok konuştu; ve sözleri fazlasıyla bilgeceydi.
Ve onu ölçüsüzce tatlı buluyorum ve gözlerime sevimli geliyor."

Ama dedi ki: "Benim öğüdümü tut ve kendine iyi bir kraliçe kazan:
İkisine de dikkatsizce konuş ve gerçek yakında görülecek,
Ve yine giysilerini değiştirecekler, eğer ben aptaldan başka bir şey değilsem."

Dedi ki: "İyi söylüyorsun, anne, ve beni iyi bir okula gönder."

Böylece bir gün kadınlara konuştu ve altın giysili kadına şöyle dedi:
"Güneşin geldiği kışında ne yapacaksın
Dünya hala kararırken?"
Kadın şöyle dedi: "Gençliğimde
Babamın evinde yaşardım ve gelgit güzeldi gerçekten,
Ve ben her zaman şafak vakti uyanırdım, çünkü insanlar erkenden uyanmalıdır,
Çayırlar aydınlık ya da karanlık olsun; ve oradaki peynir altı suyu teknesinden
Kalbimin istediği kadar içtim; ve şimdi, günler değişse de,
Alışılmış yollarım yüzünden şafak vakti susuzluktan uyanıyorum."

Sonra Kral Elf güldü ve cevap verdi: "Şimdilik garip bir moda,
Güzel kraliçenin kızının ayakları sabanı takip etmek için dışarı çıkmak zorunda,
Dönümler parlak ya da karanlık olsun! Ama sen gri gözlüsün.
Gecenin gündüze dönüştüğüne dair sana ne işaret var?
Gökler gece yarısı gibi karanlıkken?"
Dedi ki, "Gecenin
Babam bana parmağımda gördüğün bu altın yüzüğü verdi.
Ve bununla birlikte bir mucize var: çünkü gece eskidiğinde
Parmağımda aşırı derecede soğuduğunu hissediyorum,
Ve karanlığın içinden günün geldiğini biliyorum; ve bu benim şafak
işaretim."

Sonra Kral Elf güldü ve cevap verdi: "Babanın evi iyiydi;
Görünüşe göre yeterince altın vardı--Ama şimdi gel, söyle şu kelimeyi
Ve bana kulaklarımın duyduğu yanlış söylediğin konuşmayı,
Ve sen Sigmund'un karısıydın, en güçlü Kralın karısı."

Gülümsemedi, ama cevap verdi. "Gerçekten de şunu söylüyorsun:
Ambarımda öyle bir servet vardı ki, insanların krallarından korkuyordum."

Dedi ki: "Yine de seni hiçbir şey için saklamadın; o zaman bu konuyu bilseydim,
Babamın kızı olarak seni iyi bir şekilde saklardım,
Çünkü gözlerime değerdin, ve senin acın yüreğime
acıdı.
Ama şimdi seninle, bana yaptığın muameleden daha iyi muamele edeceğim:
Seni karım olarak ve halkın kraliçesi olarak göreceğim."

Dedi ki: "Kral Sigmund'un oğlu gün ışığına çıktığında
Ve dünya bir adam olduğunda, senin iradene karşı hiçbir şey söylemeyeceğim.
Ve iyiliğin için sana teşekkür ediyorum ve yüreğinin sevgisini biliyorum;
Ve güzel krallığını, ülkeni ayrılmış olarak görüyorum,
Barış günü değişimden ve savaşın enkazından kuşatılmış olarak:
Bu yeterli ve fazlasıyla yeterli, çünkü kimse geçmişi geri çevirmek için dua etmiyor. "

Sonra Kral yorgun ve neşelidir ve görevinin tamamlandığını düşünür,
Ve o gece, taç biçimli başında, yüksek bir koltuğa oturur:
Ve şarkı, neşe ve halkın övgülerinin sesi arasında,
Geçmiş günleri düşünür ve gelecek
günleri hayal eder.

Böylece yaz mevsimi ve yılın hasadı geçer,
Ve kışın son günleri ilkbahara doğru aşınır.

KİTAP II.

REGIN.

ŞİMDİ BU, SİGURD THE VOLSUNG'UN HAYAT VE ÖLÜMÜNÜN İLK KİTABIDIR VE O'NUN DOĞUMU VE USTALARIN USTASI REGIN İLE
İLİŞKİLERİ VE DÜNYANIN ÇÖP YERLERİNDEKİ
İŞLERİ ANLATILIR.

_Sigurd'un oğlu Sigmund._

Yardımcı'nın ülkesinde ve oğlu Elf'in evinde huzur vardı;
Orada neşeli adamlar emeklerinin gelgiti bittiğinde yatağa girdiler,
Ve şafağın uyanışı mutluydu ve öğlen vakti güzel ve neşeliydi:
Orada büyük bir dükkan yoktu, ama ücretlinin yeterince vardı;
Ve bir çocuk ülkenin enine boyuna korumasız dolaşabilirdi
Kemerinde bir kese altın ve elinde altın yüzüklerle.
Kurnaz zanaatkarların ülkesiydi ve birçok şey yaptılar,
Fırtına topraklarının arzuladığı ve savaş evlerinin aradığı.
Ama insanlar onu sadece savaş gövdeleriyle değil, fazlasıyla iyi korunduğunu düşündüler,
Ve yeryüzünde doğan gözcülerinin hala nasıl bol miktarda güçle yaşadığını anlattılar.
O ülke o kadar gizliydi ki, çok az adam denizinde yelken açtı,
Ve hiçbiri dağlarını aşarak insanların arkadaşlığını yapmadı. Ama güzel meyveli, kalabalık nüfuslu, güzel bir şerit uzanır,
'Bulutlu tepeli dağlar ve deniz taşkınlarının kabaran dudakları arasında,
Ve tehlikeli bir sel okyanusudur ve dağları, kim söyleyecektir
Vadilerinde terk edilmiş ve rüzgarla savrulan fundalıklarında hangi şeylerin
yaşayabileceğini.

Şimdi Gripir adında Kralların bir adamı, bu barış ülkesinde ikamet ediyordu:
Yardımcının babasının oğlu, yükünü asla
Yardımcının kardeşlerinin doğurduğu Kralların annesinin rahmine koymasa da;
Ama annesi Dev akrabalarındandı, artık görülmeyen halktan;
Her ne kadar fundalık boyunca bir dağ yolunda at sürerken
Değiştirilmiş ve fethedilmiş evlerinin üzerinden yalnız ağıtlarının sesi gelse de. Deniz kıyısından çok uzakta ve dağların eteklerinin altında
Gripir'in yüksek inşa edilmiş salonu vardır, çoraklığın ve ekili alanın birleştiği yerde;
Küçük adamların korktuğu asil ve bereketli bir ev.
Ama kayalıklarda yaşayan kartalların ve ormanlık alandaki geyiklerin sevgilisi.
Gripir az konuşan bir adamdı, ama olan biten her şeyi biliyordu,
Ve başına gelecek olan şeylerin görüldüğü zamanlar geldi:
Babası savaş alanına düştüğünden beri elinde kılıç tutmamıştı,
Ve katilin hayatına karşı lekesiz bir kalkan taşıyordu:
Yine de yüreğinde hiçbir korku yoktu, ne de hiçbir şey istiyordu,
Ama olan biteni fark etti ve ne olacağını
bekledi. Yine, Yardımcının evinde belli bir adam oturuyordu

Sakalsız ve kısa boylu, yüzü zayıf ve solgundu:
Regin o kadar yaşlıydı ki, hiçbir insan oğlu
O topraklara yerleşmek için hangi yıl geçtiğini söyleyemezdi:
Ama Kral Elf'in gençliğini ve Yardımcının gençliğini o büyütmüştü,
Evet ve babasının babasının: Tanıdığı bütün adamların bilgisini,
Ve her kurnazlıkta ustaydı, kılıç işleri hariç:
Dil konuşması o kadar tatlıydı ki, adamlar her kelimesini
harcadılar;
Çarp telleriyle harmanlanmış eli, hazzın karışımıydı
Kederin son günleriyle; bütün hikayeleri doğru bir şekilde anlattı;
Demircilik zanaatında Ustaların Ustasıydı o;
Ve rüzgarla, havayla ve denizin durgunluğuyla başa çıktı;
Ve hiç kimse ona sülük zanaatını öğretemezdi, çünkü o ırk yaratılmadan önce,
Ve o insan-halkın nesli, tüm yaşam günlerini tartmıştı.

Bu topraklarda Hiordis, tüm insanların övgüleri arasında yaşar
Ta ki belirlenen zaman gelene kadar: günlerin doluluğunda
Karanlık ve alacakaranlıkta doğum sancıları çekti, ta ki sonunda şafak vaktinde
Volsungların eylemleri çiçek açtı ve son çiçeklerini doğurdu;
Yatakta bir çocuk-adam yatıyor ve gözleri doğrudan güneşe bakıyor,
Ve işte, halkın umudu ve bir kralın günleri başlıyor.

Erkekler, sabahın sevincinde ağlayan hizmetçi kadınlar hakkında şöyle derler:
Keten giysileri ellediklerinde ve yeni doğmuş kralı yıkadıklarında,
Onu yorgun ve mutlu göğsüyle Hiordis'e geri taşıdıklarında,
Ve ona en iyinin en iyiden nasıl çıktığını görmekten mutluluk duymasını söylediklerinde,
Yine de çocuğun gözleri önünde sevinçlerinden küçüldüler,
Çok parlak ve korkunçlardı; evet, ilkbahar sabahı gülümsese de,
Ve binlerce kuş güzel, tanıdık evin etrafında şarkı söylüyordu,
Ve hala diğer sabahlarda olduğu gibi insanların gidip geldiğini görüyorlardı,
Yine de saat onlara korkunç geldi ve içlerindeki kalpler yandı
Sanki kader meselelerini yeni öğrenmiş gibi ruhları.

Ama Hiordis, Volsung'a, onun kederine ve tutkulu arzusuna baktı,
Ve kalbinin umudu canlandı ve sevinci yaşayan bir ateşti;
Ve dedi ki: "Şimdi, çocuğumun gözlerine dünyevi olanlardan biri baktı
Ne onların ihtişamı önünde küçüldü, ne de sevgisini hayrete düşürdü:
Seni Sigmund'un gördüğü gibi görüyorum, ve ben senin kalbinin eviydim--
Vay halime, sen olmadığın gün için ve ayrılacağımız saat için!"

Sonra onu yorgun ve mutlu göğsünde biraz tuttu
Ve ona Sigmund ve Volsung'dan ve en iyilerden
en iyilerden bahsetti:
Yeni doğmuş bebeğe, anlayabilecek biri gibi konuştu,
Ve ona Sigmund'un savaşından ve deniz taşkınlarının kıyılarında ölenlerden,
Ve geçen tüm savaşlardan ve ışığın karanlıkla karışmasından bahsetti.

Böylece konuştu ve güneş daha da yükseldi ve konuşması sonunda bitti,
Ve onu halkın krallarına iletmek üzere kadınlara geri verdi,
Böylece onlar da onun ihtişamına ve mutlu günlerine sevinsinler.

Ama orada, İnsanların Yardımcısı Kral Elf ve Kontlarıyla birlikte salonda oturuyordu,
Ve olan bitenden bahsettiler ve gelecek zamanları anlattılar,
Ve kulak verdiler ve tatlı sesler ve harp seslerinin yaklaştığını duydular,
Kalpleri aşırı neşeli olana kadar ve bunun nedenini veya nedenini
bilmediler:
Sonra, işte, salonda beyaz giysiler, oraya genç kızlar gelirken,
Ve öndekilerin elleri arasında dokunmuş altın alev alev yanıyordu.

"Ey kontların kızları," dedi Yardımcı, "o zaman ne haber taşıyorsunuz?
Bu neşeli sabahta keder mi, sevinç mi, hayret mi yoksa korku mu?"

Birincisi şöyle dedi: "Tanrı-yurdunun Efendilerinin üzülmesi düşmanlar için bir üzüntüdür. "

Sonraki dedi ki: "Dinleyen dünyanın
inanması harikaların harikasıdır."

"Bütün korkuların korkusu," dedi üçüncüsü, "çünkü kılıç
insanların üzerine kaldırılmıştır."

"Bütün sevinçlerin sevinci," dedi dördüncüsü, "bir kez geldi ve bir daha
gelmeyecek!"

"Bak, oğlum," dedi kadim Yardımcı, "kontlar ve lordlar mutlu oturuyor!
Böyle sözlerin ardından bir haber işareti beklemiyor musun?"

Kral Elf dedi ki: "Kadınların muhteşem sözleri! ya da meskenimiz
büyük oldu."

Kadınlar dediler: "Bütün halk evimizi övdüğünde
sözler daha büyük olacak."

"O zaman ne olacak," dedi Kral Elf, "yüce Tanrılar kapımızda mı duruyor?"

"Hayır," dediler, "yoksa sessiz kalırdık ve onlar
kaderden bahsediyor olurdu."

"Emir geldi mi," dedi Yardımcı, "Tanrıları görmeye mi götürelim?"

"Birçok yaz ve kış," dediler, "dünyada yaşayacaksınız,
olabilir."

Genç bir adam dedi: "Artık hepimizin ölmeyeceğini mi söyleyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladılar, "hayır, kim bilir belki de kapıdaki değişim
zordur?"

"Denizden gemiler gelsin," dedi bir ihtiyar, "Doğu Toprakları altınından bütün hediyelerle?"

"Geçen sefer yeterli değil miydi," dedi kadınlar, " hazinemiz
söylendi mi?"

"Konuş o zaman," dedi eski Yardımcı, "en kötüsü ve en iyisi
söylensin."

Dediler ki: "Ada halkının Kraliçesi, yorgun-hasta yatağında."

Dedi Kral Elf: "Yine de sevinçle geldiniz; dilin altında daha ne var?"

Dediler ki: "Yeryüzü yorgun: ama o yumuşak dal filizlendi,
Dallarının altında çayırlar yemyeşil açana kadar büyüyecek;
Çünkü Tanrılar ve güçlü olanlar, Kraliçe'den
çok memnundu."

Dedi Kral Elf: "Nasıl diyorsunuz, kadınlar? Yeni doğmuş bir Kral'dan mı bahsediyorsun,
Babalarımızın evinde yaşamak için doğan Göklerin Tanrısı tarafından mı?"

"Yeryüzünün Tanrısı tarafından," diye cevapladılar; "ama oğul daha da büyüktür,
Sigmund'un günleri uzun olsa da ve yaptığı işler büyük olsa da."

Sonra altın yük ile kraliyet yüksek koltuğuna yürüdü
Ve yeni doğan bebeğin üzerinden süpürdüğü mor bezleri uzaklaştırdı,
Ve haykırdı: "Ey halkın Kralı, uzun süre mutluluk içinde yaşa,
Kalplerimiz bugün mutlu olduğu gibi! Kraliçe Hiordis sana bunu gönderiyor,
Ve dünyanın onu senin adlandıracağın adla anacağını söylüyor;
Şimdi sana armağan verildi ve sana ün getirildi. "

Sonra şaşkın bir adam olarak bile Kral Elf Volsung aldı,
Ziyafet salonunun eski kirişleri kont halkının haykırışıyla
sarsılırken;
Çünkü çocuğun gözleri ona parladı, ta ki
Oyulmuş heykellerinin arasından yükselen Tanrıları gören biri gibi:

Kulaklarına rüzgarın altında uzak denizlerin mırıltısı geldi
Ve kör ormanın içinden geçen vahşi gözlü savaşçıların ayak sesleri;
Savaş ordularının sesi, kaldırılmış kalkanın etrafında haykırışlar,
Got halkının kutsal alanında toplanmış bilge kişilerin alçak sesle konuşmaları:
Böylece kısa bir anda Kral Elf'in aklından geçen düşünce kudretli oldu
Yıllar ve onların inşası ve yükü, ve insan oğullarının emeği,
Halkın sevinci ve üzüntüsü ve yapılacak işlerin umudu:
Birçok halkın sevgisiyle bilge kral vuruldu,
Yeni doğan bebeğin üzerine asıldığında Volsung: ama sonunda başını kaldırdı,
Ve halkına şefkatle baktı, ve yüksek sesle konuştu ve dedi ki:

"Ey Savaş Kralı Sigmund; Ey uzun günlerin adamı,
Düşenlerin kalkanları ve ölü adamların sessiz övgüleri arasında gördüğüm,
Bak, karanlık gelgit nasıl da yok oldu ve gün ağarmaya başladı!
Ve şimdi, ey kudretli Sigmund, oğlunu neyle adlandıracağız?"

Ama orada çok eski bir adam ayağa kalktı ve haykırdı: "Gün Şafağı!
Ne kadar çok şeyi canlandıracaksın, ne kadar çok şeyi öldüreceksin!
Ne kadar çok şeyi uyandıracaksın, ne kadar çok şeyi uykuya daldıracaksın!
Ne kadar çok şeyi dağıtacaksın, ne kadarını toplayıp saklayacaksın!
Ah bana, sevgin nasıl da beslenecek, nefretin nasıl da solup yanacak!
Umut sağ elinden nasıl da hızla uzaklaşacak, korku soluna nasıl
geri dönmeyecek!
Ey insanların şarkı söyleyeceği işlerin! Ey Tanrıların göreceği işlerin!
Ey Volsungların Oğlu SIGURD, Ey Zafer henüz gelmedi!"

İnsanlar ismi duydular ve bildiler ve havaya kaldırdılar,
Ve şölen salonu panayırının pencerelerinden ve kapılarından dışarı çıktı,
Sokaktan ve pazardan geçti; çayırdan ve dönümden geçti,
Ve rüzgarın çalkaladığı ormanın ve denizin çarptığı kıtlığın üzerinden,
Ve deniz taşkınlarının üzerinden, ta ki balıkçıların halkı duyana kadar,
Ve güneşte kavrulmuş kayaların üzerindeki ada sakinlerinin kalpleri
harekete geçti.

Ama altın odasındaki Kraliçe, duyduğu ve bildiği ismi
Ve kadınların sürüsünü duydu, odaya geri çekilirken,
Ve Sigurd'un ismi içeri girdi ve Sigurd'un bedeni geldi,
Ve sanki Sigmund yaşıyormuş ve o hala güzel evindeymiş gibiydi;
Dünyadaki tüm halktan daha iyiydi ve ruhu huzurla doluydu
Odada tek başına olduğu gibi uyandı ve Sigurd göğsünü besledi.

Ama insanlar neşeli öğle vaktinde ziyafet çeker ve Nisan yeşili
Bir Volsung'un güneş ışığına, geceye ve karanlığa
baktığı
mutluluktur.
Earller harikulade hikayeler düşünür ve altın teller boyunca
Birbirine bağlı kardeşlerin sözleri ve savaş düşkünü Kralların isimleri uçuşur:
Çok uzun zaman önce doğmuş olan Sigmund'un tüm eylemleri;
Muhteşem Signy'nin tüm eylemleri ve onun kederli bekleyişi;
İnsanlar Volsung yıllarından ve ne kadar uzun zaman önce
Savaşta hayatını değiştirdiği ve hikayeyi gerçekleştirdiği zamandan bahsederler:
Sonra Devlerin sözü gelir ve dünya eskimiş gibi görünür
Çünkü Kral Rerir'in belirsizliği ve savaş hikayesi anlatılır:
Yine de şarkıcıların sesleri susturulmamıştır, arp telleri de henüz susmamıştır
Yine de karanlık ormanın bozulan barışının söylentisi kalmıştır,
Ve çok eski Sigi'den ve isimsiz Tanrı Oğullarından,
Cennetin Efendilerinin dünya yollarını sık sık yürüdüğü günlerden.

Akşamda rüzgar böyle durur ve güneş denize batar,
Ve insanlar yarını ve henüz gerçekleşmemiş olan Zaferi beklerler.

_Sigurd ona Greyfell adlı atı getirir. _

Şimdi Sigmund'un oğlu kudret ve iyilikle büyüyor,
Ve yumuşak günler kazanıyor ve tüm insanları güzelliği kutsuyor.
Ama yaz mevsiminin ortasında Ada Kraliçesi Hiordis, Yardımcı'nın oğlu Kral Elf ile evlendi ve hayat günleri güzel geçti.
Ülkede sonsuza dek barış vardı ve tarlalar iyi bir artış sağladı,
Ve Sigurd bolluk ve barışın ortasında büyüyordu.

Şimdi çocuk büyüdü ve keskin ve zeki,
Ve anlayışla dolu ve sık sık oturmaktan zevk alıyor
Akıllı adamlar konuşmak için bir araya geldiğinde önemli konulardan bahsederken;
Ve ayrıca neşeli, neşeli ve her birine karşı nazik.
Ama akıllı zanaatkar Regin genç çocuğu iyi dinliyor,
Ve kralların önüne geliyor ve anlatmak için böyle sözler söylüyor.

"Gençliğini büyüttüm, Kral Elf, ve senin Ey İnsanların Yardımcısı,
Ve sen böyle bir efendinin bir daha hiçbir kral tarafından görülmeyeceğini biliyorsun;
Ve şimdi Sigurd'u büyütmek istiyorum; çünkü o senin kanından olmasa da,
Gelecek günlerinin yüreğim bolca iyilik söylüyor."

Sonra insanların Yardımcısı konuştu: "Evet, burada isteğini yerine getir:
Çünkü sen Ustaların Efendisisin ve bana tüm becerimi öğrettin:
Ama bu genç çocuğun ne kadar parlak olduğunu ve hilenin ondan
esirgendiğini düşün;
Çünkü senin bu zanaatın bana kalbinin sert ve soğuk olduğunu gösterdi,
Üç adamın üç kez yaşadığı hayatlar senin bilgeliğini öğrenmese bile;
Ve ben Sigmund'un bu oğlunu seviyorum ve kalbim ona özlem duyuyor."

Sonra Regin güldü ve cevap verdi: "Sana kurnazlık dağıttım;
Ama onunla hiçbir şeyi ölçemem: yine de o soğuk kalpli olmayacak,
Ne asık suratlı, ne de kötü huylu: çünkü iradem ne çizerse çizsin,
Nornların sözü çıktı, sonsuza dek aynı kalacak.
Ve şimdi, kurnazlığıma rağmen, nasıl öleceğimi düşünüyorsunuz?"

Ve onun istediği gibi yaşayacağını ve sonunda huzur içinde yatacağını söylediler
Artık yaşamayı
istemediğinde; o kadar güçlü ve bilgeydi ki.

Ama yine güldü ve cevap verdi: "Bir gün olacak ki,
Sakalsız bir genç beni öldürecek: Kaderin cilvesini biliyorum;
Ama ona karşı koyamam, karanlıkta belirsizce yükselirken."

Sigurd da şimdi Regin'le birlikte ve ona birçok şey öğretiyor;
Evet, savaş sanatı hariç, adamlar kralların oğullarını bu zanaatı öğrendiler:
Demircilik kılıcı ve savaş ceketi; doğru rün oyma;
Birçok ülkenin dilleri ve insanların zevki için yumuşak konuşma;
Çarp telleriyle uğraşma ve şarkı söylemenin kıvrımlı yolları.
Sigurd çok bilge bir kalbe sahipti ve vücudu harika bir şekilde güçlüydü:
Ve ormanın geyiklerini kovaladı ve birçok orman kurdu öldürdü,
Ve dağların birçok boğasını: ve bildiği çöl vadilerini,
Ve rüzgarın üzerinden geçtiği fundalıkları; ve denize doğru yol aldı,
Dış kayalıklardan uzakta ve tek başına deniz yaratıkları cesaret eder.

Bir gün Regin ile biçimsiz altının ortasında oturdu,
Ve fırından çıkan gümüş grisi; ve Regin konuştu ve anlattı
Geçmiş günlerin tatlı hikayelerini ve cesurların krallarını
ve bilge;
Ta ki oğlanın kalbi özlemle dolup güneş gibi parlayan gözlerini aydınlatana kadar.

Sonra Regin ona baktı: "Sen de bir gün
Volsung Kralları asil dünyada ve genişlikte dolaşırken gideceksin.
Çünkü bu topraklar boş ve dardır ve carles kralları bunlardır.
Ve onların kontları dönümlük arazi tutkunlarıdır ve kalpleri huzurla donuktur."

Ama Sigurd kaşlarını çattı ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi:
"Gençliğimde değer verdiğim kişilerin kötü sözleri.
Ve beni neşelendiren dostlar ve güzel olan topraklar.
ve iyi. "

Sonra Regin güldü ve cevap verdi: "Hayır, ruh halinden anlıyorum ki
Dünyada eski günlerdeki akrabaların gibi genişçe dolanacaksın:
Ve efendinin senin övgünü kazanmanı özlediği için ona kızacak mısın?
Ve şimdi eğer bu Kral halkının seni sevdiğini söylüyorsan
iyi,
O zaman sana dünyanın anlatacağı bir hediye versinler:
Evet, bu öğüdümü dinle ve bir savaş atı iste."

Yine de çocuk kızdı ve cevap verdi: "İhtiyacım için birçok atım var,
Ve yüreğimin arzuladığı her şey, ve sen benden daha ne istersin?"

Sonra Regin cevap verdi ve dedi: "Eski kralların akrabaları
İnsanların en asil adamlarıydı; ve kalpleri asla rahat etmeyecekti
Elleri en iyisini tutmasaydı, ne kadar iyi şeyler elde etmişlerdi. Şimdi sen benim tavsiyemi yerine getir ve burada evlat edinenlerden iste

Gripir'in atlarından kalbinin değer verdiği

Atlarını seç."

Konuştu ve arpı yanındaydı ve telleri tatlı bir şekilde
vurdu,
Ve Valkyr ordusundan şarkı söyledi, savaşta nasıl buluştuklarını,
Ve güneşin ilk ışıklarında at sürerken sevgili yelelerinden çiy damladı,
Ve şafak vakti rüzgarı estiğinde ağaç dalları onu karşılamak için açıldı:
Ve derin vadiler onun tatlılığını içip çiçek açan otlara dönüştü,
Ve toprak insanlarla
dolduruldu ve onların ihtişamını gerçekleştirdi.

Sonra öfke Sigurd'dan kaçtı ve demirci dükkânını terk etti
Şarkı kapıda hala çınlarken: ve o akşam krallara şöyle dedi:
"İsteğim için bana istediğim gibi bir at verecek kadar çok şey yapacak mısınız? Çünkü günler gelecek ki, tüm kalbim dolacak,
Ve bana bir kralın işlerini öğretecek."

Sonra Kral Elf cevap verdi ve konuştu:
"Kralların ahırları senin önünde, bir kenara koymak veya almak için,
Ve hiçbir şeyi sana en iyi şekilde kıskanmıyoruz."

Yine de Sigurd cevap verdi;
Çünkü onun yüreği yüksek dağların ve rüzgarlı sürüklenmenin zayıftı:
"Kralların dizleri için güzel yerler! Ama şimdi bir hediye istiyorum
Bütün dünyanın öveceği türden, güçlülerin ve hızlıların en iyisi
Gripir için bana bir armağan vereceksin ve ona seçmeme izin vermesini söyleyeceksin
Çayırında serbestçe dolaşan asil aygırlardan. Ama eğer senden çok fazla şey istediysem, bu duamı unut,
Ve söylenmemiş sözü kabul et ve şaraba git."

Sonra Kral Elf gülümsedi ve cevap verdi: "Uzun bir yol kat edeceksin,
Huzursuzluğun, sıkıntıların ve ruhun kederlerinin kaldığı yere,
Evet, sonunda ölüme kadar: ama kesinlikle kazanacaksın
Birçok insanın övgüsünü: senin yolun da burada. Gerçekten de, seni fındık korusu tutamayacağı gibi tutamayız
Erken doğan güneşi, her şeyi altına çeviren."

Sonra Sigurd tatlı bir şekilde teşekkür etti onlara; ve gece boyunca
Şafak vakti gelene kadar birçok şeyin hayalleri arasında yattı;
Sonra uykuyu üzerinden silkeledi ve o Krallar meskenini
terk etti
Ve yollarını Gripir'e doğru çevirdi. Dağın arkasındaki bir kayanın üzerine
Eski Kral'ın evi inşa edildi; ve görkemli bir evdi,
Eşiğinden geçebilecek insan oğulları az olsa da:
Ama vahşi ernes onun etrafında bağırdı ve akbabalar ona doğru uçtu,
Ve dağların kalbinden esen rüzgarlar her odayı
aradı,
Ve etrafta geniş çayırlar vardı; ve üzerinde birçok hayvan,
Evet, bazıları insanların dehşeti, eğlenceleri ve otlakları kazanılmıştı.

Böylece Sigurd salona girdi; ve ortasında Gripir vardı set
Deniz canavarının dişinden yapılmış bir sandalyede; ve süpüren sakalı neredeyse buluşuyordu
Okyanus kadar yeşil olan zemin ve elbisesi
dağ altınındandı,
Ve elindeki kral asası kristal soğukla ​​düğümlenmişti. Şimdi ikisinin ilki Gripir'e seslendi: "Selam sana parlak gözlü Kral!
Senin işaret göstermene gerek yok, çünkü senin hayatını ve
ışığını biliyorum.
Ve senin mesajını anlatmaya gerek yok; rüzgarla buraya kadar taşındı,
Bugün çayırımda bir at bulacağını:
Ve senin olacak eylemlerini taşımak için güçlü olmalı.
Şimdi benim çayırımda serbestçe dolaşan tüm yol kesiciler arasından sen seç,
Ve kalbinin istediği kadar ve seni
yollayan kader kadar sevin,
Ve sana tekrar buraya gelmeni emrediyorum,
Ve önünde uzanan yolda ilerlemen için belini kuşandığında;
Çünkü onun karanlığının üzerinden bir parıltı geldi gözlerimin önüne."

Sonra tekrar dışarı çıktı Sigurd ve dik yamaçtan aşağı koştu
Ve atların beslediği çayıra: ama işte, gri giysili bir adam,
Tek gözlü ve yaşlı görünen, yolda onunla karşılaştı:
Ve konuştu: "Acele ediyorsun, Sigurd; ben söyleyene kadar bekle
Seni iyi destekleyecek bir söz: çünkü bu dağları iyi biliyorum
Ve Gripir'in tüm çayırlarını ve orada yaşayan hayvanları."

"Haberlerin için kırmızı altın ister misin? Öyleyse Gripir'in
at çobanı mısın?
Hayır, emin değilim çünkü yüzün savaşa hevesli adamlar gibi parlıyor
Efendim Regin'in anlattığı: ve bulut grisi elbiseni seviyorum.
Ve yüzün onun üzerinde rüyalarımın bildiği bir şey gibi parlıyor."

"Hayır, atlara kulak verdim," sonra o günlerin yaşlısı konuştu,
"Ve bilgeler gerçekten de, yetiştirdiğim hayvanları övdüklerinde,
Çayırda bunlardan biri var ve onu ayıklamak ister misin,
Garip şeyler
ortaya çıkaran,
Babanı ve akrabalarından diğer kralları önceden tanıyan bir yaşlının öğüdünü takip edeceksin."

Böylece Sigurd dedi ki, "Ben hazırım; peki kazanmak için ne yapmalı?"

Dedi ki: "Atları su kenarına doğru süreceğiz,
Dağlardan gelen, ve sonra ne olacağına bakacağız."

Sonra ikisi birlikte hızla yola koyuldular ve atları sürdüler
Ta ki geniş ve soluk bir su olan
a kadar akan bir nehre gelene kadar;
Ve beyaz miyavlar onun üzerinde dalgalanıyordu; ama hiç kimse onların feryadını duyamadı
Suların coşkusu ve şakırtısı için, aşağı doğru akan sel geçerken.
Böylece tüm sürü nehri aldı ve akıntıyı durdurmaya çalıştı,
Ve orada birçok cesur at vardı; ama sel onları alt etti:
Ve bazılarını aşağı doğru süpürdü ve bazılarını kıyıya geri döndürdü,
Bazıları, girdapların ağına yakalandı, dönen gürültüde battı;
Ama hepsinden biri yüzdü ve gri yelesini gördüler
Çiçekli çayırların üzerinden savruldu, uzakta parlak bir şey:
Sonra genişledi, sonra tekrar akıntıya girdi
Ve dalgaların beyaz atlarıyla bulutlu yelesini birleştirdi.

Sonra günlerin büyüğü konuştu: "Şimdi dinle, Sigurd, ve duy;
Bir zamanlar babana bir hediye verdim, sen hala değerli sayacaksın,
Ve bu at benim verdiğim bir hediyedir:-- nereye binersen bin,
aldırma:
Çünkü babalarını parlak bir evde otururken gördüm,
Ve yeryüzünde onun eşiğini ve benim vermem gereken hediyeleri düşündüler;
Ne de biraz daha uzun süre dua ettiler, ve biraz daha uzun süre yaşamak için."

Sonra dağlara doğru yürüdü ve Sigurd şimdi ona birçok şey sormak istiyordu: ama parlak şekli belirsizleşti,
Aydınlık kapıdan gecenin karanlığına doğru kaybolan bir adam gibi;
Ve öğle vakti güneş parladı ve dünya aşırı derecede parlaktı.

Böylece Sigurd nehre döndü ve dalgalarla ıslanmış kıyıda durdu,
Ve gri at ayağa kalktı ve hafifçe karaya sıçradı,
Ve genç ona baktı ve ondan başka kimseyi iyi görmedi.
Ve gerçekten de, hikayenin anlattığı gibi, Sleipnir'in kanından gelmişti,
Odin'in yorulmaz atı: bulut grisi renkteydi,
Ve Sigurd onu desteklediğinde, Sigmund'un oğlunu tanıdığını düşündü,
Onun altından geçtiği için çok mutluydu. Sonra gencin şarkısı yükseldi
Gripir'in kudretli yakınlarının öğle vakti çiçeklerinin arasından geçerken,
Sonra Odin'in verdiği at olan Greyfell'in şarkısını söyledi,
Süper nehirde yüzen ve devrilen dalganın içinden geri dönen

Regin, Sigurd'a akrabalarından ve kadim günlerden beri lanetlenmiş Altın'dan bahsetti._

Şimdi ise günler geçiyor ve kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlası
Sigurd güçlü ve sevimli büyüyor ve bütün çocuklar onu çok seviyor.
Ama sık sık dağlara bakıyor ve çoğu zaman
Ötelerinde ne olduğunu bilmek ve geniş dünyanın kazancını öğrenmek için can atıyor. Ve dedi ki: "Hiçbir kanımdan olmayan birinin yönetmediği bir ülkede yaşıyorum;
Ve annemin oğulları büyüyor ve onlar adil ve iyi krallar olacaklar;
Ve onların hizmetkarı veya ihanetçisi - bunlardan hiçbiri olmayacağım.
Yine de Odin beni çağırana kadar biraz beklemem gerekiyor."

Şimdi yine bir gün oldu ki Regin'in salonunda oturdu
Ve düşen şeylerin birçok haberini dinledi,
Ve krallıklarını birçok çorak ve vahşi topraktan arayan krallar,
Ve sonunda kurnaz usta dedi ki:
"Sen Kral Sigmund'un çocuğusun:
Bu kralların küçük bir ülkede ölmesini mi bekleyeceksin,
Yoksa oğullarına hizmet edip kadehi ellerine mi taşıyacaksın;
Ya da asla gelmeyecek olan günü,
Sancaklarının rüzgarda dans edeceği ve savaş tanrılarının haykırışıyla sallanacağı günü boşuna mı bekleyeceksin?"

Sonra Sigurd cevap verdi ve dedi ki: "Ben öyle bir hiç gibi görünmüyorum.
Ama sen, eylemsiz bir adam, beni çok fazla kışkırtıyorsun:
Ve bu halk iyi ve güvenilirdir ve toprak güzel ve tatlıdır,
Ve huzur ve sükunet içinde Odin'in ayaklarının tabanı gibi yatar:
Yine de dünyanın geniş olduğunu ve işlenmemiş eylemlerle dolu olduğunu biliyorum;
Ve ben böyle bir iş için yaratıldım, böylece şarkı söyleme sanatı
hiçbir şeye dönüşmesin,
Tanrı-evinin arpları şıngırdadığında ve Tanrılar dinlemek için uzandığında:
Tanrıların orduları, günleri kararmaya başladığında,
Kurt'un bağları incelince ve Loki zincirini gerdiğinde.
Ve babalarımın evi için kalbimin sık sık dolu olduğundan eminim,
Ve bana öyle geliyor ki, geleceğim günden bahsediyorlar,
Ve elim taşıyacağı tüm eylem yükünden onları eve.
Ve böylece tapu hazır olduğunda, adam hiçbir zaman eksik kalmayacak:
Ama dikkatli ayak en emin olanıdır ve aceleci sık sık geri döner."

Sonra hilebaz Regin cevap verdi: "Tapu hazır,
Yine de benim sessizliğimi korumak en iyisidir, çünkü sen toprağı çok seviyorsun;
Ve ayrıca hayatını ve gençlik günlerinin huzurunu seviyorsun,
Ve neden tok ziyafet çeken elini çavdar ekmeğine uzatsın?
Yine de Sigmund'un seni doğurduğunu ve bir adam yaratmaya çalıştığını söylüyorlar.
Hiçbir şeyden korkma; o, deniz dalgalarının solgunluğunda höyüğünde sessizce yatıyor."

Sigurd'un gözleri öyle parladı ki, ona karşı kalkan
Işıklarını güneş ışınları gibi geri attılar; ama sesi çatı ağacına doğru çınladı:
"Söyle bana, Ustaların Efendisi, yapacağım eylem nedir?
Ve Sigmund'un oğluyla alay etme, yoksa doğduğu gün pişman olursun."

Sonra Hokkabazlık Efendisi cevap verdi: "Eylem, yanlışın düzeltilmesidir,
Ve dünyanın uzun süre katlandığı bir balyayı ve kederi yatıştırmak,
Ve anlatılmamış bir hazineyi kazanmaktır, ki seni krallardan daha üstün kılacaktır;
Bundandır Dehşet Miğferi, dünyevi şeylerin harikası,
Ve onun ta kendisi, tamamen altından Savaş Ceketi,
Göklerde benzeri yoktur, yeryüzü de eşini anlatmamıştır. "

Sonra Sigurd Volsung cevap verdi: "Ne zamandan beri bunu biliyorsun?
Ve senin için ne hazine, ki sen kendi hazinenmiş gibi veriyorsun?"

"Ah!" dedi demirci ustası, "Benim, ama benim değil,
Çünkü kalbim burada işe yaramıyor ve elim zayıf ve ince--

İhtiyacım için bir adam aramaya ilk geldiğimden beri uzun zaman geçti;
Çünkü buradan çıkacak olan eylemin parıldayan bir ışıkla gördüm,
Ve dünyanın birçok eylemi: ama nesiller geçti,
Ve günlerin ilki aradığım sona son kadar yakındı;

Beşikte gözlerine bakana kadar: ve şimdi senin sayende,
Bekleme günlerimin sonu ve dertlerimin sonu gelecek."

Sonra Sigurd bir süre sessiz kaldı; ama sonunda cevap verdi ve dedi ki:
"İraden ve hazinen olacak ve laneti başına alacaksın
Eğer altın bir laneti sararsa: ama ben kesinlikle yapacağım eylemi,
Çünkü bugün çocukluğumun hayalleri kalbimde yeniden çiçek açtı:
Ve dünyaya ve yeryüzünün ihtişamına bakmayı özlüyorum
Ve insanların işleriyle uğraşmayı ve değerli hasadı toplamayı.
Ama söyle bana, Efendilerin Efendisi, bu ölçüsüz
zenginlik nerede yatıyor;
Kont halkının kılıçlarıyla mı korunuyor, yoksa kurnazlık ve gizlilikle mi tutuluyor?
Ana denizin karanlığının ötesinde mi, yoksa dağ duvarının ötesinde mi? Yoksa bu huzurlu arazilerde, herkesin eline mi bırakılmış?"

Sonra Regin tatlı bir şekilde cevap verdi: "Bununla ilgili bir hikaye anlatılmalı:
Otur, Sigmund oğlu, işlenmemiş altın yığınının üzerinde,
Ve harikulade meseleleri, duyulmamış, söylenmemiş şeyleri,
Ve ilk Kral yapılmadan önce gördüğüm işleri dinle.

"Ve önce bir gerçeği bileceksin ki, ben asla Tanrı-yurdunun efendilerinin güzel dünyanın yüzünü örtmek için yarattığı
ırktan doğmadım;
Ama ben göçüp giden Cücelerden geliyorum; ve dünya güzeldi o zamanlar
Tanrıların kısa ömürlü köleleri vadilerinin ortasında gelmeden önce:--
Ve Tanrılardan nasıl daha kötüydük, belki de daha uzun yaşamamış olsak da?
Yine de hiçbir anı ağırlığı bizi sakatlamadı; ya da hiçbir kötülük bilmiyorduk.
Ruhlarımız utançtan ne hissetti, kalplerimiz sevgiden ne biliyordu?
İstediğimiz gibi yaptık ve bozduk ve hiçbirinden pişman olmadık.
--Evet, aşırı güçlüydük--bana katlan, oğlum;
Bir süre günlerimizin tamamen bittiğini düşünemiyorum.
Ve çoğu kişinin
Uzun zamandır göçüp giden Cüceler gibi göründüğü ve akrabalarımın çoğunun hayalini kurduğu o günde hayatını benim ellerime emanet etme.

"Böylece biz yaşarken Tanrıların aramızda olduğu haberi geldi,
Ve insanlar Asgard'dan geldi: sonra umut ve korku yükseldi,
Ve gece ile akşam arasında garip şeyler uçuştu,
Ve oğullarımız çılgına döndü ve öfkelendi, ve kızlarımız
yas tutmayı öğrendi.
Sonra metal işçiliğine düştük ve dünyanın derinlikleri
bilecekti,
Ve zehir ve sülük zanaatıyla uğraştık, ve mızrak ve yay yaptık,
Ve meşe omurgasına kaburgaları yerleştirdik ve karasız denize baktık;
Ve dünya Tanrıların istediği gibi olmaya başladı.
Kederli dünyanın rahminde kederi ve
altını canlandırmışlardı.

"Beni doğuran Antik Reidmar'dı; ve şimdi yaşlanmıştı,
Ve açgözlü bir adam ve bir kraldı; ve emretti, ve ben ona bir salon inşa ettim,
Ve altın bir görkemli ev; ve oğullarını çağırdı,
Ve onlara kötü ve bilge olmalarını emretti, böylece iradesi onlar aracılığıyla işlenebilsin.
Sonra kardeşim Fafnir'e hiçbir şeyden korkmayan ruhu,
Ve sertleştirilmiş demirden alnı, ve asla başarısız olmayacak eli,
Ve bir kralın açgözlü kalbini ve feryadı duymayan kulağı verdi. "Ama kardeşim Otter'ın yanında tuzağı ve ağı verdi,
Ve vahşi ormanda dolaşma ve ıslak yollarda yürüme özlemi:
Ve hayatta kalan bir şey varken asla dinlenmeyen ayak,
İnsanın kurnazlığına denk kurnazlığı veya onun gücüyle mücadele etme gücü olan.

"Ve bana, en küçüğüne ve en gencine, kolaylığı öldürmek için hangi hediye
?
Geçmişi hatırlayan kederden ve geleceğin gördüğü korkudan başka;
Ve çekiç ve şekillendirme demiri ve ateşin canlı kömürü;
Ve bir görünüm yaratan ve kalbin arzusunu
bozan zanaat;
Ve her doğan şafağın hızlandırdığı emek ve asla
yapılmayan görev;
Ve her zaman özlem duyan ve kazanılan işe
bakmak istemeyen kalp.

"Böylece babama bir daha asla alınamayacak armağanlar verdim;
Şimdi Tanrılardan çok daha kötüydük ve insanlardan pek de iyi değildik.
Ama yine de eski gücümüzden bir şey bıraksaydık:
Görünümümüzü değiştirmek için bir kurnazlığımız vardı ve kendimizi istediğimiz zaman
Hayvan türünün, kümes hayvanının veya soğuk balıkların bedenlerine dönüştürebilirdik;
Çünkü eski günlerde sabit bir görünümümüz yoktu,
Tanrılar meşgul olana ve her şey kendi biçimini alana kadar
İyiyi ve kötüyü bilen ve toplamak ve yapmak isteyen.

"Böyle yaşadık, kardeşler ve baba; ve kardeşim Fafnir
Her şeyin kırbacı ve zorlayıcısı olarak ve hiçbir yanlışı görmezden gelmeden kaldı;
Ama ben çalıştım ve çalıştım; ve babamın evi güzel büyüdü;
Ama onu görkemli yapan eller buruşuk ve çirkindi;
Ve kadınların sevgisi beni terk etti, ve kılıç ve kalkanın ünü:
Ve güneş ve cennetin rüzgarları, ve kümes hayvanları ve tarlanın otu
Demirci ocağımın aletleri olarak büyüdü; ve bildiğim bütün dünya,
Ve ötesinde yatan ihtişamlar ve her şeyin nereye doğru çekildiği;
Ve kendimi bunların arasında küçük bir parça olarak gördüm,
Kasvetli, soğuk kalpli ve fırtınanın sürüklediği saman kadar güçsüz.
--Bırak.--Çünkü kardeşim Otter nadiren tarlayı veya ağılı gördü,
Ve o, şimdi bile anlattığım o geleneği en sık kullanırdı,
Ve şeklini orman hayvanları ve karadaki şeylerle değiştirirdi
ve deniz;
Ve kalplerinin ne kadar sevinçli olduğunu ve ne olmayı özlediklerini biliyordu,
Ve onların bulanık anlayışları ve onun ahşap işçiliği o kadar büyüdü ki,
O yaratıkların kralı ve onların çok ölümlü kaderleri gibi görünüyordu.

"Yıllar göksel salonların üç halkını kazandıkça
Uykusuz tembellikten ve hiçbir şeyin olmadığı günden bıktılar;
Ve yeryüzüne ve son yaptıkları işe bakmak istediler,
Ve ince altını ters çevirdiler, içinde bir kusur gizlenmesin diye.
Ve üçü de yürekten bilge Odin, Öldürülenlerin Babası,
Ve Loki, Dünya'nın Kıskanç, tüm emeği boşa çıkaran,
Ve Haenir, İnsanın umudunu işleyen,
Ve yüreği ve en derin özlemleri, ilk iş başladığında; --
-- Önceden var olan ve bundan sonra da var olacak olan Tanrı,
Henüz hayal bile edilemeyen yeni ışık yeryüzüne ve denize parladığında.

"Böylece dünyanın etrafında dolaştılar ve onu güzel ve iyi buldular,
Ve yaşam günlerini çok sevdiler: böylece ormana geldiler,
Ve çobanı olmayan çayıra ve geyiklerin meskenlerine,
Ve dipsiz bir bataklıktan akan kudretli bir suya.
Şimdi o sel, kardeşim Su Samuru'nu birçok gün rahatsız etmişti
Bol balık meyvesi için; ve orada kıyıda yatıyordu
Tanrılar oraya doğru dolaşırken; ve o uyuyordu ve rüyalarında
Uzun nehri ve balıklarla dolu akarsularını gördü,
Ve kuvvetlerinin hızlı, pürüzsüz başlarını ve dönen kuyularını ve
Derin,
Dengeli balıkların asılı olduğu ve kaya salonlarındaki nöbetlerini tuttukları yer. Ve böylece, her şeyi, ve onun işlerini ve gezintilerini düşündükçe,
Pullu şeylerin yolundan aşağı denize doğru koştuğunda,
Vücudu düşüncesiyle değişti, henüz türümüzün alışkanlığıydı,
Ve gerçekten bir Su Samuru oldu; ve gözleri uyuyordu ve kördü
Avını yerken, altın kırmızı benekli bir alabalığı.
Sonra Odin ve Haenir'in yanından geçti, ve onların ruhlarını şüpheyle yormadı;
Ama Loki biraz oyalandı ve kalbindeki hile yükseldi,
Ve Su Samurunun şeklinin içinden gördü ve düşmanlarının bir şefini gördü,
Özgür ve umursamazların kralı: böylece uğursuz kudretini çağırdı,
Ve tanrısallığını bir araya topladı ve nehrin kaya duvarından ve yeşil kuyularından bir parça kopardı;
Ve o kötü şimşek suların üzerinden kükreyerek geçti,
Ve kardeşim Su Samuru'nu öyle bir vurdu ki, yüreğinin hayatı uçup gitti,
Ve onunla birlikte bir adamın şeklini taşıdı ve orada bir canavar gibi yattı,
Güneşin aydınlattığı çiçeklerin üzerinde çırılçıplak ölü: ama Kötü Tanrı sevindi,
Ve onun şarkı söylemesinin sesi yüzünden vahşi çok sesli oldu.

"Sonra üç Tanrı nehri geçti ve Haenir tek bir kelime bile söylemedi,
Çünkü düşünceleri Tanrı-yuvasına ve her zaman uyanık olan güne odaklanmıştı.
Ama Odin öfkesiyle güldü ve mırıldandı: 'Ah, ne kadar sürecek,
Örsün üzerinde demir, senin haksızlığının zincirleri için çınlayana kadar!'

"Sonra Loki avı alır ve tekrar bir adam gibi olur;
Ve üçü vahşi ormanda ilerler ta ki
çimenli bir ovaya
gelene kadar
Çakılmamış dağların altında; ve işte asil bir ev,
Ve büyük bir zanaatla biçimlendirilmiş ve tam anlamıyla görkemli hale getirilmiş bir salon;
Ama yeryüzünde gece çöküyordu; öylesine az görebilirlerdi ki
Pürüzsüz işlenmiş taş işçiliğinin zenginliğini ve imgeler dünyasını:
Sonra Loki, gün sona erdiğinden oraya dönmelerini emretti,
Ve o asil meskene Tanrı'nın efendileri girdi;
Ve sundurma güzel ve kudretli idi ve altını öylesine pürüzsüz işlenmişti ki,
İçindeki cennetin aynalı yıldızlarını görebilmeniz için:
Ama salon, ona hangi kelimeler anlatabilir ki, ne kadar güzel yükseliyordu,
Ve pencerelerinin harikaları ve yumuşak altın perdeleri,
Ve sütunlarının ormanı! Ve her biri dalganın kalbi gibi parlıyordu,
Ve bahçenin aynalı dalları onun üzerinde zarifçe dans ediyordu.
-- Uzun yıllar önce inşa edilmişti ve şimdi harikaları nerede?

"Şimdi Tanrı-evindeki adamlar hayrete düştüler ve altın parıltının içinden baktılar,
Ve salonun ortasında açgözlü bir kral gibi bir adam gördüler;
Ve sandalyesi balinanın dişiydi, asla bir
kusur olmadan pürüzsüz işlenmişti;
Ve elbisesi denizden gelen mordu ve başında bir taç taşıyordu,
Ama önünde asla bir kılıç yoktu: nazik görünen sözler söyledi,
Ve uzun süredir vahşiyi giyen yorgun ayaklara dinlenmelerini söyledi.
Böylece oturdular ve görünüşte adam oldular; ve orada müzik ve şarkı yükseldi,
Ve yediler, içtiler ve neşeliydiler: ama kadehin neşesi arasında
Kendilerini karışmış ve yakalanmış hissettiler, ağ
fırın halkının önüne çıktığında
ve ana deniz çok uzakta yatıyor;
Ve dudakların kahkahasını dinlediler ve o salonda kalanın alayını,
Yüzünü ve alaycı gözlerini yüzlerine doğru çekerken,
Ve tanrısallıkları yakalanmıştı net ve yaratılışın hiçbir değişimini
bilmiyorlardı
İnsan benzeri bedenlerinden kaçmak için; o gün Dünya o kadar büyüktü ki.

"Sonra salonda oturan konuştu: 'O zaman senin hileli neşen nerede,
Ve salon neşen gitti, ey Loki? Gel, Haenir, şimdi
Kalbimi sevgi ve umut için şekillendir ki, bedenimdeki korku büyüsün,
Üzüleyim ve pişman olayım, içimdeki acı yükselsin,
Tıpkı ilk insan-halkıyla uğraştığın gibi, bir usta demirci olmak istediğinde. Ve sen, Tümbaba Odin, bir piç yavruyla mı geldin?
Ya da bir kardeş gibi miydin, kötülük ve iyilik için ikizin,
Uykunun ortasında uyanan ve işinin ortasında uyuyan?
Hayır, Bilge, çamurun ortasında bir çocuk gibi sessiz misin?
Ah, biliyorum ki siz Tanrılar olarak adlandırılıyorsunuz ve evde güçlü adamlarsınız,
Ama şimdi başınızda bir suçlulukla zayıf insanlara gelmiyorsunuz,
Size hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir halka: Sizi tanımadığımız zamanlar vardı:
Yine de o zamanlar kış tazeydi ve yaz güneşi sıcaktı,
Ve odun etleri açlığımızı giderdi ve su susuzluğumuzu giderdi,
İyi ve kötü evlenip en iyi ve en kötüyü doğurmadan önce. Ve bugün onu bozarsam, senin yarattığın o işi,
Dünyanın ağı geriye doğru uzanırsa ve yüksek gökler bir Kraldan yoksun kalırsa?
--Yazıklar olsun bana! Çünkü kadim ustalığın sana ihtiyacın olduğunda yardım edecek:
Eğer özlemimin uçurumunu ve açgözlülüğün boş kalbimi doldurursan,
Ve canlandırdığın ateşi söndürürsen, o zaman yollarına gidebilirsin
Ve krallığına ve günlerin sürülmesine geri dönebilirsin
Toplanmış savaş ordularının gününe ve Kader
Karanlığının gelgitine.
Şimdi ağzımın kıyameti söylemesi gerektiğini hiçbir şey inkar edemezsin,
Çünkü Reidmar olduğumu ve orada kırmızı ellerle yattığını iyi biliyorsun
Çocuklarımın katledilmesinden ve toprağımın yağmalanmasından;
Çünkü onun dünyamın ölümü beni ve her yolu ıslattı. --Hayır, Loki, hiçbir işe yaramaz, ağ iyi biçimlendirilmiştir.
Çık dışarı, oğlum, savaş tanrım ve Tanrılara işlerini göster,
Ve eğer yalan söylemek veya gizlenmek gerekirse, Loki'yi bile öğrenebilecek olan sen!'

"Ve orada ben, ben, tuzağın demircisi Regin vardım,
Ve yükseklerde Fafnir korku bilmeyen alnıyla yükseliyordu,
Babamın iradesinden doğan öfkeli ve acımasız kalple,
Ve Tanrıların yeryüzünün kaderini yerine getirmek için biçimlendirdiği açgözlülükle.

"Sonra İnsanların Babası konuştu: 'Gerçekten sana haksızlık ettik,
Ve, bunu haksızlıkla düzeltmek istersen, görevini hızla yapmalıyız;
Çünkü yüreğinin arzusunu biliyorum ve asla
altından yoksun kalmayacaksın,
--Ne de altının tüm işlerini. Ama en iyisi senin sözün geri çekilseydi,
Eğer gerçekten Nornların kıyameti şimdi tamamen gitmemiş olsaydı.'

"Sonra Reidmar güldü ve cevap verdi: 'Sözünün değeri çok büyük!
Ve sana bunun için Odin diyorlar ve ellerini boşuna uzatıyorlar,
Ve tekrar veren ve alan bir Tanrı'nın armağanları için dua ediyorlar!
Geçmişte, hiçbir şey için dua etmediğimiz zamanlar daha iyiydi,
Hiçbir sevgi bize yalvarmayı öğretmediğinde ve hatırlayacağımız bir sadakatimiz olmadığında.
Dünyayı değiştirdiniz ve o, sizin yaptığınız doğru ve yanlışla birleşiyor,
Ve bundan sonra Tanrılar da olamazsınız, ancak haklı fidye ödenirse.
Ama belki de krallıktan bıktınız ve artık dünyayla ilgilenmiyorsunuz?
O zaman dünyayı lanetleyin ve gidin ve değişmez neşenizle oturun;
Ve artık krallar olmayacak ve savaş ve cinayet başarısız olacak,
Ve dünya gülecek ve özlemeyecek, ne ağlayacak ne de hikayeyi
uyduracak.'

"Böyle dedi Bilge Reidmar; ama öfkesi kelimelerini yaktı,
Ve bilgelik dolu yüreğini boşa harcadı; ve orada Fafnir Rab vardı,
Ve orada Regin the Wright vardı ve babalarının sırtına öfkelendiler:
Ve bunların hepsi deniz fırtınasının enkazının sesiyle birlikte haykırdı;
'Ey dinleyin, Gotların Tanrıları! Öleceksiniz ve biz Tanrı olacağız,
Ve adamlarınızı acı-ağır sopalarla yöneteceğiz,
Ve onları altımızdaki hayvanlar yapacağız, ancak bugün bizim isteğimizi yerine getirirseniz,
Ve bize kanın fidyesini ödeyeceğiz ve kalplerimiz altınla dolacak. '

"Ama Odin cevap olarak konuştu ve sesi korkunç ve soğuktu:
'Adil bir felaket ver, Ey Reidmar! Altın hakkında ne istersen söyle!'

"Sonra Reidmar yüreğinde güldü ve öfkesi ve bilgeliği kaçtı,
Ve açgözlülüğünden başka hiçbir şey kalmadı; ve tahtından konuşarak şöyle dedi:

"'Şimdi konuşacağım felaketi dinleyin! Siz yabancı halk özgür olacaksınız
Bana Suların Alevini, Denizin toplanmış Altınını verdiğinizde,
Andvari'nin soluk alemde mezar kadar soluk bir şekilde sevinçle sakladığı;
Ve Hile Ustası onu getirecek ve asla vermeyen el,
Ve sonsuza dek kin tutan kalp toplanacak, verecek ve pişman olacak.
--İşte bu bilgenin felaketidir ve hiçbir felaket yeni bir şekilde konuşulmayacak.'

"Sonra Odin konuştu: 'İyi; Lanetçi laneti arayacak;
Ve Açgözlü kötülüğü besleyecek ve Büyük'ün tohumunu onlar besleyecek.'

"Büyük Reidmar hiçbir şey söylemedi, çünkü kalbinin gözleri
Dış çölün kenarına çevrilmişti, özlediği altın için çok acı çekiyordu.
Ama Loki'yi zahmetlerden kurtardım ve o yurtdışına doğru yola çıktı;
Ve Odin'in kalbini biliyor ve Hazine'yi nerede arayacağını biliyor.

"Dünyanın en uç noktasında bir korku çölü var,
Orada dağların bir duvarının üzerinden güçlü bir su akıyor,
Kimse gizli başını bilmiyor, ne de denize nerede kavuştuğunu;
Ve o güç Andvari'nin Gücü'dür ve o Karanlığın Elfi'dir.
O bulutta ve çölde tek başına o topraklarda yaşar;
Ve işi taştan evinin içinde hazine depolamaktır. O zamanlar bilgeliği biliyordu ve anlatacak birçok hikayesi vardı
Cüceler çağından önceki günler ve o dünyada neler olduğu hakkında:
Ve yıldızları ve güneşi ve gelip geçen dünyaları biliyordu
Cennetin alt kenarında ve rüzgarın nereden estiğini,
Ve denizin kıvrımlı topraklar arasında nasıl dengede asılı kaldığını,
Ve ilk Tanrıların şekillendirici elleri için her şeyin nasıl bir araya geldiğini. Ama şimdi ondan her şey gitti, sadece altın toplama zanaatı,
Ve yaza aldırış etmiyor, kış soğuğunu bilmiyor,
Ne güneşe ne de kar yağışına bakıyor, ne de denizi hayal ediyor,
Ne insanların yaratılışından, ne de yüce Tanrıların nerede olduğundan haberi var
Ama her zaman sızlanıyor ve topluyor, ve saat be saat tuvaletini yapıyor,
Ne de taş çardağına bakarken öğle vaktini gece yarısından ayırt edemiyor,
Ve diyor ki: 'Kısa, dar, toplayıp elde edeceğim her şey için;
Çünkü dünya henüz yeni şekillendi ve yılları daha uzun olacak.'

"Loki orada dolaşır ve iyi hiçbir şeyin olmadığı bir diyarda görür,
Uzakta, boş çölün üzerinde, düşen selin kokusu
Cennetin tabanına çık ve ayaklarını oraya çevir
Görünmeyen ağları ve güçlü aldatmacanın tuzağını örerken;
Böylece yolunu suya doğru çevirir, orada parıldayan köpüklü yay
parlar,
Ve büyük sel kaya duvarını aşar ve üzerine yeşil bir kemer atar.
Orada, suyun çatısı altında titreyen zemini çiğner,
Ve çölün sessizliği suyun kükremesi arasında hissedilir,
Ve kasvetli güneş dalga tonozunu aydınlatır ve verimsiz
ovadan bahseder,
Ve hiçbir şeyi beslemeyen sağanaklardan ve yaz boşuna gelir.

"Büyük Hile ustası orada emeklerini ve düğümlerini kurdu,
Ve su ne kadar genişse, ağ da o kadar geniş örüldü;
Ve Elf'in hatırası ne kadar belirsiz olsa da, onun ağları onu gösteriyordu;
Ve ne üzüntü düşüncesi vardı, ne de gelip gitmekten kaçınıyordu
Sızlanma ve kendini karışmış hissedene kadar
ve yakalanmış:
Sonra kör ruhuna geri döndü, kadim bilgeliği,
Ve düşüşünü ve mahvoluşunu gördü, tıpkı bir adamın şimşeğin aleviyle
Gardağın düşmanlar tarafından sular altında kaldığını gördüğü gibi; ve tekrar adını hatırladı;
Ve iyi yazılmış bir kitap gibi, bildiği Tanrıların hikayesi,
Ve insanların yaratılışının hikayesi ve yapmaları gereken birçok
iş. "Ama Loki insan şeklini aldı ve yüksek sesle güldü ve bağırdı:
'Dünyanın uçlarındaki hangi balık bu kadar güçlü ve bu kadar zayıf gözlüdür ki,
Ağımın kesesini Cehennem'in meskenine giden yoluna
çeker?
Altının büyüdüğünü duyan ama hafif rüzgarların
Tanrıların dünyayla uğraştığını ve yeryüzü için insanları
biçimlendirdiğini söylemediğini söyleyen hangi Elf?
Bulut atına binip okyanusun çevresini
ölçen,
Ama Tanrı-evinin inşasından ya da kılıcın dövülmesinden
hiçbir şey görmeyen nerede:
O zaman hiçbir şeyin yaratıcısı, kulaksız ve gözsüz efendi nerede?
Ağımın kesesinde yatıyor, başı Cehennem'in
eşiğinde!'

"Sonra Elf ağıt yaktı ve dedi ki: 'Adımı gayet iyi biliyorsun:
Cüce türünün Bilge dediği Oinn'den doğan Andvari,
Tanrıların en kötüsü tarafından ele geçirildi, demirci ocağı ve yalanların babası.'

"Loki dedi ki: 'Elf türü, son yaşamlarını nasıl severler,
Tüm refahları gittiğinde ve çekişmede alçakta yattıklarında?'

"Sonra Andvari inledi ve cevap verdi: 'Ne istediğini biliyorum,
Kendi ellerimle topladığım servet, hiç kimsenin vermediği altın.'

"'Çık,' dedi Loki, 've ver ve bundan böyle huzur içinde yaşa--
Ya da istersen zahmetlerde öl, eğer hayatın hiçbir şeye değer değilse.'

"Elf çok ağladı, ama Tanrı'nın huzuruna geldi,
Ve ikisi kaya evine girdiler ve saf altının üzerinde yürüdüler,
Ve duvarlar parlak bir şekilde parladı, ve üst havanın güneşinden daha parlak.
O hazinelerin hazinesi ne kadar büyüktü: ve Korku Miğferi
oradaydı;
Dünya onu sadece rüyalarda görmüştü; ve altın zırh oradaydı;
Başka hiçbiri göklerde değildir ve dünya da eşinden bahsetmemiştir.

"Sonra Loki, Elf kralına her şeyi üst güne getirmesini emretti,
Ve hazineyi götürmek için Tanrısallığıyla birlikte kendini yere attı:
Böylece orada, o karanlık gri çölde, Hile Tanrısı'nın önünde,
Yorgun Elf, saklı dünyanın hazinesinin büyük yığınlarını yığmalıydı,
Ve Loki gülmeye devam etti: ama, her şey bittiğinde,
Ve Elf aceleyle eve doğru gidiyordu, parmağı güneşte parlıyordu:
Sonra Loki haykırdı: 'Sen hilekarsın: Tanrıların edindiği bilgeliğin ve her şeye yarayan kudretlerinin hikayesini öğrenmedin.
Buraya gel bana! Sana gelecek birçok şeyi öğreteyim;
Ya da her şeye rağmen ölü adamın eylemsiz evine mi gideceksin.
Buraya tekrar gel efendine ve yüzüğü bana ver;
Çünkü bana öyle geliyor ki bu Loki'nin payı ve İnsanların Balyası olacak.'

"Sonra Elf altın yüzüğünü çıkardı ve boş ellerle durdu
Sel su ve toprak arasında düştüğü yerde bile,
Ve büyük Hile ustasına baktı, ve o kocaman ve kasvetli büyüdü;
Ve içinde ızdırabı kabardı ve Nornların sözünü biliyordu;
O altının nasıl da bilge ve şekil verenler için altın tohumu olduğunu,
Gizli hazinenin istifçileri ve yüzüklerin görünmeyen ihtişamı olduğunu;
Ama dünyaya ve aptalca insan israfçılarına acı tohumu olduğunu,
Ölen ve yeniden doğan nesillere keder olduğunu:
Sonra haykırdı:
'Oradasın Loki, ve seni kötü kalbinin taşıdığından daha kötüsüyle yükleyebilirim, o zaman benim lanetimi taşımalısın:
Ama insanlar için bir lanet taşıyorsun: Altınıma dolanmış,
Benim kederimin arasında anlatılmamış başka bir keder var. İki kardeş ve bir baba, sekiz kral, kederim öldürecek;
Ve kraliçelerin kalpleri kırılacak ve gözleri
günden nefret edecek.
Bak, çöl nasıl da çiçek açıyor! Bak, ıssız topraklar
Topladığım ellerden düşen hasatla nasıl da dalgalanıyor!'

"Ama Loki sessizce güldü ve Tanrısallıkta hızla,
Reidmar'ın altın salonuna ve bizim hoşnut olduğumuz eve gitti. Ama o hazine dünyası salonumuzun içine yerleştirildiğinde

Sanki güneş duvar ve duvar arasında yaşamaya niyetliydi,
Ve hepimiz yanında durup soluk soluğa kaldık. Sonra Odin konuştu ve dedi ki:

"'Ey Krallar, ey Cüce türü halk, işte, fidye usulüne uygun olarak ödendi!
Okyanusun bu güneşine sahip olacak ve bereketli tarlayı biçecek,
Ve toprağın ondan vereceği hasadı toplayacak mısınız?'

"Böyle konuştu; ama kısa bir mevsim boşuna cevap verdi bilge Reidmar,
Ama yüzünü Hazineden çevirdi ve hevesli gözlerle baktı
Salonun sonuna ve karşısına, bir adamın etrafında
Çıplak bir kılıcın fırlattığı sabah güneşi ışınını kovalaması gibi;
Ve işte Loki'nin sağ elinden bereketli yüzüğün parıltısı geldi,
Ve sonunda Reidmar kaşlarını çatarak konuştu:
'Benim evet dememi bekliyorsunuz
Ayaklarınız yeryüzünde özgürce dolaşsın ve emeklerimin korkusu bitsin
O zaman kahkahalarınızda şöyle diyebilirsiniz: Geçmiş zamanın aptalları!
Cüce türünün kör gözleri! Onlar toplanmış demeti aldılar
Ve Efendilerinin Altın ve Keder Tohumuyla gitmesine izin verdiler:
Ey Loki, Tümbaba'nın dostu, Andvari'nin yüzüğünü at,
Yoksa dünya geriye dönecek ve yüce gökler bir kraldan yoksun kalacak.'

"Sonra Loki Elf yüzüğünü çıkardı ve onu yığının üzerine attı,
Ve altın altına kavuştukça ihtişamının ışığı sıçradı:
Ama şöyle dedi: 'Yüreğim seviniyor ki, hiçbir şeyiniz eksik olmayacak,
Elf kralının laneti sizi etkilemesin ve 'enkazdan' kurtulun.'

"Sonra güldü ve Reidmar'a cevap verdi: 'Yaşadığım sürece ona sahip olacağım,
Ve bu uzun sürecek, bana öyle geliyor ki:
Kim benim kılıcımla, savaşçı Fafnir'le ve kalkanım olan Demirci Regin'le mücadele edebilir?

Ama eğer gerçekten ölürsem, o zaman insanlar bununla ilgilensin,
Ve kötü ve iyi işler aracılığıyla altın parıltısına doğru at sürsünler.
Yüreğimin arzusunu yerine getireceğim ve yüce Tanrılar'ın istediğini yapacağım.'

"Sonra Tanrıları zincirlerinden çözdüm ve onlar
yerde büyüdüler
Ve geceye doğru onları kaptılar; ama Odin kapıdan döndü,
Ve biz bakmadık, pek aldırmadık, çünkü onun hakimiyetini kıskanıyorduk;
Sonra konuştu ve sesi kış denizinin sesi gibi balmumu gibiydi:

"'Ey Krallar, ey Cücelerin halkı, neden o zaman kıskanıp pişman olacaksınız?
Atalarınızın atalarını ve onların büyüdüğü tozu gördüm;
Ama babamı veya ilk doğduğum toprakları kim duydu?
Tövbe günümü veya gençliğimin yılını kim biliyor?
Bilge Kişinin isimlerini kim öğrendi veya iradesini kim ölçtü?
Ona öğretmek için önceden kim gitti ve günlerin kıyameti yerine geldi?
İşte, Altının Laneti'ne bakıyorum ve kötülük kötülükle düzeltiliyor,
Ve sevgi sevgiyle alçaltılıyor, ve güçlüler güçlülerle alçaltılıyor;
Ve hepsini düzenliyorum ve düzeltiyorum ve yapılan işleri görüyorum,
Ve başka hiç kimse görmüyor veya bilmiyor; ve kim bana bilge olacak?
Kendimi kendime sundum ki, bütün bilgeliği bilebileyim,
Ve işlerden verimli hale geldim ve iyi ve adil büyüdüler;
Ve biliyordum ve ben işledim ve önceden düzenledim; ve kötülük yanımda oturdu,
Ve kendim kendi başıma mahkûm edildim ve kader dalgasını bekliyorum;
Ve nesillerle ve elimle yarattığım insanlarla uğraşıyorum,
Ve kendim kendi başıma üzüleceğim, yoksa dünya ve onun
şekli solacak.'

"Gittiler ve Altın kaldı: ama Allfather'ın söylediği sözler,
Ben onları o altın gecenin hatırına sık sık geri çağırıyorum,
Yine de o saatte onları çok az duydum, çayırın üzerinden esen rüzgardan başka;
Çünkü altın Reidmar'ın, Fafnir'in yüzünün ve benim üzerimde parladı. Ve o hazineyi çok sevdim: bu yüzden kalbimi hileye sardım,
Ve dilimi tatlılıkla parlattım ve yüzümü bir gülümsemeye yerleştirdim,
Ve babama onu saklamasını söyledim, altının büyük kısmını,
Yine de Fafnir'e iyi yardımı ve cesareti için iyi bir hazine ver,
Ve o gün demircilik yardımım için bana bir avuç dolusu ver.
Ama az bir şey istemedim, az için dua etsem de;
Ve çok veya az için dua etsem de, bana daha fazla cevap vermedi
Çobanın yılbaşı kapısında uluyan orman kurduna verdiği cevaptan daha fazla:
Ama fildişi tahtına oturmayı,
Kırmızı yüzüklerin ihtişamına bakmayı ve her zaman yalnız olduğunu düşünmeyi her zaman iyi gördü:
Ve Fafnir tek bir kelime etmedi, gözleri kızardı ve kasvetlendi
Babamıza bakarken ve onun yollarını fark ederken.

"Gece sabaha doğru azaldı ve hala Hazine'nin üstündeydi
Reidmar mor giyinmişti; ama Fafnir kılıcını aldı,
Ve ben demirci çekicimi aldım ve dünyadan ayrıldık;
Ama akşam geri döndüm ve kalbim ağır ve bitkindi;
Ve özlem duydum, ama korku üzerimdeydi ve Altın'a gitmeye cesaret edemedim;
Bu yüzden emeğimin evinde eskiden yarattığım şeylerin ortasında yattım;
Ve gecenin uyanışı ile uykusu arasında yatağımda yatarken
Şıngırdayan metali duyduğumu ve salonun aydınlık olduğunu gördüm,
Ama uyudum ve Tanrıları ve hiç uyumamış şeyleri
gördüm,
Ta ki bir çığlık ve bir çarpışmayla uyanana ve yataktan fırlayana kadar,
Ve orada yığılmış Elf altınının yanında kardeşim Fafnir duruyordu,
Ve orada ayaklarının dibinde Reidmar yatıyordu ve Hazine'yi kan:
Ve gözlerine baktığımda bile ölümle parladılar ve beyazladılar,
Ve meşalelerle aydınlatılmış salonda son nefesini verdi.

"Ama Fafnir'e baktım ve titredim çünkü o Korku Miğferi'ni takıyordu,
Ve kılıcı elinde çıplaktı ve kılıç ve el kırmızıydı
Babamız Reidmar'ın kanıyla ve vücudu altına sarılıydı,
Hiçbir şey anlatılmamış olan arkadaşının kızıl parlak postacı ceketiyle,
Ve ona baktığımda gözlerimin önünde büyümüş gibi göründü:
Ve sonra orta salonun sessizliğinde korkunç sesi yükseldi:

"'Babam Reidmar'ı öldürdüm, böylece tek başıma
Karanlık yerlerin Altınını, Derinliklerin Mumunu koruyabilirim.
Ben Tanrılar'ın beni yarattığı gibiyim, böylece Cüce türü insanlar
dünyayı,
Ya da kadim bilgeliklerini onun kısa ömürlü son doğumuyla karıştırmasınlar. Bundan böyle yalnız kalacağım ve Altın ve onun büyüyen laneti,
İkisini birlikte düşüneceğim, hayatım daha iyi veya daha kötü olsun.
Ve bundan böyle ben bir Kralım ve hayatım uzun olacak,
Ve Altın özlemimle birlikte büyüyecek, çünkü onu çekişmeden saklayacağım,
Ve Andvari Yüzüğünü elinin inşa ettiği evde saklayacağım.
Ey sen, kanını suçun üzerine dökene kadar bekleyecek ve bekleyecek misin?
İşte, ben sonsuza dek bir Kralım ve Altının üzerinde yalnız kalacağım
Ve pişmanlık duyulacak hiçbir eylemde bulunmayacağım ve anlatılacak hiçbir hikaye bırakmayacağım.'

"Korku sözcüğünü söylerken yüzü daha da korkunçlaştı,
Ve artık onu görmeye cesaret edemedim, ama kalbim soğuk bir şekilde kaçtım;
Ellerimin çok güzel yaptığı görkemli evden kaçtım,
Yeni doğmuş bir bebek kadar fakir, hiçbir giysisi veya eşyası yoktu:
Altın yığınlarından kaçtım ve mallarım istekli iradeydi,
Ve her şeyi hatırlayan kalp ve asla
durmayacak el.

"Sonra bu topraklara geldim ve bu çok uzun zaman önceydi
İnsanların yılları sayması gibi; ve onlara biçmeyi ve ekmeyi öğrettim,
Ve ünlü bir adam oldum: ama o nesil öldü,
Ve Frey'in onlara öğrettiğini ve adımın saklandığı bir Tanrı olduğunu söylediler. Sonra onlara metal işçiliğini, denizde yelken açmayı,
Atları evcilleştirmeyi, boyunduruk hayvanlarını yetiştirmeyi,
Evler inşa etmeyi; ve o insan ırkı geçti,
Ve Thor'un onlara öğrettiğini söylediler; ve ben bir demirci-arabasıydım.
Sonra kızlarına iğneyi verdim ve kayayı tutmalarını söyledim,
Ve dokuma tezgahının başında otururken mekik yarışı onlara ağzı açık baktı.
Ama o zamana kadar bunlar kapının yanında donuk gözlerle oturan balmumu yaşlı kadınlar olmuştu,
Dokuma bilgisini öğretmek için aralarına Freyia gelmişti. Sonra onlara eski hikayeleri ve güzel ve gerçek şarkıları öğrettim,
Ve konuşmaları ölçülü zamanın ve zamanın müziğine dönüştü,
Ve emrimle arp çaldılar ve toprak yumuşak ve
tatlı oldu:
Ama mezar höyüklerinin otu ayaklarımın üstünde yükselmeden önce,
Bragi onları tatlı ağızlı yapmıştı ve ben de dolaşan
haşlanmış;
Yine de kurnazlığım her ne isimle çağrıldıysam onunla gelişti,
Ve ustaların ustası oldum--Ne kadar garip olduğunu düşün
Bir gencin elindeki kılıç bir gün bütün bunlara son verecek!

"Yine de tüm bilgeliğimin ortasında sık sık kardeşimin rolünü özledim,
Ve Fafnir'in kudretli krallığı kalbime ağır geldi,
Dünya krallıklarının kralları bana altın hediyeler verdiğinde,
Kıt hazinelerinden, kurnazca hareketlerim için hak ettikleri ücreti.
Ve bir keresinde -yılları saydın mı, uzun zaman önce olduğunu düşünürdün-
Sapımızın büyüdüğü ülkeye doğru uzaklaştım.
Orada tepelerin büyüdüğünü düşündüm, ama çayırlar ıssızdı,
Ve ev yırtık, yırtık pırtık ve gökyüzüne açıktı.
Ama işte, kapıya geldiğimde, orada büyük bir sessizlik vardı,
Ne yarasa ne de baykuş onu rahatsız etmiyordu, ne de orman kurtları yaklaşıyordu.
Sonra sütunlu avluya gittim ve işte, kocaman altın yığınları,
Ve aralarında ileri geri güçlü bir Yılan yuvarlanıyordu:
Sonra kalbim korkuyla soğudu, çünkü alışkanlık üzerine düşündüm ırkımızın
,
Ve ben, kurnazlığını kaybetmiş olan, ölümcül bir yerde bir adamdım,
Yalnız yok edicinin sürüsünde zayıf ve kılıçsız bir adamdım;
Çünkü Solucanın Fafnir, Altında Yuvarlanan olduğunu biliyordum.

"Bu yüzden gücümü topladım ve kaçtım ve utancımı tekrar sakladım
İnsanların aptal oğullarının arasında; ve umudum ne kadar boşsa,
Hazineyi ve boyunduruktan kurtulmayı o kadar çok özledim:
Ve yine de nesiller geçti ve ben kısa ömürlü insanlarla yaşadım.

"Uzun yıllar ve uzun yıllar sonra, insanların hikayesi şöyle anlattı
Parıldayan Fundalıkta altın evin ve meskeninin olduğunu,
Ve o evin içinde Yılan ve Korkulu Yüzlü Efendinin olduğunu:
Sonra çölün acısını düşündüm; çünkü eskiden ellerimin inşa ettiği altın yeri düşündüm; Çünkü birçok işaretten biliyordum
Korkunç Yüz benim kardeşimdi, Solucanın kanı benimdi.
Bu çok uzun zaman önceydi ve yine de o çölde yaşıyor,
Onunla insanlar arasında ölüm yatıyor ve onun gibi olan hiç kimse anlatmıyor;
Ama büyük Altın-delen'in hikayesi hiç bu kadar eskimemişti.
Sonra akrabaların geldi, ey Sigurd, ve babanın babası doğdu,
Ve rüyaların rüyasına düştüm ve orada gözlerini gördüm,
Ve baktım ve senin ihtişamını ve kılıcının kazanacağı her şeyi gördüm;
Ve kalbime huzur getirecek olanın sen olacağını düşündüm,
Kralların tüm armağanları arasında kılıcın bana en iyisini verecekti.

"Ah, düşlerin rüyasına düştüm; ve sık sık gördüğüm altın,
Ve kusursuz, temiz işlenmiş altın işlemeli zırh,
Ve dünyayı korkutan miğfer; ve Fafnir'in yüreğini biliyordum
Onun bilgeliğinin benimkinden daha büyük olduğunu, çünkü onu ayrı tutmuştu,
Ve eski günlere dair bilgimizi insan oğullarına dökmemişti,
Ne de onların sevgisi için bir zerre bile pazarlık etmemişti, ne de halkın övgüsünü arzulamıştı. "Ve bir gün hepsine sahip olacağım, onun altınına, zanaatına ve kalbine
Ve dağlarda koruduğu toplanmış ve biriktirilmiş bilgeliğe
Ve sonra elim onun üzerindeyken, elim bahar gibi olacak
Kışını eritmek ve bereketli gelgiti getirmek için.
Büyüyecek, yaza dönüşecek ve ben
işleyen olacağım,
Ve yaptıklarım hatırlanacak, ve bir zamanlar hiç olan adım;
Evet, Frey, Thor, Freyia ve Bragi olacağım bir arada:
Evet, var olan her şeyin Tanrısı,--ve geniş dünyada hiçbir iş yapılmayacak,
Sadece kalbimin şekillendireceği iş: ve özgürleşmişlerin şarkıları
boyunduruktan

Göklerdeki evime halkın sevgisini ve özlemini taşıyacak.
Ve artık ölmeyecek, ve deniz kara gibi olacak,
Ve dünya sonsuza dek ve sonsuza dek elimin altında genç kalacak."

Sonra göz kapakları düştü ve uykuya daldı ve Sigurd bakarken öyle göründü ki
Alevler stithy'de ve Üstadın etrafında parladı,
Ve arp tellerindeki eli dolaştı ve onlardan tatlılık
döküldü.
Sonra Sigurd ayağa fırladı ve gençliğinin kılıcını çekti,
Ve haykırdı: "Uyan, ey Üstad, çünkü, işte, gün geçiyor,
Ve bu da eski bir hikaye, insanların oğulları ölüyor,
Ve şöhret dışında her şey gidiyor. Uyan! Çünkü gün geçiyor,
Ve kapıdaki işler geçiyor, ne de Nornlar onları bekletiyor."

Sonra Regin inledi ve uyandı, üzgün bakışlı ve ağır kaşlı,
Ve yorgun ve yıpranmıştı, bir adamın yük altında eğilmesi gibi:
Ve konuştu: "Dinledin mi, Sigurd, yaşlı bir adama yardım edecek misin
Babasının intikamını almak için? O Altın Hazinesini kazanacak mısın
Ve dünyanın Krallarından daha mı fazla olacaksın? Dünyayı bir haksızlıktan
kurtaracak mısın
Ve kalbimin uzun süredir katlandığı acıyı ve kederi iyileştirecek misin?"

Sonra Sigurd ona kararlı ve berrak gözlerle baktı,
Ve Regin, duymak için kaderi beklerken eğildi ve titredi:
Ama parlak çocuk daha önce olduğu gibi konuştu ve Üstada cevap verdi ve dedi ki:
"İraden ve Hazinen olacak ve laneti
başına alacaksın."

_Sigurd'un Gazabı olarak adlandırılan Kılıcın dövülmesinden._

Sigurd tekrar Regin'e geldi ve şöyle dedi: "Bana sonunu kimsenin bilmediği
bir görev öğrettin: ve senin ellerinden bir hediye istiyorum."

Sonra Üstat Regin cevap verdi: "Dünya gerçekten geniş olmalı
Eğer elim kalbinin ihtiyaç duyabileceği bir şey için ona uzanmazsa."

"Evet, dünya geniştir," dedi Sigurd, "ve sözün hemen söylenmiştir;
Ama bu hediyeyi bana karşı hiçbir şey söyleyemezsin: çünkü sana
bir kılıç yapmanı emrediyorum."

Sonra Ustaların Efendisi konuştu ve sesi tatlı ve yumuşaktı:
"Dışarıya bak, ey Sigurd, ve yukarıdaki göklerde fark et
Gün ışığının soluk beyaz ayı, Got Tanrısı'nın kalkanı gibi nasıl da
sarılıyor,
Şimdi senin için ilk önce örsümü çaldı, o göksel alanda yürürken
Zayıf ve güzel bir kadındı ve yaşlı ay kolundaydı:
Bak, işte sana birçok büyü ve tılsımla yaptığım bir kılıç
Ve Cüce türünün tüm hünerleri; bundan memnun ol ve emin ol;
Birçok savaş fırtınasının ortasında gayet iyi dayanacaktır."

Sonra Sigurd katile baktı ve tek bir kelime bile etmedi:
Kabzaları mücevherlerle ve altınla kaplıydı ve bıçak mavi ve kasvetliydi,
Ve Cüce türünün kurnazlığının rünleri siperin her iki tarafına çizilmişti:
Ama Regin yumuşak ve tatlı bir şekilde konuştu: "Kılıç sana nasıl benziyor?"

Sonra Sigurd güldü ve cevap verdi: "Çalışma eylemle kanıtlanır;
Şimdi bunun ihtiyacımda beni başarısızlığa uğratan bir hain olup olmadığına bak. "

Sonra Regin titredi ve küçüldü, gözleri o kadar parlaktı ki
Örsün yanına dönüp kılıcı ona vurduğunda;
Ama parçalar titreyerek yere düştü ve Sigurd'un kalbi öfkelendi
Çelik pulları etrafında şıngırdarken: "İşte, sağ elin
yemini!
İşte, altın parıltı ve yakında dökülecek söz."
Ve küllerin arasına parıldayan kabzayı fırlattı,
Ve Regin'e sırtını döndü ve kapıdan dışarı çıktı,
Ve baharın birçok günü bir daha geri gelmedi.
Ama sonunda stankaya geldi ve tekrar söz aldı:
"Ey Efendi, kılıcı döverken ne yaptın?"

Sonra Regin tatlı bir şekilde cevap verdi: "Zor görev ustasısın,
Ama işte, şimdi seni kesinlikle memnun edecek bir savaş kılıcı!
İki ay temiz bir şekilde ayrıldı sen gökyüzüne baktığından beri
Ve bulut lekelerinin arasında yatan o soluk beyaz daireyi gördün;
Ve gece gündüz çalıştım; ve eski günlerin kurnazlığı
Eğer bu kılıcı övmezsen kesinlikle sağ elimden ayrıldı."

Ve gerçekten de kabzalar çok pahalı bir taşla görkemli bir şekilde parlıyordu,
Ve nadas kenarlarından aşağı savaş ışığı parlıyordu;
Yine de Sigurd'un gözleri daha parlak parlıyordu, Regin de
Volsungların kalbinin o gözlerine bakamıyordu; ama olduğu yerde titriyordu
Sigurd haykırırken: "Ey Regin, eski günlerdeki akrabaların
Kötü ve hain bir halktı ve altın için yalan söylediler ve öldürdüler;
Ve şimdi eğer bana ihanet edeceksen, eski lanetten sakın,
Ve yüzünü çakmak taşı gibi yap, balya ve taşıyacağın utanç:
Çünkü göklere yükselmek ve yücelerdeki Tanrılar gibi olmak isteyen,
Yolda ve insanların öldüğü yerde hiç titrememeli."

Beyaz elindeki bıçağı sıçratıyor ve duvarın dişlisinde parlıyor,
Ve vuruyor ve dövülmüş örs üzerindeki sık sık vurulan kenarlar düşüyor:
Ama kılıcın hayatı gitti ve donuk ve kırılmış bir şekilde yatıyordu
Küllerin ve dökülen demirin üzerinde ve Sigurd tek bir kelime etmedi,
Ama stithy'nin kapısından geçip gitti ve
Krallar Salonu'na gitti,
Ve tüm hayallerin ortasında bile neşeli ve şendi.

Ama ertesi gün annesinin yanına gitti ve şöyle dedi:
"Kılıcın parçaları, Sen benim için topladın
Katliam alanında gecede, babam düştüğünde gelgitte,
Onları keder ve sevinçte sakladın mı? Onları
güvenilir ve iyi bir şekilde korudun mu?
Nereye koydun onları, annem?"
Sonra ona baktı ve dedi ki:
"Öfkeli misin, oğlum Sigurd, kafanda böyle gözler olduğu için?
Ve annene karşı öfkeli olacak mısın? Sana hiç karşı koyabilir miyim?"

"Hayır," dedi, "hiç öfkeli değilim, ama günler ruhumla yaptıklarım arasında bir duvar gibi yükseliyor ve onları parçalamaya çalışıyorum.
Ve neden gözlerimden korkuyorsun? Kılıç uğursuz ve mavi yatarken
Aşıkların dudakları arasında bile, yemin ettiklerinde,
Geçmiş günlerin insanları, yarattığınız gözler ne kadar keskindir;
Çünkü orada savaşın ışığı vardır, o uyurken bile.
Şimdi bana Sigmund'un sana saklaman için verdiği kılıcı ver, annem."

Dedi ki: "Onu sana memnuniyetle vereceğim, çünkü senin övgünü kazanmak isterim
Önceki günlerin umudunu dikkatle koruduğumu bildiğinde. "

Böylece onun elini eline aldı ve yollarına gittiler, ikisi de;
Kraliçe halkının hazinesine, korunan
kazanç odasına varana kadar:
Zenginlikleriyle baş başaydılar ve o anahtarı
altına çevirdi,
Denizden gelen moru kaldırdı ve ipeksi ağ açıldı,
Ve işte, elleri ve göğsü arasında Sigmund'un kılıcının parçaları;
Kenarlarında hiçbir pas lekesi yoktu ve okyanusun hazinesinin mücevherleri
Kabzalarında Volsungs'un salonunda olduğu gibi parlak ve görkemliydiler
Kont halkının gözlerinde parladı ve korunaklı
duvardan parladı.

Ama Sigurd gülümsedi ve şöyle dedi: "Ey Kralların Annesi,
Savaş kılıcını birçok şeyin aynası olarak iyi sakladın,
Ve çokça gerçekleşme umudu: iyi verdin ben
Atalarımın mesajı ve olması gereken şeyin sözü:
Güvenilir bir şekilde senin koruman oldu, ama artık saati doldu:
Bu parçalar birbirine bağlanacak ve savaş rüzgarının estiğini duyacaklar.
Odin'in yağmurunda parlayacaklar, güneş dünyaya geri döndüğünde,
Fırtınanın ortasında en ağır gök gürültüsü çaktığında:
Kralların tahtlarını sarsacaklar ve savaş duvarlarını kesecekler,
Ve dünya kararırken ihanet düğümünü çözecekler.
Alacakaranlıkta ve gece gelgitlerinde parladılar,
Şafakta ve gündüzde parlayacaklar;
Fırtınayı bir araya topladılar, bulutları
kovalayacaklar;
Kırmızı altını parçaladılar, biriktirilmiş altının üzerinde parlayacaklar
Birçok hikayeyi sonlandırdılar, anlatılacak bir hikaye oluşturacaklar:
Halkın enkazında yaşadılar; Halkın
ihtişamı içinde yaşayacaklar
Savaşta Tanrıları vurdular, çünkü Tanrılar
darbeyi vuracaklar."

Sonra, kader kılıcını alırken onun ellerini üzerinde hissetti,
Ve onu yumuşak ve tatlı bir şekilde öptü; ama o tek bir kelime bile cevap vermedi:
O kadar büyük ve güzeldi ki, yüzü o kadar görkemliydi,
Ölümsüz Tanrılar kadar gençti, altın yerde uzun süre kaldı
O ayrıldığında o durdu: sanki bir sıkıntı içinde olan
Güneşin doğuş gelgitinde karanlık tepe sırtlarını aştı,
Ve toplanan uykusu ihtişam ve alevin ortasında ondan düştü;
Ve dünyanın neşelendiğini gördü ve aydınlanmış yollara baktı,
Kızıl çizgiler gün selinde geniş ve beyaz erirken;
Sonra sabah alacakaranlığını ve ay ışığıyla aydınlanan gecenin boşluğunu unuttu,
Ve sarı mumlarının parıltısıyla ayrıldığı salon:
İşte öyle durdu Ada kralının kızı o hazine odasında panayırda.

Ama Sigurd yollarına hızla devam etti ve Regin'in evine geldi,
Üstatın kapıda durduğu ve arkasında alevlerin sıçradığı yere,
Ve karanlık ve küçük görünüyordu: artık konuşması tatlı değildi,
Dudaklarında Volsung çocuğunu selamlayacak hiçbir söz yoktu,
Sigurd'dan kılıcı ve eski günlerin parçalarını alana kadar;
Sonra konuştu:
"Bu mavi çelik ve soğuktan başka hiçbir şey sana hizmet etmeyecek mi,
Babanın babasının felaketi, tüm akrabalarının kaderi,
Yaptığım uğursuz bıçak, Tanrıların kazanacağı Gazap?"

Sonra gözleri parlak Sigurd cevap verdi: "Eğer sen zanaatını yaparsan
Bu savaş-saplamalarından başka hiçbir şey gerçek yardımcım olmayacak:
Ya sen kin tutarsan ve savaş-bıçağım körelirse,
Yine de Nornların eli kalktı ve kadeh taştı.
Akrabalarının yüzüstü yatması gerektiği için asla bu kadar pişman olmadın mı,
Dünyayı devirmek için ne kadar uzun süre beklersen,
Ve altın ve bilgelikten şüphe duyarak, şimdi bile
Kör nefreti ve kör cinayeti yatıştırmak ve dünyayı bunlarla kazanmak istersin;
Dudaklarının söylediği sözden pişman olma zamanı çok geçti:
Altın ve bilgeliğe sahip olacaksın ve lanetini
başına alacaksın. Dudaklarının konuştuğunu söylüyorum ve artık seninle yatmak yok
Yapmak ya da bırakmak: sen gözlerimi gösterdiğinden beri
Önceki dünyayı, dünyayı görüyorum;
Ve vay halime, beni engelleyen o dolaşık çalılığa ya da duvara!
Ve kalacağım yer kısa; ya Solucan ölürse
İlk darbem vurulmadan önce? Sen ustalığına erişecek misin
Ve bir zamanlar Branstock'ta duran bu parçaları bir araya getirecek misin?
Ama eğer olmazsa ve bir demircinin elleri beni yarı yolda bırakırsa, bir kralın eli yine de iyi olacak;
Ve Nornlar kardeşini mahvettiler. Ve yine de bu kılıcın
Yılan'ın katili ve Hazine'nin dağıtıcısı olduğunu düşünüyorum."

Regin'in karanlığı büyüdü ve şöyle dedi: "Doğru söylüyorsun,
Çünkü kimse onu geri döndüremez: çok genç bir adamın kılıcı
Bir gün kurnazlığımı bitirecek, tıpkı Tanrıların neşemle öldürdüğü gibi,
Hiçbir şey düşünmüyorlardı ve başka bir şey yapmak isterken.
Ama bu kılıç Yılan'ı öldürecek; ve başka bir iş yapacak,
Ve bundan sonra birçokları, ta ki ihtiyacın karşılanıncaya kadar.
Ama ne kadar güzel ve büyük durursan dur, yine de evimden defol git,
Çünkü bende de yükselebilir ve yer tehlikelidir
Eskiden olan ve bir daha asla olmayacak olan kurnazlıkla,
Sana kurnazlığı öğreten eller insanların dünyasından çekildiğinde.
Öfkelisin; ama öfken, kader çiçek açana kadar uyumalı;
Odin'i tuzağa düşürdüğümde gözleri böyle değildi.
Gidin! Sonumuz gelmeden önce senin ve benim işimiz bitmesin,
Ama gece vakti ve güneşin uykusunda geri gel,
Nisan ayının parçalanmış ayı karanlık Mayıs'ta asılı kaldığında."

Sigurd'un kalbi bir süre oradan oraya sallandı;
Çünkü Cüce türünün hiçbir hilesinden korkmuyordu, Kaderin yollarına da kulak asmıyordu,
Ama eli kalbinin istediği gibi çalışıyordu: ve şimdi yorgundu
Nefretten
Tanrıların nefreti ve küçümsemesinden, ve altın ve kazanç açgözlülüğünden,
Ve öfkenin ve yırtmanın gençliğinin silahsız elleri
bitkindi.
Ama orada Üstat Regin duruyordu ve gözleri Sigurd'un gözlerindeydi,
Hiçbir şey ona benzemiyor olsa da, ve alnı üzgün ve bilgeydi;
Ve açgözlülük yüzünden silindi ve bir heykel gibi durdu eski.

Böylece Nornlar Sigurd'u uzaklaştırdılar ve gelgit altın bir geceydi,
Ve Nisan gecesinde tatlıydı, kümes hayvanları en iyi şarkılarını söylüyorlardı;
Ve hayatın ışığı Sigurd'u vurdu ve dinlenmeyi bilmeyen sevinç,
Ve sevgi dolu isimsiz arzu ve gizli şeylerin umudu;
Ve o, ziyafet çeken Kralların evine güzel ve sevimli bir şekilde gitti.

Ama şimdi ay dolunaydayken ve karanlık Mayıs başladığında,
Sigurd, güneşin uykusunun ortasında Regin'e gitti,
Ve ateş salonunun kaldırımının ortasında Cüce türünün Kralı duruyordu
Giden eylemlerin ve bir zamanlar iyi olan günlerin bir görüntüsü gibi;
Ve sadece bitkin ve yorgun görünüyordu ve gözleri donuk ve sersemlemişti
Sigurd'un ihtişamıyla karşılaştıklarında, düzensiz mumlar yanıyordu. Sonra konuştu:
"Selam, Volsungların Oğlu, köşe taşı konuldu,
Ben çalıştım ve sen arzuladın, ve işte, kader kılıcı!"

Sonra Sigurd onu sönmüş ve solgun küllerin üzerinde yatarken gördü,
Akşamın bulutlu balyasının ortasında güneş ve şimşekler karışmış gibiydi,
Çünkü kabzaları kızıl ve büyüktü, kenarları ince ve solgundu,
Ve kan noktasına kadar orada bir alev akıyordu,
Yanları çizilmiş bilgelik rünlerini yutan.
Sigurd kılıcını almak için eğilirken hiçbir ses çıkarmadı,
Ama dudakları güçlü bir arzuyla konuşuyormuş gibi görünüyordu. Beyaz kılıcı başının üzerinden atladı ve o, 
ateşinin halkasının içinde durdu
Örsün gücüne düşene kadar oradan oraya oynadı,
Ve ihtişamıyla yüksek sesle bağırdı ve kılıcını tüm uzunluğuyla uzattı,
Onu dünyaya gösterecek biri gibi; çünkü kenarları hiç körelmemişti,
Ve örs, korkunç sesiyle kaldırıma kadar yarıldı.

Ama Regin arp tellerine haykırdı: "İnsanların günlerinden önce
Sigurd'un Gazabını dövdüm ve şimdi tekrar dövüyorum:
Ve bunu tek elim yaptı ve tek kalbim cesaret etti
O adamı dağa çağırmaya ve ihtişamının çıplak halini görmeye.
Ah, eğer Sigmund'un oğlu benim istediğim şeyi anlasaydı,
O zaman çağlar nasıl düzelirdi ve dünya nasıl iyileşirdi!
O zaman geçmiş nasıl unutulurdu ve eskinin yorgun günleri,
Ve ölen insanın umudu ve asla doğurmayan israf!
Bu kişi kışı nasıl atlatabilir ve her şeyi nasıl çoğaltabilirdi!
O kişi nasıl güneş ışığına sıçrayabilir ve barışın
çiçeğini nasıl taşıyabilirdi!
Artık uzun ömürlü bilgelik, çölün ıssızlığı üzerinde sapkınlaşmamalı;
Ne de berrak gözlü kahraman, günün eylemsiz sonuna doğru acele etmemeli.
Ve ya Volsungların kalpleri bu eylemlerin eylemi için doğmuş,
Öyleyse yaşam günleri nasıl kötüydü ve yaşamlarının sonu nasıl ıssızdı?"

Sigurd Volsung orada duruyordu ve arp tellerinin nasıl çınladığını duydu,
Ama ona Üstadın söylediği umuttan başka şeyler söylediler;
Ve dünyası Cüce kralının gözsüz diyarından çok uzaktaydı
Ve hiçbir yere gitmeyen yoldan ve dümensiz gemiden:
Ama konuştu: "Ne kadar sıklıkla söyleyeceğim ki, senin isteğini yerine getireceğim?
Babam beni güçlü yaptıysa, kalbini yerine getireceğim
İstediğin bilgelik ve altınla, yollara düşmeden önce;
Çünkü şimdi beni hiçbir şeyde başarısızlığa uğratmadın ve kılıç günlerin harikasıdır."

Bir süre tek kelime etmedi Regin; ama başını öne eğdi
Çok düşünen bir adam gibi ve sesi bir kez daha gürleşti
Demirci ustasının konuşurkenki sesi gibi: "Bu Gazabın
Sert ve ağırı ayırdı; yumuşak ve inceyi kesecek:
Geceye çık ve bunu dene."
Böylece ikisi de dışarı çıktılar,
Ve ay nehrin üzerinde beyaz uzandı ve uykusuz sığlığı aydınlattı,
Ve göletlerine doğru ilerlediler ve akarsu hızlı ve doluydu;
Sonra Regin ona incecik bir yün tutamı attı,
Ve kenarları çıplak kalana kadar girdapta döndü,
Ve özensiz su kadar temiz, emekle biçilen yün kırkıldı.

Sonra Regin konuştu: "Demircinin yaptığı iyi oldu:
Şimdi Kral'ın işi başlıyor ve ruhumun aradığı son.
Sen çalışacaksın ve ben isteyeceğim ve iş kesinlikle yapılacak:
Çünkü senin Öfken canlı ve uyanık ve bale hikayesi başladı."

Bununla birlikte Sigurd'un Öfkesi altın bir kılıf içinde yumuşak bir şekilde yerleştirildi
Ve barış ipleri onun etrafına örüldü; çünkü o bıçak ölüme bayılırdı;
Ve böyle kenarları günün geniş mavi ışığına göstermek kötüdür,
Ya da eğer oyunu oynamak istemiyorsanız, salon parıltısının onları aydınlatmasına izin vermek.

_Gripir'in Kehaneti._

Şimdi Sigurd yarın sabahın ilkinde Greyfell'e geri dönüyor,
Ve tahıl tarlalarının arasında güzel ve yumuşak bir şekilde at sürüyor;
Gazap onun yanında kuşatılmış, ama kenarları gizli mavi,
Dağlara doğru yol alırken ve atlı çayırda ilerlerken.
Geniş gri gözleri mutlu ve sesi tatlı ve yumuşak,
Çarşafın şarkıları arasında şarkı söyler gibi:
Bak, bak, at ve binici! Belki bir zamanlar öyleydi,
Dünya'nın üzerinde ıssız en genç Tanrı geçerken;
Ama bir daha asla böyle bir manzara olmayacak gibi görünüyor,
Baldur haksız yere yeni doğmuş bir bebekle dünyaya gelene kadar. Böylece dağların o ovasına ve Gripir'in dik bahçesine varır,
O Greyfell cesurca göğüs gerer ve kapının yanından aşağı atlar
Ve savaş teçhizatı onun üzerinde şakırdar; soracak veya yasaklayacak kimse yoktur
Evde, toz zerresi bile gizlenmemiş,
Güneş ışığı girmemiş olsa da: duvarlar temiz ve parlaktır,
Çünkü birbirlerine Sigurd'un altın ışığını yansıtırlar;
Evin yankılanan yollarından parlak gözlü bir şekilde ilerler,
Ve dağ rüzgarı onunladır ve uçan kartalların şarkısı;
Ama Volsung'un kulakları insan çocuklarının hiçbir sesini duymamalıdır,
Ve dünyada yollarının, iradelerinin, umutlarının veya korkularının hiçbir işareti olmamalıdır.

Böylece Gripir salonuna gelir ve parıldayan yeşil bir şekilde inşa edilmiştir
Açgözlülerin servetinin döküldüğü okyanus altı evi gibi;
Deniz kadar parlak ve yeşil ve kayalık zemini kadar zengin,
Yazın kavuruculuğu bittiğinde sonbahar sabahı kadar taze.
Orada yüksek koltuğu görür ve garip bir şekilde
işlendiğini görür,
Cüce türü yok olmadan önce deniz canavarının dişinden yapılmıştır;
Ve bakar ve orada Gripir vardır, aşırı yaşlı Kral,
Atalarının kılıcı kuşanmış ve giysileri altından yapılmıştır;
Sağ elinde fildişi çubukla, sol elinde kristalin üzerinde,
Yatırılmış,
İnsanların dünyası kadar yuvarlak ve onun suretine göre yapılmış,
Ve Kader'i okuyabilen gözlere açıkça işlenmiştir,
Denizi gerçekten küçük ve toprağı da harika derecede büyük olmasa da.

Sigurd orada salonda duruyor, kılıflı Öfke'ye yaslanıyor.
Tüm altın ışığı parıldayan zeminde ve yeşilde yansıyor;
Ama yüzündeki gülümseme eski Kral'a bakarken yükseliyor,
Ve onların neşeli gözleri buluşuyor ve kahkahaları ve karşılama tatlı:
Ve Gripir diyor ki: "Selam Sigurd! Emrimi yerine getirdin,
Ve burada dağda yaşayan iki insan Kralı yalnız."

Ama Sigurd konuştu: "Selam baba! Kader kılıcıyla kuşatıldım
Ve yüzüm yola dönük ve senin son sözün için geliyorum."

Gripir dedi ki: "Biz oturup şarap içmeden önce ne dinlemek istersin?"

"Senin ve Nornların," dedi Sigurd, "ama benim tek bir kelimem bile."

"Benim elim senin elini tutmadan önce ne tür manzaralar görmek istersin," dedi Gripir, "?"

"Tanrılar gibi görmek isterim," dedi Sigurd, "Ölüm toprağı aydınlatsa bile."

"Ne umut edersin, ey Sigurd, ikimiz de öpüşüp
ayrılmadan önce?"

"Senin ve Tanrıların," dedi Sigurd, "keder yüreğimde
çok ağır olsa da."

Kadim bilge adam hiçbir şey cevaplamadı ve Sigurd'un dağ evindeki giysilerinin çarpışmasından beri kıpırdamamıştı;
Ama dünyayı tasvir eden top onun eline konmuştu ve eskimişti;
Ve onun vizyonuna göre, geniş dünyanın okyanusu yuvarlanırken,
Ve ormanlar rüzgarla dalgalanırken, ve tahıl tarlakuşuyla neşelenirken,
Ve alt yerlerindeki altın alacakaranlıkta ve karanlıkta büyürken,
Ve çocukları inşa edip gittiler ve Kral halkı fethedip
gitti,
Kristal görüntünün üzerinde her şeyi bilen yüzü eğilmişken:
Çünkü tüm arzusu ölmüştü ve bir Tanrı gibi yaşadı,
Dünyanın duaları onu unuttu ve hiçbir el ona
veremez.

Ama orada güçlü Volsung duruyordu ve gizli Öfke'ye yaslandı;
En erken güneşin deniz ovasının üzerinden yükselişi bir yol çizerken
İnsanlar Doğu'ya ve başka bir günün şafağına doğru yelken açarken,
Böylece Kral Sigurd'un görüntüsü parıldayan kaldırımda yatıyordu. Sonra salonda büyük, güzel sütunlu Gripir'in sesi yükseldi,
Ve parıldayan ev yollarından geçip güneşli
yakınlara doğru koştu;
Orada, kuşların sevincinin ortasında, bilge bir Kral'ın sesi duyuldu
Orta kışın ortasındaki bir rüzgar gibi, baharla konuşmak için geri döndü.

Ama ses haykırdı: "Sigurd, Sigurd! Ey büyük, ey erken doğan!
Ey ilk şekillendirilen Kralların umudu! Ey sabahın çiçeği!
Kısa gün ve uzun hatıra, Kuzey'in güzel yazı!
Bir gün yıpranmış dünya, nasıl ilk ortaya çıktığını merak edecek!

"Kalk, ey Sigurd, Sigurd! Gece kalk ve git,
Gündüz-şafak Tanrı-yurdunun düşmanının kıvrımları arasından parladığında vuracaksın:

"Orada öğle vakti çocuk vurur; genç Kral
parçalar,
Eski hile hileyle kuşatılır, kalp kalple
akıllı hale getirilir.

"Kırmızı halkaları bağla, ey Sigurd; dışarı atmak için bağla!
Böylece yeryüzü senin önünde gülebilir ve Suların Hazinesi tarafından sevinebilir.

"Bin, ey Sigurd, Sigurd! Çünkü Tanrı'nın sözü rüzgarda gider,
Ve iki kere konuşmaz; onlar da o bağı çözemezler:
Ama Gün ve Gün çözülecek ve Gün uyanacak ve
doğacak,
Ve Gün Şafakla sevinecek ve bilge kalp bilgeden öğrenecek.

"Ey güzel, ey korkusuz, ey kudretli, Kralların bahçeleri ne kadar yeşil,
Senin önündeki yollar savaşlarının kalbine ne kadar yumuşak!

"Kral halkının bahçeleri ne kadar yeşil, zambak ve gül ne kadar güzel
Bulutlu Halkın evinde, kralların ve düşmanların kulelerinin altında!

"Şimdi vur, şimdi öğle vakti vur! İnsanların orduları arasında
bin!
Yoksa sevgili anılar yok olur ve bugün bir daha gelmez.

"Gündüz mü?--Ama ev kararıyor--Ama el toplayıp
tutmak istiyor,
Ve dudaklar bulut çelengini öptü ve bir bulut kollarını sardı.

"Eken kişi alacakaranlıkta kalktı; karanlıkta tohumu attı,
Ve kulak Odin'in ve haksızlığın ve isimsiz ihtiyacın üzüntüsüdür!

"Ah el topladı ve biriktirdi ve el boş,
Gün Bulutlu Ülkenin sürüklenmesinin ortasında dolu ve bereketli olsa da!

"Bak, bulutların sürüklenmesine bak, gün ve akşam nasıl
büyüyor
Bir süre önce olan uzun zamandır unutulmuş şafak gibi!

"Şafak, şafak, ey adamların kudretlisi! Ve neden hiç uyanmıyorsun,
Got halkının kutsal tarlası senin sevgin ve senin
uğruna haykırdığında?

"Şafak, şimdi; ama ev sessiz ve koyu mor kan
Güzel Kraliçe'nin göğsünde; ve bir sel gibi yükseliyor
Sevgili kapının direklerinin etrafında; ve orada bir eylem yatıyor:
Sigurd'un eylemlerinin sonuncusu; Bulutlu Akraba'nın en kötüsü--
Katliamcı, katledilen tarafından katledilen, kapının içinde ve dışında. --Ey doğum gününün arifesi gibi şafak! Ey şüpheyle dolu karanlık dünya!

"Artık hiç gün olmayacak mı, ne de güneşin doğuşu ve büyümesi?
Dünyanın kralları uyuyacak ve savaş dükleri tembelce dolaşacak mı?
Kış alacakaranlığının sonuna kadar?
Bilgelerin sözü
dedi
Beş katlı kış sona erene ve trompet ölüleri uyandırana kadar?

"Kısa gün ve uzun anma! Dünya için büyük bir şan!
Ey Günün muzaffer eylemleri! Ey Sigurd'un değerindeki söz!
Yapıldı ve bunu şimdiye kadar yaşamış olanlardan kim bozacak?
Tanrılar veya yüce Tanrıların efendileri, doğruların hikayesine karşı mücadele etsin,
Ve ardından gelen eylemler ve tüm eylemleri artsın,
En uçtaki savaş bitene ve Baldur barış içinde yükselene kadar!

"Ey boşuna, önünde haykır! Ey çölün kayaları, haykır!
Çünkü yarın görkemini ve ölmek üzere yaratılmamış adamı göreceksin!
Ey yüksek gökler haykır! Ey yükselişin altındaki bulutlar!
Çünkü altın Kral, sürüklenmenin ortasında yüksek başlı bir şekilde at sırtında olacak:
Dağ bekliyor ve ateş; orada bilgenin kalbi bekliyor
Ta ki dünyevi emek tamamlanana ve ateş tekrar yükselecek;
Ve hiç kimse sona yaklaşmayacak ve hiç kimse yüreğine
konmayacak,
Sevdiği ve canlandırdığı dünya ve
Uyandırdığı ve yarattığı Gün hariç."

Böylece Gripir'in sesi güneşli yakınlığın ortasından öldü,
Ve dağın eteklerinden acele eden kartalların sesi yükseldi,
Ama salon biraz sessizdi, çünkü Sigmund'un oğlu hâlâ duruyordu,
Ve sözleri duydu ve hatırladı ve onları tek tek tanıdı. Sonra hiçbir hile bilmeyen gözlerle eski Gripir'e döndü
Ve Kral halkının bilgesine gülümsedi, tıpkı insanların ilkinin gülümseyebileceği gibi
Onu mutlu kılan Tanrı'ya; ve şöyle dedi:
"Konuşup bildin mi
Önünde bir çocuk ve daha yeni büyümüş bir genç duruyor?
Ya da Volsung'lardan ve bunların toplanmış yüreklerinden,
Ve şöhretin artışını elde etme konusundaki hâlâ dinmemiş arzularından bahsettin mi?
Ben de senin sözlerini dinliyorum: Çünkü onların tohumlarından bir adamın yük ve haksızlıkla başa çıkmak için
ne kadar uzun olduğunu düşündüklerini biliyorum.
Bu yüzden bana senin yanında oturmamı söyle, çünkü işte yoluma devam ediyorum,
Ve kapılar arkamdan sallanıyor ve benim her günüm bir gündür
Akşam ve sabah işler, öğle vakti işler eksik olmayacak;
Sağda ve solda kimse çağırmıyor ve hiçbir ses geri adım atmıyor."

"Gelin, Tanrıların akrabaları," dedi Gripir, "gelin ve yanıma oturun,
İkimiz de korkusuzlar ve saklayacak hiçbir şeyi olmayanlar kadar mutlu olalım:
İsteğimi yaptım ve ona sadık kaldım ve kedersiz ve yalnız oturuyorum,
İnsanlara bakıyorum ve yardım etmiyorum; uzun zamandır yapılmış işler bana aittir
Bugün ve yarınınkiler gibi: bunlar ve onlar için mutluyum;
Ama Tanrılar ve insanlar çerçeveleyicilerdir ve hayatımın günleri
geçti."

Sonra Sigurd Gripir'in yanına geldi ve bilgenin yüzünü öptü,
Ve birlikte yüksek koltuğa oturdular, çocuk ve günlerin en büyüğü;
Ve Kral halkının şarabından içtiler ve her biri sevinçliydi,
Ve bir süre Kral halkının konuşmasına uygun konulardan bahsettiler;
Dünyanın Kralları'nın akrabası olan insanların yaptıkları;
Ve Gripir dış topraklardan ve orta dünyanın dalgalı çevresinden bahsetti,
Ve üst cennetin hikayeleri konuşmasına karıştı,
Ve Deniz Kraliçesi'nin akrabalarının mücevherlerle dolu kaldırımlarda yürüdüğü salonlar,
Ve dünyanın en iç kısımları, yattıkları yerler, yeşil ve
mavi,
Ve eskiden Cüce türünün bildiği kırmızı ve parıldayan mücevher taşları. Uzun süre Sigurd oturdu ve yalan söyleyemeyen ağza,
Ve hiçbir Tanrı'nın kör etmediği gözlere ve yüksekte yükselen yalnız kalbe hayret etti,
Sonra parlayan yüksek koltuktan kalktı ve savaş halkaları çınladı
Ve kınına girmiş Öfke kulak kabarttı ve bir savaş şarkısı söyledi,
Ama Sigurd Gripir'e şöyle dedi:
"Uzun ve güzeldir senin günlerin,
Ve yılların bilgelikle dolu, ve ayakların gizli yollarda,
Ve öfkeyi ve acıyı bilmeyen büyüklerin saf yüreği:
Bir kez bir adam yaratıldı ve bir daha olmayacak.
Ama benim için savaş atı, bulut kadar hızlı gri tay doğdu,
Ve benim için kenarları dövüldü ve Öfke yüksek sesle haykırıyor;
Ve karanlıktan bir ses seslendi ve ben
Parıldayan Fundalığa doğru yola koyuldum;
Yıkımın kapısını çarpmak için ve Ölüm bekçisini uyandır."

Böylece öpüştüler, bilge ve bilge, ve çocuk yaşlıdan
döndü;
Ve yine parıldayan ev yollarında altın Sigurd yandı;
Dışarıda güneş ışığında durdu ve hiç oyalanmadı,
Ama bulutlu Greyfell'e altın ve çeliğin şangırtısıyla atladı,
Ve batan günün içinden kraliyet kulübesinin duvarlarına doğru sürdü,
Ve rüzgar dindiğinde Regin'in meskenine vardı,
Ve büyük güneş yeni batıyordu: sonra kan kırmızısı batı büyüdü,
Ve kümes hayvanları deniz çayırından eve uçtu ve her şey dinlenmek için battı.

_Sigurd Parıldayan Fundalığa doğru at sürer._

Yine ertesi sabah Sigurd Volsung at sürer,
Ve Efendilerin Efendisi Regin onun yanında yürür,
Ve kralların meskenini terk eder ve yaz diyarında at sürerler,
Ta ki günün arifesinde tepeler her iki yanda olana kadar:
Sonra daha da yükseğe çıkarlar ve fundalıkların üzerinden geçerler
Ta ki ay gece yarısı genişçe parıldayana ve onlar çıplak
göklerin altında uyuyana kadar;
Ve uyanırlar ve arkalarına bakarlar ve işte, günün doğuşu
Ve Yardımcının küçük ülkesi ve vadileri uzakta;
Ama önlerinde dağlar yükselir, aşırı büyük bir duvar.

Sonra Efendilerin Efendisi konuştu: "Çardağa ve kapıya geldik:
Arkanda gençlik ve dinlenme var ve yapılacak çok şey var,
Çokça coşkulu arzu var ve her gün yeniden doğuyor;
Ve fethedilecek Volsung toprakları ve birçok halkın övgüsü:
Ve benim için belki dinlenme var ve günlerin huzurlu sonu.
Çardağa ve kapıya geldik; şimdi salon kapısına
kazanacağız,
Yüksek koltuğa bakmaya ve orada ne oturduğuna bakmaya gidelim mi?"

"Evet, ve başka ne?" dedi Sigurd, "Senin hikayen sadece alay mıydı,
Ve ben boş yalanların rüzgarıyla buraya sürüklendim mi?"

"Gerçekti, gerçekti," dedi Regin, "ve eski günlerin yaptıklarını hatırlamak için
kalbim ve alanım olsaydı daha fazlasını anlatabilirdim."

Ve bunu söylerken başını eğdi ve biraz
sessiz kaldı;
Ve tekrar kaldırıldığında Cüce Kralı'nın yüzünde korku vardı. Ve dedi ki: "Düşüncelerimi biliyorsun ve bilge yürekli büyüdün:
Gözlerin daha kör olsaydı ve her birimiz yalnız seyahat ediyor olsaydık,
Ben yaşlım ve bilgeliğimle, sen de gençliğin ve gücünle;
Yine de rüya görürken seni, parlak bir sabah ışığı,
Babasız, anasız bir ihtişam, arzumu gerçekleştirmek için yarattım;
O zaman umudum yükselir ve kalbim alev alev
Uzaktan gördüğüm dünya ve henüz olacak gün için;
O zaman uyanırım ve her şeyi hatırlarım ve Kralların gençliğini görürüm--
--Ormanda yaşayanın çocuğu, fethedilmiş bir Kralın tohumu,
Tanrıların şekillendirdiği kılıç, insanların şarkı söyleyeceği kader:--
Ah dünya eski Cücelerin günlerine geri dönebilir,
Kristal sütunları yonttuğum ve
altın duvarları düzelttiğim zamanlara!"

Sigmund'un Oğlu'na hiçbir şey cevap vermedi; hayır, onu hiç duymadı,
Sanki rüzgar dağ salonunun
körfezlerinde konuşuyormuş gibi:
Ama o Greyfell'in arkasına sıçradı ve görkemli güneş doğdu,
Ve gökler Baldur'un kadehinin kasesi gibi onun üstünde parladı,
Ve altın bir adam oldu; güneşin kalbi gibi görünüyordu,
Dağların eteklerinden kan gibi yeni ışık akarken;
Sonra Sigurd Greyfell'e bağırdı ve hızla geçide doğru sürdü,
Ve Regin bir yük altında eğilmiş bir adam gibi onu takip etti.

Gün boyu dağlarda yol aldılar ve o otoyolun yaratıcısı
Gerçekten de korkutucu bir zanaatkardı ve elleri sulardı,
Ve yığılmış buz onun kazmasıydı ve ateş patlaması onun adamıydı,
Ve duvarları harap ve solgun olmasına rağmen hiç aldırmadı,
Ve o yol kenarındaki misafirhaneler kül yığınlarıyla doluydu
Ama her biri tek başına bir adam olarak, güneşli gün boyunca yürüdüler,
Ve ay yükselene ve yıldızlar küçük ve güzel olana kadar sürdüler,
Sonra gökyüzünün altında uzun süredir sönmüş küllerin üzerinde uyudular;
Ve soğuk şafak geldi ve uyandılar ve Cüce türünün Kralı
O solgun topraklardan yapılmış bir şey gibi görünüyordu; ama Sigurd parladı ve ışıldadı
Greyfell'in bulutlu yamacındaki gölgesiz alacakaranlığın ortasında,
En son yıldız dünyası küçülürken küçük bir alan gibi kaldılar;
Geri yolda Regin baktı ve Sigurd'un
Greyfell'in eyerinin kolanlarını nasıl çektiğini duydu ve kılıcının sesini biliyordu,
Ve Volsung'a bakmaktan korkuyordu, çünkü şöyle konuşmak için yere düştü:

"Cüce halkını güçlü gördüm, Tanrı halkını zayıf gördüm;
Ve şimdi, gücümüz tükenmiş olsa da, yine de verecek armağanlarımız var.
İnsanlar arzulayıp fethettiğinde, yaşanacak hayatları en tatlı olanıdır;
İnsanlar genç ve güzel olduğunda yapılacak çok şey vardır.
Ve onların düşkün arzuları ve yeniden doğan şafak tatlıdır."

"Bu armağanı," dedi Sigmund'un Oğlu, "Nornlar bana daha verecek,
Ve yapraklar çiyden ıslanmışken güneş ışığı tarafından öldürülen hiçbir çiçek olmayacak."

Sonra Regin döndü ve ona baktı: "Bunu zor ve garip bulacaksın,
El her şeyi kuşattığında, ve yine de hayatın değişmek zorunda olduğunda.
Ah, insanların hayatları uzundu, eğer Tanrılar ve onlar arasında
Yeryüzünün ve göğün eteklerini gözetleyen güçlü bekçiler olsaydı!
Bu hediyeyi çöpe atacak kadar güçlü bir adam var mıdır,--
Yüreğin arzusu yerine geldi ve hayat o kadar uzun bir gün ki,
Akşam başlamadan şafak unutulsun?"

Sonra Sigurd güldü ve cevap verdi: "Devam et, ey görkemli güneş;
Parlak başlangıçtan parlak son, ve orta yol anlatmaya değer,
Ve ölüm, ve tamamlanan işler, ve hepsi iyi hatırlandı!
Gün geçip gidecek ve bizi terk edecek ve biz geceyle mi kalacağız,
Sonsuz çemberi yürümek ve boşuna vurmaya çalışmak için?
Ama sen--hala geriye mi bakacaksın? Diyorsun ki, düşünceni biliyorum:
Kılıcı öldürmek için biledin, o bir hiç uğruna
yana dönecek. Korkmayın! Altın ve bilgelikle kendini tek Tanrı sayacaksın,
Ve istediğin gibi yapıp bozabilirsin, ne doğru ne de yanlışla bağlı olmayacaksın:
Ve sonra, eğer Tanrı olmazsam, güçlülerle birlikte zayıf olacağım."

Ve savaş teçhizatı eyer basamağına atlarken şangırdadı ve şıngırdadı:
Ve güneş sırtlarında yükseldi ve gri dünya kırmızıya döndü,
Ve Sigurd etrafı saran ihtişamla batıya doğru gitti,
Ama Regin sönen bir ateş kadar küçük ve siyahtı.
Gün boyunca dağlarda, aşırı eski kayalıkların yanından geçtiler,
Ve Cüce türünün ilkinin donuk ve sönmüş bulduğu kül
ve soğuk.
Sonra gökyüzünün ortasında ay yüzdü ve yıldızlar güzel ve soluktu,
Ve çıplak göğün altında kül grisi bir vadide uyudular;
Ve yine şafak vakti-alacakaranlığın sonunda ayaklarının üzerinde durdular,
Ve Sigurd Savaş teçhizatını giydi ve gözleri Regin'le buluşmadı.

Cennette, yeryüzünün hemen yukarısında, açık bir çizgi genişledi;
Ve onun üstünde bulut lekeleri ve güneş, doğmadan önce,
Görünmeden, orduları kanın ta kendisi renginde lekeleniyordu,
Ve kızıl, Greyfell'in omzunun dibinde Sigmund'un Oğlu duruyordu.

Sonra Efendilerin Efendisi konuştu: "Bu sabah umudun nedir ki, ey Sigurd, bu dünyayı terk edilmiş bir şekilde sürmek istiyorsun?"

"Umuda ne gerek var," dedi Sigurd, "Volsungların kalbi döndüğünde
Parıldayan Fundalığın ışığına ve Waster'ın
yandığı eve?
Tanrıların Düşmanını öldüreceğim, tıpkı bir süre önce bana söylediğin gibi,
Ve sonra Altın ve onun bilgeliğiyle yalnız kalacaksın."

"Ey Çocuk," dedi Cüce türünün Kralı, "sonunda gün geldiğinde
Tanrıların korkusu ve Alacakaranlığı ve Kurt'un akrabaları serbest kaldığında,
Kılıcın ateşi kestiğinde ve vahşi ateş kalkanını dövdüğünde,
Umudun ücretlerini ve tarlayı
kuran Tanrıları övecek misin?"

"Ey Tanrıların Düşmanı," dedi Sigurd, "kötü şeyi saklar mısın,
Ve senden daha büyük olan laneti, ölüm senin emeğini bitirmesin diye,
Gecenin senin emeğinin ortasında boşuna gelmesin diye?
Ben, eğer gerçekten de düşünceni biliyorsam, korktuğun kişi benim;
Evet, ben, tüm iyi ve kötünün yüzünü tamamen aydınlatacak olan,
Yazın dolduracağı bereketli ışınlarla olmasa bile,
En azından alev alev yanan dünya ve keskin kılıcın parıltısıyla."

Ve son kelimeyi söylerken eyerin üzerine sıçradı,
Ve Öfke daha önce hiç söylemediği kadar yüksek sesle kınında şarkı söyledi,
Ve bulutlu benekler cennetin zeminine alevler gibi dağıldı,
Ve her şey bir anda tutuştu ve gri dağların o çukuru,
Alçak güneş yolu aydınlatırken canlı ışıkla doldu:
Ama Regin kör gözlerle ve sersemlemiş bir şekilde ihtişamdan döndü,
Ve işte, bulutlu savaş atının üzerinde başka bir ışık nasıl parladı,
Ve ortasından büyük bir ses geldi:
"Ey Regin, gerçekten,
Senin korkunun ve acının sözlerini dinlemedim ve dikkate almadım:
Sen hikayeni ve özlemini anlattın ve ben de buna kulak verdim:--
Seni cennete çıkarmasına izin ver, seni cehenneme indirmesine izin ver,
İş yarın yapılacak: O sana sahip olacak Ölçülemez Altın,
Ve eski krallığını kutsayan,
Nefretin tam kalbinde harcanmamış ve kıskanılmış olan toplanmış bilgeliği ye:
Kardeşinin kanı ve gücüyle açlığını
gidereceksin;
Ve bu eylem benim ve senin olacak; ama sonra
ne olacağına dikkat et!
Herkes kendi türüne göre yapsın! Ben insanların işlerini yapacağım;
Onların ektiği tarlayı biçeceğim,
Serptikleri yatakta uyuyacağım;
Onlara yaşam günlerimi vereceğim, Tanrılara şanımı korumak için. Ama sen, Tanrıların en iyilerinin övebileceği zenginlik ve bilgelikle,
Eğer gerçekten onları geride bırakır ve günlerin umudu olursan,
O zaman sen de beni yenersin ve ben de
İyilik ve kötülük arasında yakılacak savaşın biçimlendirilmiş markası,
Ya da toplanan rüzgarların estirmesi için senin ininde uyuyan alev,
Yapmayı ve bozmayı dinlediğinde ve en büyük kurnazlığını gösterdiğinde.
Ama gerçekten senin de kendi türünü takip edeceğinden eminim;
Ve bundan sonra gelecek her şey için, Nornlar çözecek ve bağlayacaklar."

Sonra dizginleri tatlı bir şekilde çınladı ve ölümün koruyucu duvarları,
Ve Regin ona doğru çekildi ve Öfke kılıfında yüksek sesle şarkı söyledi,
Ve dağlardaki o siperden batıya doğru yola çıktılar;
Ve küçük ve siyah Regin altın Volsung'un yanından geçti;
Ama artık başı eğilmiyor, çünkü Elf kralının Altınını görüyor;
Toplanan güç ve bilgelik şimdi bile gözleri tarafından görülüyor.

Böylece yukarı ve yukarı yolculuk ettiler ve gittikçe
Soğuktan sönmüş ocakların etrafında, birçok bulutun süpürdüğü eğilmiş,
Karanlığın duvarları arasında, balıksız bataklıkların kıyılarında,
Ve dipsiz çöl sularında, Regin korkularını attı,
Ve onu arzuyla sardı; ve tek başına
Bir Tanrı gibi görünüyordu mirasçılık dolaşıyor, unutulmuş ve hayal edilmemiş
Sigurd'un ve onun arasında çalıştığı halkın tüm hikayesiydi,
Ve Volsunglar, Odin'in çocukları ve güzel ve genç erkekler.

Böylece batıya doğru sürdüler; ve dağlar büyüdü
Ve cennetin tabanı o savrulan taş dünyayla karışmıştı:
Ve öğle vakti unutulana ve güneş alçalana kadar sürdüler,
Ve o yok olmasına ve dünya kararmasına rağmen oyalanmadılar
Aşağıda.
Sonra muazzam bir çöle, parıldayan ve geniş bir yere sürdüler,
Ve her iki tarafı yüksek duvarlarla çevrili dar bir geçide
Dağların karanlığıyla, arkadan ve yüzlerden engellerle çevrili
Gölgenin boş gecesiyle; rüzgarsız, sessiz bir yer:
Ama beyaz ay küçük keskin yıldızların ortasından parlıyordu ve soluktu,
Ve her biri tek başına bir adam gibi balya otoyolunda sürdüler.

Böylece yukarı doğru ilerlediler ve gece yarısı saati geçti,
Ve yıldızlar giderek daha da soluklaştı ve göğün tabanından düştüler,
Ve ay uzun süre ölmüştü, ama günün vaadi neredeydi?
Karanlığın üzerinde hiçbir değişiklik olmadı, şafak vakti gri bir çizgi yoktu;
Rüzgarın yükselişinin sesi yoktu gece boyunca aktı:
Dünyaların ilki başlamadan önce, Açık Körfez kadar kördü.

Sonra Sigurd enine ve enine at sürdü ve geçidin duvarlarını aradı,
Ama önünde hiçbir duvar bulamadı; ve yol pirinç gibi sert çınladı
Greyfell'in toynaklarının altında, yukarı ve yukarı yürüdükçe:
--Cehennemin gün ışığı mıydı, yoksa Tanrı'nın kapısının gecesi miydi?

Ama işte, sonunda bir parıltı ve batıdan bir ışık geldi,
Ve bir başkası ve bir başkası, uzaklardaki alev noktaları gibi;
Ve büyüdüler, parladılar ve toplandılar; ve birlikte koşarken
Ay suların üzerinde uyanırken gibi; ve onlar seyrek ve solgunken,
Bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük, balıkçıların tekneleri gibi
Gece yarısı denizi etrafında; ve karanlık bir şafak yaptılar,
Soluk ve ışıltılı bir alacakaranlık: Böylece Sigurd gözlerini zorladı,
Ve etrafında ıssız bir toprağın nasıl uzandığını gördü
Okyanusun ortasından daha değişmez, tabanı kadar verimsiz:
Sonra yüreği içinde sıçradı, çünkü yolculuğunun
bittiğini biliyordu.
Ve orada Parıldayan Fundalığın ilkine dizginleri çekti:
Ve Öfke neşelendi ve altın kılıfında şarkı söyledi
Gritepe'den aşağı atlarken ve ayakları üzerinde dururken,
Ve alacakaranlıkta yollarını dolaştı Tanrıların Düşmanı ile buluşmak için.

_Sigurd Yılan Fafnir'i öldürdü. _

Sigurd Regin'i hiç görmez ve ona hiç aldırmaz,
Sanki dikkatli bir kudret ve ihtişamla karanlık çölde yürür,
Ve onun arkasında Greyfell yürür; ama zamanın çok uzun olduğunu düşünür
Ta ki büyük altın bekçisiyle, haksızlığın efendisiyle karşılaşana kadar.

Böylece ölçüsüz çöl yerindeki sessizliğin ortasında ilerler,
Ve sayısız parıltıyı bilge ve kararlı bir yüzle görür,
Ta ki kısa bir mevsimde alevlerin biraz zayıfladığını hissedene kadar,
Ve önünde gri bir şey parıldar ve güçlü bir adam olur.
Tek gözlü ve kadim görünümlü, bulut grisi giysiler içinde;
Dost canlısı ve görkemli bir adam, ve gülümseyen-sevinçli bir yüz:
Sonra Sigurd'un içinde onun majesteleri yüzünden memnuniyet büyür,
Ve onu kış denizinin rüzgarı gibi çölde konuşurken duyar:

"Selam Sigurd! Yalnız başına yollarına gitmeden önce bana selamını ilet!"

Sigurd dedi: "Selam! Seni selamlıyorum, dostum ve atalarımın dostu."

"Şimdi nereye gidiyorsun," dedi yaşlı adam, "At ve kadim Kılıçla?"

"Açgözlü eve," dedi Sigurd, "ve Ağır Hazine Kralı'na."

"Vuracak mısın, ey Sigurd, Sigurd?" dedi kadim kudretli.

"Evet, evet, vuracağım," dedi Volsung, "Tanrılar güneşi
öldürdüler."

"Hangi bilgeyi vuracaksın," dedi yaşlı adam? "Karanlık senin gününü yutmasın diye mi?"

"Kılıcı övdün," dedi çocuk, "ve kılıç bir yolunu
bulacak."

"Benden öğren," dedi Bilge, "çünkü ben senin halkının ilkiydim."

Çocuk dedi ki: "Emrini yerine getireceğim ve senin için
kırıcıyı vuracağım."

Bilge Kişi şöyle dedi: "Buradan tek başına ayrıldığında şöyle yapacaksın:
Çölde bir patika ve taş dünyasında bir yol bulacaksın;
Düzgün, derin ve oyuktur, ama yağmur onu parçalamamıştır,
Ve vahşi rüzgar onu aşındırmamıştır, çünkü o sadece Fafnir'in yuvasıdır,
Onunla suya ve eski dipsiz havuza doğru yol alır,
Şafakta yüreği yorgun olduğunda ve eski Altın'dan nefret ettiğinde:
Orada büyükleri ve babaları düşün ve keskinleştirilmiş Öfkeyi açığa vur,
Ve anayolda bir çukur ve Yılan'ın yolunda bir mezar kaz:
Sen orada yat, ey Sigurd, ve umudun karanlık deriden,
Ve bir mevsim için ölü gibi ol ve yaşayan ışık kalsın!
Ve böylece kalbin sana fayda sağlayacak ve güçlü kader elin,
Ve Branstock, çok sevilen marka."

Çocuk dedi ki: "Senin emrini yerine getireceğim ve senin için
vuracağım darbeyi;
Çünkü seni seviyorum, atalarımın dostu, kutsal halkın bilge kalbi."

Sigmund'un oğlu böyle söyledi ve yakınlarda hiç kimseyi görmedi,
Ve yine gece yarısı oldu ve titrek alevler parladı
Parıldayan Fundalığın sessizliğinde; ve yalnız başına gitti Sigmund'un oğlu
Fafnir yoluna gelene kadar ve tek başına aşınmış otoyol,
Yağmurun sürüklenmesiyle, rüzgarlı yılların yırtılmamasıyla,
Ve karanlıktan çıktı ve karanlığa doğru gitti.

O zaman Sigurd'un kalbi büyüktü, çünkü orada en ortada kaldı,
Ve eski ataları düşündü ve parlak mavi kılıcı gösterdi,
Gün ışığının bir lekesi gibi parladı ve gece her yerdeydi. O zamanlar Sigmund'un Oğlu toprağı çalarken ve çalışırken güzeldi;
Çalışmasında büyük ve kudretli idi ve Parıldayan Fundalığı kesti,
Ve çukuru ve mezarı kazarken kılıcı önünde mavi parladı:
Orada umudunu gece gelgitlerinden sakladı ve ölülerden biri gibi yattı,
Ve bilge ve dikkatli davrandı; ve gökler başının üzerinde asılıydı. Şimdi gece Sigurd'un üzerinde azalıyor ve kızıl halkaları görüyor,
Ve savaş teçhizatının güzel süsleri ve Tanrı halkının heykelleri;
Ama çölde bir ses yükseliyor, çoraklıkta bir ses doğuyor,
Dünyanın üzerine sürüklenen altın gibi değişen bir şıngırtı ve takırtı:
Sigurd'un üzerinde gün ışığı genişliyor ve ses yaklaşıyor,
Ve hızlı ayakların ayak seslerinden daha hızlı gidiyor;
Ama Sigurd her zaman güneşin günü geri getirdiğini düşünür,
Çünkü mezar giderek daha da aydınlanıyor ve başının üstündeki gökyüzü gri.

Ama şimdi, şakırtılar nasıl da artıyor, ta ki o ne kulak veriyor ne de dinliyor! Ve gün ve gökler gizlendi, ve Sigurd'un üzerinde karanlık yuvarlanıyor,
Bir zift nehrinin sel gibi, ve hava ağır-kalın

Uzun zamandır biriktirilmiş nefretin zehriyle ve bir zamanlar güzelce şekillendirilmiş yatıyor:
Sonra karanlıktan solgun bir yüz geliyor ve insanca
işleniyor,
Ve dudaklar kahkahayla kıvranıyor ve kör
gözler kanıyor;
Ve oraya buraya dolaşır, ve mezarın içinden arar
Ve ayrılır, hiçbir şey bırakmadan, karanlık, dalga dalga yuvarlanmış
Sigurd'un altın başının ve kılıcın kenarlarının üzerinden,
Ve dünya Sigurd'un üzerinde ağır basar ve Yığın'ın yorgun laneti:
Ona mezar daha da daralmış gibi göründü ve yaşam umudu soğudu,
Ve kalbi Solucan tarafından sarıldı ve
Antik Kötülüğün bağları.

Sonra Sigurd ihtişamıyla harekete geçti ve Ölümün kundaklanmasıyla mücadele etti;
Otoyoldaki çukurda ve Parıldayan Fundalığın mezarında döndü;
Güldü ve kahkahayla vurdu ve başının üzerine doğru kaldırdı.
Ve zehri parçaladı ve Dehşetin kalbini parçaladı;
Sonra çukurdan ve mezardan ve akan kan nehrinden atladı,
Ve yeryüzündeki Savaş Tanrısı'nın sevinciyle dolup taşarak
Kızıl kılıcını havaya kaldırarak, öfkeli, ışıldayan gözlerle;
Ve üzerindeki göklere güldü çünkü güneşin doğduğunu gördü,
Ve Sigurd çölde parladı ve yeni doğan ışıkta parladı,
Ve giysisindeki rüzgar dalgalandı ve tüm dünya aydınlandı.

Ama orada eski Fafnir vardı ve Terör Yüzü yatıyordu
Yılan'ın siyah ve kül grisi kıvrımlarında
Güneşin aydınlattığı çölde; ve ikisi de birbirlerine baktılar,
Ve Terör Yüzü'nden korkunç bir konuşma sesi duyuldu:

"Çocuk, çocuk, kimsin ki sen vuruldun? Parlak çocuk,
doğumunun kaynağı ne?"

"Ben Vahşi Şey Görkemli olarak adlandırılıyorum ve dünyada tek başıma dolaşıyorum."

"Vahşi çocuk, ve baban kimdi? - Düşmanın
kalbini yardın!"

"İnsan oğullarına benzer miyim ki, babamı tanıyayım?"

"İsimsiz bir mucizeden mi doğdun? Ölüm günüme dair yalanlar
yapışacak mı?"

"Volsung Sigurd ve Kral Sigmund'un Oğlu nasıl yatıyor?"

"Sigurd'un acı babası! - kalbimi yarıp geçtin!"

"Ayağa kalktım, merak ettim ve dolaştım, ve vurdum, ve boşuna vurmadım."

"Hangi usta sana cinayeti öğretti? - Fafnir'in
gününü boşa harcadın."

"Ben, Sigurd, biliyordum ve arzuladım ve parlak kılıç yolu öğrendi."

"Sen, sen şakırdayan Altın ve kırmızı halkalar
felakete yol açacak."

"Ama elim onları dışarı atacak ve dünya
tekrar toplanacak."

"Seni öfkende büyük görüyorum ve Nornlara aldırış etmiyorsun."

"Ey Fafnir, Nornlardan ve unutulmamış bilgelikten bahset!"

"Ölümle lanetlenenler okyanustan kaçsın, rüzgar ve
hava onu boğacak. "

"Ey Fafnir, hayatını ortaya koymadan önce Norn'lardan bahset!"

"Onların akrabaları çoktur ve kim onlara her şeyi anlatacak?
İnsanlara hükmedenler ve yükselen ve alçalan yıldızlar vardır:
--Cücelerin halkını biliyordum ve eski Norn'larını biliyordum;
Ve savaştım ve sabah düştüm ve altından uzakta ölüyorum:
--Cennetin Tanrılarını gördüm ve onların Norn'larını da biliyorum:
Seviyorlar ve yardımlarını esirgiyorlar, nefret ediyorlar ve darbeden kaçınıyorlar;
Lanet ediyorlar ve ayıramazlar, kutsayıp
birleşmeyecekler;
İyiyi ve kötüyü şekillendirdiler; Değişime ve sona dayanırlar."

"Ey Fafnir, Ada'ya ne oldu ve adını ne bildin,
Tanrılar Surt ve Alev Oğulları ile kenarları karıştıracakları yer?"

"Ey çocuk, ey Güçlü Zorlayıcı! Biçimsizdir yüksekliği;
Orada nadas bıçakları sarsılacak ve Karanlık ve Gün
vuracak,
Tanrılar Köprüsü kırıldığında ve beyaz atları denizde yüzdüğünde,
Ve en uçtaki tarla vurulduğunda, senin ve benim son mücadelemiz."

"O zaman ne kalacak, ey Fafnir, anlatılacak savaş hikayesi?"

"Ben körüm, ey Güçlü Zorlayıcı, Ölüm ve Cehennemin bağlarında.
Ama sen şakırdayan Altın ve kırmızı yüzükler felakete yol açacak."

"Yine de elim yüzükleri dağıtacak ve dünya
yeniden toplanacak."

"Vay, vay! Geçen günlerde Korku Miğferini taşıdım,
Dehşetin Yüzünü ve Ölülerin biriktirdiği nefreti kaldırdım:
Üstesinden geldim ve kudretli oldum; bilgeydim ve kalbimi besledim
Hiçbir adamın dolaşmadığı çoraklıkta ve yüksek evin parçalanmış olduğu yerde:
Ey Sigurd, ve senin eskiden beri takdir edilen kudretinle karşılaşana kadar;
Ve ben savaştım ve sabah düştüm, ve Altın'dan çok uzakta ölüyorum."

Sonra Sigurd kılıcına yaslandı ve korkunç bir ses geçti
Ayrılan bir Tanrı'nın feryadı ve Savaş Tanrısı'nın sefaleti gibi;
Ve kadim bilgeliğin güçlü sözleri çöl rüzgarında geçti,
Bozan ve şekillendiren sözler, çözen ve bağlayan sözler;
Ve garip bir ağıt sesi ve öyle garip şeyler ağladı ki,
İnsan dilinin anlamını anlatmakta başarısız olduğu sözler.

Sonra her şey sessizliğe gömüldü ve Sigmund'un Oğlu durdu
Fafnir'in kan havuzunun yanındaki yırtık ve yarıklı çölde,
Ve Yılan önünde yatıyordu, ölü, soğuk, donuk ve gri;
Ve Parıldayan Fundalık'ın üzerinde güneş ve gün parlıyordu,
Ve hafif bir rüzgar güneşi takip etti ve kader yerinin üzerinden geçti,
Deniz ovasını yarıp geçtiği veya dönümlerin yüzünü eğdiği kadar taze.

_Sigurd, Ustaların Efendisi Regin'i Parıldayan Fundalıkta öldürür._

Orada Sigurd Volsung durur ve kılıcına yaslanır,
Ve şimdi onun yanında Greyfell vardır ve altın efendisine bakar,
Ve dünya uyanmış ve yaşamaktadır; ve şimdi nereye gidecekler,
Parıldayan Fundalığa gelip o işi sonuna kadar yapanlar?
Çünkü Efendi Regin ölüm tarlasının eteklerinden buraya gelir,
Ve ayak basarken gözlerini güneş ışığından korur ve şöyle der:
"Ah, bırak da biraz yaşayayım! Bir süre ve her şey yoluna girecek,
Cinayet evi geçtiğinde ve ben cehennemin
hapishanesinden sürünerek çıkarım. "

Çölün üzerinden yürüyerek geçti ve Sigurd'un yanına geldi ve baktı

Adamın altın dişlisine ve Öfke'ye, hala kanlı ve çıplak,
Ve rüzgarla kalkan hafif saçlara ve gülümsemeye başlayan gözlere,
Ve Volsung'un güzel dudaklarına ve hile bilmeyen alnına;
Ve gözleri öfkeyle beyazlaşırken kendi kendine mırıldandı:

"Sen kimsin, neden ve neden bu yoldasın?"

Sonra kül grisi Yılan'a döndü ve yere
çöktü,
Ve vahşi taşların boğulduğu o kan havuzundan içti,
Ve bir köpek gibi uzun süre yaladı; ama tekrar ayağa kalktığında,
Bak, şölen dolu ovaya çekilen bir dağ kartalı sürüsü;
Ve döndü ve Sigurd'a baktı, güneşte parlıyordu,
Genç, güzel ve ince, ve kanın Gazabını sildi.

Fakat Regin haykırdı: "Ey Cüce türü, ey çok değişken halk,
Ey kudret ve hayret şekilleri, ben de boyunduruktan kurtuldum mu,
Ruhumu bedenime bağlayan, solmuş, kimsesiz bir şey,
İnsan halkının kısa ömürlü aptalları çok güzel ve sık sık doğarken?
Şimdi havada hızlı olacağım ve kralların meclisinde genç olacağım,
Eğer kalbim dünyevi şeylerin kazancını arzulamaya başlarsa."

Ve baktı ve Sigurd'un Savaş Alevini nasıl kınına koyduğunu gördü,
Ve kartallar rüzgarda çığlık attılar, ama sesleri uzaktan zayıf geldi:

Sonra kaşlarını çattı, çömeldi ve karardı ve Sigurd'a geldi ve
şöyle dedi:
"Ey çocuk, kardeşimi öldürdün ve Öfke
canlı ve uyanık."

"Doğru söylüyorsun," dedi Sigurd, "senin ve benim yaptıklarımız bitti:
Ama şimdi yollarımız ayrılacak, çünkü burada, bana göre, güneşin
yapacak çok az işi var ve geri kazanacak sevgisi yok."

Sonra Regin onun önünde çömeldi ve şöyle dedi: "Enkaza doğru yola devam et!
İnsanların cinayetine ve eski akrabalarının yaptıklarına doğru yola devam et!
Ve şüphesiz senin için de onlar için olduğu gibi hikaye hızla anlatılacak.
Efendinin kardeşini öldürdün ve
buna ne diyeceksin,
Yargıçlar yargılama için toplandılar mı ve kıyamet yüzüğü kutsandı mı?"

Sonra Sigurd daha önce olduğu gibi konuştu: "Senin ve benim eylemimdi,
Ve şimdi yollarımız ayrılacak ve ben dünyaya geçeceğim."

Ama Regin önünde karardı ve aşırı derecede asık suratlı oldu,
Ve konuştu: "Kardeşimi öldürdün ve
neyle kefaret edeceksin?"

"Ayağa kalk, ey Efendi," dedi Sigurd, "Ey kadim günlerin Şarkıcısı,
Ve sana kazandığım serveti al, ayrılma yollarına gitmeden önce. Ben çalıştım ve sen arzuladın ve Hazine kesinlikle yakında,
Ve onu bulmak için bilgeliğe sahipsin ve ben senin korkunu öldürdüm."

Ama Regin çömeldi ve karardı: "Kardeşimi öldürdün," dedi.

"Altını al," dedi Sigurd, "başımın fidyesi için!"

Sonra Regin çömeldi ve karardı ve yeryüzüne asıldı;
Ve dedi ki: "Kardeşimi öldürdün ve Tanrılar henüz
genç."

Parlak Sigurd onun üzerinde yükseldi ve Öfke kınında haykırdı,
Ve Regin ona karşı kıvrandı, tıpkı engerek yılanının ölüme dönmesi gibi;
Ve konuştu: "Kardeşimi öldürdün ve bugün sen benim kölem olacaksın:
Evet bir Kral benim aşçı çocuğum olacak ve bu fundalık benim "Yemekhane."

Sonra kardeşinin hayatının yattığı kül grisi kıvrımlara doğru süründü.
Ve yanından bir mızrak çekti ve vurulan ve öldürülenleri vurdu,
Ve kartallar başlarının üstünden bağırırken Fafnir'in kalbini kopardı.
Ve sesleri ölülerin bağırsakları üzerinden keskin ve tizdi.

Sonra Regin Sigurd'a şöyle dedi: "Bu öldürmeden kurtulacak mısın?
O zaman ateşi topla ve yüreği benim için kızart,
Böylece onu yiyip yaşayabilirim ve senin efendin ve daha fazlası olabilirim;
Çünkü orada kudret ve bilgelik vardı ve kin ve biriktirilmiş bilgi vardı:--
--Yoksa, Parıldayan Fundalıktan korkarak yollarına devam et. "

Sonra geriye düştü ve uyudu, kılıcını kınına koymadı,
Ama eli kabzalarda kırmızıydı ve kenarları açıkta maviydi,
Kül grisi yüzü balmumuydu ve açık gözlerle baktı
Üzerindeki cennetin yüksekliğine ve korkutucu bir şeye benziyordu,
Ruhu dünyada genişlerken ve yönetim ve krallık
rüyası görürken.

Ama Sigurd Yüreği aldı ve çoraklıkta odun buldu,
Büyüyen ve ölen odun, cimri toprakta sürünürken,
Ve tekrar büyüyüp ölen ve beyazlaşmış kemikler gibi yatan;
Ve ernes başının üstünde ağladı, taş ocağını inşa ederken,
Ve yemek pişirmek için ateşi yaktı ve oturup rosto üzerinde şarkı söyledi
Eski babalarının ve Kurt Yavrularının toplanan ordusunun şarkısı:
Böylece Parıldayan Fundalıkta küçük bir alev yükseldi,
Ve kuru dallar onun ortasında çıtırdadı ve kartallar geldi,
Ve yedi taneydiler masalla, ve Sigurd'un pişirme ateşinin etrafına
kondular ve şarkılarını gönderdiler:
Ama onun bilgeliğini ya da söyleyecekleri kelimeyi bilmiyor:
Ve Fafnir'in Kalbi alevlendi ve kokunun ortasında şarkı söyledi.

Sonra Sigurd Regin'e baktı ve bunun çok uzun olduğunu düşündü
O pahalıya satın alınmış lokmayı ve Haksızlığın Efendisi için gücü seviyor,
Bu yüzden pişirmenin bitip bitmediğini görmek için elini rostoya uzattı;
Ama kan ve yağ ondan fışkırıyordu ve parmağını fena halde haşladı,
Ve elini ağzına götürüp etin acısını dindirdi,
Ve Yılan'ın etini ve Fafnir'in Kalbinin kanını tattı:
Sonra bir değişiklik oldu, çünkü kuşların konuşmasını biliyordu,
Ve eski Cüceler gibi hayvan türlerinin yollarında bilge oldu;
Ve kaşlarını çattı ve dinledi ve kalbinde öfke yükseldi;
Çünkü birçok düşmanın olduğu bir dünyada kötülük tarafından kuşatıldığını hissetti.
Ama Öfkenin kabzalarını tuttu ve Regin'in kalbini gördü,
Ve Tanrıların Düşmanının ölüm ağını nasıl çekeceğini;
Ve parlak gözleri parladı ve ışıldadı ve ağzı sertleşti ve
sertleşti
Kartalların sesini duyduğunda ve şarkılarını öğrenmeye başladığında.

Çünkü ilki çölde haykırdı: "Ey kudretli Sigmund'un oğlu,
Pahalıya satın alınmış kızartma hazır olduğunda ne kadar oturup bekleyeceksin?"

Ve ikincisi: "Volsung, kalk! Çünkü boynuzlar salona doğru üfleyecek,
Ve mor perdeler ne kadar güzel ve Kral şölene
düşecek."

Ve üçüncüsü: "Yiyen kişi doğru yerse şölen ne kadar büyük olur
Eski bilgeliğin Kalbi ve ahiretin zevki!"

Ve dördüncüsü: "Evet, ya Regin? Dünyaya enkaz mı saçacak?
Baba oğul tarafından mı öldürülecek ve kardeş kardeşe mi fırlatılacak?"

Ve beşincisi: "Bir gence Tanrı'nın armağanlarını vermeyi öğretti:
Öldürülmesi için bir Kral yetiştirdi, böylece tek başına o yaşayabilecek."

Ve altıncısı: "Gerçeği küçümseyen bir Tanrı gibi güçlü bir şekilde uyanacak;
Yılan'ın kanını içti ve tüm umudu ve
acıyı boğdu."

Ve yedincisi: "Kalk, ey Sigurd, yoksa saat geç olabilir!
Çünkü öğle vakti güneş parlıyor ve Kaderin eli hızlıdır:
Kalk! yoksa dünya geriye kaçar ve kör kalp iradesini elde eder,
Ve bir kez daha iyi ve kötü parçalanmış olarak birbirine karışır;
Yoksa sevgi ve nefret yok olur, yoksa dünya hikayesini unutur,
Ve Tanrılar eylemsiz oturur, rüya görür, yüksek duvarlı göksel vadide."

Sonra Sigurd hızla kalkar ve elindeki Öfke çıplaktır,
Ve bakar ve Regin uyur ve gözleri kocaman açılır;
Ama dudakları rüyasında sahte bir şekilde gülümser ve eli kılıcın üzerindedir;
Çünkü o, kendisini Efendi ve yeni dünyanın biçimlendirici efendisi olarak hayal ediyor.
Ve onun hayali Sigurd'u unuttu ve Kral'ın hayatı çukurda yatıyor;
O bir hiç; Ölüm onu ​​kemiriyor, Cüceler ise ustalıkla oturuyorlar. Ama bakın, Sigurd'un gözleri hilekarların kalbini nasıl görüyor,
Ve Büyük Odin Baba, ve Altının Laneti'ni yükseltiyor,
Ve Branstock kadim harikulade kökten cennete çiçek açıyor;
Yaz çiçeklerine parladı ve Sigurd'un Gazabı meyvedir:
O zaman çölde korkuyla haykırdı: "Hile ustası, bak senin işin!
Hayatımı yıkım için mi besledin, ve ölümümü senin ihtiyacına hizmet etmek için mi?
Beni burada ağ ve şeyleri evcilleştiren ölüm için mi tuttun?
Sen, yücelerdeki Tanrıların Düşmanı, benden fazla mı korktun?
Elinde tuttuğun kılıç dönüp
kendini yorduğun
hiçliğin karmaşık ağını parçalamasın diye.
İşte kılıç ve darbe! Aramızdaki Nornları yargıla!
Ama benim için, yaşayıp ölmeyeceğim, ve tüm umudum boşa çıkmayacak."

Sonra ikinci darbesi Sigurd'u vurdu, çünkü Gazap ince ve beyaz bir şekilde parladı,
Ve Regin'in başı ve gövdesi arasında şiddetli bir kader ışığı koştu;
Ve orada kardeş kardeş solgun ve solgun bir şey yatıyordu.
Ama Sigurd çölde haykırdı: "Buraya kadar geldim!
İyiyi ve kötüyü harmanlayacak olan Tanrı-yurdunun düşmanları öldü;
Ve Dünya hala ünlü olacak ve Tanrılar iradesini yerine getirecek.
Ben de ölü ve unutulmuş olmayacağım, dünya daha da kötüleşirken?
Kör kalple halkın üzerinde kral ve bağlayıcı lanetle lanet."

_Sigurd'un Elf Andvari'nin Hazinesini nasıl yanına aldığı._

Şimdi Sigurd bir zamanlar Cüce-kralın içinde yatan kalpten yiyor,
Kıskanılan bilgeliğin hazinesi, önceki günün gücü.
O zaman yüreği bilgece büyüdü, ama içindeki özlem büyüdü
Edindiği tohumu ekmek ve bildiği tarlayı sürmek için.
Böylece Greyfell'in gerisine sıçradı ve çölü çıplak bir şekilde sürdü. Ve Yılan'ın inine giden Fafnir'in oyuk yuvası.
Sonra uzun süre aşağı doğru sürdü ve ernesler başının üstünden uçtu,
Ve eski Hazine'nin büyük ve görkemli haberleri olduğunu söylediler.
O kadar uzağa, çoraklığın üzerinden geçti ve gece geldiğinde
Toprak-eski meskeni, korkunç Altın-duvarcının evini gördü:
Fundalık'ın eteklerinde, yuvarlanmış taş bir eğimle inşa edilmişti;
O ev göklere kadar yükseldi, yeryüzünün altına indi.
Açgözlü bir kralın yüreği için biçimlendirilmiş işlenmemiş demirden:
Dışarıdan kör bir dağdı ve içeriden bereketleniyordu
Ama eski Andvari'nin Hazinesi ve uyuyan Lanet görülmedi,
Bağışlamayan Tanrıların ve açgözlü olanların Altını.

Kapıdan içeri Sigurd Volsung girdi ve gri ay ve kılıç
eski talihsiz Hazine'nin açık kahverengi altın yığınlarına düştü:
gömülmemiş orduların altın teçhizatı ve ölü şehirlerin parası,
savaş çağlarının büyük ganimetleri, orada Yılan'ın yatağında yatıyordu:
orta dünyadan çıkarılan devasa bloklar, sadece cücelerin çıkardığı
altın nehirlerin geniş kumları, hiçbir insanın ayağının bulamayacağı
kudretlilerin ganimetlerinin ve eski zamanların kızıl yüzüklerinin altında yatıyordu:
ama ortasında dünya halkının korkusunun taşıdığı dehşet miğferi vardı,
ve yanında bir harika parlıyordu, tamamı altından yapılmış zırh,
benzeri göklerde yoktur ve dünya da eşini anlatmamıştır:
orada Sigurd ayrıca Andvari'nin kazanç yüzüğünü,
Loki'nin parmağının umudunu, fidyenin en büyük tahılını görüyor; Çünkü o, gökyüzündeki ilk yıldız gibi en ortadaki altın yığınının üzerinde parladı.
Ay doğduğunda bile, sarı uzayda. Sonra Sigmund'un oğlu güldü ve altın diyara eğildi,
Ve hasadın ilkini topladı ve eline koydu;
Ve Dehşet Miğferi'ne ve altından yapılmış Zırh'a bindi,
Eşi benzeri göklerde yoktur ve yeryüzü de eşini anlatmamıştır:
Sonra sarı ışıkta Volsung'ların gününü övdü,
Ve elini emeğe koydu ve kraliyet gücünü ortaya koydu;
Ay'a altın sürükledi, çölün yüzüne koydu
En içteki yeryüzünün süsünü ve isimsizler için yüzükler yaptı;
Çalıştı ve Greyfell'i yükledi ve bulutlu savaş atı parladı
Ve Sigurd'un teçhizatı ay ışığının selinde zayıfladı;
Orada çalıştı ve Greyfell'i yükledi ve Volsung'un zırhı çınladı
Yılan'ın sarı yatağının ortasında: ama kartallar olmadan şarkı söylediler:

"Kırmızı halkaları bağla, Ey Sigurd! Altın özgürce ve berrak bir şekilde parlasın!
Çünkü Volsung'ların Oğlu kadim Lanetten neden korksun?"

"Kırmızı halkaları bağla, Ey Sigurd! Çünkü senin hikayen iyi başladı,
Ve dünya iyi olacak ve güneş tarafından aydınlatılan Altınla sevinecek."

"Kırmızı halkaları bağla, Ey Sigurd! Ve tüm kalbini sevindir!
Çünkü dünya sen ve o gitmeden önce seni neşelendirecek."

"Kırmızı halkaları bağla, Ey Sigurd! Çünkü aşağıda yollar yeşile dönüyor,
Kralların meskenine ve Kraliçe halkının bildiği salonlara yeşile dönüyor."

"Kırmızı halkaları bağla, ey Sigurd! Çünkü orada ne var ki,
Uyanan halkın sevinci ve neşeli günün şafağından başka?"

"Kırmızı halkaları bağla, ey Sigurd! Çünkü senin elini çekişme bekliyor,
Ve bereketli bir savaş meydanı biçilecek, ve birçok ülkenin övgüsü."

"Kırmızı halkaları bağla, ey Sigurd! Ama ambar nasıl tutacak
Senin zaferinin şanını ve anlatılacak haberleri?"

Şimdi ay ölmüştü ve yıldız dünyaları göksel ovada büyüktü,
At tamamen yüklendiğinde; sonra Sigurd dizginleri aldı
Ve inin altına inşa edildiği yıkık kaya duvarına döndü,
Çünkü orada Parıldayan Fundalığın kapısı ve kapısı olduğunu düşündü,
Ama Greyfell, Kral'ın yapabileceği hiçbir şey için kıpırdamadı;
Sonra Sigurd bir süre düşündü, ta ki canavarın kalbini tanıyana kadar,
Ve tüm savaş teçhizatını kuşanarak eyer kulübesine atladı,
Ve gurur ve neşeyle Greyfell kişnedi ve başını yukarı kaldırdı,
Ve mahmuzsuz bir şekilde çoraklığın üzerinden atladı ve hafif ve hızlı gitti,
Ve kırık surları göğüsledi, taşlık eğildi;
Ve alnın üzerinden tırmandı ve orada dünya vardı,
Birçok dağın ve büyük kayalıkların bir araya geldiği bir yer.
Böylece batıya doğru ilerledi ve hızlı ve hafif bir şekilde ilerledi,
Ve yıldızlar azalmaya başladı ve gün geceyle karıştı;
Çünkü güneş tam olarak doğmak ve serbest bırakılan Altın'a bakmak için can atıyordu,
Ve Hazine'nin Cüceler tarafından işlenmiş halkaları ve deniz tabanından gelen hediyeler.

_Sigurd'un Brynhild'i Hindfell'de nasıl uyandırdığı._

Sigurd uzun yollardan o taş dünyanın ortasında at sırtında gidiyor,
Ve biraz güneye dönüyor; çünkü yalnız kalmak istemiyor,
Ama insan halkının meskenlerini ve kraliyet halkının konuşmasını özlüyor,
Ve insanların birbirlerine güldüğü neşe ve sevinç günlerini.
Ama çöl hala dayanıyor ve Greyfell'in uzaklara gitmesi gerekiyor
Parıldayan Fundalığın enkazından ve Fafnir'in altın ininden.
Uzun Sigurd çoraklıkta at sırtında gidiyor, işte, bir sabahın sabahında
Karışık kayalık duvarlarından, gri bulut diyarının ortasından
Muhteşem bir dağ çıkıyor ve sanki bulut çelengi arasında
Bir meşale yanıyormuş gibi; Sigurd oraya dönüyor,
Çünkü gerçekten de en tepesinden dünyanın en iyisine baktığını düşünüyor;
Ve Greyfell onun altında kişniyor ve kalbi neşeyle doluyor. Böylece o daha da yükseğe ve daha da yükseğe at sürer ve ışık büyür ve garipleşir,
Ve bulutlardan dışarı titrer, ta ki öğlene kadar toplanır ve
değişir,
Ve dağın üzerine yoğunlaşır ve başını görüşten saklar;
Ama bir süre sonra rüzgarlar uyanır ve gün geceden önce gelir,
Ve, çölün uçurum duvarlarının üzerinden ölçülemez bir kütle yükselerek,
Bulutsuz dağ gün batımı gökyüzüne karşı yükselir,
Güneşin denizi, günün arzusundan çekilirken altın rengine döner;
Ve uzakta bir meşale olan ışık, bir ateş nehri haline gelir,
Ve dağın üstü siyahtır ve aşağısı karanlık ve soluktur;
Ve Hindfell'in başı güneşte bir ada gibidir.

Gece çöker, ama Sigurd hala at sürer ve dinlenmeyi düşünmez,
Çünkü o kaya dünyasına tırmanmayı ve dünyayı en iyi haliyle görmeyi özler;
Ama şimdi dağ eteğinin labirentinde artık ışığı görmüyor,
Ve yıldızlar güzel ve ışıksız göksel zeminde parlıyor.
Böylece gece incelinceye kadar yukarı yukarı dolaşıyor;
Ve dağın bir yarığında sürüyor ve her şey karanlık,
Ta ki yıldızlar şafak vakti sönene ve uyanan dünya soğuyana kadar;
Sonra üst kaya duvarında uzakta bir gedik görüyor,
Ve şüpheli şafak vakti perdelerin içine bir ışık seli dökülüyor:
Çok hızlı bir şekilde oraya gidiyor ve gediğin ağzını buluyor,
Ve bir süre Greyfell'de oturup bakılacak o harikulade şeye bakıyor:
Çünkü bakın, Hindfell'in yanı ateşli alevle sarılmış,
Ve yeryüzü ile gök arasında titrek alevlerden oluşan bir dünyadan başka hiçbir şey yok,
Ve karanlığın gidip geldiği aceleyle değişen bir karmaşa.

Sigurd'un yüreği en büyük arzuyla büyür,
Ve Greyfell'e şefkatle haykırır, ve onlar aceleyle yaklaşırlar, ve yaklaşırlar,
Hindfell'in dik yamacının yüzündeki şafak vakti dizginleri çekene kadar:
Ama o orman yangınının dillerinin sıçradığı şafağa kim kulak verecek?
Çünkü onlar göğün üzerinden geçen sallantılı bir duvar örerler,
İçinde doğan rüzgar; ve asla bir kenara itilmez
Çoraklığın en güçlü rüzgarı ve ortasındaki yağmur seliyle
hiçbir şey;
Ve hiçbir yolcunun kapısı ve hiçbir pencere, onu yapanın eli tarafından
işlenmemiştir
Ama orada Volsung gülümser, nefesi saçlarını kaldırır,
Ve gözleri görüntüsüyle parlakça parlar ve zırhı beyaz ve güzel parlar,
Ve savaş miğferi gökleri ve arkasındaki sönmekte olan yıldızları resmeder:
Ama boynu, alev duvarının körünü söndürmek için uzanan Greyfell'dir.
Ve bulutlu yanları yükselir ve örülmüş zırhı şıngırdatır,
Ve en uç suların altını solgun ve soluktur.

Şimdi Sigurd eyerinde döner ve Öfke'nin kabzasını kaydırır,
Ve daha sıkı bir kuşak çeker; sonra toplanan dizginleri kaldırır,
Ve Greyfell'e yüksek sesle haykırır ve orman yangınının kalbine doğru sürer;
Ama beyaz duvar önünde sallanıyor ve alev seli hızla dağılıyor,
Ve başının üzerinden yükseliyor ve geniş ve vahşi bir kükremeyle
Kudretli haberi göksel zemine taşıyor:
Ama savaşçının çavdarı sürmesi gibi kükremesinin içinden geçiyor,
Yaz rüzgarıyla eğildiğinde ve gizli mızraklar yükseldiğinde
Beyaz alev giysisini yalıyor ve Greyfell'in yelesinden geçiyor,
Ve Sigurd'un iki elini ve Fafnir'in felaketinin kabzalarını yıkıyor,
Ve savaş miğferinin etrafında dolanıyor ve saçlarıyla karışıyor,
Ama hiçbir şey giysisi karartmıyor veya ışıltılı giysisini karartmıyor;
Sonra kayboluyor ve soluyor ve kararıyor, ta ki her şey geride kalmış gibi görünene kadar,
Ve şafak vakti ve alev karanlığın ortasında çıplak ve kör bir şekilde yutuluyor.

Ama biraz daha ileri ve biraz daha ileri
Ve etrafındaki her şey sakin ve kavrulmuş toprağı solgun görüyor
Parıldayan bir alacakaranlığın altında ve fetheden gözlerini çeviriyor,
Ve Hindfell'in yamacında soluk sönmüş küllerden oluşan bir halka yatıyor;
Ve çorak dünya onun ötesinde; ve her şey sessiz ve gri. Ve yeni doğan ay solgunlaşıyor ve yıldızlar günle birlikte soluklaşıyor.

Sonra Sigurd önüne baktı ve orada bir Kalkan-burg gördü,
Odin'in kusursuz bir şekilde işlenmiş fayanslarından bir duvar,
Altın gümüşle parıldıyordu ve kırmızı beyazla;
Ve ihtişamlarının armaları üzerlerine parlak bir şekilde yapılmıştı,
Odin'in salonuna yeni gelen savaş ağaları için yapılmış değerli şeyler gibi.
Göklere kadar yükseğe yığılmış o savaş duvarı yükseldi,
Ve en üstteki kalkan çerçevesinin üzerinde şöhret bayrağı olarak asılı
Muhteşem bir altın kalkan; ve asaya karşı çınladı
Şafak vaktinin ilk rüzgarı Hindfell'in yüzünde yükselirken
Ve sararan doğudan gelen ışık kalkanlı yere yumuşak bir şekilde
parladı.

Ama Öfke, Sigurd aşağı atladığında cevap olarak haykırdı
Şöhretli surların yanındaki çölün ıssız toprağına;
Aşağıya pek bakmadı ve Tanrı'nın meskeni gibi görünüyordu,
Parıldayan sessizliğine karşın, hevesli Sigurd parladı:
Kılıcını kınından çıkarmadı, etrafında dolandığı duvar gibi,
Ve sadece rüzgar ve Sigurd herhangi bir sesi uyandırdı:
Ama, işte, kapıya geldi ve kapılar ardına kadar açık,
Ve yolda hiçbir bekçi durmuyor ve eşikte hiçbir kont bulunmuyor
Böylece bir süre durup hayret ediyor; Sonra Öfke'nin uğursuz ışığı
İçsel yolda ilerlerken hazır elinde çıplak bir şekilde parıldıyor:
Çünkü Tanrıların bir hilesinden veya belki de bir
Cüce kralın tuzağından,
Ya da sabah havasında kaybolacak olan Dev halkının bir alayından şüpheleniyor:
Ama onu içeri alıyor ve bakıyor; ve bir duvar görüyor,
Ve kırmızı beyazla, gümüş altınla;
Ama kuşattığı bahçenin içinde hiçbir insan eseri yok,
Ama Hindfell'in en uç noktası daha da yükseliyor;
Ve en aşağıda, en ortada Dev biçimli bir höyük var,
Kalkan-burg'un kenarları gibi düz zeminin üzerinde yüksekçe yığılmış;
Ve orada, Devlerin o höyüğünde, terk edilmiş vahşi doğanın üzerinde,
Soluk gri bir görüntü yatıyor ve sabahleyin parlıyor.

Yani Sigurd yalnızdı; ve kalkanlı kapıdan çıktı.
Ve harika çölde Branstock'un Işığını taşıdı;
Ve yüzünü toprak yığınına çevirdi ve heykelin solgun olduğunu gördü,
Ve şafak onun etrafında büyüyordu; ve işte, bir adamın şekli
Dünyanın kule tepesindeki gözsüz çöle doğru yola koyuldu,
Rüzgarlı şimşeklerin fırlatıldığı bulutla işlenmiş kalenin çok üstünde.

Şimdi höyüğe gelir ve tırmanır ve adamın
ölü olup olmadığına bakar
Günlerin unutulmuş bir Kralı taçlı başıyla orada yatıyor,
Ya da belki de cennette hayatını değiştirmiş bir Tanrı'nın bedeni,
Ya da yeryüzündeki çekişmeden Tanrı tarafından büyümüş, sevilen bir şanlı yürek:
Şimdi bedenin üzerinde durur ve onu güzelce şekillendirilmiş olarak görür,
Ve baştan ayak tabanına kadar soluk gri-parıldayan giysilerle,
Sanki ete yetişmiş gibi sıkı sıkıya işlenmiş bir zırh içinde:
Ama büyük bir miğfer başı gizler ve parıldayan bir taçla kuşatılmıştır.

Böylece eğilir ve diz çöker, çünkü bunun gerçekten iyi olduğunu düşünür
Eğer yaşam nefesi orada kalırsa ve ihtiyaç halinde yardım etmek için konuşma;
Ve güneşin altındaki bir bahçeden esen yaz rüzgarı kadar tatlı
En tepede uyanır, O uyuyanın nefesi düştü. Sonra yüzüne bakacağını söyler, eğer ona sevgi ya da nefret taşıyorsa,
Ya da hayatını kısıtlayan bağlar, ya da kaderin koparıcı hükmü.
Böylece miğferi başından çeker ve işte, kaşlar kar beyazı,
Ve pürüzsüz, kırışıksız yanaklar, ve bilge dudaklar ışık saçar;
Ve bir kadının yüzüdür bu, ve şimdiye kadar doğmuş olanların en güzelidir,
Boş göklere ve terk edilmiş çöl dünyasına gösterilmiştir:
Ama o bakar ve onu çok sever, ve ruhunun hareket etmesini özler,
Ve kalbini dünyaya uyandırır, ki onu görüp sevebilsin. Ve onun göğsüne ve ellerine dokunur ve onun geçişini
acı bir şekilde sever;
Ve der ki; "Uyan! Ben Sigurd'um," ama o hiç kıpırdamaz.

Sonra çıplak parlak kılıcına baktı ve dedi ki: "Sen--ne yapacaksın?
Çünkü gerçekten savaş garthına geldiğimde arzunun sesini tanıdım."
Güneşin doğuşu yaklaşırken soluk mavi kenarları parlak bir şekilde yandı,
Ve Kalkan-burg'un kenarları parladı ve doğu aşırı derecede
açıktı:
Böylece hevesli kenarları Cüce işi savaş ceketine yerleştirdi
Çekiçlenmiş halka örgülü yakanın kadının boğazını sıkıştırdığı yere;
Ama keskin Öfke ısırır ve parçalar ve ondan önce halkalar.
Ve işte, ketenin parıltısı ve altın şeylerin ışığı:
Sonra mavi çeliği ileri doğru, eteğin içinden ve dışarı doğru itti.
Hiçbir şey onu sarana kadar dalgalanan keten;
Sonra nefesinin daha hızlı geldiğini ve göğsünün inip kalktığını düşünür,
Bu yüzden Savaş Alevi'ni çevirir ve her iki kolunu da yırtar,
Kolları giysisinin içinde beyaz olana kadar ve güneş parlaklığındaki saçlardan bir nehir
Göğsünden ve omuzlarından serbestçe akar ve çölü çıplak bırakır.

Sonra yüzünde bir kızarıklık belirir ve bir iç çekiş göğsünü yukarı kaldırır,
Ve göz kapakları titrer ve açılır ve dinlenmeye uyanır;
Şafakta kocaman gözlerle bakar, değişmeye veya gülümsemeye çok sevinir,
Ve vücudu çok az hareket eder, bir süre daha konuşmaz; Ve yine de Sigurd hareketsizce diz çöküyor uyanma konuşmasına kulak vermek için,
Gün ışığının dalgaları yıldızsız göklerin üzerinden yumuşakça hızla geçerken,
Ve Shield-burg'un parlayan kenarları daha da parlak ve daha parlak büyürken,
Ve ince ay boynuzlarını altın parıltısında ölü beyaz olarak sarkıtıyor.

Sonra döndü ve Sigurd'a baktı ve gözleri Volsung'un
gözleriyle buluştu.
Ve şimdi onun sevgisinin gelgiti kudretli ve ölçüsüz bir şekilde yükseldi,
Çünkü özlemleri buluşmuş ve karışmıştı ve o onun kalbinin
sevdiğini biliyordu,
Ona ve dudaklarına sadece onunla konuşurken,
konuşma seliyle hareket ediyordu:

"Ah, yorgun uykumu parçalayan,
Ve nadas esaretini parçalayan, ve aşınmış solgun kederi parçalayan o kadar kudretli şey nedir?"

Dedi ki: "Sigurd'un eli ve Sigmund'un oğlunun kılıcı,
Ve Volsung'ların senin için bu işi şekillendirdiği kalp,
yaptı."

Ama dedi ki: "O zaman beni burada yalnız bırakan Odin nerede?
Dünyanın acısı ve insanların karmaşık kederi uzun sürer!"

"O yukarıda yaşıyor," dedi Sigurd, "ama ben yeryüzünde kalıyorum,
Ve Parıldayan Fundalıktan senin ateşinin dalgalarına binmek için geldim."

Ama bununla güneş yükseldi ve tüm dünyayı aydınlattı,
Ve ışık görkemli çevrenin kenarlarından göklere doğru parladı;
Ama ikisi birlikte ayağa kalktılar ve iki avucunu da açarak,
Ve geri dönen ışıkta yıkanarak, yüksek sesle haykırdı ve şöyle dedi:

"Hep selam olsun, Ey Gün ve Oğulların ve renkli şeylerin akrabalarına!
Selam olsun, Gece'nin ardından gelen ve senin titrek kanatlarını süren Kızına!
Bugün bize öfkesiz gözlerle bak,
Ve bize muzaffer kalpler ve çabaladığımız kazançlar ver!
Hep selam olsun, Tanrı'nın evinin Efendileri ve Altın Ev'in Kraliçeleri!
Selam olsun, doğuran sevgili Toprak ve sen tarla ve ağıl Zenginliği!
Bize, asil çocuklarına, bilgeliğin ve konuşmanın ihtişamını,
Ve şifa veren kalpleri ve elleri, öğreten ağızları ve elleri ver!"

Sonra döndüler ve birbirlerine kenetlendiler; ve sık sık ve tekrar tekrar
Özlem duydular ve sevinçle öpüştüler ve kalpleri dolu ve bitkindi. Sonra Sigurd ona bakar ve kalbinden şu sözler yükselir:
"Sen yeryüzünün en güzeli ve bilgelerin en bilgesisin;
Ey seven sen kimsin? Ben Sigurd'um, söylediğim gibi;
Tanrıların Düşmanını öldürdüm ve Antik Altını aldım;
Ve senin sevginin kazancı ve benim dünyevi günlerimin hediyesi büyüktü,
Eğer ikimiz de değişen yollarda ilerlerken asla ayrılmasaydık.
Ey seven sen kimsin, doğanların en güzeli?
Ve senin uykun ve çölde ıssız uykun ne anlama geliyor?"

O dedi ki: "Ben sevenim: Ben dünyevi halktan doğdum,
Ama eskiden Tümbaba beni krallardan ve onların düğün boyunduruğundan aldı:
Ve bana Zafer-Susu adını verdi ve ben onun istediği gibi gidip geldim,
Ve savaş ordusu için öldürülenleri seçtim ve günler görkemli ve
iyiydi,
Ta ki kalbimin düşünceleri beni yenene ve bilgeliğimin ve konuşmamın gururu,
Ve dünya halkının Çerçeveleyicisini ve dünyanın Efendisini hor gördüm,
öğretmeliyim:
Çünkü ölüme mahkûm olanları kılıçtan yakaladım ve kaderdeki hayatı öldürdüm,
Ve yaptıklarımın iyi olduğunu ve uzun süre yapıp
bozacağımı düşündüm.
Ama Tümbaba bana karşı geldi ve Tanrı öfkesiyle ayağa kalktı;
Ve haykırdı: 'Sen aptallığınla Tanrıların dostları ve düşmanları olduğunu
düşündün,
Uyanırlar ve dünya döner ileri, uyurlar ve
dünya geriye kayar,
Gülürler ve dünyanın refahı artar,
Kaşlarını çatarlar ve
enkazı şekillendirirler:
Bana karşı laneti attın;
başına geri düşecek;
Pişmanlığın oğullarına geri dön, kederin çocuklarıyla birlikte!
Çünkü Tanrılar büyük unholpen'dir ve kederleri nadiren görülür,
Ve olacakları ve olması gereken yanlış, daha önce olmadığı kadar çabuk olur.'

"Yine de düşündüm: 'Dünyada mı evleneceğim, yeryüzünde keder mi toplayacağım?
O zaman korkusuz kalple evleneceğim ve en iyisini doğuracağım,
Ve anlatılacak böyle masallar şekillendireceğim,
En azından Dünya holpen olacak,
Tanrılar adaletini küçümsemeyi düşünürlerse, değişmez şölende otururken.'

"Sonra biraz gülümsedi Allfather; ve şöyle dedi: 'Öyle olsun! Onun kıyameti kalıcıdır; benim ve senin kıyameti.
Yine de senin uyanık günün doğmadan önce zaman uzun süre geçecek:
Uzağa git, unut ve 'Uykulu Dikenin' altında yorgun ol!

"Böylece Hindfell'in başına geldim ve kızıl kalkanlar ve beyaz,
Ve gecenin adasının etrafında dalgalanan orman yangınının duvarı;
Ve orada Uyku dikeni beni deldi ve üzerime uyku çöktü,
Ve anlatacak hikayesi olmayan isimsiz kederlerin gecesi.
Şimdi ben sevenim; ve gün yakındır
Ben, deniz diyarını ve toprak bölgelerini ata binmişken,
Ve ölçüsüz dağlarda ve fırtınalı günlerin ocağında yaşamışken,
Atalarımın evinde ve halkın övgüsünün ülkesinde yaşayacağım;
Ve orada el ele buluşacak ve yürek yüreğe çarpacak,
Ve uzanmak neşeli olacak ve sabahın kalkışı tatlı olacak.
İşte şimdi, kalbine bakıyorum ve en içteki isteğini görüyorum,
Sen günlerin, bizim payımızı yerine getirmemiz için kulak ver;
Ama ah, insan halkına karşı akıllı ol, ve yüreğinin umudunu durdur!
Savaşın başlangıcında sık sık olduğu gibi, atı dizginle rahatsız edersin,
Sonunda, kılıç boynuzu susturduğunda,
Uzuvları yorgun ve bitkin olur ve gücü aşınır.
Ah, akıllı ol, yoksa sevgin beni kısıtlar ve görüşüm aşırı netleşir,
Ve istememen gereken şeyi ve duymak istemediğin şeyi istersin. "Bil ki, adamların en kudretlisi, Nornlar her şeyi düzenleyecek,
Ve yine de senin yardımın olmadan onların iradesinden hiçbir şey gerçekleşmeyecek;
Akıllı ol! Bu kelimelerin bir harikası ve aptallar ve körler için bir alay konusu,
Ama onu göklere yazılmış olarak gördüm ve orada biçimlendirildiğini buldum:
Ve Nornların gecesi ve uykuları ve dünyanın geri döndüğü gelgit,
Ve güneşin yolu karışıktır, korkakların eksikliğinden oluşmuştur.
Ama güzel dünyanın çiçek açtığı ve güneşin yukarıda parladığı gün.
Cesurca işlerden ve sevgi dolu hevesli kalplerden biçimlendirilmiştir.

"Akıllı ol ve umudunu günlerin tazeliğinde besle,
Ve onun tohumunu elinden halkın övgüsünün tarlasına
saç;
O zaman güzel olacak o karıkta düşecek ve bazıları yeryüzünde hızlanacaklar,
Ve insanların oğulları eylemin çiçek açmasına hayret edecekler:
Ama bazıları yeryüzünde hızlanmayacak: daha doğrusu, göklerin rüzgarı
Onu özleminden uzaklaştıracak--ve Tanrılara bir armağan verdin,
Ve umut evinin çatısı ve duvarı için bir ağaç olacak,
Bu bizim çok üzüntümüz ve senin ve benim üzüntümüz gibi görünse de.

"İnsanların aptallarıyla mücadele etme: çünkü yeneceğini sanıyorsun;
Peki avını eve getirdiğinde avının kazancı ne olacak?
Yoksa aptal seni yenecek ve onun ne işi büyüyecek?
Hayır, daha ziyade akıllı adamla mücadele et ve hem senin hem de onun acısını artır;
Yine de bundan bir kazanç elde ettin; ve kalbinin yarısını kazandın
Eğer ona karşı galip gelebilirsen ve onun işleri senin yaptığın işlerse:
Evet, ve eğer onun önünde düşersen, onda yeniden yaşayacaksın,
Ve onun elindeki işlerin çiçek açacak ve kalbinin kalbi
zayıflayacak.

"Aptalın sevindiğini duyduğunda ve 'Bitti ve geçti,
Ve yanlış doğru olmaktan daha iyiydi ve nefret sevgiye dönüştüğünü söylediğinde, son olarak,
Ve hiçbir şey için çabalamadık ve Tanrılar uykuya daldı;
Çünkü dünya o kadar iyi büyüyor ki, kötü iyilik biçecek:'
O zaman kılıcını kınından çıkar ve miğferi başına yerleştir,
Çünkü ihanete uğrayanlar güçlüdür ve haksız yere ölenler büyüktür

"Yaptığın işi yapıp pişman olacak mısın? Hiç doğmamış olman daha iyi:
Yaptığın işi yapıp onu yüceltecek misin? O zaman ünün eskimiş olacak:
Yaptığın işi yapacaksın ve ona sadık kalacaksın ve yükseklerdeki tahtına oturacaksın,
Ve bugünü ve yarını asla ölmeyenler olarak göreceksin.

"Tanrıları sev ve onlara karşı koy, yoksa ünün sonunda yok olur,
Ve sen sadece onların kölesi ve köleleri olursun, ki onlar için doğmuşsundur,
Onlar için çok az şey gizlidir ve insanların kalplerini bilirler,
Ve hiç kimse korkup sinmekten nasıl da zevk almaz.

"Sevgili, eşsiz şan ve değerin için bu sözleri söyledim;
Ama yüreğin yüreğime konuşuyordu, dilim onu
söylemiş olsa da:
Çünkü ben sevenim ve senin ne öğretmek istediğini biliyorum
Senin cahil bilgeliğinin yüreğinden ve senin konuşmanı
konuşmam gerek."

Sonra sözler yorgun ve sessizdi, ama sık sık ve tekrar tekrar
Özlüyor ve sevinçle öpüşüyorlardı ve kalpleri dolu ve bitkindi.

Sonra Sigmund'un Oğlu konuştu: "En güzel ve en değerli,
İnsanların yollarını ve yeryüzü bölgelerini gördün mü?
O zaman daha da bilgelikten bahset; çünkü bana en uygunu
Ruhumun senin ruhuna göre şekillenmesi ve senin mutluluğunu bilmem gibi görünüyor. "

Böylece onun sağ elini uysalca tuttu, ne de hiçbir kelime,
Ne sevgiden ne de övgüden, onun geciktirme özleminden bahsetmedi;
Ve Hindfell'in yamacında oturdular ve soluk gözleri baktı ve
sevdi,
Dünyanın hareket ettiği gizli meselelerden bahsederken:
Ve her şeyin çerçevesinden ve cennetin evlerinden bahsetti;
Ve yıldız dünyalarının rotalarından ve rüzgarların nasıl sürüldüğünden bahsetti;
Ve Nornlardan ve isimlerinden ve dünyada kalan kaderden bahsetti;
Ve Kral halkının öfke ve neşelerindeki yollarından bahsetti;
Ve kadın sevgisinden bahsetti ve yanan alevden bahsetti,
Ve güçlü evlerin yıkılışından, ve sendeleyip dönen dosttan,
Ve gizlenen kör intikamdan ve yanlışı düzelten yanlıştan,
Ve vuruşundan pişman olan elden ve süren kederden
uzun:
Ve insan nasıl katlanacak ve sabredecek ve olan her şeye nasıl hakim olacak;
Ve insan nasıl ölçecek hepsini, öfkeyi, kederi ve
mutluluğu.

"Bilgeliğin bedenini gördüm ve o değişken bir kılıkta yaratılmıştı,
Ve onu tutmak için ellerimi uzattım ve bir toz zerresi yakaladılar;
Ve öğretim için gelmesi için ona dua ettim ve o gece yarısı rüyamda geldi--
Ve uyandım ve hatırlayamadım, ya da onun karmaşası arasında düşünemedim:
O konuştu ve nasıl dinleyebilirdim; duydum ve nasıl bilebilirdim;
Bildim ve nasıl biçimlendirebilirdim veya gizli ihtişamını gösterebilirdim?
Sana Bilgelik hakkında anlattığım her şey sadece geçici görüntülerdir
Göklerde yaşayan ordularının ve Her Şeyin Babasının gördüğü ışığının:
Ama eken bilgedir ve biçen bilgedir,
Ve vuran demirci bilgedir ve koruyan bekçi bilgedir:
Ve sen kurtarmak için bilge olacaksın ve ben arzulamak için bilge olacağım;
--Ve işte, anlatılan hikaye, ve kılıç ve uyanan ateş!
İşte şimdi, ben sevenim ve Greyfell'in nasıl kişnediğini dinle,
Ve Fafnir'in Yatağı parlıyor ve yeşil aşağı doğru giden yollar,
İnsanların çocuklarına giden yol ve yapacağın işler
Hayat günlerinin sabahının sevincinde, umudun yeniden şekillendiğinde.
Gel şimdi, Yılanın Felaketi, çünkü şimdi öğle vakti geldi,
Ve güneş Hindfell'in üzerinde asılı duruyor ve yeryüzü halkının evine bakıyor;
Ama içindeki ruh o kadar büyük ve gözlerin o kadar görkemli ki,
Ve beni öyle bir sevgi sarıyor ki, ve bilge olarak adlandırılan kalbim,
İkimiz de insanların meskenlerini ve yaşayacağımız evi,
Ve hayatımızın başlangıç ​​yerini, hikayenin anlatılacağı yeri görebilelim."

Böylece Hindfell kasabasına tırmanıyorlar ve el ele yürüyorlar,
Ta ki etraflarında ve üstlerinde sadece güneş ışığıyla aydınlanmış hava kalana kadar,
Ve orada birbirlerine sıkıca sarılıp neşe içinde seviniyorlar;
Çünkü çok uzakta, altlarında yeryüzünün krallıkları uzanıyor,
Ve insanların meskenlerinin bahçeleri ve onları sulayan akarsular,
Ve zengin ve bereketli dönümler, ve gümüş okyanusun etekleri,
Ve ormanlık alanlar ve dağlar ve her şeyi barındıran her şey;
Ev ve gemi ve ada, dokuma tezgahı ve maden ve ahır,
Felaket yatakları ve şifa, öldüren ve kurtaran zanaatlar,
Tanrı'nın tapınağı ve Doom-ring, beşik ve mezar. Sonra Victory-Wafter konuştu: "Ey Dünyevi Çağın Kralı,
Bir Tanrı olarak mirasının hazinesini ve sevincini görüyorsun,
Ve umudunun kanatlarında Sigurd'un ruhu nerede taşınıyor?
Yine de sana bir süre tahılın üzerinde bir tarla kuşu gibi süzülmeni emrediyorum;
Yine de sana ormanla gümüş deniz arasındaki topraklara bakmanı emrediyorum
Dönen nehrin kıyısında ve beni besleyen evde!
Dünyevi kız kardeşim ve evlendiği kral orada oturuyor;
Orada sabahtan sabaha altın yatakta uyandım;
Orada akşamdan akşama kralların konuşmaları ve şarkıları arasında oyalandım;
Orada öğlen öğlene dolaştım ve çiçek açan şeyleri kopardım;
Dönen nehrin kıyısındaki küçük Lymdale ülkesi,
Babam ölmeden önceki günlerde bir zamanlar Brynhild olarak anıldığım yer;
Küçük Lymdale ülkesi 'Ormanlık alanla deniz arasında,
Gözlerim parlayacak ve gözlerin bana
parlayacak."

"Seni orada arayacağım," dedi Sigurd, "günbatımı başladığında,
Güneş mevsiminde dünyayı bir araya getirmeden önce."

"Seni orada tutacağım," dedi Brynhild, "günlerin doluluğuna kadar,
Ve belirlenen ihtişamın zamanı ve övgünün
gelgiti gelene kadar."

O zaman elinden Sigurd Andvari'nin kadim Altını çekilir;
Üstlerinde tuttukları halka gibi sadece gökyüzü var,
Değişmeyen ve sonu olmayan,
Değişmeyen, başlangıcı olmayan, Tanrı'nın onarabileceği bir kusuru olmayan biçimli eski bir simge:
Sonra Sigurd haykırır: "Ey Brynhild, şimdi yemin ederken dinle,
Güneş göklerde ölecek ve gün artık adil olmayacak,
Eğer Lymdale'de ve seni büyüten evde,
Ve ormanla deniz arasında uyandığın topraklarda sevgi aramazsam!"

Ve haykırır: "Ey Sigurd, Sigurd, şimdi yemin ederken dinle,
Gün sonsuza dek ölecek ve güneş karanlığa bürünecek,
Seni unutmadan önce, Sigurd, ormanla deniz arasında,
Lymdale'in küçük ülkesinde ve beni büyüten evde yatarken!"

Sonra yüzüğü parmağına taktı ve bir daha asla
Öpüştüler ve birbirlerine sarıldılar ve kalpleri dolu ve bitkindi.

Böylece gün onların etrafında eskidi ve arzularının sevinci,
Ve akşam ve gün batımı geldi ve gün batımı ateşi zayıfladı,
Ve günün gölgesiz ölümü altın gelgitte tatlıydı;
Ama yıldızlar dünyada parladı ve alacakaranlık değişti ve
öldü;
Ve eğer insan-halkının ilki o yıldızlı geceye doğmuşsa,
Ve gün doğumuyla ilgili hiçbir hikaye duymamışsa, asla ışığı özlememişti:
Ama Dünya uykusunun ortasında, gecenin altında yattığı gibi,
Ve taze ve bol miktarda Günün eylemleri ikamet ediyordu.

KİTAP III.

BRYNHILD.

BU KİTAPTA SİGURD'UN İŞLERİ, NIBLUNG'LARLA YAŞAMASI VE SONUNDA NASIL ÖLDÜĞÜ ANLATILIR.

_Giuki'nin Kızı Gudrun'un Rüyası._

Ve şimdi Niblung halkının hikayesi anlatılmaya başlıyor,
Rüzgar ve hava ile nasıl başa çıktıkları; bulutlu sürüklenmede
yaşadıkları
Savaş dağlarda uyandığında ve çölü
çürüttüklerinde,
Ve silahlı orduları sisli çukurlarda yorulmadan çalışırken;
Ama yine hevesli güneş ışığında ovayı tarıyorlar,
Ve mızrak mızrak titriyor ve dizginler dizginlere konuyor,
Ve toz etraflarında ve arkalarında ve korku önlerinde hızla ilerliyor,
Çiçekli çayırları savaşın geçici seliyle sallarken. Evet, savaştan geldiklerinde ve toprak barış içinde yattığında,
Savaşçıların teçhizatıyla daha az değil, dünyanın artışını toplarlar,
Ve savaş tanrıları gibi miğferli olarak takımı tarlaya sürerler:
Bunlar kılıç, mızrak ve kalkanla ihtiyarlar meclisine gelirler,
Ve savaş düklerinin en büyük arzularının yok olmasına haykırırlar:
Bunlar asla miğfer başlığını Yüce Tanrıların ateşinin önünde eğmezler
Ama kılıçlarını Odin'e gösterirler ve Vingi-Thor'a bağırırlar
Zırhlı zırhların dansıyla ve savaşın vurulmuş kalkanlarıyla:
Yine de insanların ölümlerinin yüksek gelgitleri arasında şarkı söyleseler de,
Ve savaşta kırılan kılıçlardan ve birçok kralın düşüşünden,
Yine de çiçeklerle taçlandırılmış bir şekilde söylerler ve hediyeyi överler
ve Odin'e savaşta hızla giden
savaş lordunun kazancını. Ve onların günleri genç ve görkemlidir ve umutları aşırı büyüktür
Nornların eteklerinde kılıç, arp ve kadehle beklerler.

Şimdi bu halkın Kralı Giuki'dir ve o Niblung salonunda oturur
İnsanların şarkısı çatıya doğru yükseldiğinde ve kalkanlar duvardan parladığında;
Ve kraliçesi yüksek koltukta oturur, bilge kadın,
Tanrı halkının akrabası Grimhild, ışıldayan gözlerin karısı:
Ve her iki yanında oğulları oturur; orada büyük ve güzel Gunnar vardır,
Dalgalı saçlarının gecesinde bir kralın güzel yüzüyle:
Ve orada bilge kalpli Hogni vardır; ve dudakları sıkı ve ince,
Ve gözleri gri ve korkunç, ve birçok manzara kazanıyorlar:
Ve en küçüğü Guttorm var, vahşi ve gezgin bakışlı,
Ve savaş rüzgarındaki kılıçlar dans edene kadar asla dinlenmeyen kalp:
Ve kızı Gudrun var, ve tahtanın yanında hafif duruyor,
Ve kadehin selinin döküldüğü salonda kolları güzel:
O geliyor ve kontlar sessiz kalıyor; gülümsüyor ve erkekler seviniyor;
O konuşuyor ve arplar, kraliçe sesine karşı hafifçe titriyor.

Niblungların günleri böyle çiçek açıyor ve umutlarının artışı büyük
Savaşın neşeli günleri ve korunan barışlarının gelgiti arasında:
Birçok neşe dolu öğle vakti ve birçok akşam zevki var,
Ve sabah ile gece arasında yapılacak birçok iş.

Şimdi, Giuki'nin kızının kalktığı bir yaz sabahının erken saatlerinde,
Güzel kollu Gudrun, çiçekli bahçesine yalnız başına gitti;
Ve kadınların çardağından geçti ve genç kızları onu oradan gördüler,
Ve dadı, güllerle asılmış çitin yanından geçerken onu karşılamak için aşağı indi,
Ve şüpheli ayaklarla yürürken gözlerinin ağırlaştığını gördü
Gül ve zambak arasında, ne de tatlı çiçekleri kutsamıştı:
Ve şöyle dedi:
"Neyin var kızım, uyuyan biri gibi yürümek için
Neşeli yazın çimenleri ve beyaz ve kırmızı papatyalar üzerinde?
Ve arp çalmaya ya da iğnenin ustalığına gönlün yetmiyor,
Altın ve ipek, Gotların Kuğularını denizde çerçevelerken,
Ve savaşçıların miğferleri ve kalkanları ve ela adadaki Krallar?
Neden genç kızların gülümsemek için daha fazla neşen yok?
Neden at, şahin ve tazı ile vahşi ormana gitmiyorsun?
Neden gitmiyorsun fundalıklara ve kartalların musallat olduğu yere
Dağ yolundan at sırtında giden asil kardeşlerini karşılamak için mi?
Niblungların salonunu kaba ve fakir bir mesken mi sandın?
Akrabalarından uzaklaşıp, koruyucusunun övgüsünü küçümsemek mi istiyorsun?
--Yoksa bu aşkın başlangıcı ve sıkıntılı
günlerin ilki mi?"

Sonra güzel kollu Gudrun konuştu: "Hayır, küçümsemeye dair hiçbir şey bilmiyorum
Niblungların asil akrabaları için, ya da doğduğum ev için;
Hiçbir aşk acısı çekmedim bana, ve hiçbir kötü gün başlamadı,
Ve yarın kızların kazandığı işlere bayılacağım:
Ama eğer yazı donuk ve çirkin görünümlü bir şekilde geçirirsem,
Gece gelir, ey anne, ve dün gecenin
düşlerinin gelgiti. "

Sonra yaşlı kadın konuştu: "Bana rüyanı göstereceksin;
Böylece hava durumu ve rüzgarın nereden eseceği sık sık önceden haber verilir."

Kan kırmızısı balmumu Gudrun'du ve dedi ki: "Ama çok az:
Görünüşe göre Niblungların mutluluk salonunun kapısının önünde oturuyordum,
Ve kuzeyden bir şahin geldi ve harikulade bir kuştu;
Çünkü tüyleri tamamen altındandı ve gözleri güneş ışığıyla aydınlanmış cam gibiydi,
Ve kralların krallıkları arasında oradan oraya uçtu,
Ve insanların korkusu onunla birlikte gitti ve savaş rüzgarı kanatlarının altından:
Ama ondan asla korkmadım, hayır, kalbime umut geldi,
Ve onun savaşa cüretkar yollarında benim de bir payım varmış gibi göründü;
Ve gözlerim hala kanatlarını takip ediyordu, o oradan oraya
Kral halkının kapılarının ve konutlarının üzerinden süpürürken; içimdeki
kalp sıçrayana kadar,
Niblungların salonunun üzerinde biraz boşluk asılıydı,
Sonra dizlerimin üzerine çöktü ve yüzüme karşı nazikçe haykırdı:
Ve kalbim zayıf ve doluydu, ve onu göğsüme aldım,
Ve güzel bana göre dünya ve sonsuz dinlenmenin eviydi."
Konuşurken konuşması dondu ve gözlerini dadıdan çevirdi,
Ama bundan sonra ara sıra güzel yanağındaki kızarıklık yandı,
Ve gözleri düşsel ve büyüktü, sanki uzağa bakan birininki gibi.

Ama dadı güldü ve cevap verdi: "Böyledir kızların rüyaları;

Ve eğer bana her şeyi anlattıysan, bu gerçekten güzel bir rüya:
Çünkü bu şahini, şanlı bir kral gençliğinden başka ne diye adlandırabilirim ki,
Kim şöhret ve zaferle dünyanın dört bir yanında uçacak,
Ta ki Niblung meskeninin üzerine sarkana ve senin dizinin dibine çökene kadar?
Ve yanağı göğsünü beslediğinde,
Ve güzel şeyleri sonsuz bir dinlenme yeri olarak gördüğünde, yüreğin yorgun ve dolu olacak."

Ama kızın yüzü soğudu: "Tanrım, rüyaları okurken bol miktarda bilgin var,
Annem; ama sen üvey çocuğunu çok seviyorsun,
Ve iyi ve kötü, kalbinde iyiye dönüşecek;
Annem Grimhild de akıllıdır, ama onun kurnaz ruh halinden korkuyorum,
Beni fazla sevmesinden ve tüm rüyaları kötüye çevirmesinden. Şimdi, bu konuda ölçüsüz beceriye sahip olan kadın bilge kimdir?
Nereye kadar gidersem gideyim, onun açık sözlülüğünü bulmak isterim,
Dünyada bir aptal gibi dolaşmamak ve ayaklarım tuzakta
sevinmemek için."

Dadı dedi ki: "Rüya güzel ve okunması kolay ve
hafif olsa da,
Altın arabanın güzel olması önemsiz bir konudur,
Ve sen Lymdale diyarına, o küçük ve yeşil diyara doğru at sürersin,
Ve Brynhild salonuna gelirsin, bakire ve kalkanlı Kraliçe,
Kadınların kraliçesi ve bilgesi, gelecek her şeyi gören:
Ve onu senin rüya masalının evine gitmeye çağırmak hafif olacaktır;
Elbette onu benim kadar akıllıca yapacaktır;
Ve böylece gün neşeli olacak ve yaz bulutu geçecek."

"İyi konuştun," dedi Gudrun, "şimdi daha fazla oyalanalım;
Çünkü dünyada kadın bilgedir ve onun yollarını bilir."

Böylece boyunduruk hayvanlarını hazırlarlar ve arabaları yola koyarlar,
Ve kızlar bir araya gelirler ve bedenlerini dizerler,
Ve ketenin belini sararlar ve koyu mavi giysilerini giyerler,
Ve yaz yapraklarıyla saçlarının dolaşmasını bağlarlar:
Sonra vadi ve dönümlerden geçerler, fundalık ve vadiden geçerler,
Ta ki sular diyarına ve ormanın sonundaki çayıra varana kadar;
Ve orada Brynhild kasabası, beyaz duvarlı ve uzun bir ev,
Ve babalarının kötülük günlerinden önce yaptığı bahçe. Böylece ayakları Kraliçe'nin eşiğinde yere bastı,
Ve Brynhild'in genç kızları onlara eşlik etti, çünkü yürüyüşleri görülmüştü;
Ve nane ve çiçek açmış yabani havuçları ayaklarının önüne serdiler,
Ve hoş geldin kolları onları aldı ve onları yumuşak ve tatlı bir şekilde öptüler,
Ve şölen salonuna, çok sütunlu eve çıktılar;
En güzeli perdeleriydi ve ağları görkemliydi
Eski babaların hikayeleriyle ve denizdeki Gotların Kuğularıyla,
Ve adadaki silahlı Krallarla ve henüz yapılmamış büyük işlerle;
Ve Odin'in Seçicilerinin ordusu ve kader Meşesinin dalları,
Ve Mimir'in Çeşmesinin fışkırması ve Orta Dünya Yılanı'nın boyunduruğu.

Böylece kızlar içeri girer, ama Gudrun tamamen dışarı çıkar,
Bahçenin yapraklarının üzerinde kat kat gül parıldarken:
Ortada ve tek başına durur; salonda kolları beyaz parlar,
Ve saçları tatlı nefesli gecenin bir pelerini gibi arkasından düşer,
Pelerinini yere attığında ve çiçekli gelgitin rüzgarı
Hareket eden giysisinin üzerinden geçer ve yanındaki altını karıştırır.
Ama o durur ve zar zor ilerleyebilir ve kırmızı bir kızarma yüzünü aydınlatır
Gözleri altın yerin zirvesinde Kraliçe Brynhild'i ararken.

Ama işte, denizdeki bir kuğu kanatlarını açar gibi
Karanlık okyanusun yüzünden yükselirken önündeki ada yatarken,
Brynhild tahtından ve mavi kumaşlardan kalktı
Niblungların Hizmetçisini gördüğünde ve Gudrun'un yüzünü tanıdığında;
Ve ketenin kucaklarını toplar ve salonda buluşurlar,
ikisi de,
Ve ellerini ellerinin arasına alır ve onu tatlı ve sevgi dolu bir şekilde öper:
Ve der ki: "Selam, kızkardeş ve kraliçe! Çünkü senin gelen nazik olduğunu düşünüyoruz:
Gerçekten de Brynhild salonunu bulmak yorucu bir yol değil:
Niblungların akrabaları nasıl? Annen mutlu ve sağlıklı mı,
Ve günlerin kadimi, baban, her şeyin Kralı?"

"Evimde her şey yolunda," dedi Gudrun, "ve kardeşlerimin günleri güzel,
Ve annemin sabahları neşeli, ve akşamları da bakımlı;
Ve babamın kalbi mutlu, ve Niblung ihtişamı büyüyor,
Ve toprak huzur içinde zambak ve gülün altında yatıyor:
Ama yazın sevgisi ve neşesi kalbimi senin ölçüsüz güzelliğine bakmaya ve ihtişamını eve aramaya yöneltti."

"Ah, hoş geldin!" dedi Brynhild; "kraliçe halkı buluştuğunda güzeldir.
Şimdi gel, ey güzel kız kardeşim, ve altın koltuğuma otur:
Önümüzde güzel saatler var ve yaz gününün yarısı;
Ve seni uzaklaştıracak yaz gecesi nedir?"

Böylece ikisi de yüksek koltuğa oturdular; ve kızlar onlara şarap taşıyorlardı,
Ve Cücelerin yaptığı hazineleri güzel ve zarif parmaklarıyla tutuyorlardı,
Ve birlikte çok güzellerdi ve her biri diğerine hayran kalıyordu:
Yine de Gudrun sık sık sessiz kalıyordu ve konuşmasında duraklıyordu,
Büyük Kralları ve onların savaş eylemlerini karşılaştırırken ve geçmiş zamanları,
Ve babalarının babalarının yaptıklarını ve sevgili savaş ağalarının ölümlerini anlatırken.
Ve sonunda ikisi de sessizce oturdu ve hiç konuşmadı,
Ve batı gökyüzü kızıllaştı, çünkü güneş batmak üzereydi;
Ve mırıldanan kızların konuşması ve halkın emeğinin sesi,
Bahçe şarkısı uyandığında Brynhild salonunda söndü. Sonra Brynhild sözü aldı ve şöyle derken sesi yumuşaktı:
"Kral halkının en iyilerinden, yaşayanlardan ve ölülerden bahsettik;
Ama duydun mu, kız kardeşim, dünya sözle nasıl güzelleşiyor
Dağlardan gelen bir Kral, büyük ve harika bir efendi,
Tanrıların Düşmanını ve eskiden bilge olan Kralı öldüren;
Büyük Altın-yuvasını öldüren ve kadim Altını alan;
Ve zaferin eli ve galip gelen konuşması,
Ve zafer kazanan kalp ve gözler, ve kazanan ve öğreten dudaklar?"

Sonra kadınların gözleriyle karşılaştı ve Brynhild'in sözü söndü,
Ve parlak bir şekilde kızaran Gudrun'un yüzü ve dudakları şüpheyle hareket etti. Ama yine bilge Brynhild konuştu:
"O harika bir soydan geldi,
Ve asla tereddüt etmeyen adamlardan, ve güzel günler kazanacak:
Evet şimdi bu topraklara geliyor ve ünü büyük olacak;
Volsung Kral halkından doğdu ve adı Sigurd."

Sonra tüm kalbi onun içinde güldü, ama dudaklarının konuşması söndü,
Ve kırmızı ve solgun Gudrun mumlandı ve dudakları şüpheyle hareket etti,
Ta ki Dünya Kraliçesi gibi konuşana kadar:
"Kardeşim, gün ilerliyor,
Ve bana öyle geliyor ki kont halkının nöbetçileri sık sık Niblung kapısından bakıyor

Altın arabalarımızın parıltısı ve ince ve yumuşak toz bulutu için;
Ama artık ay lambası yukarıda parıldayana kadar onları görmeyecekler.
Elveda, ve gördüğüm karşılaman ve ihtişamın için teşekkür et,
Ve yaz yolları yeşilken Niblunglara gelmeni emrediyorum,
Böylece senin kalbin bugün senin bizimkini sevindirdiğin gibi sevinsin."

Ve o ayağa kalktı ve onu uzaklaşan biri gibi tatlı bir şekilde öptü:
Ama Brynhild ona baktı ve şöyle dedi: "Gidecek misin,
Ve yüreğinde yatan söylenmemiş sözü bırakacak mısın?"

Sonra Gudrun durakladı ve konuştu: "Evet, buraya huzur içinde geldim,
Gözlerine bilgelik dolu bir rüya ve yüreğine doğruluk dolu bir dua ile:
Ama dünyada genç yaşta balmumu gibiyim ve halkın alayından korkuyorum
Bilgelerin kulaklarına konuştuğumda ve bir kızın rüyasını duyduklarında."

"Seninle hiçbir şekilde alay etmeyeceğim," dedi Brynhild; "ama kim gerçekten diyecek
Ama kalbim senden korkacak, ya da ihtiyacın olduğunda sana yardım edecek?"

Sonra Giuki'nin kızı konuştu: "Bak, gördüğüm rüya buydu:
Çünkü sabahleyin Niblungların kapısının önünde oturuyordum, göründüğüm gibi;
Sonra yüksekte bir şahin gördüm ve o görkemli bir kuştu,
Ve tüyleri altın gibi parlıyordu ve gözleri güneş ışığıyla aydınlanmış cam gibiydi:
Krallıkların krallıkları arasında oradan oraya uçuyordu,
Ve korku onun önünde taşınıyordu ve ölüm kanatlarının altından geçiyordu:
Ama ondan korkmuyordum, onu seviyordum ve gözlerim onun yollarını takip etmeliydi,
Ve yüreğime sevinç ve mutlu günlerin umudu geldi:
Sonra Niblungların salonunun üzerinde küçük bir yer asılı kaldı
Ve dizlerime kadar eğildi ve yüzüme karşı nazik bir şekilde haykırdı;
Ve yüreğim yorgun ve doluydu ve onu göğsüme aldım,
Ve onu yumuşak ve sıcak bir şekilde besledim, çünkü en iyisini elde ettiğimi düşündüm."

Niblungların Hizmetçisi böyle diyor ve dudakları konuşmayı bırakıyor,
Ve Brynhild'in yüzüne bakıyor ve onun solgunlaştığını görüyor,
Şöyle diyor: "Bu tam bir rüya ve korkman gereken hiçbir şey yok;
Kralların bir ihtişamı seni sevecek ve kalbin onu değerli tutacak."

Yine Giuki'nin kızı konuştu: "Henüz hepsini dinlemedin:
Çünkü göğsümün mor ve soluk renkle sık sık olduğu gibi kızarmış olduğunu gördüm,
Ama kalbim onun içinde ağırdı ve elimi üzerine koydum,
Ve kanın moru beni sardı ve sevdiğim şahin gitmişti. "

Yine de Brynhild'in yüzü solgundu ve şöyle dedi: "O zaman bu kadar
garip mi
Niblungların düğün efendilerinin savaştaki hayatları
değişecek mi?
Bir Kralla evleneceksin ve neşeli olacaksın, ve sonra kılıç gelecek,
Ve nefretin kenarları bilenecek ve aşkını ve efendini
öldürecek,
Ve göğsünde ölü olarak düşecek: ve o zaman
ölçüsüz inleme nerede?
İlkinden sonuncusuna kadar onu alacaksın ve o nadiren
yalnız ölecek.
Sevin, ey Giuki'nin kızı! dünyada bundan daha kötüsü vardır:
O ölecek ve sen onun ihtişam ve mutluluk günlerini hatırlayacaksın."

"Uyandım ve ağladım," dedi Gudrun, "sevdiğim sevgili şey için:
Sonra uyudum ve yine eskiden olduğu gibi rüya salonunun kapıları hareket etti,
Ve gölgeler diyarına gittim; ve işte kraliçe olarak taçlandırıldım,
Ve yaz mevsiminde bahçemin ortasında oturdum;
Ve ormandan bir geyik geldi ve asil bir şekilde yürüdü,
Ve bakmak için cesurdu ve mükemmel bir görünümdeydi
Vahşi ormanın tüm hayvanlarının önünde; ve o görkemli olan güzel parlıyordu,
Ve parlayan boynuzlarını güneşe karşı kaldırdı.
Böylece yanıma geldi ve onu sevdim ve başı dizlerimin üzerinde nazikçe yatıyordu,
Ve yaz ve tam bir barış zamanı olduğunu düşündüm. Sonra tüm gökler karardı ve gelgit kasvetli bir hal aldı,
Ve tanımadığım bir kraliçenin yanımda oturduğunu gördüm,
Ve gürültü ve karanlığın içinden bir el ve bir kol çıktı,
Ve üzerinde altın bir kılıf ve Kraliçe halkının ününün kırmızı halkaları vardı:
Ve el bir kadının eliydi: ve bir kılıç ve bir
hamle geldi
Ve güzel orman geyiğinin kanı tozun her tarafına yayıldı.
Sonra üzüntümden yüksek sesle ağladım ve işte, ormandaydım,
Ve etrafımda ve etrafımda vahşi kurtların akrabaları geçiyordu.
Ve onlara dost ve akraba dedim ve bir savaş işareti kaldırdım,
Ve bilmediğim bir dilde bağırdım ve elim kırmızı ve ıslaktı.
İşte şimdi, sana anlattığım rüya ve hiçbir şeyi geri tutmadım. Ey Brynhild, bana ihanet, cinayet ve yıkım hakkında ne anlatacaksın?"

Uzun süre Brynhild durdu ve düşündü ve yüzü yorgundu,
Ve uyuyan biri gibi baktı, ta ki şöyle bir boşlukta konuşana kadar:
"İki rüya anlattın ve şimdi gördüğümü görüyorum,
Ama ötesinde karanlıktan ve ölçüsüz gece yarısının akışından başka bir şey yok:
Rüyan tamamen kapalı; sana daha fazlasını söyleyemem:
Yaşayacak, sevecek ve kaybedeceksin, cinayet ve savaşa karışacaksın.
Niblungların çocuğu, senin ihtişamın ve acının
Savaşın karanlığıyla ve görünmeyen aceleci felaketle harmanlanması garip mi?
Yeryüzündeki tüm halktan, Tanrı'ya değişmez barış için dua ediyor musunuz,
Ve zafer kazanan savaş ve şöhretin meyvesinin artışı için değil mi?
Gerisi için, refahında veya kederinde yalnız olmayabilirsin,
Ama kalpler senin kalbinle karışacak: ama kraliçeyi ve
eli tanıyacaksın.
İkimiz birlikte bilge olduğumuzda; Kılıcı ve
odunu bileceksin,
Vahşi kurtların ulumasını ve sağ elinin
kanla ıslandığını bileceksin,
Demircinin günü sona erdiğinde ve demircinin ateşi söndüğünde,
Ve ustaların ustasının işi şölen salonunda dolaştığında."

Yüksek koltuğun yanında ayrı duruyorlar ve her biri her birine bakıyor
Sanki yaz mevsimini ve geçen günlerin gelgitini unutmuşlar gibi,
Ve doğmamış eylemleri ve henüz gerçekleşmemiş kralların ölümlerini yaşıyorlar,
Tüccarın gemilerindeki altını denizde eylemsizce beklemesi gibi.

Sonunda bilge yürekli Brynhild konuştu: "Ey görkemli Niblung çocuğu!
Duyduğumuz düşler ve sözler, düşler ve sözler
vahşiydi. Senin hayatın ve yazın var ve aşk yaklaşıyor;
Bunları kalbine al ve onları iyi ve değerli say,
Nornlar bilgimizle alay etmesin ve ünümüzü bir kenara atmasın,
Ve bizim kaderimiz ölen umutsuzlar gibi ihtişamdan yoksun kalmasın.
Elveda, ey Niblung Kızı! Çünkü gün be gün gelecek
Sen evinin çiçeklerinin ortasında sevinçle yaşarken.
Şimdi selamın ve gördüğüm ihtişamın için sana şükrediyorum;
Ve yaz yolları yeşilken Lymdale'e geri dön."

Böylece salon alacakaranlığı üzerlerine mumlar yanana kadar derinleşiyor,
Ve ayrılış şarabını içip gitmek için kendilerini kuşanıyorlar;
Ve koyu mavi giysilerini giyip yukarıdaki arabalara tırmanıyorlar
Boynuzlu ay gökyüzünde asılı kalırken ve yaz rüzgarı
yumuşak esiyorken.
Sonra boyunduruklu hayvanlar yakadan gerildi ve aydaki toz
kalktı,
Ve dönümün yan tarafını ve çiçek açan çiyliyi süpürdüler;
Sonunda, ay batarken ve gece geç vakitlere kadar,
Kont halkının bekçileri Niblung kapısından dışarı baktılar,
Ve altının soluk parıldadığını gördüler ve araba tekerleklerinin ezdiğini duydular
Yazın yorgun tozu gece yarısı sessizliği arasında.

Böylece Giuki'nin kızı kraliçe Brynhild'in salonundan geldi
Günler Niblunglar çiçek açmıştı ve umutları
yeşildi.

_Lymdale halkının ormanda Sigurd the Volsung ile nasıl tanıştığı._

Lymdale toprakları çok güzeldi ve adamları harikaydı,
Ve halkın Kralı Heimir harikulade bir sevgiyle tutuluyordu;
Ve karısı Brynhild'in kız kardeşiydi ve Kraliçelerin Kraliçesi oydu;
Ve oğulları asil gençlerdi ve kızları da tatlı görünüyordu;
Ve bunların hepsi iyi günlerde ve kötü günlerde neşe içinde yaşadılar,
Savaşın uyanmasından da kaçınmadılar; ama şimdi savaş durmuştu
Koçların yünlerine ve dişi koyunların ne getireceğine baktılar,
Ve boğalarını samanlıktan çıkardılar ve ineklerini tarlaya sürdüler;
Ve onlar sadece ve nehir ve topraklarının tüm sularıyla ilgilendiler,
Ve parlayan açıyı attılar ve ağı kıyıya çektiler,
Ve çıngıraklı sığlıkları ve birçok kaya duvarlı kuyuyu aradılar,
Gümüş pullu denizcilerin ve çarpık dudaklı boğa alabalıklarının yaşadığı

Ama kalpleri neşeli olduğunda en çok Carle ve Quean'ın neşesiydi
Meşe ormanının derinliklerinde ve dikenli çalılık yeşilliğinde ata binmek:
Kalpleri onlardan önce, zorlu boynuzun patlamasına doğru gider,
Düz güneş, sabahın erken saatlerinde meşelerden aşağı dans ederek gelir:
Orada, rüzgar ölüp düştüğünde
Çam ormanının kokulu alacakaranlığında ve öğle vakti tepedeyken,
Orada, sık sık boynuzlarıyla zafer kazanarak, yalnız ağaç tarafından bozguna uğrarlar,
Bizonların çayırlarının üzerinde gün batımının sonları yandığında; Ya da gece ve bulutların arasında, ipte okla hevesli bir şekilde ilerlerler,
Geyik çayırından esen rüzgar veya orman domuzunun
karmaşık ini:
Çünkü orman onların ahırı ve ambarı, çardağı ve
ziyafet salonudur,
Ve orman savaşında savaşçılarından birçoğu düşecektir. İşte şimdi tatlı bahar mevsiminde, güneşli bir gelgit sabahında
Lymdale halkı ata binmek için orman geyiklerinin evine gidiyor:
Ve güneşin doğuşuna doğru gidiyorlar ve o dalların üzerinden geliyor,
Ve neşeli rüzgar onunla birlikte ve orman evlerini harekete geçiriyor;
Ama yüzüne doğru boynuzları gürültü yapıyor ve toynakları
açıklıkları sallıyor,
Ve tazılarının yürekleri hevesli ve sık sık bıçaklarını kızartıyorlar;
Sonunda öğle vakti papatyalarla kaplı bir orman çimenliğinde oyalanıyorlar,
Ve giysileri güzel ve neşeli, ve mızrakları keskin ve parlak,
Ve kendilerini meşe yapraklarıyla taçlandırıyorlar ve hem en çok hem de en az oturuyorlar,
Ve orada orman geyik eti ve eski şarap üzerinde ziyafet çekiyorlar; Sonra çalılıkların dallarını çalılıklara sararlar,
Ve kayın dallarının sertliği, sarmaşıklarla kaplanır:
Şen emeklerinin sesiyle meşe ağacının salonu çınlar,
Çünkü güzeldirler ve ilk Tanrı tarafından yaratılmış Krallar kadar neşelidirler.

Şimdi atlarını bir araya toplarlar, ki ay doğmadan önce
Kral Heimir'in mumları arp ve boynuzla parlasın:
Ama üzenginin yanında dururken ve dizginler el üstündeyken,
Bütün gözler doğuya doğru uzanan açıklığa çevrilir,
Çünkü oradan görkemli bir şey gelir, sanki dünyevi bir güneş
Kürenin ayrılmasıyla yakılmış gibi, gün tamamen bitmesin diye;
İşte şimdi, şaşkınlık içinde dururken, bir harika görürler,
Çünkü bir savaşçı at sırtında gelir ve giysileri tamamen altındandır; Ve o savaş efendisinin altındaki at gri ve kudretli,
Ve altın bir hazine taşıyor, ve okyanusun tabanındaki mücevherler:
Şimdi savaş atını harikulade buluyorlar ve hazineyi garip buluyorlar,
Ama koşumlu binici o kadar görkemli görünüyor ki,
İnsanların kalpleri, o yaklaştıkça yükseliyor,
Ve orada korku ve büyük arzu içinde kalıyorlar:
Çünkü onun uzuvlarının kudretine bakıyorlar ve dalgalanan saçlarını görüyorlar,
Ve onun neşeli gözleri gökler kadar berrak ve yaz ağacının çelengi
O savaş miğferinin korkusunu kuşatıyor ve onlar onun kılıcına hayret ediyorlar,
Ve zırhının şıngırdayan halkalarına ve kadim
Haard'ın halkalarına:
Ve diyorlar ki: Tanrılar yeryüzünde mi? Dünya dün gece değişti mi?
Odin'in oğulları mı geliyor ve Baldur'un günleri mi parlak?

Ama eski Heimir ortaya çıktı ve Tanrılar ve insanlar arasında en önde geleniydi
Arp çalanların hepsinin; ve çiçekle yaprak arasında durdu,
Ve mızrağını toprağa sapladı ve ellerini dışarı fırlattı:
"Selam, Kuzeyden ve çöl topraklarından buraya gelen sen!
Şimdi yüzün bizim salon kapımıza döndü ve oradan senin yolun olmalı;
Ve eğer zaman gece gündüz at sürmen için o kadar daralmazsa,
Evimde yatman ve boynuzun sesini duyman iyi olurdu,
Elinde barış olsun, eyerinde savaş olsun;
Aradığın zenginlik, dostlar, akrabalar, ya da kaybolmuş bir kız olsun,
Ya da şehirler inşa etmek için yüreğin olsun,
maliyet için seni geri tutmayacak;
Eğer kral halkı arasında şöhrete kavuşmak istiyorsan, kralların diyarına geleceksin,
Ya da deniz taşkınlarına inmek istiyorsan,
evimizin bahçesinden geçmelisin. Evet sen göklerden gelen bir Tanrısın, beni değersiz göreceksin,
Ve krallığımın enkazı için geldin ve Kral Heimir'i dışarı atacaksın,
Senden hiçbir şeyden korkmadığımı biliyorsun ve karşılaman bundan daha kötü olmayacak:
Ya da sen ocağın kurdu musun, burada kimse seninle uğraşmayacak:--
Ama işte, gözlerine baktığımda ve umudunu ve neşeni gördüğümde,
Sen bunlardan daha iyisin gibi görünüyor, Dünya Krallarının bir oğlu. "

Sonra hazine avcısı konuştu, çünkü atı daha şimdiden Kral ve halkın kontları tarafından çalılıkların dalları
azaldığında dizginlenmişti:--
"Evet, ben Kralların oğluyum; ama akrabalarım öldü,
Ve bir zamanlar onlara Volsunglar denirdi ve onlar Tanrı'nın oğullarıydı:
Ben gencim, ama bilgeliği öğrendim; yalnızım, ama işler yaptım;
Tanrıların Düşmanını öldürdüm ve Solucanın Yatağını kazandım.
Ama bana öyle geliyor ki dünya güzel ve her gün yeniden
doğuyor Ve umudun çiçeğini ve yapılacak işlerin meyvesini taşıyor. Ve burada sen gerçekleri söylüyorsun, Kralların ününü arıyorum,
Ve onlarla birlikte yapmak, bozmak ve savaşlarının kalbi olmak istiyorum:
Ve bunun için Parıldayan Fundalığın üzerinden yeryüzü krallıklarına geliyorum,
Ve Hindfell'in başının üzerinden ve kont halkının evini arıyorum
Orası Lymdale'in ormanla su kenarı arasındaki çayırı olarak adlandırılır;
Çünkü insanlar ona dünyanın kapısı derler, İnsanların Kralları'nın ikamet ettiği yer:
Ben Tanrı halkının en küçüğü değilim, ne de lanetli Kralların kurduyum,
Ama Sigmund'un oğlu Sigurd, Yardımcı'nın ülkesinde emzirildi:
Ve sana teşekkür ediyorum, efendim, emrin için, ve bu gece senin
salonunda kalacağım,
Ve yarın Lymdale'e gideceğim ve bundan sonraki işler düşecek."

Sonra Sigurd, Greyfell'den atladı ve insanlar orada
Onun tatlı ağızlı bilgeliğinin sesine ve güzel vücuduna hayran kaldılar.
Ama Heimir güldü ve cevap verdi: "Şimdi işler yakında olacak,
Ve bu gece Lymdale'e gideceksin ve bu gece benim
salonumda kalacaksın:
Çünkü ben eski Heimir'im ve benim kurnazlığım arp çalmak,
Her ne kadar savaşın kenarı varken kılıç oyununda bulunmuş olsam da
keskin."

Sonra Sigurd onu görünce sevindi, çünkü o tanrısal bir Kraldı,
Ve Lymdale'li adamların arasından Sigmund'un Oğlu geçti;
Ve yürekleri yüksek ve coşkulu, çünkü havadan geldi
Yarı söylenmiş bir masalının nefesi ve şöhretinin haberi;
Ve gözleri onun yüzüne bakmaktan doymuyor,
Çünkü onun gibi birini asla iyilik ve zarafet için görmediler.

Böylece ona hoş geldin şarabını getirdiler ve sonra eyerine atladılar
Ve onları orman yollarından koyunların çayırlarına,
Ve boğaların beslediği Lymdale çayırlarına götürdüler; ve orada Sigurd görür
Heimir'in uzun beyaz duvarları çiçek açmış ağaçların arasında:
Sonra ince ay gökyüzünde yükselir ve ağaç tepelerindeki yıldızlar
parlar,
Ama Heimir'in altın çatısı meşaleyle aydınlatılmış şaraba bakar,
Ve insanların şarkısı Sigmund'un Oğlu'nu övmek için çatıya doğru gider,
Ve Lymdale halkı için bir sevinçtir onun ihtişamı yeni başlamıştır.

_Sigurd'un Lymdale'de Brynhild ile tanışması._

Böylece Sigurd, Lymdale orman lordlarıyla birlikte kalır
Kudretli bir onurla ve tüm sözcüklerin ötesinde bir aşkla,
Ve oradan halkın arasında bir söylenti ve nefes yayılır
Büyük Altın-Çöpçünün öldürülmesi ve Parıldayan Fundalık'ın hikayesi,
Ve eski Hazine ve Greyfell'in parıldayan Yükü hakkında bir söz;
Ve insanların kalpleri heveslendi ve gelecek eylemler yerleşti. Ama Sigurd ihtiyatla davranır ve ormanlık alandaki kavgada dolaşır

Yüreği hazır ve daha iyi bir günü bekleyen biri gibi:
Ormanlık alandaki kavgada dolaşır ve sık sık bir gün
Kudretli ormanın vahşi boğalarının ve yalnız kurtların yaşadığı yere at sürer;
Çünkü o zamanlar Lymdale lordları başka hiçbir savaşı bilmez,
Ve balta çağı ve kılıç çağı bir süre önce ölmüş gibi görünür,
Ve kalkanların yarılmasının ve kardeş kardeşe öldürülmesinin çağı,
Ve fahişeliğin acı günleri ve kazanç hırsının katılaşmış şehveti;
Ama insan insana kulak verebilir ve eken biçer,
Ve Fenrir'in kalbi derinliklerin kurt ininde susturulmuştur. Şimdi yaz mevsimi ve Sigurd topraklarda geziyor,
Ve köpeği önünde hafif koşuyor ve şahini elinde hafif oturuyor,
Ve bir sabah tek başına çiçekli çimenlikte geziyor
Ormanlık konutlar ile Lymdale efendisinin evi arasında;
Ve çayırda aşağı doğru inerken Greyfell'in gidişini duyuyor,
Ve kalbi aşk için özlem duyuyor ve düşündüğü işler olacak;
Ve papatyaların üzerinden aşağı doğru sürerken Öfke'nin kılıfının şıngırdadığını duyuyor
Ve aşkının ününün kollarında güvenle yattığını düşünüyor.
Ama işte, çayırlarda gezerken önünde şimdi görüyor
Yapraklı ağaçların arasında yükselen inşa edilmiş bir kasaba,
Ve tepesinde altın bir çatı sırtı yapılmış beyaz duvarlı bir ev,
Ve üzerinde güneşin parlaklığında kümelenmiş güvercinler.
Böylece Sigurd onu seyretmek için kaldı, çünkü içindeki kalp gülüyordu,
Ama o zaman bile, ok güçlü okçunun atışından hızla çıkarken,
Şahin, Kral Sigurd'un elinden başlıksız bir şekilde kaçtı,
Ve yukarı, ve ağaç dallarının üzerinden sabit bir kanatla ok attı:
Sonra Volsung onun uçuşunu takip etti, çünkü onun düştüğünü görmek için baktı
Güvercinlerin çırpınan halkının üzerine, ve geriye doğru bağırarak
Tam ve tekrar tekrar; ama şahin buna hiç aldırmadı,
Ne kral bileğindeki tüneğine döndü, ne de güvercin halkı
aradı,
Ama yüksek bir kuleye uçtu ve pencerede bir boşluk oturdu,
Sabahın ilk saatlerinde Odin'in tavuğu gibi haykırarak,
Ve sonra yuvasına giden bir erne gibi açık pencereden geçti.

Sigmund'un oğlu çok şaşırdı ve bereketli yere doğru sürdü:
Çünkü dedi ki: Burada büyük biri oturuyor, ama kimse bana bundan bahsetmedi,
Ve bana şahinimi, arkadaşlığını ve sevgisini verecek.
Böylece avlunun kapısına geldi ve salon kapısına doğru sürdü,
Ve Greyfell'den aşağı atladı ve o güzel eve girdi;
Çünkü çok güzeldi, sütunlu salon büyüktü,
Ve perdelerinde kralların başına gelen işler güzelce dokunmuştu,
Ve neşeli güneş içinden geçti ve altın ve boynuzla parladı;
Ama tarlada ya da yerdedir, ve sabahleyin orada kimse çalışmaz,
Ve kızlardan boştur ve yukarıdaki çardakta dokurlar,
Ya da gül ve yumuşak zambak arasındaki dış bahçelere giderler:
Böyle der Volsung Sigurd ve köşedeki bir kapıyı gözetledi
Açıkça oyulmuş altın düğümlerle ve oymacının ustalığıyla:
Böylece mandalı kaldırır ve açılır ve mermer bir merdivene gelir,
Ve aynı yerden yukarıda, tamamen güzelce işlenmiş bir kuleden geçer.
Ve en tepesindeki bir kapıya gelir ve işte, bir Krallar odası,
Ve orada, pencerenin yanında, tüm kanatlarıyla şahini.

Ama yüksek bir koltukta, başında altınla,
Ve kollarında kırmızı halkalar ve kemerinin zarafeti ile bir kadın oturur;
Ve dalgalı keteni güneş ışığıyla aydınlanıyor ve yeşil yapraklar ayaklarının dibinde yatıyor,
Ve körfezin ve açık denizin birleştiği dalganın üzerinde bir kuğu gibi.
Oturuyor koyu mavi kumaşların üzerinde, öyle güzel ve yumuşak yapılmış ki
Uzuvları ketenin altında saklı ve öyle beyaz giyinmiş ki. Ama önünde altın bir ağ var ve orada mekiğiyle işlenmiş
Volsungların ilk günleri ve deniz kenarındaki savaş,
Ve Sigmund'un üstünde taçlı kraliçe ve Yardımcı'nın sütunlu salonu,
Ve dük ve kölenin gözlerine kaldırılmış altın bebek;
Ve orada Cüce halkının efendisinin dizlerinin dibinde incecik bir genç vardı,
Ve kadim Gripir'in hediyesi ve Kılıcın dövülmesi;
Ve orada Fafnir'in kıvrımları ve başlıklı ölüm tehdidi,
Ve Kral yemek ateşinin yanında ve Parıldayan Fundalık'ın tavuğu;
Ve orada başsız Kral-demirci ve Solucanın altın salonları,
Ve yüklü Greyfell, yok olmuş fırtınanın diyarında ilerliyordu;
Ve orada Hindfell'in başı ve alevler gökyüzünün tabanına
sürüldü; Ve orada parıldayan kalkan-burg ve parçalanmış nadas esaret vardı;
Ve orada uyanan kadın ve altın Volsung yapıldı,
Ve ikisi de yalnız akşam güneşinde yeryüzü krallıkları üzerinde:
Ve orada tepeler ve ormanlar, ve kasabalar ve çalkantılı denizler vardı,
Ve Öfke ve altın Sigurd sonsuza dek bunlarla harmanlandı,
Muzaffer savaşın ortasında, savaş krallarının düşüşünün ortasında,
İyi fethedilmiş barışın ortasında, övgü salonunun ortasında.

Sigurd orada durdu ve hayretler içinde kaldı, çünkü olmuş olan işlerini gördü,
Ve olması gereken günlerin işlerini, altın ışıltısında güzelce işlenmişti:
Ve kadının yüzüne baktı ve Brynhild'in gözlerini tanıdı,
Ama yine de kapıda oyalandı ve öylesine sevinçli ve güzel büyüdü ki,
Tanrılar Volsung'un tohumunu görmek için göklerde güldüler;
Ve yazdan ve Brynhild'in otunun üzerinden esen esinti,
Yüreği tatlılıkla öylesine şişti ki, güzel söz ağzında kaldı,
Ve o, güneyden yeni gelen bir gemi gibi, sevilen bir mucize gibi göründü:
Ve yine de onu özledi ve gördü, ne ayağı ne de eli hareket etti
Neşesine ve çok sevdiği aşkına hayret ederken.
Ama sonunda yaz sesleri arasından Sigurd'un sesi geldi,
Ve sanki kader şanının evinden gelen gümüş bir trompet gibiydi;
Ve şöyle dedi: "Selam, hanımefendi ve kraliçe! Selam, dünyanın en güzeli!
Yaşam günlerinin, akrabalarının ve doğduğun evinin mutluluğu iyi mi?"

Dedi ki: "Akrabalarım neşeli ve evim güzelce çiçek açıyor,
Ve hem kökü hem de dalları ölü, onların emeğinin ve endişesinin ağacı."

Dedi ki: "Özlemledim, kalbinin rahat olup olmadığını merak ettim,
Günlerinin umudu çiçek açıp sana güzel bir artış getirmiş miydi?"

"Ah, sana teşekkür ederim," dedi Brynhild, "iyilikten söz eden kalbin için!
Evet, günlerimin umudu gerçekleşti ve
bulunacak başka bir şey yok."

Ve yine bir boşlukta konuştu: "Yol yorucu ve uzundu,
Ama sen onu iyi sürdün, Sigurd, ve Tanrı'nın oğulları güçlü."

Dedi ki: "Aradım, ey Brynhild, ve senin evinin kalbini buldum;
Ve hiç kimse sormadı veya yardım etmedi, ve ben davetsiz geldim."

Dedi ki: "Buraya hoş geldin! Çünkü Kral'ın kalbini biliyordum,
Ve galip gelen umudunu ve hiçbir şeyin bozamayacağı iradeni."

"Dağda sesini duyduğumdan beri, ve nazik dudakların yüzümü sevdiğinden beri," diye cevapladı, "ama sadece küçük bir mesafe."

Koyu mavi giysisinden kalktı ve titreyerek orada durdu,
Ve dudakları kalbinin bunu iyi sayabileceği hiçbir kelime almamıştı:
Ve kalbi onu karşılamak için dışarı çıktı, ama bir süre hareket etmedi,
Tanrı akrabasının kahkahası bir gülümsemeden çiçek açana kadar
Ve haykırdı: "İyi, ey Brynhild, çok yaklaşmamız,
Odin kralların çocuklarıyla alay etmesin diye, kaderin kıyametinden korkuyorlar. "

Sonra yüksek koltuktan dışarı çıktı ve eşikten dışarı çıktı,
Ta ki ikisinin de bedenleri birbirine karışana kadar, aynı ve tek bir ihtişam gibi göründü,
Ve içlerindeki ruhlar her türlü tatminin ötesinde,
Sadık olanların göğüslerinde ve dudaklarında dünyevi aşk güçlü bir şekilde gerildi;
Ve yazın derinliklerinden gelen taze esinti üzerlerinden esti,
Ama yeryüzünün arzusundan veya zamanın geçmesinden hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sonra ayrı ayrı, ama aşırı yakın, kısa bir süre ayakta durdular,
Ta ki Brynhild efendisine dokunana ve elini eline alana kadar,
Ve onu odadan geçirip koltuğuna oturana kadar;
Ve onu yanına oturttu ve dedi ki:
"Bu doğru ve uygun
Atalarımın bu tahtında oturman, çünkü bugün senin hediyeni aldım:

Sen hepsini verdin, benden hiçbir şey kurtarmadı;
Ve kadınların hikayesini bilirsin, bir gün ne sıklıkla olur
Erkekler bu tür armağanlardan pişman olur ve hayatları çöpe atılır."

Dedi ki: "Ben de onu, çiftçinin tohumu attığı gibi çöpe attım,
Yaz, ilkbahar gelgitini ve sonbahar kışını daha iyi hale getirsin diye:
Çünkü eğer ayrı ayrı ihtiyaçlar geçerse hayatlarımızın meyvesi ne olurdu,
Ve bundan sonra insanlar şöyle diyecekler: Vay canına, o umut!"

Dedi ki: "O gün, yeryüzündeki tüm günlerin en iyisi olarak doğacak
İkimiz de, halkın övgüsünün salonundaki yüksek koltukta oturduğumuzda:
Yoksa, hayat günlerimizin meyvesi, ölümümüzün meyvesi ne olacak? Hangi meyve, insanların senin ve benim acımızı hatırlamasından başka?"

Dedi ki: "Göğsünde acı bir kılıçtan daha keskindir,
Ah, şimdi dinlenme günlerimizde bunu düşünmek vah!"

Dedi ki Brynhild: "Yemin ettiğim sözü hatırlamanı istiyorum,
Güneş nasıl karanlığa dönecek ve son gün nasıl eskiyecek,
Seni ve yüzünün nezaketini unutmadan önce, Sigurd."

Ve öpüştüler ve gün daha da ilerledi ve öğle vakti altın yeri kaybetti.

Ama Sigurd dedi ki: "Ey Brynhild, nasıl yemin ettiğimi hatırla
Güneş göklerde ölmeli ve gün bir daha geri gelmemeli,
Senin bilgeliğini ve en içten sevgi dolu kalbini unutmadan önce. Bak şimdi, Tanrılar yukarıda büyük olsa da,
Hayatım sonsuza dek sürse de, yarın sabah ölsem de,
Dünyanın krallığını kazansam da,
Köle halkının alaylarına düşsem de?"

Dedi ki: "Sen asla söylemeyeceksin ve kalbin gerçekten benim:
Dünya halkının ihtiyacına yardım ederken, sevgimi koynunda taşıyacaksın:
Şafak vakti uyanacaksın; uyuyacaksın ve o
yadırıcı
olmayacak:
Dünyadaki yaşamlarımız değişene kadar aramıza kimse girmeyecek.
Ah, sevgim senin ününün elinde bir bayrak gibi yükselecek,
Ününün kollarında, biz yere düştüğümüzde uzanacak.
Ey Sigurd'un ölümsüz ünü! Ey efendimin ihtişamı! Ey mutlu Brynhild'in ölçüsüz ödüle doğuşu!"

Böylece gün kararırken oturdular ve gelecek günlere baktılar,
Ve masal hızla ilerliyordu ve evlerinin ihtişamı;
Ve taçlı çocuklarını ve kralların akrabalarını gördüler,
Ve dünyadaki işler yükseliyordu ve daha iyi şeylerin günü;
Tüm dünyevi yüceltme, hayatlarının ihtişamı geçene kadar,
Ve sevgileri Tanrı'nın koynuna en sonunda bırakılıncaya kadar. Ama kelimeler uzun süre onları terk ettiğinde ve gece yaklaştığında,
Altın parıltıda yükselirler ve ayrı ve dik dururlar:
Sonra Brynhild Öfke'ye eğildi ve kılıcın kabzalarına dokundu,
Sikişlerini Sigurd'a dolamadan ve efendisinin dudaklarını beslemeden önce:
O zaman Brynhild'in gözyaşları tatlıydı ve hızlı ve hızlı düştüler,
Ve Sigurd'un dile getirdiği aşkı, hangi şarkı sözü anlatabilir?

Ama o döndü ve ondan ayrıldı ve eşikte ayakları
kaldı
Sütunlu ziyafet salonundan geçerken ve geceye doğru
at sürdü:
Böylece Heimir'in meskenine doğru döndü ve aşkı ve şöhreti
bir görünüyordu,
Ve her şey tam olarak tamamlandı, daha önce yapılan işler:
Ve sonsuza dek süren aşk ve taşıdığı sonsuz umut. Cennetin değişimi ve dünya savaşı ihtimaliyle karşı karşıyayken.

_Sigurd'un Niblunglara doğru at sürmesi._

Lymdale adamlarına ne oldu ki, evleri hareketlendi?
Av ormanda mı olacak, yoksa kalkan asılmış köknar
Savaşı dış okyanustan balıkların sevdiği akarsuya mı getirdi?
Ya da düdük çalan çobanlar savaş teçhizatının
Çiçeklerle dolu koyun vadilerinin aşağısında parladığını mı gördüler? Ya da gri kavakların arasında
Temiz sürüler av sürücülerinin bayraklarını gördüler mi?

Hayır, orman bu sabah Lymdale adamlarından boş kalacak,
Ve Lymdale nehrinin kuyuları savaş borusu duymadı,
Ne de çiçekli oyuklardaki koyunlar boyalı bir kalkan gördü,
Ve savaşçıların korkusundan temiz sürüler
alandan uzak kalmadı;
Yine de Heimir'in salonu hevesli savaş kontlarıyla dolu,
Ve uzun saçlı mutlu çobanlar kapının etrafında toplanmış,
Ve demirci dükkânını bırakmış ve karısı kayasını bırakmış,
Ve parlak vızıltılar kızın dokuma stokunun yanında çözülmüş bir şekilde asılı duruyor:
Ve karısı ve kız, büyük ve oğlan orada;
Ve onları neyin harekete geçirdiğini neredeyse söyleyemeyeceksin, çok fazla üzüntü mü yoksa büyük bir sevinç mi.

Ama işte, Heimir'in salonunun kapısında toplanıp dinlerken,
İnsanların ruhlarına güçlü bir müziğin dalgası düşüyor,
Ve başlarını eğiyorlar ve onları susturuyorlar, çünkü sevgili bir misafir uğruna
Heimir'in eli arp tellerinde ve kadim şarkı uyanık,
Ve Tanrıların kendi arkadaşlarının sözleri ve geçmiş günlerin umudu;
Sonra derindir o şarkı-söylemi, insanı büyüleyen eylemlerle yüklüdür,
Ve birçok umut gerçekleşti ve birçok umulmadık değişiklik,
Ve bir zamanlar konuşulan her şey, şimdi aşırı derecede garipleşti;
Sonra savaş delici kadar keskin bir şekilde telli konuşma yükseldi,
Ve insanların kalpleri onunla birlikte gitti, düşmanlarla karşılaşanların kalpleri gibi;
Sonra şarkı, iyi kazanılmış dünyanın üzerinde zaferle yükseldi,
Ta ki tatlı ve yumuşak bir şekilde, bir gülün güneşin altına düşmesi gibi sona erene kadar;
Ama ondan sonra sessizlik oldu, ta ki kontlar haykırış yapana kadar,
Ve bütün ev çarpıştı ve parıldadı, insanların ayak sesleri yükseldikçe,
Ve insanlar onların önünde geri çekildi; sonra kontluk halkı döker,
Ve Antik Heimir gelir ve babasının kapısının önünde durur:
Ve sonra ziyafet salonu boşalır ve kimse kalmaz:
Çünkü bulutlu Greyfell'de Sigmund'un Oğlu at sürer,
Ve Dehşet Miğferini taşır ve Zırhlı Ceket tamamen altındandır,
Göklerde eşi benzeri yoktur ve yeryüzünde de eşi anlatılmamıştır,
Ve Gazap onun yanına sarılmıştır, barış ipleri onu sarsa da,
Yine de sık sık şarkı söyler ve kınına girmiş sesi gariptir:
Ama savaş teçhizatındaki Kralın altında ve harikulade Kılıcın altında
Hazinenin kırmızı halkaları ve Andvari'nin Hazinesinin mücevherleri vardır,
Ve ışık onun altından geçer ve sık sık ve tekrar tekrar
Savaş umuduyla kişner, çünkü canavarın kalbi zayıftır. İşte orada oturan Sigurd Volsung, ve yollarına binmekten mutluluk duyuyor,
Çünkü dünya onun önünde güzel duruyor ve halkın övgüsünün alanı
; Ve o eski Heimir'i öper ve ülkenin halkını selamlar,
Ve dizginler elinde gevşek dururken nazik ve neşeli bir şekilde haykırır:
"Elveda, ey Lymdale halkı ve yaz gelgitlerinin sevinci!
Çünkü dönümler ağarıyor, bana öyle geliyor ve hasat tarlası geniş:
Biçme kancası gri parladığında,
Ve güçlülerin dizleri günün öğleden sonra çözüldüğünde,
Orakçı tekrar geldiğinde,
Ve demetleri çiçeklerle taçlandığında ve şarkı
arabadan yükseldiğinde,
Olacak sevinci kim bilir?
Ama şimdi Tanrılar ona baksın, engellemek veya hızlandırmak için!
Ama sevgiyi ve özlemi biliyorum ve eli ve eylemi biliyorum."

Ve dizginleri topladı ve yüzünü yola çevirdi,
Ve Kral'ın meskeninden uzaklaşırken,
Ve çiyli çalılıkların ötesine doğru giderken,
Ve haykırışlar göğe kadar yükseldi,
Bazıları çok üzgün oldukları için vedalaşmayı reddettiler,
Ve tanrısal misafirin gitmesi için hiçbir adam ağır değildi;
Ve o mutlu kalbi saf ve o yüzü düşmansız özlediler.
Ama Greyfell ilerledi ve karanlık salona geri döndü
Şimdi eski Heimir gidiyor ve çardağa ve ahıra geri dönüyor,
Ve çekiç ve mekiğe geri dönüyor earl, carle ve quean;
Ve öğle vakti yeşil çukurlardan aşağı doğru flüt çalarak
Sarı başlı çobanlar dağılmış koyunların arasında gidiyor;
Ve tüm kalpler Sigurd'un değerli anısını ve umudunu koruyor.

Ama Sigmund'un Oğlu vadiden ve çayırdan ilerler,
Uzaklarda Lymdale ve ormanın sonundaki halk yatana kadar;
Ve ıssız bir fundalıkta at sürer ve batıya giden yolu tutar,
Önünde çok uzakta gri dağlar çıkana kadar;
Gri, her şeyin ötesinde devasa ve yığılmış bulutların ordusu,
Siyah ve beyaz birlikte, o kaya duvarının başa çıkan kalabalığında;
Ama yanlarında çatlaklar varken ve sıcak güneş onları delerken,
Ve orada öfkeli bulut mağaraları sonsuz maviye karşı parıldıyor,
Ve onun ortasındaki değişmez kar; ama o bulutlu baştan aşağı
Yangınların izleri kasvetli ve koyu kırmızı görünüyor; Ve daha da alçakta, seyrek yeşille çizgili oyuklar var,
Ve bulut ordusunun kalan lekeleri orada karışmış,
Beyaz, yastık gibi, güneşle aydınlatılmış, rüzgarın sürüklenmesiyle değişmemiş.

Uzun Sigurd baktı ve hayret etti, ve kalbini ve zihnini kaldırdı;
Çünkü o kaya duvarının ötesinde, değişen aşkının ve hayatının olduğunu düşündü
Savaşın, umudun ve değişen
mücadelenin öte tarafında:
Böylece yukarı aşağı at sürdü, ta ki akşam vakti
Bir tepenin alnını aştı, gri dağları gizlemişti;
Büyük, eskisinden daha siyah görünüyorlardı, beyaz bulut lekeleri orada asılıydı,
Ama bulutlu taç kırmızıydı, çünkü güneş güzelce batıyordu:
Altında geniş bir ova uzanıyordu ve içinden bir nehir geçiyordu
Çayırın, dönümlerin ve sisli meyve bahçesinin arasında;
Ama dağların eteklerinden sırtlı bir tepe uzanıyordu
En uç noktasında insanların inşa ettiği bir kasaba vardı;
Ve Sigurd kasabaya uzaktan bakarken yüreğinde şöyle düşündü,
Yüce Tanrılar onu zor kazanabilirdi, eğer savaşla orada düşerlerse;
Duvarlar o kadar çok ve büyüktü ki, kuleler o kadar yüksekteydi
Korunan bir savaşın tehdidi ve zafer hikayesi.
Sonra hızla aşağı doğru koştu, yoksa gün tamamen biterdi
İyi korunan kapıya ve duvarların kuşatmasına varmadan önce;
Çünkü yüreği orada yaşayan insanların ne olduğunu duymaya hevesliydi
Ve o asil meskenin adını ve anlatacağı hikayeyi. Böylece, sarkık ağaçların arasında, dönümlerin ekili alanından geçer,
Ve nadiren ara sıra kasabanın bir anlık görüntüsünü görür,
Nehrin taşkınlarına gelene ve köprünün
kalkanlarından yukarı bakana kadar;
O zaman ova nasıl da o güçlü kasabanın altında,
Bulutlu dağlar ve başka bir günün külü tarafından
sarkmış,
Eğimler gride yeşil solup gidene kadar yukarı doğru tırmanır,
Ve korkunç bulut ülkesindeki gri, kırmızı çatlakların gidip geldiği yere
Karların etrafında yazlar azalmaz ve uzaktaki gün batımı alevi:
Ama işte, sırtın ucundaki kasaba! Tanrılar tekrar inşa ediyorlar
Hedefsiz Devlerin ovanın duvarını yığmasını izlediklerinden beri,
Hiç kimsenin oturmayacağı bir ev? Ya da hangi günlerde yaşadı 
O gök gürültüsü ocaklarının altında o savaşın koğuşunu kuran efendi?
Ya da Demirci iş başında değil miydi ve ocaklarının uğultusu uyanık değil miydi,
Ve dünyanın yüreği o kadim halk uğruna dağdan dökülmedi mi?
Çünkü hiçbir şeyin anlatılmadığı günlerin demir nehrindeki dalgalar gibi
Çok sayıda kule yükseldi, çok sert, keskin ve soğuk;
Ama koyu kırmızı, yıpranmış ve en ortadaki dağ yamaçları kadar eski
Onları çevreleyen duvar; ve onun kudretli pusulası, şimdi pis kokunun yükseldiği yerden birçok insan meskenini saklar,
Ve ev sakinlerinin sesi, keskin sesler yumuşak seslerle harmanlanır:
Ama ortada bir ev gizlenmez ve duvarın üzerinden yüksektedir;
Dağların rüzgarında altın çatı sırtı parlar,
Ve desteklenmiş ayaklarının ortasında rüzgarın sesi asla durmaz; Ve gündüz ve gece onun üzerinden geçer ve o kendi isteklerine göre değişir,
Ve o cam gibi ve karanlıkken, ve o beyaz ve ölüyken,
Ve o deniz çayırı kadar griyken, ve o öfkeli kırmızıyken;
Ve o güneş ışığı altında parıldar ve fırtına tehdidine karşı siyahlaşır,
Ve akşam karanlığında altın çatısı, yağmur bulutları üzerine üşüştüğünde parıldar,
Ve sabahın ilk saatlerinde alevleri onu yükseltir,
Hafif bulutlar önünde parçalandığında ve oluklarında sürüklendiğinde.

Sigurd'un yüreği yükselir, ama o her zaman ileri at sürer
Kuzeyin yüzüne inşa edilmiş bahçeye ve kapıya varana kadar:
Sonra dağlardan gelen bir rüzgar gibi, muhafızların konuşmasını duyar,
Güçlü kulelerde her biri birbirine bağırır gibi:
Sonra boynuz boynuza işaret üfledi ve uzaktan ve tiz bir şekilde bağırdılar,
Ve balıkçıların gelgit üzerindeki uçurum kuşunu duyması gibi o da duydu:
Ama o, uzun ve karanlık bir mağara gibi olan kapının altından içeri at sürdü
Kuzey ülkesinin adalarında huzursuz dalganın vuruşuyla oyulmuş;
Ve rüzgarların gürültüsü onun içindeydi ve kılıçların sesi
görünmüyordu,
Ordunun hareketlendiği ve kralların kalplerinin
keskin olduğu gece gibi. Ama hiç kimse durmadı ya da engel olmadı ve alacakaranlık yeri onun gülümsemesini tanıdı,
Ve bir süre sonra savaşçıların avlusuna çıktı,
Ve yukarıya, bulut kadar yüksek ve gri olan salon çatısına baktı,
Çünkü güneş tamamen yok olmuştu; ve orada yüksek sesle haykırdı:

"Hey, bu kudretli kasabanın adamları, dünyanın hangi halkına geldim?
Ve bu yüce evde yaşayan savaşların Kralı kim?
Ya da belki de Elf soyundansınız? Misafirperver misiniz, tahtalara karşı nazik misiniz
Ya da kılıçla kazanıp ölmek için katil-hırsızlar ve yok ediciler misiniz?"

Sonra ön avludaki mızraklar parladı ve kılıçlar duvarın üzerinden parladı,
Ama vurulmuş arp tellerinin şarkısı bulutlu salondan belli belirsiz duyuldu. Ve bir ses ve bir haykırış duydu: "Kral Giuki'nin evi,
Ve Niblung halkının Burgu ve savaşlarının kalbi."
Çevresinde birçok adam vardı ve duvar köşesindeki rüzgar şarkı söylüyordu,
Ve Niblungların mızrakları parıldıyordu ve ön avludaki kılıçlar
çınlıyordu. Ama akşamleyin onun yüzüne baktılar ve seslerini kıstılar
ve baktılar,
Korku ve büyük arzudan dolayı insanların kalpleri şaşkına dönmüştü.

Şimdi bir kont Kral Giuki'ye geldi, tanrısal bir şekilde oturmuş
Oğulları, savaş kralları ve parlayan gözlerin karısıyla
Ve Kral onun gelişinde neden bekçi borularının çaldığını anlatmak için haykırdı;
Fakat kont şöyle der: "Halkın efendisi, şimdi ne yapacağını seç;
Çünkü burada garip bir yeni gelen var ve diyor ki, sadece sana
Adını ve akrabalarını ve elinin yaptığı işleri anlatacak.
Fakat o, korku dolu bir miğfer ve tamamı altından bir zırh taşıyor,
Göklerde eşi benzeri olmayan ve yeryüzünde de eşi benzeri olmayan;
Ve bütün giysileri garip ve cüce işi bir kılıç taşıyor,
Ve savaş atı altında kudretli bir hazinenin kırmızı halkalarını taşıyor,
Ve deniz tabanının antik mücevherlerini: orada oturuyor
bulut grisi atının üzerinde,
Ve gözleri akşam vakti parlıyor ve biz onu gerçekten kudretli sayıyoruz,
Ve onun gelişiyle kalplerimiz kabarıyor; ama sana nasıl söyleyeceğim
veya söyleyeceğim
Eğer o Kralların Kralı ve yeryüzü gününün efendisiyse,
Ya da Tanrılar dışarıdaysa ve o bunlardan biriyse?
Ama doğrusu o ne bir savaş istiyor ne de bizim barışımızı istiyor.
Öyleyse burada, Kral Giuki, adama gitmesini mi emredeceksin

Yeryüzünde evine mi yoksa göklerde mi, yoksa daha kötü bir iş kazanılmasın diye,
Yoksa ona Niblung barış ve sevgisinde kalmasını mı emredeceksin? Ve bana öyle geliyor ki eğer böyle yaparsan, bundan asla pişman olmayacaksın."

Sonra Niblungların Kralı ayağa kalktı ve mor ve bej giyinmişti,
Ve kınındaki kılıcı elindeydi, onu salondan aşağı doğru götürürken,
Ve Niblung kapısından dışarı çıktı; ve o güçlü bir adamdı,
Ve bilge ve günlerin eskisi: böylece kontların yanından geçti,
Ve savaş atındaki Kralı gördü ve yüzüne baktı:
Ama Sigurd, Niblungların çitle çevrili yerinde ona gülümsedi,
Kralın dediği gibi: "Altın-en-sürücü, bahçemize binmek isteyen,
Adını bir Krala mı söyleyeceksin, seni burada kalmaya
Ve her şeyin bizim elimizde olmasını mı emrediyor? Çünkü Niblungların evine
Ve yorgun yoldan gelen savaş düşkünü bir halkın yüreğisiniz;
Ve ben Kral Giuki'yim: öyleyse şimdi eğer kendine bir Tanrı diyorsan,
Beni titrerken görme; çünkü Niblungların Burgu'nda
Korkusuzca yürüyenleri biliyorum; ne daha kötü, ne de daha iyi
Tanrıların halkı Giuki'nin salonundaki Krallardan daha iyi olabilir;
Bu yüzden sana evimde kalmanı emrediyorum ve günler geçince,
Sonunda görevini bize söyleyeceksin, bize barış mı yoksa savaş mı getireceğini."

Sonra herkes onun sözüne sevindi, kalkanlardaki kılıçlar çınlayana kadar,
Ve Sigmund'un Oğlu kızıl-altın Hazine'den aşağı atladı,
Ve Giuki'nin elini tuttu ve onu yumuşak ve tatlı bir şekilde öptü,
Ve şöyle dedi: "Selam, günlerin kadimi! çünkü sen bana en uygun şeyleri emrediyorsun,
Ve iyiyi kötüden ayırıyorsun: çok az gün geçti ve geçti
Babam dünyada benim yaptığım iş kazanılmadan önce yaşlıydı;
Ama o, Volsung Sigmund'du, yılların ve şöhretin tam olgunluğuna erişmişti;
Ve onu hiç görmemiş olan ben, adıyla anılan Sigurd'um;
Dünyada çok gencim ki bunun bir hikayesi anlatılsın,
Ve yine de Yılanı öldürdüm ve Antik Altını aldım,
Ve yorgunların bağlarını kırdım ve Sallanan Ateşi sürdüm. Ama anlatmak için kısa bir görevim var ve arzumun sonu:
Sana ve yeryüzünün tüm krallarına barış getiriyorum,
Kılıcı doğru taşıyan ve değerlilik tacıyla taçlandırılanlara;
Ama kötülüğün efendilerine, savaşa ve ölüme barış;
Hainlere kılıcın keskin tarafı ve iftiracı nefese alev:
Ve sevenlerin sevilmesini ve yorgunların uyumasını,
İnsanın insana kulak vermesini ve ekenin biçmesini isterim.
Şimdi dünyanın dört bir yanında kralların meskenlerini aramak isterim,
Çünkü onlarla yapıp bozar, ve savaşlarının kalbi olurum;
Bu yüzden sana teşekkür ediyorum, efendim, emrin için ve burada senin evinde kalacağım,
Ve at sırtında gideceğimiz tarlaya kadar senin kadim bilgeliğini öğreneceğim."

Halkın mırıltısı o zaman sevindiriciydi, çünkü haber yayılmıştı,
Ve nefesi Niblunglara ve
Sigurd'un değerinin hikayesine ulaşmıştı.

Ama Kral dedi ki: "Hoş geldin, Sigurd, eylem ve sözde tam bir adalet!
Ve burada barış ve kılıç günleri için kendine dostlar kazanabilirsin;
Çünkü dünyada yalnız yaşamadım, ama benim soyumdan oğullar türedi,
Yaptıkları kafiyeyle karışmış,
Adları halkın
diliyle."

Sonra elini eline aldı ve salona geçtiler,
Ve bulutlu çatıya büyük selamlama haykırışları atıldı;
Ve cam sütunlardan çınladılar ve perdelerdeki Tanrılar
hareketlendi,
Ve uzaktan altın çatı sırtındaki kümelenmiş kartallar duydu,
Ve diğer günlerde ağladıkları gibi Branstock'un Kılıcı'na bağırdılar:
Sonra salonda arplar çınladı ve insanlar Sigurd'u övmek için şarkı söyledi;
Ve büyük bir anı seli ve geçmiş yılların hikayeleri
Sigurd'un ruhunu kapladı ve babaları canlandı;
Ve bulutlu salon çatısına baktı ve canlandı, Odin Got,
Ve Valkyr'ler çelengi ve sevgi ve sadakat tacını tutarak;
Ve ruhu yücelerek kabarır ve yükseklerde,
Göklerin görkemli evinde,
Sevgilisinin uzanmış ellerinin olduğunu düşünür;
Ve bulutlu şölen salonuna eğilir ve titrek rüzgar
sesi olur,
Ve onun güzel kokulu nefesi etrafında uçuşur, Kralına sevinmesini söylerken.

Ama şimdi kürsüde bilge Giuki'nin akrabalarıyla karşılaşır:
İşte, taçlı Grimhild, ışıldayan gözlerin kraliçesi;
İşte, bir kralın arzusunun yüzüne sahip yakışıklı Gunnar;
İşte, ateşte denenmiş bilgeliği tutan Hogni;
İşte, en genç Guttorm, buluşma kılıçlarını özleyen; İşte, burada, meşe dallarındaki bir gül gibi, Niblung efendilerinin arasında
Niblungların Hizmetçisi ayakta duruyor, beyaz kollu Giuki'nin çocuğu;
Ve bunların hepsi Sigurd'a uzun uzun baktılar ve kalpleri ona gülümsedi.

Böylece Grimhild konuğu selamladı ve onu güzel ve tatlı buldu,
Ve onu güçlü adamlardan biri ve kraliçe halkı için bir kral olarak gördü.
Sonra iyi kalpli savaş kralı Gunnar selamını ve hızını söyledi,
Ve onu asil ve büyük, ve ihtiyaç içindeki krallar için bir dost olarak gördü:
Ve Hogni ona selamını verdi ve hiç kimse gözlerini karartamadı,
Ve gemisiz okyanusun kenarındaki kış güneşi gibi gülümsedi.
Sonra genç Guttorm onu ​​selamladı ve kalbinin
mutlu olduğunu haykırdı
Volsung'un evlerinde yaşadığına, Kralların Kralı'na
sahip olduklarına. Sonra bir süre sessiz kalan Kız, güzel kollu Gudrun, ayakta durdu,
Yine de bütün insanlar onun yüzünden onun gelişini iyi gördüğünü anlayabilirdi;
Ama sonunda altını aldı ve onun önünde durdu,
Ve Kral halkının şarabını döktü ve elini uzattı,
Ve dedi ki: "Selam, Volsung Sigurd! Sevincinin arttığını göreyim,
Ve yanında kalkanlı oğulların ve günlerinin huzur içinde yaşlandığını!"

Ve elinden kadehi aldı ve içti, kalbi sevinçle
Niblung Kızının güzelliğine ve güzel sesli duasına;
Ve selamı için ona teşekkür etti ve kalbinde hiçbir hile
büyümedi,
Ama ününün kollarında sarılı olan sevgisini düşündü.

Böylece Niblunglar karanlık gecede neşeyle ziyafet çekerler ve naziktirler,
Ve tüm üzüntülerin yükü çok geride kalmış gibi görünür
Yolda hayatları o en mutlu geceden önce yol almıştır,
Ve kaygısız günler ve sessizlik sadece zevklerinin hırsızları gibi görünür;
Çünkü kalpleri onlardan önce gelecek daha iyi günlere doğru ilerler,
Bütün ihtişam dünyası Niblungların evi olarak anıldığında:
Evet, neşeli mevsimde ve Mayıs sabahında sık sık olduğu gibi
Kuşlar dünyanın yüzü neşelensin diye şarkı söylemeye başlarlar,
Ve çiçeklerin arasında çırpınırlar ve çiyli çimenlerin arasında koşarlar,
Yazın geçmesini sağlayan bahar gelgitinin sevincini söylerler;
Ve onlar sadece kendileri için dünyanın uzun zaman önce yapıldığını düşünürler.
Ve ne nefret, ne pişmanlık, ne de korku geleceğini bilirler;
Niblungların ziyafeti o akşam öyle geçti ki, Sigurd geldi
Muzaffer eylemlerinin ve şöhretlerinin çiçek açtığı günün günü.

_Sigurd'un Niblungların eşliğindeki savaşları ve
büyük şöhreti ve ihtişamı._

Artık yaz mevsimi ve yılın hasadı geçti,
Ve kış havasının ortasında Niblungların eylemleri yıprandı;
Ama hiçbir şey onların neşesini azaltmadı veya neşe dalgalarını azaltmadı,
Her ne kadar alçalan dağ fırtınası engebeli dağlarının etrafında ulusa da,
Her ne kadar rüzgarlı savaşın bir evi sokak kasabaları büyüse de,
Her ne kadar yığılmış, toplanmış bulut sürüklenmeleri salon çatılarının tacı olsa da,
Her ne kadar nehirler yükü taşısa da ve Kırağı Tanrıları kavrayıp çabalasa da,
Ve çamurlu öğle vaktinde kar, çayır yolunda.

Ama işte, sert kış ortasında savaş nasıl da uyanıyor,
Ve mavi giysili Niblung savaşçıları duvar köşesinden mızrakları alıyor,
Ve koyu renk zırhı kuşanıyor ve kırmızı kürk mantoyu giyiyor,
Ve sararmış ermini Galce'den kazanılan çeliğin üzerine çekiyorlar.
Sonra sembolik savaş kalkanlarını ay köpeğine ve yıldızlara gösteriyorlar,
Çünkü dağların aceleci rüzgarı onlara savaş hikayesini getirmişti.
İşte şimdi, savaşçıların sarayında savaş için toplanıyorlar,
Güneş doğmadan önce, günün aysız sabahında;
Ve alacakaranlık kapısının yanındaki mızraklar parlıyor ve meşaleler duvarda parlıyor,
Ve kadınların mırıldanan sesi bulutlu salondan zayıf geliyor:
Sonra gri şafak dağlara buzlu kar yığınının ortasında vuruyor,
Ve bütün erkekler esmer saçlı Niblungların ortasında Sigurd'un yüzünü biliyor;
Ve onun altın zırhının kırmızı kürk ve beyazın arasında parıldadığını görüyorlar,
Ve mutlu bir savaşın umuduyla yükselen kalpler;
Ve kınına sokulmuş Öfke'nin huzursuz Galce işlenmiş kılıçların arasında parıldadığını görüyorlar,
Ve kalpleri fethedilen efendilerin düşüşü için önceden seviniyor;
Ve Dehşet Miğferi'ni ve altındaki korkunç gözleri görüyorlar,
Ve zaferi görkemli, savaşçının ölümünü ise adil buluyorlar.

Böylece Niblung Burg'dan kapının mağarasından geçiyorlar,
Ve sırtlarını ovaya dönüyorlar ve dağ yamaçlarına
cesaret ediyorlar,
Ve sönmüş toprak ocaklarının yeri, doğu rüzgarı
gidecek,
Ve sadece birkaç kılıç arkalarında bekliyor, Niblung Burg'a kulak vermek için. Ama bakın, dağların çenelerinde ne kadar az ve küçük görünüyorlar,
Kar yığınlarında örülmüş yelekleri ne kadar karanlık ve tuhaf parlıyor:
Bakın, şimdi dağların en uç noktasında, Sigurd'un parlayan gözlerinin altında
Kış mevsiminde şehirli yayla ne kadar geniş uzanıyor:
Bakın, işaret fişekleri nasıl da parlıyor ve çanların salladığı dik yamaçlar sallanıyor,
Ve şehirlerin kapıları, arkaya doğru açılan kapı kanatlarının şokuyla sarsılıyor:
Ve bakın, kasabaların dehşeti ve kışın koruduğu topraklar,
Ve sokakların üzerinde kar, Niblung kılıçlarının çarpışmasını bastırdı.

Ama Kralların köleleri toplandı ve orduları savaşa devam ediyor,
Ve Niblungların önünde altın Sigurd at sürüyor;
Ve Gunnar sağ elini vurur, Hogni sol elini vurur,
Ve Guttorm'un yüreği sevinir, ve Güney toprakları ordusu yarılır
Yılın sonbaharında gri gaga söğütleri biçerken,
Balıklar girdaplarda hareketsiz yatarken ve yağmur selinin yaklaştığı

Şimdi Sigurd'un Gazabı kılıflanmıştır; çünkü balmumu aleve nasıl dayanırsa,
Böylece ülkenin kralları ona ve ününün şanına karşı koydular.
Ve çimen büyümeden veya inekler ahırdan uçup gitmeden önce,
Güzel konuşma ustalarının şarkısı Niblung salonunda yükselir,
Ve altın Sigurd'dan ve düşmansız yüzünden bahsederler,
Ve alçakgönüllü adam yüceltilir ve güçlüler alçaltılır:
Ve derler ki, yaz güneşi ülkeye geri döndüğünde,
Ağır elden korkmayan çiftçinin tarlalarına parlayacak;
Demet sabancıya, ekmek ise ekene ait olacak,
Sigmund'un oğlunun bindiği her tarlada.

Sigurd Volsung'du tüm insanlara en çok ve en az,
Ve şimdi, bahar yaklaşırken, güzel bir ziyafet olarak kabul edildi
Niblung Burg'un kenarındaki dönümlük arazi sahiplerinin çocukları için bekleyecekleri,
Eğer Sigmund'un Oğlu kapıdan dışarı atla geçerse:
Çünkü ondan korkan hiç kimse, doğrusu,
Parlayan gözlerden ve gerçeği ortaya çıkaran elden,
Enkazın ve savaşın kalbinden: o zaman, altın
dişlisi köprünün ve nehrin kirişleri üzerinde yanarken, sık sık annesi dönerdi,
Ve gülen bebeğe şöyle derdi: "Ey küçük oğul ve sevgili,
Ben dünyadan ayrıldığımda ve geceler boyunca
En iyi insan-halkının Sigurd'un günlerinin en küçüğünü özlediğini duyduğunda,
Sen onların hikayesini dinleyeceksin, ta ki onlar onun tüm övgülerini anlatana kadar,
Ve sevilen ve harika biri olana kadar, tıpkı senin gibi her şey söylendiğinde, 'Ve ben de onu bir zamanlar gençliğimde gördüm.' derler. 

İnsanlar beyaz kollu Gudrun'un, sevimli Giuki'nin çocuğunun,
Vahşi kış havasında, Kralların gidişinin arifesinde, Sigurd'un yüzüne uzun uzun baktığını söylerler; ve ona şarap getirdi ve şöyle dedi:
"Sen savaşa gidiyorsun, ey Sigurd, Niblung kardeşler uğruna;
Ve böylece kadınlar akrabalarını birçok şüpheli gelgite gönderiyorlar,
Ve ölüm meydanında ölü dolu sık sık hayatlarının umudu kalacak;
Ne de önceden korkmalılar, ne de her şey bittiğinde ağlamalılar;
Ama sen, misafirimiz ve yabancımız, sen savaşa gidiyorsun,
Ve kim bilir, belki de senin elin tüm dünyanın umudunu taşıyabilir;
Şimdi bu yüzden eğer duamın bir değeri olduğunu düşünüyorsan,
Ve gelecek şeyler için dua eden bir Niblung'un çocuğunu küçümsemeyeceksin,
Senin mutlu dönüşün ve eve getirilen şöhret demetleri için bana söz ver!"

Güldü, çünkü kalbi ekilen savaş tohumu için neşeliydi,
Aşkın gerçekleşmesinin meyvesi ve şöhretin çiçeği için;
Ve dedi ki: "Şarap kadehine bakıyorum ve içinde iyi niyet görüyorum;
Neşeli ol, Niblungların Hizmetçisi; çünkü bunlar kazanan dualardır!"

İçti ve içindeki ruh sevgiye ve ihtişama döndü,
Ve yüzü hiç kıpırdamadı, nasıl ki yüreğinin telleri özlemle yanıyordu. Ama yine savaş şimşeği uyuyan krallara fırlatıldığında,
Ve Niblungların altın uçlu bulutu kış dünyasına fırlatıldığında,
Ve bir kez daha o hikayeler salonunda zafer şöleni yaşandı,
Ve anlatılamayan bir ruh sevinci içinde en çok ve en az bütün insanlar oturdu,
Giuki'nin kızı kral halkının mutlu sofrasında duruyordu,
Ve Gudrun kralların şarabını dökerken ciddi ve sertti:
Ama Sigurd ona gülümsedi ve şöyle dedi:
"Ey hizmetçi, sevin
Yeminin adil kurtuluşu ve nazik sesinin umudu için!
Misafir ve yabancı için dua ettin ve işte, savaştan ve enkazdan
Niblungların umudu çiçek açtı ve kardeşlerinin hayatları geri geldi."

Döndü ve ona baktı ve kızarma yüzünden geçti,
Ve yaz şimşeği gibi söndü, ki bu da bir süre dayanmaz;
Ama yüzü hâlâ sıkıntılıydı, şöyle dedi: "Bana nazik mi dedin
Çünkü uç ve kenar kör olduğunda dünyanın ihtişamı için korktum?
Ama şimdi gece gündüz gibi, kardeşlerimi eve getirdiğinde,
Ve ihtişamının kollarında Niblung umudu geri geldi."

Ama gözleri ona nazik baktı ve sıkıntı geçti,
Ve orada, Niblungların salonunda karanlık gece görkemli gün gibi.

Şimdi kıştan sonra bahar geldi ve çiçekler tarlayı aydınlattı;
Ama işte, çiçekli çayırlarda mızrak ve kalkanın parıltısı,
Çünkü savaş haberlerine hızla yaklaşan Niblung halkı,
Ve krallar denize doğru gidiyor ve savaş yüklü meşe. Şimdi ada sakinleri titriyor ve deniz kenarındakiler
Ve nesses işaret fişekleriyle parlıyor ve çobanlar çayırı terk ediyor,
Altın savaşçının hikayesi adadan adaya hızla ilerlerken.
Şimdi ihanet tuzağı yayılmış ve hile ağı atılmış,
Ve bataklık ağacı pusu ile parlıyor ve zehir tahtada gizleniyor;
Ve bir süre ve tekrar tekrar güzel tarlalar kılıçla parlıyor,
Ve ada halkının ordusu toplanıyor, sayısız hikayeye yakın:
Ama söğüt kütüğünün kütlesi ve kıvranması nasıl işe yarayacak
Kırmızı alev onun ortasında yaşarken? İşte şimdi, altın adam
Eskiden ünlü kasabalarda, uzun ve solgun tapınaklarla;
Sokakların labirentlerinde esmer saçlı Niblunglarla nasıl dolaşıyor,
Ve fethedilmiş dış bölgelerin orduları ve kaba duaları
karşılaşıyor.
Orada onların yaşam günlerine ve hoş hayallerine hayret ediyor,
Brynhild'in sevgisini kralların evlerinde taşırken,
Sözünün nerede işe yarayıp yaramayacağını, ve kralların taçlarıyla
iş yapacağını;
Ve hırsızların girip çaldığı hazineyi küçümseyerek gülüyor,
Ve güve ve pas bozuyor: ve zamanın
uzun olduğunu düşünüyor
Ta ki yanlışın bulutlu günlerinden aşkın yazının şafağına kadar. Böylece ayağa kalkarlar, alçalırlar ve değişirler, sonra dönerler ve at sürerler,
Muzaffer kılıcın huzurunun ortasında, deniz kabuklarıyla dolu okyanusun
tarafına;
Ve ihtişamlarını balık akıntısının ağzına taşırlar,
Ve yine Niblung'da, Galce işlenmiş savaş teçhizatı parıldar,
Ve Niblung'ların Burg'una ve savaşın kudretli kapısına gelirler,
Ve toplanmış bakirelerin arasında, karanlık derinliklerinden dökerler,
Ve Niblung salonunun etrafında çiçeklerle yapılmış savaş miğferleriyle şarkı söylerler
Rüzgarsız bulutsuz akşamda ve baharın sonunda;
Evet, Sigurd'un şarkısını ve düşmanı olmayan yüzü söylerler,
Ve hapishanenin parçalanmasından ve serbest bırakılan zorbadan,
Ve altın hırsızlarının aşağılanmasından ve kaba saba adamın susturulmasından,
Ve kovalayan kenarların döndüğü korkakların alayından;
Ve Sigurd'un elinin etrafında toplanan dış topraklardaki kızlardan,
Ve savaştan kurtulmuş toprakların düşmanlarının sokaklarında şarkı söylerler;
Ve tüccarların gemilerinin nasıl özgürce gelip istedikleri gibi gittiğini anlatırlar,
Ve barış ve güvenlik içinde olan eşlerin asmalarla kaplı tepeyi nasıl ekebileceklerini;
Kızın çardağında nasıl oturduğunu ve dokumacının tezgahında nasıl şarkı söylediğini,
Ve açgözlülük krallarını ve kasvetli açgözlü günleri unuturlar;
Çünkü Sigmund'un Oğlu deniz, tepe ve kasabadaydı. Ve halkı umursamadan, alçakgönüllü insanları gördüler.

Sonra Niblungların salonuna savaşta kalan kontlar girdi,
Ve ganimeti en ortaya attılar; açık deniz incilerinin ağları,
Ve nefret edilen kralların üzerinde parlayan altınla dokunmuş mor;
Savaşta asla parlamayan lanetli güzel mücevherli kılıçlar;
Korkakların giymeye cesaret ettiği eski savaş krallarının taçları;
Şerefsizleştirilmiş büyük altın kalkanlar ve hainlerin savaş teçhizatı;
Kötü yargıçların zincirleri ve yalancı suçlayıcıların yüzükleri,
Ve kralların zalim fahişelerinin bulutla işlenmiş ipek giysileri. Ve haykırdılar: "Ey halkın kralı, ey yılların ihtiyar Giuki'si,
İşte, Sigurd'un sana gözyaşlarını şekillendirenlerden getirdiği zenginlik!
Sen hediyeyi al, ey Niblung, Volsung tohumunun getirdiği!
Çünkü korunan kıyıda, hileli ormanda savaştık;
Ve hain şehirde ve kralların cinayet salonlarında savaştık;
Ve Sigurd bize hazineyi gösterdi ve bize kırmızı yüzükleri kazandırdı
İhanetin ve ölümün çenelerinden, ve hayatlarımızı tuzaktan kurtardı,
Böylece son günler bunu bilsin ve Niblung'ların günü adil olsun:
Ve tüm bunları sana verir, tıpkı Tanrıların hasat ve kazanç vermesi gibi,
Ve halkın övgüsünün göklerindeki tahtlarında otururlar.
" Sonra Sigurd salondan geçti ve gözlerinin ışığı güzeldi,
Ve yaşlı Kral Giuki'ye ve bilge Grimhild'e geldi,
Ve günlerin en yaşlısına eğildi ve savaşçı başını öptü;
Ve onu yataklarının gerçek bir oğlu gibi acı içinde sevmişlerdi.
Ama halkın gözü önünde duruyordu ve onu görmek tatlıydı,
Ve artık ne bir düşmanı, ne bir haini, ne de bir kıskançlığı var:
Ama savaşta zeki olan Gunnar onu yeryüzündeki dostu olarak görüyor,
Ve Hogni yoldaşına düşkün, günün işi nasıl bitiyorsa,
Ve genç Guttorm sahip olduğu yardım ve armağanlardan dolayı sevinçli;
Ve bunların hepsi onun yolunun ihtişamında onun yanında parlayacaktı;
Nefret edecek, engelleyecek veya altın günü bozacak kimse yok,
Ve sevgi ışığı bolca akıyor, tıpkı güneş ışınlarının yolu sakladığı gibi. İşte beyaz kollu Gudrun, sevimli Giuki'nin çocuğu,
Ve gözleri onun ihtişamını gördü, ama kalbi aldatılmamıştı,
Ve içindeki sevgili umut söndü: Ben zayıf ve güçsüzüm, dedi,
Ve o, ölüme bakan gözlerle o kadar büyük ve görkemli ki!
Yine de gelip, altın boynuzu taşırken onun önünde konuştu:
"Dünya, ey Sigurd, sen doğduğun için mutlu,
Ve ben de dünyayla birlikte sevinç duyuyorum: Şimdi Niblung mutluluğuna iç,
Ben, eylemsiz bir bakire, bunun için sana iyi teşekkür edebilirim!"

Böylece onun emriyle kadehten içti ve güldü ve şöyle dedi, "Gerçekten de,
İyi niyet kadehle harmanlandı ve tam da acının kalbi:
Yine de bu akşam sözlerin en içten ruhundan daha neşeli görünüyor;
Hayır, üzüntünü bir kenara at, yoksa savaş kralları üzülür!"

Gülümsedi ve ondan ayrıldı ve orada bulutlu salonda
Mutlu dönüşlerinin şölenine Niblung çocukları düştü;
Ve çiçekli çayırın ve ovanın çobanlarının çok ötesine
Aydınlık pencerelere bak ve kralların yorgun olduğunu bil.

Sigurd'un hikayesi yeryüzünün tüm krallıklarında böyle geçer,
Ve onun yaptıklarının hikayesi en uçtaki okyanusun çevresi tarafından anlatılır;
Ve tüccarlar, denizde çırpınan gemilerini 
Niblung Nehri'nin yukarısına doğru yormak için güzel bir ziyafet çektiler, böylece oğulları onun dudaklarını duyabilirler

Yüklerine ve açılmış güney balyalarına güzel sözler dökerler;
Sonra onları ülkelerine geri götürürler ve tüm insanların
masallarının
Onun lütfunu,
Ve onun eşsiz bilgelik sözlerini ve yüzünün ihtişamını ortaya koymada
nasıl da boş ve anlamsız olduğunu anlatırlar.
Ayrıca dış ülkelerden bilge adamlar ve şarkıcıların ününün efendileri geldi,
Böylece insanlar bundan sonra onun adını bilen eylemleri bilsinler;
Ve bunların hepsi kendi ülkelerine gittiler ve onun sevgisini geri taşıdılar,
Ve onun ihtişamının ağacını beslediler ve onun neşesinde mutlu yaşadılar.

Ama insanlar der ki, yeryüzündeki diğer tüm insanlar
Sigmund'un oğlunu sevinçle sevseler ve neşeleri geçse de,
Yine de beyaz kollu Gudrun, koyu saçlı Niblung Hizmetçisi,
Kederin çorak yüreğinden sevgisini ona bıraktı:
O sevinir ve o düşer; o konuşur ve o susar;
Dünyanın günlerinin geldiğini görür, Sigurd'dan başkasını göremez;
O bilgedir ve onun bilgeliği sarsılır; o nazik, sert ve gariptir
Göğsünden gelen ses yüklüdür ve kadının merhametleri değişir.
O özler ve o onun özlemini görür ve kalbi bir kılıç gibi
soğur,
Ve kalbi kudurgan bir ateştir ve endişeli kederlerin istifidir.

Ah, o yabanıllara ve geyiklerin çoraklıklarına doğru dolaşmayacak mı,
Ya da ölçüsüz deniz taşkınlarına ve kasvetli dağ bataklıklarına?
Hayır, yine de bekleyecek ve onu eski mutlu yerde izleyecek,
Ve diğer kadınlar gibi bilge ve kraliçe gibi bir yüzle yumuşak bir şekilde konuşacak.
Acısı ve terk edilmiş yaşam umudu için yazıklar olsun!
--Aşkına yazıklar olsun ve doğduğu güne!

_Bilge eş Grimhild'in Sigurd'a verdiği kötü içkinin kadehi._

Şimdi yine yaz sonunda o Niblungların Kralları at sırtında
Okyanus kıyısını lanetleyen yağmanın oğullarını kovalamak için:
Böylece meşe silindirlerin üzerinden kesicileri aşağı doğru sürerler
Ta ki derinliklerin ilkinde parıldayan yaylar yukarı fırlatılana kadar;
Ama, parıldayan ıslak ve çelik zırhla, adamlar dalgalı kıyıdan atlıyor,
Ve kalkanlarını küpeşteye asıyor ve küreği dışarı atıyor;
Sonra dış okyanusa doğru altın gagaları sallıyor,
Ve Sigurd dümenin yanına oturuyor ve yağmacıların ordusunu arıyor. Ama işte, Vikinglerin direklerinin sallandığı açık denizin kenarında,
Ve pruvaları engebeli yolda ilerlerken deniz tabanına doğru iniyor,
Ve baştan kıça kılıçlarla kaplı eğimli güverteleri gösteriyor:
Şimdi, savaşçıların çarpışması için savaş boynuzlarının nasıl özlediğini dinleyin,
Ve alaycı şarkı binlerce gırtlaktan yükseliyor,
Rüzgar aşağı ve karaya doğru kuzgun bayrağı dalgalanırken:
Çünkü ince çizgiler ve suların yüzündeki parıltılar yaklaşıyor,
Ve her çizginin etrafında ıslak kürekler yüksekte savrulurken bir köpük dalgası;
Ve bağırıyorlar; çünkü o büyük deniz kalelerinin etrafındaki sessiz Niblunglar
kalabalıklaşıyor,
Ve hevesli adamlar kalkansız bir şekilde yanlışın yüksekliklerine doğru akın ediyor. Sonra siperden sipere Öfke'nin alevi şarkı söyler ve sıçrar,
Ve dümensiz, adamsız ejderhalar kaynayan derinliklere doğru sürüklenir,
Ve dalgalar bir kalkan köpüğü fırlatır ve gürültülü gırtlaklar susturulur
Ve yazın ölü kuzgun bayrağı bile dalgalanır,
Ve Niblung şarkısı yükselir, uzun süredir lanetlenmiş deniz kasabaları
Kırsal halkın evlerine doğru sürüklenirken ve kıyılar
önce kederlendirilir:
İşte orada kıç tarafta Sigurd, siyah saçlı Niblung krallarının ortasında duruyor,
Ve kalbi daha iyi şeylerin gününe doğru önünden gidiyor,
Ve Lymdale ülkesindeki kasaba ve onu orada tutan eller.

Ama şimdi yağmacıların ganimetleriyle Niblunglar arasında o gidiyor,
Krallar işaret fişeklerini ve kıyının bekçilerini aydınlattığında,
Ateş, hızlı kurtarıcı ordu için ateşi çağırabilir.
O zaman halkın Burgu'na gidiyorlar ve o yaylayı özgür bırakıyorlar.
Bir kız, denizin kenarlarında rahatsız edilmeden dolaşabilsin diye;
Ve sonbahar mevsiminde mutlu bir şekilde tekrar oturuyorlar.
Niblungların Tanrılarının tapınaklarının ve insanların kutsal ocaklarının yanında.

Böylece Sigurd, antik Niblung salonunda bir akşam vakti,
Bulutlu perdelerin titrediği ve titrek gölgelerin düştüğü yerde,
Ve kralların yanında yüksek bir koltukta oturuyor ve bilge bir adam gibi görünüyor,
Ve insanın geçmişteki gizli harikalarını hayal ediyor:
Hindfell'in başında düşünüyor ve kadının ne kadar güzel olduğunu,
Ve aşkının nasıl çiçek açtığını ve meyvenin nasıl gerçekleşeceğini;
Ve Lymdale'deki kasabayı düşünüyor ve el ele aşkta nasıl buluştuğunu,
Ve onu dünyanın kalbinin hareket edemeyeceği kadar zayıf görmüyor;
Ve bir Tanrı'dan daha fazla görünüyor ve o kadar kararlı ve o kadar büyük,
İradesinin altında genişçe akan şans denizi mutlaka azalmalı.

Halkın neşesi yükseliyor ve şarkı ve kadehin
şangırtısı
Sütundan sütuna geri çarpıyor, bulut mavisi çatıya yükseliyor;
Ve insanların kalpleri savaşta ve gelecek günlerin umudunda sevinir,
Babalarını ve geçmişin krallarını
övgüyle anana kadar.

Ama Giuki Sigurd'a bakar ve yüreğinin yorgunluğundan şöyle der:
"Sessiz bilgenin yanında oturmak, ne kadar da büyük bir kazançtır!
Yine de uzun zamandır biliyoruz ki, Sigurd, senin konuşman ne kadar güzel;
Bize kadimlerin hikayelerini ve ustaların sözlerini
öğretecek misin?
Çünkü kalplerimizin sevinci kazanılan güçlü savaşlarla fırtınalıdır,
Ve senin geçmiş eylemlerinin hikayesiyle onların uyuşturulması tatlı olacaktır. "

Sonra arpı Sigurd'a getirdiler ve o yaşlı adama baktı,
Eli tellere battığında ve üzerlerinde bir dalgalanma olduğunda,
Ve halkın üzerine nazikçe baktı ve tüm insanlar onun ihtişamına
baktı,
Ve Kral sesini yükselttiğinde, sessizce ve mutlu bir şekilde dinledi;
Orada Odin'in eserlerini ve göksel kıyının selamlarını,
Ve Tanrı'nın oğullarının ayaklanmasını ve Kurt Yavrularının toplanan ordusunu söyledi;
Ve Rerir'in doğumunu ve henüz doğmamış Volsung'u,
Babasının babasının tüm işlerini ve yıpranmış savaşlarını anlattı;
Sonra Signy ve Sigmund'u ve hayatlarındaki değişimi anlattı;
Büyük kralların gidişinin hikayeleri, ve akrabaları ve eşleri.
Ama şarkısı ve tutkulu arzusu bulutlu çatıya kadar yükseldi,
Ve rüzgarlı gecede kartalların tiz çığlıklarıyla harmanlandı uzak.
Böylece hikayesini sonlandırdı ve oturdu ve tam anlamıyla özledi

Bütün özleminin hikaye olarak bitmesi için:
Ama halkın şaşkınlığı ve Sigurd'a olan sevgileri büyüdü,
Ve Volsung'ların ağacı yeşillendi, Branstock yeniden çiçek açarken.

Şimdi bilge eş Grimhild ayağa kalktı ve Sigurd'un yanında durdu ve şöyle dedi:
"Krallıkların krallarından hiçbiri senin iyi kafana denk olamaz:
Bak şimdi, babaların hakkında şarkı söyledin; ama insanlar senin hakkında şarkı söyleyecek,
Ve bununla evimiz anılacak ve
şamımız yüce olacak.
Senden rica ediyorum, benim sadık bir sözümü biraz dinle,
Bu kadehten içtiğinde; çünkü
aşkım şarapla harmanlanmıştır."

Gülerek kadehi aldı: Ama içinde yeryüzünün kanıyla
Yeryüzünün gizli kudreti karışmıştı, ve soğuk denizin doğuşunun eylemleri,
Ve yüce Tanrıların yüz çevirdiği şeyler, ve garip bir aşkın karmaşası,
Derin bir hile ve güçlü bir zorlama, kim onu ​​içerse
Özlemini hatırlamaz, aşkını atardı,
Ölü arzuyu hatırlardı, ancak gece gündüzü hatırlar gibi.

Böylece Sigurd boynuza baktı ve ne kadar güzel çizilmiş olduğunu gördü
Cüce türünün ve kılıç ustalarının kurnazlığıyla;
Ve içti ve kadehin ağzının üstündeki Grimhild'e gülümsedi,
Ve o baktı ve onun kahkahasına güldü; ve ruhu değişti
onun içinde. İnsanlar baktılar ve kalpleri onlara battı ve bunun nedenini bilmiyorlardı,
Neden güzel aydınlatılmış salon kararıyordu, ne de neler olmuştu:
Çünkü daha önce sadece yaptıklarını görmüş olan Sigurd'un üzüntüsünü gördüler,
Ve sadece gülümsemesinin ışığını bilen güçlünün yüzü karardı.

Ama Grimhild baktı ve neşeliydi: ve hayatının harika olduğunu düşündü,
Ve elinin Kaderin işlerine karşı koyabilecek harikaların harikası olduğunu:
Çünkü Sigurd'un yüzünden ve gözlerinin işaretinden gördü ki
İradesi yiğitleri alçaltmış ve sadıkları yalanlarla doldurmuştu,
Ve Tanrı doğumlu kahini kör etmişti ve sadıkları ters çevirmişti,
Ve neşelilerin gururunu ve hevesli kalplerin umudunu vurmuştu;
Salondaki sessizliği duydu ve tanıdığı insanların korkusunu,
Ama bütün bunlar onun için birer işaretti ve içinde büyük bir gurur büyüdü,
Kanının kaynağından gelen günleri gördüğünde;
Akrabalarının kralları tarafından iyi, görkemli ve büyük bir şekilde ayakta durdu,
Ve Sigurd'un üzüntüsüyle yüzleşti ve o saatteki ruhu bitkindi;
Çünkü şöyle düşündü: Vurulanları iyileştireceğim, vurulanları ve öldürülenleri ayağa kaldıracağım,
Ve Tanrıların dikkatsiz olduğu yere dikkat edeceğim ve
başladıkları yere inşa edeceğim,
Ve doğmamış çocuklar ve insanın gelecek günleri için umut oluşturacağım. Sonra Volsung'a yüksek sesle konuştu: "Bu sadık sözümü dinle!
Çünkü sen içkiyi içtin, ey Sigurd, ve benim sevgim şarapla harmanlandı:
Ey Sigurd, kudretlinin oğlu, senin akrabaların öldü,
Ama yüreğini yükselt ve neşeli ol, çünkü bugün yeni bir akraba edindin;
Babanın Kral Giuki ve annen Grimhild oldu,
Ve kardeşlerin Gunnar, Hogni ve korkusuz Guttorm.
Kraliyet bir akrabalık ve daha önce hayal bile edilmemiş bir umut için sevin!
Çünkü halk, Niblung savaşına direnen ateşte mum olacak;
Çoraklık, Niblung ihtişamı ve güveninde bir bahçe gibi çiçek açacak,
Ve Niblung halkının enkazı dünyayı toza çevirecek:
Barışımız dünyayı sakinleştirecek, sevincimiz dünyayı dolduracak;
Ve senden Geliyor, ey Sigurd, değerli altın ve çelengi!"

Ama Sigurd'un kalbi değişti; sanki hiç olmamış gibi
Brynhild'e olan sevgisi, Niblung Kraliçesi'ne bakarken yok oldu:
Brynhild'in sevgili bedeni, harap olmuş bir ocak gibiydi,
Artık ne bereket ne de kutsama, ne bolluk ne de kıtlık için.
-- Ey bundan sonra bakacak olanlar, Sigurd'un günü sona erdiğinde,
Ve son eylemleri tamamlandığında, ve gözleri güneşte kapalı olduğunda,
Sigurd'u arayıp özlediğinizde, ve Sigurd'un suretini gördüğünüzde,
Ve onun beyaz kılıcı ay kadar hareketsiz ve güçlü eli ağır ve
soğuk,
O zaman belki bunu bile düşüneceksiniz, sonra belki
şaşırıp haykıracaksınız,
"İki kez vurulduk, Kral, ve iki kez öldüğünü gördük."

Yaz şölencilerinin halkı gibi, sabahleyin şölene düşenler,
Ve ilk bulutlar doğmadan önce alınlarını güllerle taçlandıranlar;
Dalların altında oturuyorlardı ve uzun yapraklar etrafta parıldıyordu,
Ve kahkahalarıyla rüzgar karışmıştı,
bağırışlarından alıkonulmuyordu,
Çarplarının arasında oyalanıyordu, boynuzlarının ağzından yükseliyordu,
Kızartmalarının kokusu etrafında,
Kupalarının titrek yüzünün üzerinde nefes alıyordu--
--Bakın, neden bu kadar ağır oturuyorlar ve neden sevinç konuşmaları öldü,
Neden uzun yapraklar sarkıyor ve adil rüzgar başlarının üstünde sessizleşti?--
Güneşsiz dallardan sarı-puslu doğuya bakın,
Bulutlar o şölen öğleden sonrasında nasıl birbirine örülmüş; Üstlerinde daha yoğun bulutlar var ve güneş gizli bir harikadır,
Alt cennette yağmur yağar ve dünya
gök gürültüsünden korkar:
Aynı şekilde Niblungların salonunda ve kutsal neşeli yerde,
Kontlar hayretle bakarken ve Sigurd'un yüzündeki kederle otururlardı.

İnsanlar o gecenin kötülüğünden biraz sonra
Tüm ıssızlığın Brynhild kasabası olduğunu ve orada harika bir
ışık
doğduğunu söylerler
Lymdale'in yakınındaki çölde ve çok az insan bunun nedenini bilir;
Ama bazıları, oradan bir orman yangınının gökyüzüne doğru kükrediğini söylerler
Muhteşem altın bir meskenin etrafında, orada bir Kraliçe oturur
Uyanışın ve geçmiş uykunun anısına;
Orada ne umudu ne de dinlenmeyi bilen bir Kız oturur
Güçlünün anısına ve En İyinin En İyiden çıkması için.

Ama sessiz Krallar şölen salonunda oturdular, ta ki Grimhild
arpta haykırana kadar,
Ve ozanların parmakları hızlandı ve ses berrak ve keskin bir şekilde çınladı
Bulutlu çatı ağacının altında, ama onunla birlikte hiçbir neşe gitmedi,
Ve kartalların ağlamasından başka hiçbir ses telli şarkıyla harmanlanmadı;
Ve başladığı gibi bitti ve hiç kimse sesinden etkilenmedi,
Geçen günler için ağıt yakmak veya gelecek günlerde sevinmek için. Gece halkın üzerine çöktü, ama Sigurd tek bir kelime bile söylemedi,
Parıldayan Cüce altınına gülüp kadehi başına kaldırdığından beri:
Gözlerinde ne bir öfke, ne bir umut, ne bir şaşkınlık, ne de bir korku;
Yine de Sigurd'un yüzü onu yakından gören insanlara,
İnsanların zevklerinin şehri üzerinde ateşi tutan dağ gibi,
Lanetlenmiş ve gök gürültüsü olmayan gökyüzü gibi, vurulmuş ve vurulmayan Tanrı gibi.

Volsung, yanlışın körlüğü üzerinde öyle sessizce oturuyor ki,
Ama Niblunglar'da gece başlıyor ve Kralları yarın için uzun,
Ve yarının sabahı, ışık gözlerine güzel görünsün diye,
Ve günleri neşelilerin günleri gibi: böylece şimdi tahttan kalkıyorlar,
Ve adamları ziyafet salonundan ayrılıyor, uykuda kaygılarını yatırmak için,
Ama hiç kimse Sigurd'la konuşmaya cesaret edemedi, ya da nereye gittiğini soramadı,
O, aralarından sessizce yürürken; ve onu gören herkes,
Niblung halkını sadece bir rüyanın insanları gibi dinlediğini düşünüyor.
Böylece etrafından uzaklaşıyorlar, ta ki o, avluda tek başına durana kadar;
Sonra kral ahırlarına doğru yola koyulur, ne kendisininkini bilir,
Ne de bulutlu Greyfell'i sırtlar, ama kralların bir atına biner
Ve Niblungların kapısından dışarı ve geceye doğru at sürer:
--Evet, önünde hiçbir eylem yoktur ve barış giysisi içindedir;
Ve gökyüzünün ortasındaki ay yürür ve en büyük artışına ulaşır.

Eylemsiz karanlıkta at sürer ve hatırladığı her şey bir tanesi hariç,
Ve yaptığı tüm eylemlerden başka hiçbir şeyi hatırlamak istemez:
Ne acele eder ne de kalır; karanlığın ölmesine izin verir
Brynhild kasabasına varmadan ve etrafında at sürer;
Ve oradan uzaklaşmadan önce güneşin doğmasına izin verir,
Ve nereye gittiğini bilmeden gider ve günü tüketir;
Ta ki, bir ova ve bir nehir ve dağların eteklerinde bir sırt
Tanrı'nın efendileri için inşa edilmiş bir kasaba halkıyla buluşana kadar.
Nehrin köprüsünden atını sürer ve kasaba kapısına gelir
Göksel evlerin kapısından daha az akıllıca inşa edilmemiş:
Görünüşe göre kapı muhafızları onu tanıyor, çünkü her biri diğerine bağırıyor,
Ve dağlarda fısıldayan rüzgarlar gibi, onların uzaklardaki konuşmalarını duyuyor.
Böylece kapının devasa çukuruna gelir ve alacakaranlığının ortasında gider,
Ve atı sevinir ve hatırlar ve Kral halkının o yolunu bilir;
Ve rüzgarlar kemerlerinde görünmeyen kılıçların sesiyle hareketlenir,
Ve ayrılan kralların çığlıkları ve olmuş olan savaşlar.

Böylece o alacakaranlıktan savaşçıların bahçesine doğru atını sürer
Ve hiçbir adam durmaz veya engellemez; orada etrafına bakar,
Ve görkemli bir mesken görür, kudretli, çok ünlü bir yer,
Akşam güneş ışığının son ışıkları yorgun yüzüne güzelce parlarken;
Ve önünde bir salon vardır ve gecede çok büyüktür,
Cüce halkının ustalıklarıyla gri ve korkunç bir dağ:
Ve insanların evleri onun etrafına sarılmıştır ve alçak ve zayıf görünürler,
Her ne kadar bilge ve becerikli olanlar onları uzun süreli bir hikaye için inşa etmiş olsalar da:
Orada rüzgar duvar köşesinde yüksek sesle şarkı söyler ve mızraklar duvardaki kıvılcımlardır,
Ve kılıçlar alev alev meşalelerdir, güneş onun düşüşünde sertçe vururken:
O düşer ve akşam karanlığı o kılıçla ünlü yakının üzerine çöker,
Ama Sigurd bilir ve bildiği Niblung evi için bekler,
Ve içinde utançtan yola çıktığı düşüncesi vardır,
Ve insanların selamı unuttukları ve ününü hatırlamada yavaş oldukları.

Ama salondan bir haykırış ve birçok adamın sesi geldi,
Ve onların "Selam, Sigurd! Tekrar eve hoş geldin!" diye bağırdıklarını düşündü.
Sonra şölen salonunun kapısına baktı ve işte ona
gibi geldi ki,
oyulmuş hikayelerin zenginliği alacakaranlıktan daha fazlaydı;
Beyaz giysilerin dalgalanması ve altının şüpheli parıltısıyla. Sonra içinde bir özlem büyür, yüreği de
saklamaz;
Ama doğruca kapıya ve kapının hikayelerine doğru at sürer:
Ve orada eski Giuki, Kral, savaşın bilgesi,
Ve Tanrı halkının akrabası Grimhild, parlayan gözlerin karısı;
Ve orada iyi Gunnar ve bilge Hogni,
Ve genç ve savaş düşkünü Guttorm; ve orada kapıda ve
gölgede,
Gözleri yere doğru bakan, beyaz kollu Niblung Hizmetçisi vardır.
Ama bunların hepsi Sigurd'a selam verir ve onu güzel ve iyi selamlar;
Ve Kral Giuki der ki:
"Selam, Sigurd! Dünden beri yaptıklarından
ne haberler anlatacaksın? Ya da nereye gittin?"

Sonra Volsung yere sıçradı ve kuşkulu kaşlarla baktı
Kral, Kraliçe ve Kardeşler ve beyaz kollu
Giuki'nin Çocuğu,
Yine de tüm bunların ortasında, ağır yüreğinin bir ölçüsünde aldatılmıştı:
Ellerini önlerine açtı ve şöyle dedi:
"Ah, siz nesiniz,
Sigurd'un işlerini soran ve gelecek günleri arayanlar?
Siz sadece Niblung çocukları mısınız? Çünkü sanki bir
armağan isteyecekmişim gibi,
Ama kalbimin düşüncesi kararsız ve umudum kış sürüklenmesi gibi;
Ve kelimeler şekillenmemiş olabilir.-- Ama konuşun, yeryüzü insanları,
Yeni bir haberiniz var mı, yoksa işler doğuma mı yaklaşıyor?
Kılıcımın parçalayacağı düğümler var mı? Ellerimin sallayacağı tahtlar var mı?
Ve hangi Tanrı'ya vereceğim ve Krallardan hangisini
alacağım?
Ya da bundan böyle hangi insan-halkının evinde yaşayacağım?
Ey Niblung çocukları, konuşun ve hikayeyi Sigurd'a anlatın!"

Hiç kimse bir süre tek kelime etmedi; ama Gudrun kapıda ağladı,
Ve dışarıya adamların ve yere basan ayakların sesi geldi.
Sonra Grimhild onun önünde durdu ve elinden tuttu,
Ve dedi ki: "Salonda Niblung diyarının kontları toplandı.
Kralların Annesi ile gel ve bu gece senin yerine otur,
Böylece kontların neşesi artar, savaş dükleri
sevinçlerini
kaybeder."

"Gel, kardeş ve kral," dedi Gunnar, "çünkü burası tüm dünyada
senden ve değerini seven halktan yoksun
olmayan bir yer."

"Gel, bilge Sigurd," dedi Hogni, "ve böylece yüzün yarın için cesur olan halkı ve korku bilmeyen kalpleri neşelendirecek."

"Gel, keskin Sigurd," dedi Guttorm, "çünkü kılıcın kınında hafif duruyor,
Ve sık sık birlikte ata bineceğiz kader ölümüyle yüzleşmek için."

Gudrun, kapıda donuk bir şekilde dururken hiçbir şey söylemedi,
Ama elini ona uzatırken yüzünü bakmaktan çevirdi.

Sonra Sigurd onlara karşı çıkmadı, ama salona geçti,
Ve bulutlu çatıya büyük selamlama çığlıkları atıldı,
Ve cam sütunlardan geri çınladı ve örülmüş Tanrı halkı kıpırdandı,
Ve altın çatı sırtındaki kümelenmiş kartallar duydu,
Ve diğer günlerde ağladıkları gibi Branstock'un Kılıcı'na bağırdılar;
Ve salonda arplar çınladı, adamlar Sigurd'u öven şarkılar söyledi. Ama sağa ve sola baktı ve yıkım olduğunu biliyordu
ve eksiklik,
Ve dünkü ölüm, ve asla geri gelmeyecek günler;
Ve çabaladı, ama hatırlayacağı hiçbir şey yoktu,
İyi günlerini boğan büyük keder selinden başka:
Sonra kont halkının oğullarının, övgü dolu sözlerinin ortasında bile,
Onun sıkıntısına, çok korkan bir halk gibi baktıklarını düşündü;
Ve Tanrıların verdiği armağanlar ruhundaki gururu uyandırdı,
Ve Sigurd'un nezaketi halkın sıkıntısıyla alevlendi;
Ve düşündü: Yapacağım ve bozacağım, tıpkı bir süre önce yaptığım gibi,
Ve şafak vakti, gece artık saklanmadığında!
Sonra başını bir kral gibi kaldırdı ve alnı bir Tanrınınki gibi belirginleşti,
Ve sıkıntı halktan düştü ve korkularını bir kenara attılar;
Ve kralların koltuğunda otururken, etrafında Niblung kardeşlerle birlikte, ve ünlü şeylerden,
Ve yeryüzü efendilerinin işlerinden bahsederken, onun ihtişamı hemen azaldı; ama konuştu ve tekrar cevapladı
Ve unutmanın acısı ve karışık düşünceleri ve
boşluğu tarafından itildi,
Ve kaygısını yarına bıraktı, halk mutlu olsun diye.
Yine de Sigurd'a bir gülümseme gelmedi ve dudaklarında bir kahkaha yoktu;
Ama o, dünyevi tacı kazanmış,
Dünyanın elinde yattığı, artık üne aldırmayan, çok güçlü bir kral gibi görünüyor.

Ama şimdi Kraliçe Grimhild şöyle diyor: "Kalk, halkımın kızı,
Çünkü oğlumun dikkatli boyunduruğun ağırlığından yorgun olduğunu görüyorsun;
Git, ona kralların şarabını götür ve altının üzerinden selamla,
Ve kralı Niblung sürüsünün kalbine geldiği için kutsa."

Beyaz kollu Gudrun ayağa kalkar ve kadehi eline alır;
Sigurd'un saçlarının gecesinde soluk solgun durur,
Ve içindeki düşüncelerle mücadele eder ve konuşacak bir söz bulamaz:
Çünkü onun ızdırabının gücü öyledir ki, zayıfı öldürebilir;
Ama onun kalbi Kraliçe halkının ve dünyanın krallarını taşıyanların kalbidir,
Ve efendisine olan sevgisi güzel görünür, işkence acıtsa da,
-Söylenmeyen sözlerle nasıl başa çıkar, insanlar yeterince büyükken,
Ve iyilikten iyiliğe doğru güçlü arzular akıp gidecekken?
Hiçbir insan doğumunu bilmediği, ve nereye uçtukları bilinmeyen gökyüzünün kısır kızları olan rüzgarlar gibi boşa mı gittiler?

Bak, Sigurd gözlerini kaldırır ve onu sessiz ve solgun görür,
Ama öldürülen kralların uyandığı vadide Odin'in Seçicileri kadar güzel,
Ama çimenler kıpırdamaya başlamadan önce ortadaki dağın şafağı kadar tatlı;
Ve bir anda onun ölüm ve aşk arasında durduğunu bilir,
Ve hiçbir adam, hiçbir Tanrı ona yardım edemez, hiçbir gün,
Eğer yüzünü üzüntüsünden çevirip yalnız yollarına devam ederse.
Ama o onun gözlerindeki değişimi görür ve kraliçece kederi harekete geçer,
Ve göğsündeki utanç uzun süre söylenmemiş sözle yükselir,
Ve yine konuşmasıyla çabalar; ama kalbindeki düşünce hızlıdır
Sıkıntısını sonsuza dek öldürmek ve utancı bir kenara atmak. Ve dedi ki:
"Ey Niblungların Kızı, bu akşam yorgun yüzlüsün:
Hayır, derdini kendinden uzaklaştır, yoksa kalkanlı savaşçılar üzülür!
Ya da bana ne yapıldığını veya insanların hangi eylemden kaçındığını söyle,
Burada savaşçıların neşesi arasında senin yaşam neşen terk edilmiş mi?
Çünkü yüce Tanrılar bana yardım etsin, hiçbir şey bundan daha fazlasını istemez,
Başının etrafında bu bile karışmamış iyiliğin uçuşması kadar!"

Onun gözündeki sevgiyi ve kendisinde dolaşan hayatı görüyor,
Ve kalbi içinde haykırıyor ve insanın dünyevi mutluluk umudunu;
Ve yine ona konuşmayı esirgiyor, o özlemle
mücadele ederken.

"Burada etrafımızda neşeli adamlar ve neşeli bir savaş halkı var. Ve seni uzun zamandır sevenler ve kalbimi besleyenler;
Ama ikimiz de yalnızız, ayrı oturan üzgün insanlar gibi.
Ah, eğer ben senin ruhunu sevindirebilseydim! Eğer dudakların bana huzur verseydi!
O zaman hepimizden daha çok sevinirdik; çünkü seni bunlardan daha çok seviyorum.
Senin taşıdığın iyi niyet kadehi ve
söyleyeceğin selam,
Bunları sevginin kadehine ve sadakat yemini gününün sözlerine çevir;
Sonsuza dek süren aşk ve asla ölmeyen sadakat,
Nornların yıkımıyla ve Tanrıların gazabıyla yüzleşmek."

Sonra kadehi ve ellerini alır ve uysalca eğilir,
Sigurd'un kollarının titreyen vücudunun etrafına atıldığını hissedene kadar:
Bir süre kudretli katilin kollarında şüphe duyar
Sigurd'un umulmadık aşkı gibi -çünkü çorak göğsü ısınır;
Bir süre onun kudretli şöhretinin korkusuyla mücadele eder,
Bu, umudunun gerçekleşmesiyle büyür; merhamet hayret ve
utançla yükselir;
Çünkü ruhunda şefkat büyür, unutulmuş ızdırap ölürken,
Ve kalbi, üzerinde yattığı göğüste Sigurd'un üzüntüsünü hisseder;
Sonra şiddetli aşk onu boğar ve ateşli ateşteki mum gibi
Her şey ölür ve arzunun tatlılığında unutulur;
Ve Sigurd'a sıkıca sarılır, tıpkı dünyanın en iyisini ve güzel şeylerini elde etti, sonsuz bir dinlenme yeri olarak gördüğü.

_Sigurd Volsung'un Düğünü._

O gece Sigurd Volsung uyur ve ertesi sabah uyanır,
Ve hayatında ne doğduğunu ilk anda belirsizce fark eder:
Ama güneş sonbaharda doğar ve akşam vakti hatırlar,
Ve Gudrun'a onu ölümüne sevmesi için verdiği sözü;
Ve Niblung kızını özler, ki onun sevgisi kalbini beslesin,
Yoksa sürgün edilmiş bir Tanrılık gibi dünyada ayrı bir yerde yaşamasın:
Yeni güneş altın yataktan atlarken bedenini vurur,
Ve giysilerini giyer ve güzel giyinir;
Sonra odalardan geçer ve hiç kimseyi selamlamaz

Niblung duvarının köşesindeki bahçeye ve avluya gelene kadar.

Şimdi orada, sararan yapraklar ve tükenmiş altın çiçekler arasında,
Tek başına, sevimli ve istekli beyaz kollu Gudrun gitti;
O zaman hızla ona doğru koştu ve o onun yaklaşmasını bekledi,
Ve şimdi sabah titriyor; çünkü aşkı korkuyla harmanlanmış;
Ve etrafı şaşkınlıkla çevrili, çünkü düne kadar düşündü,
Kontların şaşkınlığını ve altın Sigurd'un kederini gördüğünde,
Çok güçlü bir kadına onun neşeli aşkının yerleştiğini;
Ve aşk onu alçakgönüllü yaptı ve ırkını unuttu,
Ve asil ve güçlü kalbi, dünyanın genç olduğu günlerin dünyevi Savaş Tanrılarının oğulları olan en iyi Niblunglardan türedi. Evet, aşkından ve şöhretinden korkuyor, ama en çok da üzüntüsünden korkuyor,
Yüreği dolup taşmış ve bedelini hesaplamamış bir halde konuşmasın diye.
Ama işte, gözlerinin aşkı ve yüzünün nezaketi!
Ve sevinç bedenini yüklüyor ve yerinde titriyor,
Ve zayıf ve hevesli bir çığlıkla besleyen kollara gömülüyor,
Ve yine Sigurd'un göğsünde Gudrun'un başı yatıyor.

Sigurd aşkını dünden daha güzel buluyor,
Ve onun şefkatli kur yapması ve utancı ruhunu daha çok hareket ettiriyor;
Ve barış ve teselli sözleri ondan daha kolay çıkıyor,
Ve kadının aşkı onun sıkıntılarının arasında harika görünüyor,
Garip, tatlı, bir arada kalmak için! sık sık ve tekrar tekrar
Özlüyorlar ve sevinçle öpüşüyorlar ve kalpleri dolu ve bitkin.

Sonra bir süre ayrılırlar, ayrılırlar ve dikilirler,
Ve Sigurd'un gözleri dehşet içinde kalırken elini uzatır,
Ve berrak sesi şöyle der:
"Ey Gudrun, şimdi yemin ederken dinle
Güneş sonsuza dek ölecek ve gün artık güzel olmayacak. Senin merhametini ve en derin sevgi dolu yüreğini unutmadan önce!
Evet, Krallar kudretli ve Tanrılar yukarıda büyük olsa da,
Sel ve ateşi ve savaş ıssızlığını terk edilmiş bir şekilde geçeceğim,
Niblung meskenine ve doğduğun eve bakmak için."

Sigurd'a, toplanan aşkının zorladığı sözler tuhaf geldi,
Ve karmaşık sıkıntısı üzerinde tatlı ve tuhaf bir arzu kabardı.

Ama Gudrun'un gözleri parladı ve şöyle dedi: "Kral, bana gelince,
Göğsümde yüreğimi görseydin, hangi yemin seni daha iyi kılabilirdi?
Yine de sözlerim senin sözlerinle beslenecek, dudaklarının benim dudaklarımla beslediği gibi. --Bununla yemin ederim ki, ey Sigurd, yeryüzü güneşten nefret edecek,
Ve yıl karanlığı arzulayacak ve çiçekler günden çekilecek,
Sevgilim, ya da özlemim bitmeden!"

Şimdi bahçeden ve avludan gidiyorlar ve el ele geliyorlar
Eski zamanların krallarının salonuna ve Niblung'un kalbine
.
Orada bulutlu çatı ağacının altına ve güzel yüksek koltuğa
gidiyorlar,
Ve orada eski Giuki oturuyor ve kurnaz Grimhild orada,
Esmer saçlı Niblung kardeşlerle; ve bunların hepsi aşırı derecede
bitkin,
Sigurd ve Gudrun'a baktıklarında ve ikisini saran huzura,
Çünkü onda unutulmuş bütün keder, pek görülmeyen hasta özlem,
Ve acımayı öldüren utanç ve bir Kraliçenin kendini küçümsemesi;
Ve bütün şüpheler aşık yutuldu ve şimdi daha güzel
Denizin üzerinde ustaca çizilmiş bir resimden daha
Ve yüzü gece gelgitiyle çerçevelenmiş bir sabah gülü,
Ve uzun zamandır saklanan göğsünün aşkı gözlerinden dışarı fırlıyor.
Ama Sigurd Kral ne kadar da güzel ki güzelliğinin yanında!
Ne kadar da güzel şekilli, ne kadar da büyük görünüyor boyu!
Ne kadar da nazik, savaşı vuran sağ elin kavrayışı!

Ne kadar da nazik, hiçbir düşmanın bakmaya cesaret edemediği korkunç gözler!
Ne kadar tatlı, gülümsemeyen dudaklar ve açık gün gibi alın!
Hangi insan görebilir ve buna inanabilir ki, hayatının geçip gideceğine? Böylece yüksek koltuğun yanında gururla durur ve güneş geniş
salondan içeri
akar
Ve perdelerdeki Tanrılar rüzgar kapılardan geçerken sallanır,
Ve dışarıda insan-halkının sesleri vardır ve kartallar
çatıdan bağırır,
Ve Sigmund'un kadim işleri çok uzakta düşmüş gibi görünür; Ve vahşi günler öldü, ve dünya yumuşak ve tatlı,
Volsungların Oğlu asil sözlerle ve buluşmalarla konuşurken:

"Ey kulak ver, Niblungların Kralı, ey günlerin kadimi!
Yalnız dolaştığım ve çorak yollarda yürüdüğüm zamanlar oldu,
Ve ruhum kılıcın hasadını arzuluyordu:
Sonra büyük Altın-dövücüyü öldürdüm ve kadim Hazineyi kazandım,
Ve insanların meskenlerine yöneldim; çünkü ölçüsüz
ün özlemini çekiyordum,
Ve Krallarla yapmak ve bozmak, ve Kralların gururunu evcilleştirmek;
Ve Kral halkının sevgisini özlüyordum; ama ruhumu arzulayan,
Ayaklarımı meskeninde tutan, yorgunlara hedefi gösteren,
Beni çoraklıklardan ve acı akrabasız kıtlıktan çıkaran,
Giuki'nin evine ve kutsal Niblung ocağına gelene kadar?
Yapılanları say ve sabır, günlerin sözlerini say
Niblungların sevgisini ve eski insanların övgüsünü ortaya koyan. Hayır, denizin dalgalarını ve sarı kum tanelerini sayın,
Ve Nisan ayındaki yağmur damlalarını ve çimenli
toprakların yapraklarını!
Ve ya Niblungların bir kalbi hepsini depolayıp saklamışsa,
Ve sessiz kalmışsa ve sadece yumuşakça hareket etmişse, tek bir tanesinin düşmesinden korkuyorsa?
Eğer çorak bahçeden ve güneşsiz nadas tarlasından korkuyorsa?
O zaman bahar gelgiti nasıl çalışırdı ve yaz nasıl emek verirdi!
Ve yüce Tanrılar bana yardım etsin, çünkü ben bugünden itibaren
onun için çalışıp dünyevi değerin zirvesine ulaşacağım,
eğer ellerini uzatırsan, Giuki, ve beni oğlun için selamlarsan:
o zaman dünyevi günün sona erdiğinde mezar höyüğünde oturduğun gibi,
çocuklarımızın çocuklarını ve taç giymiş kralların
akrabalarını,
ve daha iyi şeylerin olduğu günde Niblung halkının huzurunu duyacaksın;
ve sonra Sigurd geldiğinde,
Niblungların eylemlerinin ve şöhretlerinin çiçek açtığı günde,
oğlunuza ellerini uzat: çünkü kızını eş olarak çağırıyorum,
ve onun hayatı ölüm günümü engelleyecek ve onun ölümü hayatımı
durduracak."

Sonra kadim Giuki konuştu: "Selam, Sigurd, oğlumun oğlu! Ve kadim gözlerimin gördüğü gün için Tanrılara şükrediyorum:
Şimdi huzur içinde ayrılmama izin verin, çünkü çok iyi biliyorum ki
Tanrı halkı kadar büyüyecekler, Niblunglar gençliklerinde çiçek açacaklar. Gel, annenin selamını al ve kardeşlerinin
Sigurd, seni ne kadar sevdiklerini ve günü ne kadar güzel bulduklarını söylemelerine izin ver."

Sonra Sigurd, kurnaz Grimhild'in elinin altına eğilir,
Ve Niblungların Krallarını öper ve etrafında
dururlar,
Savaş düşkünü, karanlık akrabalar; ve bütün sözleri övgüdür,
Ve gelgitin muzaffer aşkı ve son günlerin umudu.

Şimdi dinle, yarın sabah, kudretli boynuzun sesi
Niblungların inşa edilmiş Burg'undan nasıl geçer,
Ve yollar binicilerle şenlenir ve ahırdaki boğa
kaldırılır,
Ve saban karıkta yalnızdır ve delikte kama yarı yarıya
yarılır;
Ve koyunlar geç katlanır ve inekler kovaya döner,
Ve ateşler geç yanar en dıştaki ağaçsız vadide ışıklandırılsın:
Çünkü insanlar Giuki kapısına ve eski bulutlu salona doğru gidiyor,
Ve orada kontlar toplanmış ve krallar mor ve bej giyiyor,
Ve çiçekler altlarına serilmiş ve tezgah örtüleri altınla dövülmüş;
Ve duvarlar anlatılan asil hikayelerle garip ve harikulade:
Çünkü güneyin altın ganimetleriyle eski mesken yeni asılmış,
Ve insanlar sonsuza dek neşeli görünüyor ve övgü her adamın ağzında,
Ve Volsung Sigurd'un, Kral ve Yılanın Felaketi'nin adı,
Bu sabah yüksekleri yücelten ve kazanç sahiplerini kutsayan:
Çünkü insanlar Sigurd'un gelinliğini ve beyaz kollu Niblung kızını içiyor,
Ve en iyiler en iyilerle karışacak ve altın altınla
kaplanacak.

Böylece, salonda şölen güzeldir ve insanların kalpleri
yükseklerde,
Ve hayatlarının en iyi günlerinin kesinlikle yaklaştığını düşünürler,
Şimdi olduğu gibi, birbiri ardına, ünlü haşlamalar yükselir,
Ve onların çok sevilen sesleri,
Gelgitin en yüksek noktasında ve şölen yapan efendilerin sevincinde,
umulan sesi uyandırır. Sonra bir sessizlik ve bir bekleyiş gelir, ve birçok kılıcın ışığı
Kralın kapısından Giuki salonuna akar,
Ve o savaş alevlerinin ortasında savaş giysili savaşçılar
Cesaretli Vaat'in Kadehi'ni ve Oğul'un kutsal Domuzu'nu getirir,
Ve insanların kalpleri özlemle büyür ve umut dalgası büyür,
büyür; Çünkü Sigmund'un Oğlu tahtanın yanından parlak bir şekilde yükselir,
Ve Regin'in Kılıcını engelleyen örülmüş barış iplerini çözer:
Sonra yüksek koltuktaki ışık şiddetlidir, adamlar Kadeh'i yere koyarken
Sigurd'un eli yükselir ve mavi kenarlar yükselir,
Ve kutsal Orman canavarının üzerine düşer: acıklı savaşın bir trompeti gibi
Güçlü Volsung'un sesi eskiden şu sözleri söylerken yankılanır:

"Büyüyen ve veren Dünya adına ve Tanrılar ve insan halkı için harcanan
Dünyanın tüm artışı adına; bu insanların üzerine parlayan güneş adına;
İnsanların hayatını ve ölümünü taşıyan Tuz-Deniz-Sel'i adına;
Dünya tekrar ölse de değişmeyen Gökler ve Yıldızlar adına;
Dağların vahşi şeyleri, evsiz ve yalnız olanlar adına;
Çalılıktaki Gotların avı ve Oğul'un kutsal Canavarı adına,
Kendimi kutsuyorum Odin ordusunun lideri için,
En yücelerin işlerini yapmak ve asla bedelini saymamak için:
Ve yemin ederim ki, ne kadar büyük olursa olsun, günü ve işi gösterecek,
Nedenini ve niçinini sormayacağım, ama kılıcın arzusu hızlanacak:
Ve yemin ederim ki, kavga aramayacağım, hiçbir şey için sapmayacağım,
Sağ ve sol çiçek açsa da, ve doğru yol
hiçliğe doğru gitse de:
Ve yemin ederim ki, herhangi bir kölenin duasına katılıp onu dinleyeceğim,
Savaş meşalesi eşikte ve düşmanların ayakları salonda olsa da:
Ve yemin ederim ki, yeryüzünün kralları kılığında tahtımda oturacağım,
Acı düzelmese de, ve duyulmamış acılar doğsa da:
Ve yemin ederim ki, hiç kimse gözlerimi lanetlemeyecek
Yakarışları bastıran kaş çatma ve
bilgeleri küçümseyen nefret için. Öyleyse bana yardım et Dünya ve Gökler, ve Alt-Gökler ve Denizler,
Ve düzenli evlerindeki Yıldızlar ve bunları düzenleyen Nornlar!"

Ve Vaat Kadehi'nden içti ve bir yıldız kadar güzel parladı,
Ve bütün insanlar sevindi ve hayret etti ve Dünya'nın ihtişamının kazanıldığını düşündü.

Sonra kuşaklı kızlar geldi ve zayıf kontların kızları döktü,
Ve koyu saçlı Gunnar ayağa kalktı ve çıplaktı Niblung kılıcı;
Halk kralının elinde mavi parlıyordu, onu Canavar'ın üzerine koyduğunda,
Ve halkın şöleninin sessizliğinde eski zamanların Gotları gibi yemin etti:
"Kralların özlemi için çalışacağım ve büyüklerin iradesini yerine getireceğim,
Ne Tanrı'nın neye dayandığını soracağım, ne de kaderin hikayelerini dinleyeceğim;
Hayatım boyunca bir Kral yücelttiğinde ve umudum ve kazancım için çalıştığında,
Bana yaptığı her eylem için, ikisini de buna göre şekillendireceğim.
Engel olan her şey aracılığıyla Niblungların ününü ortaya koyacağım;
Hayatımda büyük bir şan kazanacağım ve ölümümde neşeli olacağım."

Böyle yemin eder güzel savaş kralı ve Kadehten içer,
Ve halkın sevinci artar ve sevinç çığlıkları yükselir.
Ama yine kuşaklı kızlar geldi: kontların kızları şarabı döker,
Ve Hogni'nin bıçağı ziyafet salonunda Domuzların üzerinde çıplaktır;
Sonra kutsal Orman canavarının üzerine haykırır: "Dünya, dinle, nasıl
yemin ediyorum
Yardımı için hiçbir insana yalvarmayacağıma ve dua ile hiçbir Tanrı'yı ​​rahatsız etmeyeceğime;
Ve Nornların iradesini arayacağıma ve lanetin
gözlerine bakacağıma; Ve sevgi bolken gülmek, yoksa mutlu dünya daha da kötüye gider;
O zaman cinayette gülmezsem, Ey Dünya, adımı hatırla,
Ve Niblungların kaderindeki utanç için bunu halka sık sık yüksek sesle söyle!"

Sonra Vaat Kadehi'nden içti ve bütün insanlar dinledi ve
Konuşmasının büyük ve yiğit olduğunu ve bilgelerden biri gibi göründüğünü düşündü. Sonra kontların keten katlanmış bakireleri altını kaldırır
Ama kontlar birbirlerine bakarlar ve Guttorm'un yeri işte,
Ve önlerinde boş durur; çünkü çocuk barıştan bıkmıştır,
Ve Doğu denizlerinde küreklerin yanında oturur ve şöhretin artışını kazanır.
Ne o zaman, ne de bundan sonra, Kutsal Canavar'ın üzerinde konuştu,
Kudretli kalpler altın Sigurd uğruna yüceltildiğinde.

Ama şimdi Eski Giuki haykırıyor: "Ey güzel oğullar, yemin ettiniz,
Ve sonumu sevindirdiniz ve kraliyet saatlerim eskidi;
Odin'in salonlarından dünyanın halkına tam bir hayranlıkla bakacağım
Ve tüm kalplerin Niblungların görkemli günlerinde sevindiğini göreceğim."

Kontların sevinç çığlıkları yükseldi ve bulutlu çatıya çarptı,
Ve sonbaharın sürüklenmesinde çok uzaktaki dağlara doğru ilerledi:
Konuşma şarkıcıların yüreklerinde harekete geçti ve arplar
duraklayamadı,
Ve eskiden Niblung halkının sevincini sevmeye çağırdılar.

Ama Sigurd Gudrun'un yanında oturuyor ve kalbi yumuşak ve nazik,
Ve içinde kör olduğu günler için bir acıma kabarıyor;
Ve bir başka acıma daha, görülen üzüntüsünün onun şefkatli arzusunun gerçekleşmesini ve güzel ruhunun çiçek açma gününü ağır basmasın diye:
Ve birçok kelimeyi gizlemek için çerçevelendiriyor,
Ve sıkıntısının karmaşasını, ki onun sevinci kalıcı olsun.
Ama sevinç Gudrun'u ve mutluluğunun zaferini öyle dolduruyor ki,
O sık sık içinden şöyle diyor: Bunu nasıl hayal edebildim? Şimdi yaşayacağım günler için nasıl umutlandım,
Ve hiçbir dilin anlatamayacağı o kesin sevinç için?

Böylece ziyafet ihtişamla devam eder, ta ki gece incelene kadar,
Ve sevinç halkı yorar, dinlenmeye ve uyumaya giderler:
Sonra kaderli gelin yatağı karanlıktır ve Nornlar hiçbir şeye engel olmaz
Niblung Kızının ayaklarının Krallar odasına getirilmesi,
Ve yemin edilir ve evlendirilir ve Nornlar hiçbir şeye karışmaz
Volsung Sigurd'un ayaklarının ve gelin odası kapısının önüne.
Niblungların evi sessizliğe gömüldü ve ikisi yalnız kaldı,
Ve mutlu bir adam kadar nazikti altın Sigurd,
Orada güçlülerin kollarında Niblung Kızını kavradığı gibi;
Ama ruhu içinde bayıldı ve ruhu bile korktu,
Ve dudakları bir boşluk kadar aralandığında ağzı kelimelerden boştu,
Ve huşu ve tam bir hayretle onun yüzüne baktı;
İnsanın meskeninde kalacak bir Tanrı için dua eden biri gibi,
Ve o geldi ve şekilsiz yüzü onun merhametini ve merhametini
saklamak zorundaydı.
Onun önünde titredi ve ağladı, ta ki en sonunda gözyaşları arasında
Kadınların sevinci ve umudu farkında olmadan üzerine düştü,
Ve onu tutan elleri ve yüzünün kutsadığı yüzü,
Ve dünyadaki dinlenmesinin umudu olan Güçlü Sigurd'un koynunu aradı. Sonra o dinlerken ve merak ederken konuştu: "İnsanların krallarıyla birlikte
bindim,
Ve sadece savaş adamları bizim yaklaşan kılıçlarımızın ikamet ettiğini gördü:
Ah, binicilik günü ve çarpışan kılıçların umuduydu!
Ah, savaş eylemleri ve Odin'in efendilerinin düşüşü,
Galip gelenlerle karşılaştığımda ve onları mağlup edilmiş halde gördüğümde,
Yağmacılardan ganimeti kopardığımızda ve kovalayanları eve götürdüğümüzde!
Ah, yaz günü eski şehirleri kazandığımız zaman tatlıydı,
Ve altın çardaklarda durup taçları alıp verdiğimizde!
Ve yalvaran yüzler tatlıydı ve verdiğimiz hediyeler ve lütuf,
Ve umulmadık yaşam ve zenginlik ve iyileştirme ve kurtarma umudu:
Ve Niblungların övgüsü tatlıydı ve yükselen şarkı
tatlıydı
Güvence altına alınmış, tamamlanmış eylemin ve halkın
düşmanlar!
Ey kudretlilerin neşeli işleri! Ey bir Kralın harikulade hayatı!
Bunu yalnızca sana anlatacağım ve onun hoş hayalleri,
O, yüzü hareketsiz otururken, halkın çok azı,
Kralların yok olduğu yerde, sevgili kralların tahtında!"

Onun nazik kolları ona sarıldı ve yüzünü yüzüne çekti;
"Kralların hayatını fethettim, ama bu garip ve yeni;
Ve çabalayanın kalbinden daha güzel bir şey doğdu,
Ve aşkımın aşkı daha tatlı ve sabahtan önceki bu saatler."

Tekrar onun önünde titredi ve korktuğu şeyin ne olduğunu bilmiyordu,
Ve yalnızca kalbi, gizlenmemiş, aşkının çok fazla cüret ettiğini düşündü;
Ama tüm insanların harikası olan Sigurd'un bedeni,
Sevgi dolu kollarını onun etrafına doladı ve ağzını tekrar öptü,
Ve aşkta tüm kalbi eridi ve tüm düşünceler geçti,
Sevincin gerçekleşmesi düşüncesi ve günün başlamasından önceki saatler hariç;
Onun nazik dudakları göğsünü beslerken sevgi dolu sözcükler mırıldandı,
Ve dünya güzel ve sonsuz bir dinlenme yeri olmaktan öteye gitmedi.

Ama güneş aşklarının üzerine doğmadan önce çok geçti,
Ve sonbahar dünyasını aydınlattı ve soluk gökyüzü yukarıda asılı kaldı;
Ve göklerdeki Tanrıları ve Gotların Krallarını harekete geçirdi,
Son rüyalarında uyanan dünyanın sesini duyana kadar;
Ve Niblungların Burgu'nun üzerinde gün güzel ve taze bir şekilde yayıldı
Eski insanların umutları üzerine ve bu ikisi tek beden oldu.

_Sigurd, Niblunglarla birlikte at sürer ve Brynhild'i Kral Gunnar için kandırır._

Şimdi bu şeyleri takip eden bahar gelgitinin bir gününe denk geldi,
Sigurd, Gunnar ve Kral Hogni ile çayırlara doğru yola çıktı;
Çünkü en küçüğü Guttorm uzaktadır ve Doğu Denizlerinde yelken açar,
Ve şöhretinin artmasını sağlamak için savaş kalkanını kaldırarak yola çıkar. Böylece Krallar Doom-ring'e ve halkın Kutsal Alanı'na gelirler,
Ve hiçbir insan yerleşimi onun yanında değildir ve hiçbir dönüm teslim olmaya zorlanmaz;
Orada halkın o Kralları savaş otunda yalnız kalırlar,
Ve çayırın papatyalı zeminindeki yeşil çimenlerden bir şerit keserler,
Ve ortasından temizlerler, uçları toprakta kalırken;
Sonra en ortasını yukarı kaldırırlar ve her iki yanına değerli sözlerle yazılmış eski bir savaş mızrağı koyarlar;
Ve bunlar eşiği topraktan olan kapının direkleridir
Ve toprağın derisi onun sövesidir: ama savaş kılıçları parıldayarak
çıplak
Toprak boyunduruğunun altında Niblung Kralları ve Sigurd yemek yer;
Sonra her birinin bir kol damarı açılır ve onların karışmış kanları
Yeryüzünde bereketli Ana'nın, onun çimenli elbisesini yırttıkları yere düşer:
Ve sonra, Volsung'ların kanı Niblung'ların kanıyla aktığında,
Ellerini onun üzerine koyup diz çökerler ve kardeşliğe yemin ederler:
Her adam, kardeşinin emriyle elinde bıçakla gelir,
Ateş ve sel parçalansa ve Tanrılar bile
karşı koysa bile:
Her adam kardeşinin umudunu ve iradesini sevecek ve besleyecek;
Her adam, Norn'lar kaderini yerine getirdiğinde kardeşinin intikamını alacak:
Ve şimdi onlar üvey kardeşlerdir ve bu şekilde yemin etmişlerdir
Önceki zamanların Tanrı doğumlu Gotları gibi, dünya yeni doğduğunda.
Ama Niblung halkı arasında aynı hikaye yayılır,
Ve insanlar bu haberi bir şan ve şöhretlerinin çelengi olarak görürler.

Sigurd da Niblung'larla birliktedir ve karısı Gudrun'u sever,
Ve kardeşlerle birlikte hayatın mahkûm olduğu günlere doğru yola çıkar;
Ve şanı azalmaz, övgü seli düşmez:
Herkese kulak verir, hiçbir lütfu reddetmez,
Ve yoksul, yüzünü Kralların ortasında gördüğünde sevinir,
Çünkü önündeki karmaşa düzelir ve eğri şeylerin labirenti.
Ama gülümsemesi ondan ayrıldı ve genç Sigurd'un kahkahası,
Ve şimdi az sözle büyüdü ve şarkıları nadiren söylendi.
Ancak tüm üzgün yüzlüler arasında en çok sevilen Sigurd'du;
Ve insanlar der ki: Kralın yüreği her türlü dinlenme umudunun ötesinde güçlü müdür?
Bakın, halkı nasıl da taşıyor! Acıları ne kadar da ağırlaştı! Got halkının arasında bir Tanrı, dünyada tek başına yaşıyorsa, böyledir.

Şimdi Niblungların Kralı Giuki sonunda hayatını değiştirmek zorunda,
Ve onu dağlara yatırdılar ve üzerine büyük bir höyük ördüler:
Çünkü yaşam günlerinde şöyle demişti: "Elim halktan çekildiğinde,
Orada, dağların yamacına,
Niblungların Kralı yatırılacak,
Orada, insan halkının gittiği
çiftlik ovası ve tarlalar görülecek;
Sonra şafak vakti, gün rüzgarı esmek için yükseldiğinde,
Savaş kapılarının açıldığını ve kalkanlı adamlarımın sevincini
Kıyamet alanına bakarken göreceğim: Ve akşam vakti tekrar
Ganimetin eve döndüğünü ve Niblungların ordusunun
Cüce halkının inşa ettiği kapılardan ve çok sevilen
kapıdan içeri aktığını göreceğim."

İşte orada, çelik ve altın parıltısı arasında Kral Giuki yatıyor,
Şölen Niblungların sesi sisli evinin etrafında yankılanırken:
Ama Gunnar halkın kralı ve Niblung diyarının şefi;
Merhameti, kudreti ve açık eli için sevilen bir adam;
Savaşta görkemli bir kral, kıyamet günü bir dinleyici,
Gece yarısı karanlığının kalbinden güneşi doğuran bir şarkıcı. Bir gün Krallar yüksek koltukta otururken Grimhild oğluna şöyle der:
"Ey Gunnar, sevgili Kral, güzel bir hayat kazandın;
Tufanda, tarlada çalıştın ve odaları altınla astın;
Çok uzaklarda, birçok halkın arasında senin haberlerin anlatılıyor:
Şimdi annen ve kutsal Niblung ocağı için bir iş yap,
Yoksa güçlülerin evi yok olur ve hikayemiz kıtlıkla azalır.
Eğer sana emrettiğim işi yaparsan ve Kralların bir karısıyla evlenirsen,
Aynı şekilde savaş miğferlerini kesip kızıl yüzükleri dağıtmış olursun."

Dedi ki: "Görünüşe göre anne, acele etmiyorsun,
Ama önceden arayıp buldun, yoksa güzel sözlerin boşa gider."

Dedi ki: "Sen doğruyu söylüyorsun; aradığım şeyi buldum:
Senin için bir Kız şekillendirildi ve senin için bir Kraliçe yaratıldı:
Lymdale'in yakınındaki çorak topraklarda harika bir salon inşa edildi,
Çatısı kırmızı altından dövülmüş ve duvar taşları yaldızlı:
Uzaktaki fundalıkların üzerinde insanlar onu görüyor, ama kimse yaklaşmıyor,
Çünkü etrafındaki bahçe kükreyen ateşten başka bir şey değil,
Yukarıda dalgalanan beyaz bir duvar; ve orada ne bir pencere ne de bir kapı var,
Bununla korunan kont halkı veya tüccarların oğulları geçinebilir:
Ama benden çok az şey gizli ve biliyorum ki o altın salonda
Köpüksüz denizlerin yuvarlandığı vahşi bir kuğu kadar beyaz Brynhild oturuyor;
Ve dünyanın krallarının kızı ve kraliçelerin kız kardeşi
o,
Ve bilge, ve Odin'in Seçicisi ve Zafer Nefesi:
Fakat bu sebepten ötürü o, Sallantılı Alev halkasına böyle oturur,
Şöhretin en kudretli efendisi,
Korkmayan adam ve kaderi önceden belirlenmiş adam dışında hiçbir Kral oğluyla evlenmez,
Altın kapısının kapısına kadar Sallantılı Ateşi'nden at sırtında gitmek için:
Ve onun için oturur ve bekler, onu besler ve
sevecektir,
Dünyanın Kralları buna karşı koysa da,
Yukarıda oturan Tanrılar.
Sen konuş, ey kudretli Gunnar!--daha doğrusu, oğlum Sigurd,
Bu görkemli kişiyle Niblungların efendisinden başka kim evlenebilir ki?"

Sigurd uzun uzun ona bakar ve yavaşça tekrar söyler:
"Senin isteğini biliyorum, annem; Tüm insan oğullarının,
Evlenmemiş tüm kralların ve büyüklerin akrabalarının,
Kardeşim Gunnar'ın altın kapısına kadar at sürmesi uygundur."

Sonra Gunnar güldü ve cevap verdi: "Halkın kralı korkabilir mi?
Arp ve salon neşesinin kralı böyle bir kızı sadece değerli tutabilir mi?
Yine de ben ve akrabalarımın kadersel eylemlerle hiçbir ilgisi yok;
Bakın, güzel toprak nasıl da çiçek açıyor ve tarla ihtiyaçlarımızı karşılıyor,
Ve kılıçlarımız kınlarımızda paslanmıyor ve atlarımız ahırda kalmıyor,
Ve Niblungların kalkanları sık sık duvardan aşağı doğru çekiliyor;
Ve ben kardeşim Sigurd'un yanında oturuyorum ve hayatımızda hiçbir kötülük yok,
Ve arp ve kılıç yanımda ve ben barış ve
mücadelede sevinç duyuyorum. Böylece yaşıyorum, en sonunda kılıç oyununda, şöhretin en uç özlemi arasında, Hayatımı değiştireceğim ve neşeli olacağım ve nefret edilen bir isim bırakmayacağım.
Yine de, annem, söz böyle yayıldığından beri,
Ve senin büyük arzunu biliyorum, Bu değerli çelenge ulaşacağım;
Ve sizi, Krallar ve Kardeşler, Kraliçelerin talipleriyle birlikte binmeye davet ediyorum,
Böyle bir birliktelikte olmak iyi olurdu,
Ama bugün değil, yarın da değil; Tanrıların kalplerini giymek istiyorum,
Ve Nornların iradesini bilmek istiyorum; çünkü bu çok önemli bir konu,
Ve tüm toprakların anlatacağı bir eylem ve Niblung mutluluğunun umudu. "

Uzun süre ayrı yaşadı Grimhild ve yeryüzünün kudretini
Soğuk denizin eylemleriyle ve bulut diyarının
kıtlığının kalbiyle karıştırdı;
Ve bunların hepsini şarapla karıştırdı ve içine
acı bir hile yerleştirildi,
Körlük ve kazanmaya cesaret edenler için güçlü bir zorlama:
Ve içeceği oğullarına verdi; ve ayrıca Gunnar'la konuştu,
Ve ona Kral halkının hikayelerini anlattı ve arzuyu uyandırdı;
Ta ki birçok kez yalnız oturan Kız'ı,
Ve kendisi için şekillendirilen Kraliçe'yi; gecenin bir rüyası
büyüyene,
Ve günün arzusunun bir hikayesi ve tüm övgülerinin tacı olana kadar:
Ve Nornların ağı onun etrafındaydı ve tuzak
yollarına serilmişti,
Ve annesinin iradesi istedikleri şekilde aşağı doğru mahmuzluyordu;
Çünkü o kadınların en bilgesiydi ve kötülüğün ve iyiliğin çerçeveleyicisi.

Mayıs sabahı Gunnar güzel yüzü ve parlayan gözleriyle yükselir,
Ve kardeşi Sigurd'u çağırır ve bilge Hogni'yi çağırır:
"Bugün kur yapmaya gideceğiz, çünkü annemiz böyle emrediyor;
Harikalara ve Kral halkının sakladığı şeylere bakmaya gideceğiz."

Böyle yaparlar en iyi savaş teçhizatlarıyla ve atları yola hazırdır,
Ve Greyfell Altın Yükün altında kişnerken güneşe doğru kişner:
Ama ya da eyerin üzerine atlarlarsa, hala kapıda dururken,
Akıllı eş Grimhild gelir ve her başın üzerine elini koyar,
Şöyle der: "Önceki krallar gibi güçlü ve bilge olun! Çünkü onlar Tanrıların yollarını ve taşıdıkları Tanrıların hünerlerini biliyorlardı:
Ve insan-halkının şekillerinin, içlerinde yaşayan
kalplerin ta kendisi olduğunu biliyorlardı ve bunların
şekillendirilmesini biliyorlardı.
Akıllı ve kudretli olun, ey krallar, ve kalbime bakın ve
görünüşün üzerinde galip gelen hüneri ve eski zamanların hazine edilmiş bilgeliğini görün!
Seni gündüz için böyle takdis ediyorum ve seni gece için böyle takdis ediyorum,
Ve seni atalarımın gizli kudretiyle şafak vakti için böyle takdis ediyorum.
Şimdi git, çünkü ben salonda oturup iplik eğirirken sen benim irademi taşıyorsun;
Ve bu gece dokuma olacak ve yarın ağı kazanacaksınız."

Böylece eyerlere atlayıp at sırtına biniyorlar ve tek kelime etmiyorlar,
Ama tepeler ve vadiler kınına sokulmuş kılıcın şıngırtısıyla uyanıyor:
Hiçbiri diğerinin yüzüne bakmıyor, sadece yer ve gökler bakıyor,
Ve işte o savaş kralları tozlu yollardan aşağı at sürüyorlar.

Böylece öğleden sonra başladığında Lymdale Çoraklığına geliyorlar,
Ve uzakta güneşin altındaki gri gökyüzünde alev parıltısını görüyorlar:
Ve mahmuzluyorlar ve tek kelime etmiyorlar ve hiçbir adam arkadaşına dönmüyor;
Ama tepelerin yükseldiğini ve dünyanın yanmaya başladığını görüyorlar:
Ve at sırtında gidiyorlar ve akşam geliyor ve güneş dünyanın üzerinde alçakta asılı duruyor,
Ve kırmızı alev çölün kıtlığının ortasından ona doğru kükredi.
Hiçbiri kardeşine dönmüyor veya onunla konuşmuyor, ama Öfke çıplak ve kırmızı,
Ve kan kırmızısı, Altın Sigurd'un başındaki Korku Miğferi,
Ve çıplak Gunnar'ın kılıcı ve bindiği üçünün ilki,
Ve önünde sallanan duvar ve sakladığı altın güneş. Sonra bir kralın oğlunun yüreği yorulmadı, ama kılıcını
yukarı fırlattı
Ve ateşi mahmuzlarken güldü ve Niblung çığlığını attı;
Ama kısrağın oğlu gördü ve hayal etti ve savaşa hevesli at,
Mızrak çitini sık sık delmiş ve ihtiyaç karşısında asla başarısız olmamış,
Gerildi ve dehşet içinde çığlık attı ve mahmuz ve dizginlere rağmen
Odin'in otlattığı ovada ısırılmamış taylar gibi hızla kaçtı;
Sonra Gunnar ile genişledi, ama el ve dizle saldırdı,
Ve sevgili bir efendinin sesi, ta ki efendisi at hissedene kadar,
Ve onu kardeşlere geri götürdü; Greyfell'in yanında Sigurd durdu,
Ve ateşin kalbine baktı ve miğferi kan gibi kırmızıydı;
Ama Hogni eyerinde oturdu ve alevlerin yukarı doğru yuvarlanmasını izledi;
Ve dedi ki: "Bir zamanlar Kral Giuki'nin otlaklarında en asil tay olan atın seni yüzüstü bıraktı; ama kalbin yüzüstü bırakmadığı için,
Ve geri çekilip, Ateş sıcaktı,
Ve içindeki sesler ölümden başka bir şey söylemiyordu,
Sigurd sana Parıldayan Fundalık'ı taşıyan,
Yılan Yatağı'nı ve eski kızıl yüzükleri taşıyan atını ödünç versin.
Böylece insanlar Niblung Kralları'ndan bahsettiğinde alaylar daha az olabilir."

Sonra Sigurd ikiliye baktı ve esmer saçlarının çölün rüzgarında ve alevlerin

patlamasında dalgalandığını gördü ve bir süre cevap vermedi. Ama sonunda şöyle dedi: "Ey kardeş, Greyfell'e bineceksin,
Ve Dehşetin Miğferini takacaksın ve Gazabı yanına alacaksın,
Ve göğsünü altından dokunmuş savaş ceketiyle örteceksin,
Onun benzeri göklerde yoktur ve yeryüzü de eşini anlatmamıştır:
Çünkü bu, Kralların Titrek Ateş'e bindiklerinde giydikleri giysidir,
Ve böylece alevleri ve arzularının kudretini önlerinde söndürürler."

Sonra Hogni yüreğinden güldü ve şöyle dedi: "Bu değişim iyi olurdu
Eğer öyleyse iş tamamlanabilirdi; ama belki de anlatılacak daha çok şey vardır:
Savaş atını alacaksın, Gunnar, ve yeterli veya hiç olmayacak:
Ama Niblungların kömür mavisi giysilerini altın salon görecek."

Sonra Sigurd, tekrar cevap verecek biri gibi konuşana baktı,
Ama sözleri çölde söndü ve ateş patlaması onları boşuna yaptı.
Sonra dizginleri kardeşine attı ve Gunnar hediyesini övdü,
Ve güzel güneş yükselirken eyerin üzerine sıçradı;
Ve Sigurd, Greyfell'in sırtladığı yüke baktı,
Karanlık Niblung giysisinde yukarı doğru yükselen devasa kral:
Orada hevesli Gunnar oturuyor ve kalbi eylemi arzuluyor,
Ve hiçbir şeyi hatırlamıyor ve düşünüyor, sadece şöhretle harekete geçen bir savaşçının ihtiyacı;
Ama Greyfell hiçbir şeyden titremiyor ve ateşten hiçbir şey umursamıyor:
Sonra böğründe mahmuzlar vuruldu ve dizginler boynunda gevşek kaldı,
Ve Gunnar'dan keskin bir çığlık yükseldi - hayvanı bir karış bile kıpırdatmadı;
Alacakaranlık çöktü ve geçti ve ateşin ışığı arttı,
Ve kumlu vadide dağdaki bir kırık kadar hareketsizdi,
Bulutlu Gri Tepe'nin şekli, taştan daha fazla hareket etmiyordu;
Ama Sigurd sonsuza dek ateşin tam kalbine baktı,
Öfkenin ince kenarları çıplak halde, altın kırmızısıyla aydınlatılmış halde dururken. Bir süre kimse konuşmadı, ta ki Gunnar yere atlayana kadar,
Ve içinde öfke oluştu ve sert sözler doğdu:
"Çöl diyarında Niblung Kralı'yla kim alay ediyor?
Sen misin, Yabancı Sigurd? Sen misin, genç doğan?
Sen salonda gülüyor musun, ey Anne?
Oğlunu ve en büyüğünü kılıca ve balyanın alevine
çeken
masalın etrafında mı dönüyorsun?
Yoksa sen, ey Gotların Tanrısı, saklanıp doyasıya gülecek misin,
Üvey kardeşlerin elleri kardeşlerin kanını dökerken?"

Ama Sigurd'un vahşi doğadaki korkunç sesi duyuldu:
"Gunnar'ın sözleri ne kadar da değişti! Değerli yolları nereye gidiyor?
Çölde seninle alay etmiyorum, çayırda seninle alay etmediğim gibi,
Çim boyunduruğunun altında en büyük ihtiyacına yardım edeceğime yemin ettiğimde:
Hayır, yüreğini iş için, erkekliğinin beklediği armağan için güçlendir;
Çünkü sana bir armağan veriyorum, Ey Niblung, Kaderleri aşırı yükleyecek,
Ve bir Kral bunu nasıl sürdürebilir? Ama karanlıkla mücadele etmekten kaçın;
Çünkü annen eğiriyor ve çalışıyor ve zanaatı uyanık ve canlı."

Sonra Hogni eyerden konuştu: "Zaman geldi, ve geldi
Annemizin ve evde iplik eğirmenin kudretini toplamanın.
Ey Gunnar, ve Sigurd'un önünde dur,
Ve yüz yüze onu gör ve elini eline al:
O zaman senin isteğin onun isteği gibi olsun ki, kalbi seninkiyle karışsın,
Ve yeryüzü boyunduruğunun altında yemin ettiği sevgi senin umudunla
birleşsin."

O zaman Niblung'un gazabı kayar ve öfkenin
ürettiği utanç,
Ve rüya gelgitinin ağır kanatları Gunnar'ın başının üzerinde uçuşur:
Ama kardeşinin emriyle yapar ve Sigurd'un elini tutar,
Ve Volsung'un gözlerine bakar, çölde nadiren de olsa
uyanır. Hogni orada, Kral'ın arzusundan uzakta eyerde oturuyor,
Ve dudakları kıpırdamıyor, yuvarlanan ateşe bakarken,
Ve annesinin büyülerini ve ona söylemesini emrettiği sözleri mırıldanıyor:
Ama eski zamanların krallarının hilesi, o savaş kralları üzerinde yatıyordu;
Arkalarında karanlık gece yayılmıştı ve ateş önlerinde alevleniyordu,
Ve beyaz alevlerin titrek kükremesinin ortasında çorak arazinin rüzgarı duyulmamıştı.

Sigurd uzun uzun Gunnar'a bakar, ta ki bir bulutun içinden görür gibi,
Niblung'un uzun siyah buklelerini ve Kral'ın kararlı ve gururlu yüzünü:
Sonra yüz karanlıkta yalnız kalır ve koyu renkli Niblung zırhı
Önündeki geceden başka bir şey değildir: sonra yüz kaybolacaktır,
Ve baktıkça yeniden büyüyecektir, siyah saçlar ve parlayan gözler,
Ve daha fazla görüş için denediğinde tekrar hiçliğe dönüşecektir:
Sonra her şey geceden başka bir şey değildir, evet daha boş bir şeyin israfı,
Ve Sigurd ateş duvarını unutur, Kral'ın elini hissetmez:
Hayır, şimdi hatırladığı şey nedir? Daha önce bildiği hiçbir şey
değildir,
Ve içinde yaşayacağı bir dünya kalmamıştır, ve sevineceği veya pişman olacağı bir eylem
değildir; Ama zayıf ve yalnız bir şekilde gidiyor, ve küre akışının sürüklenmesinde biri olarak,
Yükselişin ötesinde yatan yıldızsız boş yerlerde:
Sonra sonunda sürüklenmesinde kalıyor ve diyor ki, Kör
ve karanlık;
Yine de ayaklarının altındaki dünyayı hissediyor ve bir değişim ve bir kıvılcım geliyor,
Ve bir anda rüya diyarının karanlığı yuvarlanıyor,
Ve ateşle aydınlatılmış gece yarısı var ve önünde altın bir heykel,
Tanrıların giysisi içinde bir adam, onlardan daha kötü yapılmamış:
Çok üzgün bir şekilde Sigurd'a büyük, geniş ve gri gözlerinden bakıyor;
Ve halkı korkutan Miğfer altın saçlara yerleştirilmiş,
Ve Altın Posta onu sarıyor ve elindeki Gazap çıplak. Sonra Sigurd koluna ve kardeşinin elindeki eline bakar,
Ve orada güney topraklarında iyi dövülmüş koyu gri zırh vardır;
Sonra taşıdığı kılıca bakar ve işte, krallar korkmuşken Gunnar'ın eline
atılan hevesli bıçağa;
Ve yüzünü omzunun üzerinden çevirir ve kuzgun bukleleri aşağı sarkar
Cüce halkının koyu mavi miğferinden ve Niblung tacının
halklarından.

Sonra yüzünde daha önce hiç görülmemiş bir kızıllık yükselir,
Aynada veya savaşın cilalı kalkanında belirsizce belirir,
Ve üvey kardeşler ayrılır ve kenetlenmiş eller dağılır;
Ama Sigurd'un üzerinde bir değişiklik olur ve vahşi gurur
yüreğinde sıçrar;
Gunnar'ın ruhunu ve zihninin şekillenmesini bilir;
Sigurd'un sözlerini arar ve Gunnar'ın sesini bulur,
Ağlarken: "Senin emrini biliyorum; dünya inansın ya da istemesin,
Sigurd'un yemininden nasıl pişman olduğunu duyacak olan çocuk henüz doğmamıştır!
Aferin sana kardeş Gunnar! Bu akşam hangi işi yapacağım ki
Hiç pişman olmayacağım, kalbinin asla üzülmeyeceği?
Hiç kimsenin doğuramayacağı hangi işi yapacağım ki
Hayır, Niblungların Kralı ve dünyanın en iyilerinin efendisi değil mi?"

Alevler göklere doğru yuvarlandı ve arkadaki yıldızlar parlaktı,
Karanlık Hogni savaş atına oturdu ve geceye baktı,
Ve orada Sigurd'un benzerliğinde sarılı duran Kral Gunnar vardı,
--Sigurd uykuda yürürken, çünkü Grimhild'in hilesine kapılmıştı,
Kalbi şanını ve Odin'in efendilerinin yollarını unuttu,
Ve düşünce içinde dondu ve söylenen sözlerin gücü.

Ama Sigurd Greyfell'e atladı ve elindeki kılıç çıplaktı,
Ve altın mahmuzlar topuklarında alev saçıyordu ve ateş patlaması saçlarını kaldırıyordu;
Greyfell sevinçle ilerliyor ve gri balmumunu kırmızı görüyorlar,
Savaş teçhizatının çarpışması duyulmamış gibi ve alevler başının üzerinde buluşuyor,
Bir süre onu at üstünde görüyorlar, çavdar adamlarının at üstünde at sürmesi gibi,
Yazın kralların okyanus kıyısındaki haberi yayıldığında;
Ama önündeki ateşler söndü ve orman yangını
Yağmurlu zaman sona erdiğinde yaz sularının sığlığından daha fazla yanmıyordu.

Sigurd bir kez bile geri dönmedi, ne de küllü halkanın üzerinden bakmadı,
Gece yarısı vahşi doğasına ve büyülenmiş Niblung Kralı'na:
Ama durdu ve önüne baktı, ve işte, yüksek inşa edilmiş bir ev
Çatısı kırmızı altından dövülmüş ve duvar taşları yaldızlıydı:
Böylece Greyfell'den aşağı atladı ve o güzel meskene geldi,
Ve Niblungların teçhizatında karanlık, parıldayan kapıdan
yürüdü:
O meskende her şey aydınlıktı ve harika bir salondu,
Ama altından dokunmuştu perdeleri ve sütunları cam gibi parlıyordu,
Ve Sigurd kalbinden, bunun daha önce bir Tanrı için yapıldığını söyledi:
Ama tek başına bastığı zemine doğru baktı,
Ve işte, kürsünün tepesinde oyulmuş bir taht yükseliyordu,
Ve onun üzerinde tek başına altın yerde oturan bir kadın;
Yüzü güzel ve korkunç, başını altın bir taç kuşatıyor;
Ve kralların kılıcını taşıyor ve güneş gibi parlayan saçları dökülüyor
Ayaklarına kadar dalgalanan kar beyazı ketenin kucaklarında:
Körfez ve okyanus birleşmeden önce kırılmamış dalgaların üzerindeki bir kuğu gibi,
Koyu mavi kumaşların üzerinde oturuyor, altın yerin zirvesinde,
Ve gözleri onun yüzüne dikilmiş olsa da salonun sessizliğini bozmuyor.

Şimdi bunun, hikayenin anlatıldığı kadın olduğunu görüyor,
Niblunglar için yapılmış olan, eskiden gelin olarak kutsanmış olan o kadın bile,
Ve salonda sessizce duruyor ve uzun süre gözlerine bakıyor,
Ve Gunnar için şekillendirdiği söz onun dudaklarına asla ulaşamayacak. Gunnar'ın suretindeki adam uzun uzun baktı ve hiçbir eylem bilmiyordu;
Ve baktı ve gözleri korkunçtu ve hiç kimse ona yardım
etmeyecekti.
Sonra Gunnar'ın sureti titredi ve Savaş Kralı'nın
eti büzüldü;
Çünkü onun sesini sessizlikte duydu ve onun acısının
yüreği içti:

"Kral, Kral, sen kimsin ki sen gelen, bulutlu giysilerin efendisi?
Yorgun yürekliler için garip ellerin burada hangi eylemi şekillendirecek?"

Dudaklarının sözleri, acı kılıcın ucu gibi onu deldi,
Ve ölümün, söylenen başka bir sözden daha iyi olduğuna karar verdi:
Ama elini savaş bıçağına bastırdı ve yüzünü
tunç gibi yerleştirdi,
Ve dudaklarından kardeşi Gunnar'ın sesi geçti:
"Bana baktığında, ey Tanrıça, Gunnar'ı Kral olarak görüyorsun,
Niblungların Kralı ve efendisi ve savaşlarının şefi.
Ama sen gerçekten de söylenti ve şöhretin olduğu Brynhild misin?
Kralların gelip Titrek Alevine binmesini bekliyor,
Yoksa dar görüşlülerle evlenip dünya kötü ve aşağılık bir yer haline mi gelecek?
Çünkü eğer sen başkası değilsen, birazdan tekrar konuşacağım."

Dedi ki: "Sen Yabancı Gunnar mısın? Gördüğüm adam sen misin?
Evet, gerçekten de ben Brynhild'im: Bana benzeyen başka kim var?
Ey Dünya insanları, bakın bana! Ey çalışan Dünya,
Benim üzüntüm kadar büyük bir üzüntü ya da doğumum kadar büyük bir kötülük gördün mü?"

Sonra Vahşi Ateşin Ezici'si Gunnar'ın suretinin taşıdığını söyledi:
"Ey kadınların kudretlisi Brynhild, sonsuza dek görkemli ol!
Niblung efendilerinin ortasında oturan Gunnar'ı,
Ve kılıçların ön saflarında savaş tanrılarıyla birlikte at sırtında gezerken görüyorsun.
Şimdi bu yüzden hayata uyan! Çünkü bu akşam senin Ateşine bindim,
Kralların çok azı kalbinin arzusunu yerine getirmek için onunla yüzleşmek isterken.
Ve böyle bir aşk kralların aşkıdır ve kadınlar bunu bilmeli
Tanrı'nın sevgilisiyle evlenirler ve yataklarından güzel olan
dünyanın arzusunun kökünden
uzayacak ve Odin'in savaş kalkanı kaldırılana kadar
alçaltılmayacak ağaç.
Bu yüzden benim sözüm kur yapma sözüdür ve sana yeminini hatırlamanı söylüyorum,
Burada Bu güzel inşa edilmiş salonda ikimiz de yemini edebiliriz;
Burada, bekleme salonunda, nikahlı bir eş olarak anılacaksın,
Ve Niblungların Kraliçesi olarak anılacaksın ve hayata uyanacaksın."

Salonda sesi sert çınladı ve bir süre tek kelime etmedi,
Ve Gunnar'ın Heykeli orada duruyordu ve parlak mavi kılıcına yaslanmıştı:
Ama sonunda yüksek koltuktan bağırdı: "Eğer hala hayatta ve uyanıksam,
Konuşmak için ne bir kelime biliyorum, ne de nasıl bir cevap vereceğimi."

Sustu ve o hiçbir şey cevaplamadı; ve salonda bir sessizlik vardı,
Ve ay, o göksel yola tırmanırken pencerelerin üzerinden kaydı;
Ve Brynhild'in giysilerinde hiçbir kıpırtı olmadı: ta ki 
Kur yapanın sesini duyana kadar,
Şöyle dediğinde: "Sen yemin eden, yemini reddeden ve
sevinen kadınlardan değilsin,
Kralların, Tanrıların ve emekçi dünyanın üzüntüsünü unutarak.
Niblung Kral Gunnar ile evlenecek ve
değerini kendi değerinle artıracaksın."

Ve yine bir süre sessizlik oldu ve Savaş Kralı, üvey kardeşinin
kılıcına yaslandı; sonra Brynhild sözü aldı:
"Selam Gunnar, Niblungların Kralı! Bu gece yanımda yatacaksın,
Çünkü sen Tanrıların sevgilisisin ve senin için bir gelin şekillendirdim:
Senin için, Kral için bekledim ve bekleyiş artık bitti;
Dünyanın krallarını göğsümde taşıyacağım ve Niblung'un oğlunu besleyeceğim.
Kadınlar yemin etseler de etmeseler de ve hayatlarında daha az mutlu olmasalar da,
Bu gece Kral halkıyla evleneceğim ve Kral Gunnar'ın
karısı olarak anılacağım. Gel Gunnar, Niblungların Efendisi, ve babamın koltuğuna otur! Çünkü sadece senin için şekillendi ve iş vadesi geldi ve yerine getirildi."

O, son derece görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve Mayıs ayında olduğu gibiydi
Çiçek açmış alıç, günün şafak vakti rüzgarıyla hareket ediyor;
Ama Kur yapan onunla buluşmak için hareket etti ve altın yerin ortasında
Bir araya geldiler ve giysileri birbirine karıştı ve yüz yüze geldi;
Ve tekrar yüksek koltuğa döndüler ve tam sağ elleri buluştu,
Ve Kral Gunnar'ın bedensel benzerliği onun yanında Brynhild'e oturdu.

Ama dizlerinin ve zırh halkalarının üzerine yüce Kral kılıcını koydu,
Ve Brynhild'in yüzüne baktı ve Kral Gunnar'ın sözüne yemin etti:
Brynhild'in eliyle nikahlı karısına sadık kalacağına yemin etti,
Ve her şeyden önce onu, tüm insanlar onun hayatını övene kadar seveceğine.
Brynhild, kıpırdamadan dinledi ve kararlı bir sesle yemin etti
Gunnar the Niblung'a sadık kalacağına, yaşam günleri dayanmalı;
Böylece Kur yapanın eline yemin etti: ve ikisi de yalnızdı,
Ve nikah yemini yapıldığında yüksek koltukta bir süre oturdular,
Ama bir süre birbirlerine bakmadılar ve eller elden aşağı düştü,
Ve kalplerinin anlayabilmesi için aralarında hiçbir konuşma olmadı.

Sonunda her şeyi bilen Brynhild konuştu: "Şimdi gece solmaya başlıyor,
Kralların odası güzelce asıldı ve gelin yatağı hazırlandı."

Ayağa kalktı ve ona baktı: en yüksek noktasındaki ay gibi,
Brynhild'in yüzü o kadar solgundu ve gözleri soğuk ve parlaktı:
Yine de o kaldı, yüksek koltuktan kıpırdamadı, ama kelimelerle bir boşluk bulmaya çalıştı,
Ta ki Kral'ın elini tutup onu yerinden aşağı indirene kadar,
Ve onu salondan çıkarıp aşkı için yapılmış odaya götürdü;
Dünyanın en güzel odası, aşağıdan ve yukarıdan altınla işlenmişti,
Ve duvarlar Tanrılar ve dünyanın krallarıyla
güzelce inşa edilmişti,
Ve önceden yapılmış işler, ve gelecek değerli işler.
Orada birlikte aynı yatağa girdiler; ama üvey kardeş
'Onun ve Brynhild'in bedeninin arasına parlak mavi savaş kılıcını koydu,
Ve o baktı ve aldırmadı; ama ölüler yatarken bile,
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde orada yattı ve gecenin geçmesine izin verdi:
Ve Gunnar'ın o Sureti, yaşamın ölüleri gibi terk edilmiş bir şekilde hala yatıyordu,
Ve sabahı beklerken el ele tutuştu.
Ay ışığındaki minster'da sık sık babalarınızı görebilirsiniz
Eski annelerin yanında günün gelmesini bekliyorlar. Böylece kardeş kardeş yatıyorlardı - ve hatta öyle de olmuşlardı,
Volsung'un eskiden bildiği benzerliğini ve şeklini taşısaydı. Gece, ay aşağı doğru düşerken sessizleşti ve kurşun gibi uyku geldi
Ve Savaş Kralı'nın başını ağırlaştırdı, derin bir uykuda yattı,
Ve bugünü ve yarını unuttu, ve dünü unuttu;
Ta ki şafak vakti ve gün ışığında uyanana kadar, ve güneş altın zeminde yatana kadar,
Ve Brynhild onun yanında uyandı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde yattı
Regin'in dövülmüş kenarları ve toprakların harikası,
Branstock'ta yatan Işık, Volsung Ağacı'nın umudu,
Parçalayan, Kurtarıcı, olacak günlerin meşalesi:
Sonra geceyi ve hangi işlerin gerçekleştiğini hatırlamaya çalıştı,
Ve bundan sonra hangi işleri yapması gerektiğini ve nasıl bir adam olduğunu; Çünkü orada altın odada koyu renkli alışılmadık giysiler vardı,
Ve yastığın üzerinde yanağının yanında uzun siyah saç tutamları vardı:
Ama sonunda akşamı ve yapmak için geldiği işi hatırladı,
Ve mavi yastıktan kalkarken Brynhild'e döndü ve konuştu:

"Sana teşekkür ediyorum, güzel kadın, evlilik yemini yerine getirildiği için;
Nornların beni götürdüğü yere geldim ve yüce Tanrıların
istediği gibi yaptım:
Ama şimdi sabahın armağanlarını verelim, çünkü
adamlarıma gitmeliyim
Ve Niblung çocuklarına bakmalı ve halkı tekrar yönetmeliyim.
Ama selamın ve gördüğüm ihtişamın için sana çok teşekkür ediyorum,
Çünkü halkın Kraliçe hakkında anlattığı haberler çok az.
Bundan böyle Niblung halkıyla hayatın yeniden başlıyor,
Ve seni barış dolu güzel günler bekliyor, ve görkemli mücadele dolu güzel günler.
Ve kalbim senin kederine üzüldüm ve senin iyiliğinden
sevindim,
Ve bütün insanlar senin gerçek bir kalple bir kralı evlendirdiğini söyleyecekler."

Böyle dedi Gunnar'a benzer şekilde ve elinden Güney Toprakları'nın ganimetlerinden bir yüzük çıkardı, çok az kişinin gördüğü bir mucize,
Ve yüzüğü onun parmağına taktı ve o efendisine dönüp şöyle dedi:
"Sana teşekkür ederim, Kral, iyi niyetin için ve sevgi yeminini ediyorum.
Halkına olan sadakatimle ayrıl: ama tam on gün geçmeden
Niblungların Oğulları'na geleceğim ve o zaman bir daha ayrılmayacağız
Ta ki hayat günlerimizin değiştiği güne kadar, Odin ve Freyia çağırana kadar.
İşte, sabahki hediyem! O benim en değerli hazinemdi;
Ama sen onun efendisi oldun ve senin için önceden belirlenmişti,
Çünkü sen yeminimin adamı ve dünyanın kazandığı en iyi şeysin."

Ve işte, Andvari'nin Kederiydi ve onu isteksiz kılan eksiklik,
Tanrı halkının fidyesinin sonuncusu, Hindfell'in yemininin Yüzüğü;
Şimdi Sigurd'un elinde parlıyor ve uzun süre ona bakıyor,
Ama ona geçmiş günlerin hiçbir anısını geri vermedi.
Sonra Sigurd aşırı bir üzüntüyle yataktan kalktı,
Ve Brynhild'i tekrar ölülerin bir görüntüsü gibi sessizce yatırdı.
Sonra Kral savaş teçhizatını giydi ve kılıcını yanına aldı,
Ve Niblunglar onları binmeye davet ettiğinde Gunnar'ın bir görüntüsü gibiydi.
Ve gelinin yatağında, olan umudu hatırlayarak,
Kıpırdamadan yattı ve yankılanan odadan gelen ayak seslerini dinledi. Böylece salondan Wooer çıkar ve yavaş yavaş gider,
Şehrinden düşmanlarıyla buluşmak için yola çıkan fethedilmiş bir kral gibi;
Ve Greyfell'in dizginlerini alır, ama onu orada geri çevirmez,
Ama dün akşamın sönmüş soğuk külleri arasında yürüyerek,
Gözleri yere dikilmiş bir şekilde; rüzgarı ve
bir çığlığı duyana kadar,
Ve kaşları çatık bir yüz kaldırır ve insanları görür,
Ve kömür karası atının üzerinde grileşmiş Kral Hogni'yi görür,
Ve altın otların içindeki Kral Sigurd'un suretini görür:
Sonra durur ve hayretle bakar ve elini
kılıcına koyar; Ta ki Hogni eyerinden bağırana ve sözü nazik bir söz olana kadar:

"Selam, kardeş ve halkın kralı! Selam, akrabalarımın yardımcısı!
Yine ölümden ve sıkıntıdan büyük armağanlar
kazandın
Arkadaşların ve Niblung çocukları için, ve dünyevi ününü taçlandırdın,
Ve aşırı şanını ve sevgili adının sesini artırdın."

Sigurd cevap olarak hiçbir şey söylemedi, sadece kaşlarını çatarak baktı,
Ve elini Gunnar'a uzattı, kendi hakkını talep eden biri gibi.
Sonra Gunnar hiçbir şey söylemedi, ama elini eline aldı,
Ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve çölde bir süre
ayakta kaldılar
Ta ki Grimhild'in gücü galip gelene ve ikisi de dün sabahki gibi olana kadar;
Ama üzgündü altın Sigurd, gözleri küçümsemeyi bilmese de:
Ve şöyle dedi:
"Bitti, ey Gunnar! Ve kardeşliğimizin iyi ve kötü günlerde
başladığı gibi
devam etmesini istiyorum;
Ama sana sonuna bakmanı emrediyorum, dün yaptığım eylem
pişmanlık duymam için hiçbir şey
taşımasın, çünkü senin kalbinin
üzülmesine sebep olmasın.
Sen sadık bir durumdasın, ey Niblungların Kralı, yeryüzünün
Kraliçesi Brynhild'e,
O senin kalbini beslemeye ve değerini kendi değeriyle
artırmaya yemin etti:
On gün geçmeden ve bitmeden Gunnar'ın evine gelecek;
Ve bundan sonra Brynhild'in hayatı senin hayatından ayrılmayacak,
Türümüzün sonu seni hızlandırana ve Odin ile Freyia çağırana kadar,
Ve siz Savaş Gününü bekleyeceksiniz, ve hepsinin en uç değişimi."

Ona övgüler ve şükranlar verdiler! Sevgi dolu sözler söylediler!
Dünyanın duyması gereken hikaye, Sigurd uğruna yapılan işler!
Onları duyabilirsiniz, çok güzeldiler: ama eksiktiler; çünkü gerçekten
Sesleri Sigurd'un ihtiyaç duyduğu gün tamamen unutulmuştu.

Ama henüz o Kral halkı sevimli ve kalplerinde hiçbir hile bilmiyorlar,
Ve sadakat ve sevgiyle sevinçle, Sigurd'un yanından geçiyorlar:
Fundalık ve vadinin üzerinden at sürüyorlar, tepe ve vadinin üzerinden at sürüyorlar,
Niblungların Burg'una ve gururlarının savaş kapısına varana kadar;
Ve orada akıllı eş Grimhild var ve salonda oturup iplik eğiriyor.

"Sevin, ey anne," der Gunnar, "çünkü konuğun her şeye yardım etti
Ve bu akşam oğulların neşeli olacak: ama on gün geçmeden
İşte Bakire ve Kraliçe, Bilge ve Savaş Seçicisi geliyor;
Niblungların iradesi ve çiçek açan dalları böyle işlendi
Ve neşeli çekişmelerde yaşayacağız ve neşeli barış günlerinde."

Böylece o gece kadim salonda gelgiti tekrar yükselttiler,
Ve Güney Toprakları'ndaki Tanrılar tam ve zayıf bir şekilde gülümsediler,
Ve Sigurd'un şarkısı yükseldi ve ününün övgüsü yerine geldi,
Ama ölü uykudaki konuşması yatıyor ve bilgeliğinin sözleri
dondu:
Ve insanlar diyor ki, Kral dikkatli, çünkü halkın refahını düşünüyor,
Ve kalbi bizim sıkıntımızdan korkuyor, Tanrılar neşemizi
çalmasın diye. Ama o gece, şölen sona erdiğinde, Gudrun Sigurd geldi,
Ve parmağındaki yüzüğü fark etti ve bunun
her zamanki
taşımaya alışkın olduğu yüzükle aynı olmadığını biliyordu; bu yüzden ona anlatmasını emretti:
Sonra ona nazikçe döndü ve sözleri sevgi sözcükleriydi;
Ne hayatına ne de ölümüne aldırmadı, sadece ona dün gecenin hikayesini anlattı:
Evet, onu öldürmek için kılıcını çekti ve
balyanın kenarlarını
biledi;
Çünkü o Andvari'nin o Altınını, o en uç diyarın Laneti'ni aldı,
Ve seven bir kral gibi konuştu ve eline koydu;
Ama kalbi aşırı neşeliydi, onu tatlı ve yumuşak bir şekilde öptüğünde,
Ve ona onu sonsuza dek taşımasını söyledi, böylece onu sık sık hatırlayabilirdi
Eli dünyadan ayrıldığında ve Odin'in evinde oturduğunda.

Ama son günler geldiğinde, onun sözlerinden hiçbirini unutmadı,
Yer ayak izleri için sert olduğunda ve gökler
yukarıda karardığında
Ve anlatılan bir hikaye gibi, aşkının yılları da söndüğünde,
Evet, Andvari'nin Altınından, suların kıvılcımları söndüğünde,
Acı bir sıkıntının alevi ve birçok adamın ölümüyle,
Akrabaların söndürülmesiyle, bozulan yeminin kanı,
Niblungların Acı İhtiyacı ve Got Odin'in Acısı.

_Brynhild'in Gunnar the Niblung ile nasıl evlendiği._

Böylece on günü atlatın ve yarın sabahı geldi,
Ve hafif ayaklı beklenti Niblung evinde uçuşuyor,
Ve kuşatılmış umut hazır ve bütün insanlar harekete geçiyor,
En üstteki kuleden keskin gözlü bekçinin sesini duyduklarında:
"Burg'dan dışarı bakın, ey Niblunglar, ve ünlü savaş kapısından!
Çünkü sabahleyin rüzgar esiyor ve mayıs çiçekleri düşüyor,
Ve yeryüzündeki güneş parlıyor ve bulutlar küçük ve yüksek,
Ve işte iyi insanlar ve yaklaşan bir ordu."

Sonra kontların oğulları atlı, ve cübbeleri
parıltılı-renkli,
Ve nehir köprüsünden aşağı tozlu yoldan aşağı at sürüyorlar,
Ta ki güzel bir halka rastlayana kadar, ve savaş kızlarıyla karşılaşana kadar,
Onların pelerinleri mavi ve işlemeli, ve kuşaklı ketenleri tatlı;
Ve onlar alaca ve gri, ve benekli-gri ve kırmızıya biniyorlar,
Ve mayıs gelgitinin birçok çiçeği kıvırcık buklelerinde dökülüyor:
Güzel, genç kontların oğulları, ve onlar aşk için gülüyorlar
ve neşeleniyorlar,
Yaz yollarında gördükleri güzel bilekli kızlar gibi.

Ama işte, tatlı yüzlü adamların arasından altın bir araba geliyor,
Deniz arabası gibi, savaş tanrısının kazancının işaretleriyle korunuyor:
Koşumlu boyunduruk hayvanları kar beyazı ve tezgah örtüleri mavi,
Eski kadınların bildiği yazılı harikalarla işlenmiş;
Ama orada sadece taçlı bir kraliçe oturuyor,
Koyu mavi tezgah örtüleri ve oyulmuş fildişi tahtta kuğu beyazı;
Earl halkının oğulları kahkahalarından ve neşelerinden utanıyor,
Yaz yollarında Kraliçe Brynhild'in ihtişamını gördüklerinde.

Ama kadının sesini duyuyorlar ve konuşması yumuşak ve nazik:
"Siz Niblungların oğulları mısınız ve bulmaya geldiğim halk,
Ey genç adamlar güzel ve sevimli? Öyleyse günleriniz uzun olsun,
Ve kazanç ve ihtişamda büyüyün ve keder ve haksızlıktan kurtulun!" Sonra onu tatlı ve güzel bir şekilde selamladılar ve tekrar geri döndüler
Akan nehrin üzerindeki köprüden evlerinin kapısına;
Ve yükseklerde, yarı duyulmuş bir şekilde, borunun neşesi çınladı,
Ve Eski Halkın savaş duvarlarından haykırışı taşındı
Ovanın ekili alanları, çayırlar ve koyunların beslediği yamaçlar üzerinden
Tanrı'nın inşa ettiği dağ duvarından çayır çiçeklerine kadar. Sonra arabada Brynhild duruyordu ve sesi tatlıydı:
"Bu Gunnar'ın evi mi, ve evlenmeye yemin ettiğim adamın evi mi?"

Ama kapının girişinden ve oyuk kısmından gelen haykırışı duydu:
"Evet, burası Gunnar'ın evi ve Savaş Tanrısı'nın evi:
Dünyada bu kadar güçlü olan kimse yok, ister yabancı kral olsun ister Got,
Güçlü Volsung ve yemininin kardeşi Sigurd hariç."

Sonra Brynhild konuştu ve dedi ki: "Bakın, eski kralların evi,
Büyük işlerin tamamlanması ve asil şeylerin doğuşu için yapılmış!
Üzerindeki yeryüzünün çiçeği ve yukarıdaki göklerin umudu olsun!
Orada barış ve sevinç ve sevginin tam içeriği kalsın!
Ve günlerimiz sona erdiğinde ve dinlenmeye çekildiğimizde,
Eve dönen efendileri hala en iyisini gördüklerini düşünsünler!"

O, titremeyen bir sesle konuştu ve altın araba ilerledi,
Ve onu duyan bütün adamlar, evlerinin büyük armağanlar kazandığını düşündüler.

Böylece kapının alacakaranlığından ve savaş fuarı halkının mağarasından geçti,
Çınlayan at nallarının kılıç sesleri gibi uyandığı,
Ve bulutlu duvardan gelen mayıs gelgitinin fısıldayan rüzgarının
geriye vurduğu,
Ve savaşın çatı kemerinin tepesinde ve enkazda haykırdığı;
Ve kızların sesi, gazap gününde kralların haykırışları gibi duyuldu,
Alev eşikteyken ve savaş kalkanları yola serildiğinde.

Ön avlunun güneşinde öyle güzel parlıyor ki Brynhild'in arabası,
Ve önünde kocaman salon yükseliyor ve ernesler en yüksek yerlerinden bağırıyor,
Ve orada Niblungların kapısının yanında devasa savaşçıların durduğunu görüyor,
Kara giysili, omuzları en iyi topraklardan daha büyük,
Ve Niblungların şeflerini, korkulan savaş düklerini tanıyor:
Ama bulutlu giysiler içindeki biri kapının tam ortasında duruyor,
Ve yüzü kızıl ve parlak, siyah bukleleri rüzgarda dalgalanıyor,
Ve Niblungların Kralını ve bulmaya geldiği adamı tanıyor:
Sonra ne oyalandı ne de oyalandı, ama yere indi
Sağ elini Savaş Tanrısına, tacı takan kişiye uzatarak;
Ve dedi ki:
"Seni görüyorum, Gunnar, Savaş Kralı,
Titrek Ateşin dalgaları arasından evimin kapısına kadar gelen,
Akşam vakti yanımda yatmak ve sabah uyanmak için;
Ve bunun için seni doğmuş tüm insanların en iyisi saymalıyım,
En yüce yürekli, en büyük, aşkının en sadık olanı:
Ve dünya hala böyle şeyler barındırıyorsa, kalbim ona düşkündür:
Ve senin için yaratıldığımı düşünüyorum ve senin için yemin ettim
Şan ve bilgeliğimin günlerinde, gençliğimin günleri bitmeden.
Yeryüzünün çiçeği senin üzerinde olsun ve yukarıdaki göklerin umudu

Günlerin bereketi senin üzerinde olsun ve sevginin dolu içeriği senin üzerinde olsun!
Çocuklarımızın çocuklarını ve kralların taçlı akrabalarını görebilirsin!
Daha iyi şeylerin olacağı gün için gözlerinden hiçbir umut gizlenmesin!
Ateş asla ihtişamını, ne de okyanus taşkınlarını ününü engellemesin!
Çağlar boyunca, tüm çağlar boyunca geniş dünya adını övsün!
Evet, alçakta yattığımızda sık sık şu söz söylensin,
'Bu, Gunnar'ın günlerinde, en mutlu ve en iyi günlerinde oldu!'
Bütün bunları yüce Tanrılar sana versin ve ben de sana bir armağan veriyorum,
İkimiz de yaşadığımız sürece Kraliçe Brynhild'in bedeni."

Hareketsiz bir yüzle, tereddütsüz, kutsama sözcüklerini söyledi,
Ama Gunnar'da sevinç yükseldi ve iyiliğini artırdı,
Ve kollarını ona doladı ve onu dudaklarından öptü,
Ve dedi ki:
"Bu armağan güneyin tüm hazinelerinden daha büyüktür:
Şu an kalbim ne kadar mutluysa, senin hayatın da o kadar mutlu olsun,
Ve dünya Gunnar'ın karısının sevincinden asla bıkmasın!"

Hiçbir şey söylemedi ve gülümsemedi, ama bundan sonra onun elini tuttu. Ve dedi ki: "Şimdi adamlarımın en değerli olanlarının selamlarını alın. "

Sonra yüzünü savaş düklerine çevirdi ve onların övgüsüne kulak verdi,
Ve tatlı bir şekilde birkaç kelime söyledi ve gelecek günlerini kutsadı.
Sonra Gunnar tekrar konuştu ve dedi ki: "İşte, Hogni benim kardeşimdir;
Ama Guttorm Doğu denizlerinde çok uzaktadır ve savaşçının mutluluğunu arar;
Kardeşlerimden üçüncüsü var ve evimde ondan daha büyük kimse yok;
Kız kardeşimin yanındaki salonda senin yüzünü bekliyor."

Sonra Brynhild Hogni'ye döndü ve onu güzel ve iyi karşıladı,
Ve ona tüm kutsamaları ve dünyanın anlatacağı bir hikayeyi dua etti:
Sonra tekrar Gunnar'a konuştu: "Sizin sadece üç kişi olduğunuzu düşünmüştüm
Giuki'nin belinden çıkan; bu dördüncüsü sana benziyor mu,
Bu salonda yaşayan güçlü?"
Dedi ki: "O bizim kanımızdan değil.
Ama Tanrılar onu bize ölçüsüz iyilikler yapması için gönderdiler:
Bu, Volsung Sigurd'dur, şimdiye kadar doğmuş en iyi adam,
Tanrıların karşı koyamadığı adam, dostum ve yeminli kardeşim."

Adını duydu ve değişmedi, ama ayakları onun önderliğinde ilerledi,
Ve bulutlu çatı ağacının altında Kraliçe Brynhild başını eğdi.
O zaman, akranlarından daha uzun yaşamış,
Dünyada, her şeyi taşıyan, yılların iki kez anlatılan hikayesi,
Duvarı sallayan haykırıştan daha güçlü bir ses duymamıştı,
Brynhild'in ayakları duyulmadan ilk önce Niblung salonuna bastığında.
Çığlık onu harekete geçirmedi; ama tanrısal gözlerini kaldırdı
Ve altın yüksek koltukta kont halkının çitinin arasına baktı,
Ve Gudrun'un yanında oturan adam: ama yağmursuz bulut kadar bile
İlk fırtına yükselir, son güneş örter,
Ve insanlar etrafa bakar ve titrer, böylece Grimhild araya girdi
Sessiz altın Sigurd ve kudretli Kraliçe'nin gözleri,
Ve tekrar Brynhild'in selamını duydu, ve tekrar konuştu ve dedi ki:

"Ey Niblungların Annesi, senin başına böyle bir şey gelmiş olsun,
Yabancı olan bana olan sevgin kelimelerin acısını aşmış gibi!
Kılıçların buluşmasında oğlunun oğullarını görkemli görebilirsin!
Uyuyabilirsin ve ırkının talihinden hiçbir şüphe duymayabilirsin!
Duyabilirsin halkın o yüksek koltuğu yeryüzünün en mutlu yeri olarak adlandırdığını!"

Sonra Bilge eş onun önünde sustu ve biraz yana düştü,
Ve Brynhild'in gözlerinden hiçbir şey saklanmadı yüksek koltuk şimdi;
Ve uzun zamandır arzulanan yüz, zamanın başlangıcından beri değişmeden,
Bulutlu Halk'ın evinde Niblung yüksek koltuğundan parladı:
Gunnar'ın elini tutarak duruyordu ve her yer ve çevre
Tanıdık olmayan yüzlerdi ve halk o gün bulmuştu;
Ama kalbi yıllar içinde geriye doğru koştu ve yine de dudakları hareket etti
Hindfell'e söylediği sözlerle, aşk yemini ettiklerinde.

Bak, Sigurd güzel, beyaz kollu Gudrun'un yanındaki yüksek koltukta,
Bulutlu Halk'ın ortasında, gururlarının meskeninde!
Yüzü son derece görkemli ve korkunçtu;
Çünkü tüm üzüntüsünü biliyordu ve umudu ölü ve soğuk bir şekilde vuruldu:
Nornların iradesi yerine getirildi ve işte, yollarına devam ettiler,
Ve son günlerle ilgilenmesi için kudretli Sigurd'u bıraktılar:
Tanrılar göklerden aşağı baktılar ve yalnız Kralı gördüler,
Ve üzüntüsüne üzüldüler ve onun ihtişamına sevindiler. Çünkü Nornların iradesi yerine getirildi ve Grimhild'in büyüsü eskidi,
Ve artık hiçbir şey onu kör edemeyecek veya ona yardım edemeyecek ve hikaye anlatılacak:
Brynhild'in yüzünü gördü ve neden geldiğini biliyor,
Ve onu Bulutlu İnsanların evine çeken elin kendisi olduğunu:
Günlerin ağını ve Tanrıların emrettiği işleri biliyor,
Ve uyanmış ruhundan gelecek üzüntünün hiçbir zerresi gizlenmiyor:
Ve onun ihtişamı kalbini engelliyor ve güçlülerin elini engelliyor

Aptal arzuların ve yanlışı düzelten yanlışın umudundan;
Ve yükün yollarını en uç noktaya kadar görüyor.
Ama tüm ölçüsüz ıstırap ve hiçbir şeyin düzeltemeyeceği keder için,
Kalbinin hızı Hindfell'e ve uyanan günün şafağına geri dönüyor;
Ve saatler arasındaki zaman hiç gibidir ve yaptıkları şeyler düşmüştür
Brynhild'in yüzüne bakarken; ve Niblung halkı hiçtir,
Ama ikisi tekrar bir araya gelir ve o söylediği sözleri söyler,
Süregelen sevgiye ve bilmeyen gerçeğe yemin ettiğinde
değişir;
Ve Brynhild'in yüzü sert ve garip gözlerle ona yaklaştı.
-- İşte, yüce Tanrıların üzüntüsü böyledir ve insanlar bundan habersizdir,
Kendi yıkımları için ağlayan ve kırılmış aşk için ağıt yakan. Şimdi yüksek koltuğun zemininde duruyor ve çok az bir

yer

Erkeklerin fark edebileceği gibi gecikmeden, Sigurd'un yüzüne bakıyor,
Şunu söylemeden önce:
"Bugün Niblungların evinde birçok kişiyi selamladım,
Ve şölen bitmeden önce sana olan son selamım:
Selam sana, Sigurd, Volsungların oğlu! Selam sana, Odin'in fırtınasının efendisi!
Selam sana, çorak toprakların atlısı ve Solucanın katili!
Eğer ruhun yeryüzünde yaşarken bir şey arzu ederse,
Umarım onu ​​kazanırsın, gücünü ve değerini unutmazsın."

Sesinde tüm keder, keskin alay, acı dolu özlem, sert ölüm olduğunu biliyordu,
Ama Nornların kıyameti koptu ve buna ne cevap verecek,

Telafi eden ölüm devam ederken? ve ikisi bir süre daha kalacaklar
Niblung evinde, hileyi yapan ocağın yanında birlikte;
Yine de iyiler ve hilesizler ve hiçbir kötülük düşünmeyen aşk arasında,
Hatırlanacak işler ve uzun süre kalıcı şöhret yaratacaklar:
Ve sık sık Brynhild'e bakacak ve sık sık onun sözlerini duyacak,
Ve en derin yüreğinde hiçbir umut ve yalvarış kıpırdamayacak.
O, tüm korkuların öldüğü bir halkın Kralı olarak böyle konuştu,
Ve hiç kimse onun acısını fark etmedi, selamlama sözleri gibi:

"Selam, yaratılmış her şeyin en güzeli! Selam, gözlerin arzusu!
Selam, en güçlülerin seçicisi ve bilgelerin öğretmeni!
Selam, kardeşim Gunnar'ın karısı! Günlerin güçlü bir şekilde sürsün,
Ve dünyanın refahı emin olsun diye, hiçbir sıkıntı olmadan huzur içinde!"

Duydu ve yerini arayan bir kraliçe gibi Gunnar'a döndü,
Ama Gudrun'a selam vermedi, Niblung'un yüzünü de görmedi.
Sonra Sigurd'un karısı ayağa kalktı ve selamlama sözcüğüyle uğraştı,
Ama yüreğinde soğuk bir korku yükseldi ve içindeki nefret harekete geçti,
Ve selamlama dudaklarında öldü ve bir an veya iki kez baktı
Brynhild'in güzel yüzüne, ve böylece tekrar yüksek koltuğa oturdu,
Ve yanındaki efendisine birçok sevgi sözcüğüyle döndü.

Ama şarkı salonda yükseldi ve kartallar yukarıdan bağırdı,
Ve mayısın tazeliğine doğru ziyafetin neşesi gitti:
Ve Sigurd Niblung'larla oturdu ve çoğuna ve en azına kulak verdi,
Ve üzerindeki kederin hiçbir belirtisini halka göstermedi;
Ve dün olduğundan daha kötü görünmüyordu.

_Kraliçeler Arasındaki Anlaşmazlık Üzerine. _

Öyleyse eski halkın Burg'unda yaşayanlar var
Yemin edilmiş ve bozulmuş sadakatin ortasında, ve dünyevi boyunduruğun yeminleri arasında.
Sonra Guttorm denizciliğinden gelir ve sert ve güçlüdür,
Savaşlarda zevk alan, doğru ve yanlışı kör gözlerle izleyen bir adam:
Sigurd hala Kardeşler'le birlikte at sürer, diğer günlerde olduğu gibi,
Ve halkın övgüsünün sesi asla azalmaz;
Birlikte salonda içerler, halkın çekişmesinde mahvolurlar,
Ve Kral halkının her işini yaparlar, böylece dünya onların hayatlarından
sevinç duyabilir.

Şimdi orada, Kralların evinde bir Kraliçe olarak yaşayan Brynhild var,
Ve kraliçelik işlerinin olduğu gün boyunca oradan oraya dolaşır;
Ve hiç kimse onun üzüntüsünü bilmez; Niblung yatağı
Başının şakakları için çok sıcak ve yorucu bir mesken olsa da,
Ve ay yüksekteyken,
Ve yeryüzündeki gece en derin olduğunda,
Rüzgarlı dağların siperinde ve dolaşan koyunların
izinde yatmayı iyi buluyor,
Sigurd'un kollarında yumuşakça uyurken Kraliçe Gudrun:
Orada güzel Sigurd'a ağlıyor ve aşka ve yemine ağlıyor,
Ve değişime ve intikama ve ikisini de kurtarmak için ölüme ağlıyor.
Ama ağlayışını kimse duymayacak ve üzüntüsünü kimse bilmeyecek,
Altın Sigurd'un kalbi ve kederle sıkıca bağlı adam dışında:
Böylece şafak vakti geri dönüyor, insanların işlerine ve meskenlerine doğru,
Ve Niblung'un yüksek koltuğunda oturuyor ve yine güzel ve kraliçe gibi.
Gudrun'la konuşması şimdi yakın ve acı içinde çabalıyor
Kısır, sert çekişme hayatlarına karışmasın diye;
Ve onu sık sık onun önünde alçaltıyor, tıpkı yeryüzünün kraliçesi önünde olduğu gibi,
Hanım, galip, değerli olan her şeyin galibi:
Ve Gudrun her şeye katlanıyor ve şimdi bunları yetersiz görüyor
Sigurd'un karısı tapılsa da: ve kalbindeki alay
büyüyor,
Sigurd hariç her ruhtan: çünkü o gecenin o hikayesini taşıyor
Dudaklar ve göğüs arasında neredeyse saklanmıyor; ve kötü gözle duyuyor
Gunnar'ın ve ateşin binicisinin yaptıkları hakkında söylenen şarkıları,
Kalbinin arzusunu kazanmak için Kral halkının felaketiyle alay eden:
Ama Sigurd'un iradesi kısıtlıyor ve barışın sözleriyle
Brynhild'in konuşmasıyla ilgileniyor ve yükü
artıyor.

İnsanlar, bilge kalpli Hogni'nin her geçen gün nasıl daha da bilgeleştiğini anlatırlar;
Grimhild'in zanaatını ve Tanrı-yurdunun meclisini ve Nornların değişmez zihnini nasıl etkilemeye çalıştığını bilir;
Ve annesinin çok bilgili olduğunu, ama ayaklarının bile
kör olduğunu
kaçamayacağı yolda: hatta çoğu zaman hiçbir şey olmadığını
der,
mahkum olanlar için bir asa ve emredilen ölüm için bir kılıç dışında;
Ve bundan daha bilge olacağını, arzusunu bir kenara itmeyeceğini,
Nefretinin ateşini söndürmeyeceğini; ama Nornların atına bineceğini,
Büyük harikalar ve harikalar görene ve anlatılacak büyük hikayeler bırakana kadar:
Ve ölçüsüz bir gurur, katı bir kalp, inatçı ve soğuk.

Ama Gunnar the Niblung için derler ki, gençliğinin çiçek açması sona erdi,
Ve erkekliğin birçok sıkıntısı var ve bunlar onu sık sık ve acı verici bir şekilde yoruyor. Karısı Brynhild ile birlikte yaşıyor, annesi Grimhild ile birlikte yaşıyor,
Ve büyüklüğünün asil şeylerini, neşesini, söylentiler anlatıyor;
Yine de sık sık ve sık sık o gecenin hikayesini düşünüyor,
Ve utanç, kardeşi Sigurd'un kudretiyle yüreğinde taze bir şekilde filizleniyor;
Ve içinde hayret yükseliyor, Sigurd orada ne yaptı,
Kral'a ne hediye verdi: ve güzel Brynhild'e bakıyor,
Güzel yüzü asla gülmüyor ve gözleri hiç değişmiyor,
Ve Niblungların yatağında onun sadece soğuk ve yabancı olduğunu düşünüyor;
Ve Yalan, kılıç hareketsizken yatarken olduğu gibi, aralarına konuyor. Ayrıca Grimhild'i dinler ve onun kendisini sürüklediğini düşünür,
Nereye ve niçin gittiğini bilmez: ama o ölçüsüz
Altından,
En uç suların alevinden ve eski kralların hazinesinden bahseder:
Ve o kralların tahtını elinden alanlardan ve savaş liderlerinden bahseder,
Şarkı söyleme sanatının tacını ve her şey bittiğinde hikayeyi alanlar:
Kralların tahtını elinden alanlardan bahseder ve der ki: Belki de 'iyiydi,
Yeryüzünün bilgelerinden birinin dili o gece vaktinin
işlerini anlatabilirdi:
Kralların tahtını elinden alanlardan bahseder: Ben bilgeyim ve bilgeleri ben bilirim,
Ve çünkü kılıç ağzı, darbenin vuruşundan başka hiçbir şeyle bilenmez:
Eski dostlar en son koparanlardır ve ikisi de gerçekten güçlüdür,
Biri kralın utancını, diğeri ihtiyacını bildiğinde.

Böylece Gunnar kulak veriyor ve dinliyor ve diyor ki, Boş ve daha kötü:
Kardeşimin yemini bozulursa, o zaman yeryüzü laneti görsün!
Ama yine kulak veriyor ve dinliyor ve hiç kimse onun düşüncelerini duyamadığında
Sessiz gece vaktinde diyor ki: Kardeşim beni hiçliğe mi götürecek?
Benim darbem suçluların darbesi mi olmalı, çuvalsız insanlara düşse bile?
Bir kral, sarayının zenginlikleri arasında neşeden vazgeçmiş bir şekilde mi oturacak?
Ve Gunnar'da ölçüsüz bir gurur var ve şüphe ve utançla harmanlanıyor,
Ve görünmeyen çiçek kıskançlık ve isimsiz arzudur.

Ama güzel yüzlü, düşmanlarını çağıracak kimsesi olmayan bir Tanrı kadar sakin,
Krallar ve halk arasında altın Sigurd yürüyor;
İnsan hakkında hiçbir bilgisi eksik değil ve eskiden edindiği bilgi
Yılan'ın ve Altın Üzerindeki Yuvarlanan'ın kadim kalbinden
Sigurd'un ruhunda taze pınarlar; Hogni'nin kalbini görüyor,
Ve kardeşi Gunnar'ın kalbini ve bunlar için çok üzülüyor.
Ama Brynhild'in kalbini görüyor ve onun yalnız çığlığını biliyor
Her yer ıssızken ve sadece Tanrılar yanıyorken:
Ve o gece vakti hikayesini biliyor, o gün arzu,
donuklaşıyor,
Ölmeyen umutla harekete geçiyor ve göğsünü
Söyleyemediği iç çekişlerle ve kimsenin kulak vermediği dualarla dolduruyor;
Tanrılar bir zamanlar o kadar güçlüydü ki, dünyayı hızlandırmak için gülümsüyordu.
Ve onun yükünün gününü ve emeğinin ölçüsünü,
Ve kalbinin eşsiz gururunu ve düşüşe ve
engele olan küçümsemesini biliyor. Ve Yalan'ın gölgeli kanatları, bilmeden eliyle götürdüğü
Eski insanların Burgu'na, tahta ve yatak üzerinde yavrular;
Ve kahramanın eli zayıflar ve bilgenin görüşü dağlanır,
Ve iyilik kötülükle birdir, ta ki yeni doğan ölüm ortaya çıkana kadar.

Sigurd, Brynhild'in yanındaki salonda, Krallar meclisinde oturur,
Ve onun konuşulan bilgeliğini ve güzel şeylerden oluşan sözünü dinler:
Tarlada ve vahşi ormanda; dönümde ve fundalıkta buluşurlar;
Ve buluşmanın korkakların ölümünden daha kötü olup olmadığını,
Ya da dürüstlerin hayatından daha iyi olup olmadığını zorlukla söyleyebilir: ama onun aşkı alev alev bir ateştir,
Arzuyu besleyen her şeyi önünde yakıp yok etmiştir. Gudrun'un kalbini görüyor, onun yanan sevgi dolu kalbini,
Yeryüzünde Sigurd'dan başka hiçbir şey bilmeyen, yukarıdaki göklerde,
Hayatını kuşatan düşmanlar ve onun gibi bir sevginin emeğinin altında, ve karşılıksız kalan gün dışında,
Çünkü nefret gözleri canlandı ve artık Gudrun kör değil,
Ve kesinlikle, ne kadar belirsiz olursa olsun, geride kalan günleri görüyor:
Ve yalanın gölgeli kanatları, bilmeden götürdüğü el
Gudrun'un sevgisine ve kalbine, tahta ve yatakta kuluçkaya yatmış;
Ve kahramanın eli ve bilgenin öngörüsü için,
Sevgi dolu bir kadının kalbinden erkeklerin ölümü yükselecek.

Şöhreti en çok bu son günlerde yayıldı,
Yardımcı, galip, doğru parçalayan kılıç;
Kral halkının en güzel Kralı, en tatlı konuşan adam,
Kulağı hiçbir adamın yardımını dileyecek kadar sağır olmayan;
Her şeyin parlak gözlü görücüsü, her yanlışı boşa çıkaran,
Eğrileri düzelten, güçlülerin çekici:
İşte, anlattığım günlerde Sigmund'un Oğlu böyleydi,
Kıyamet ve savaş korkusu; ve bütün çocuklar onu çok severdi.

Şimdi, yılın çiçek açtığı bir yaz mevsiminde oldu,
Bulutlar yüksek ve küçük, güneş aşırı berrakken,
Kraliçe Brynhild sabah kalktı ve girdaplı havuzu,
Ve Niblungların suyunun yaz uykusunu serinletmesini özledi:
Böylece yüzünü nehre çevirdi, alıç ve gül,
Güneş ışığıyla aydınlanan suyun yüzünü sarı çiçekli yakınlardan ve Niblungların ev inşa edilmiş Burg'undan gizliyordu; çünkü orada çimenli bir kıyıda
Sığ su beyaz ve taşsız kumun üzerinden akar
Ve derinleşir ve dışarı doğru; ve diğer taraftaki kıyı
Suyun yüzünü gizlemek için yüksek ve keskin ve kayalıktır
Ovadan ve atların beslediği çayırdan: orada
Niblungların eşleri yaz günleri yumuşakken
Geniş suda oynarlardı;
Ve şimdi Brynhild oraya gidiyor ve çiçekli perde geçiyor,
İşte, güzel keten elbise önüne çimenlerin üzerine düşüyor,
Ve bakıyor ve orada Gudrun, beyaz kollu Niblung çocuğu,
Güneşli nehir ve kirlenmemiş su için hepsi çıplak. Dün gecenin aşkıyla hâlâ hayalperest bir yüzle döndü,
Öfke kızarması onu değiştirene kadar: ama Brynhild'in yüzü beyazlaştı,
Yumuşak ve kraliçe gibi konuşsa da:
"Selam, efendimin kız kardeşi!
Nehirle çimenlik arasında yaz sabahında güzelsin!"

Sonra omuzlarını dağıttı ve altın sarısı göbeğini attı,
Ve dedi ki: "Sen Gunnar'ın kız kardeşisin ve dünyanın en iyilerinin akrabasısın;
Öyleyse soğuk suyla buluşmak için önümden gideceksin."

Sonra, hiçbir şekilde nazikçe gülümsemeden, Gudrun ona bakar,
Ve der ki: "Kraliçe Brynhild, bana yer vermekle haksızsın,
Çünkü en büyüklerin karısı olan o, kardeş akrabadan daha fazlasıdır.
--Hayır, eğer Sigurd'un kız kardeşi burada olsaydı, asla önüme çıkmazdı,
Yine de, yeryüzü halkının bildiği en iyilerden biri olsa bile:
Yine de, sen emrettiğin için, oyalanmam, çünkü sen kadınların en nazikisin;
Ve gecenin ve sabahın aşkı yüreğimde ağırlaşıyor;
Çünkü sen Gunnar Kral'la yatarken, dünyanın en iyileri yanımdaydı. "

Gülüyor ve sıçrıyor ve etrafında parlayan sular fışkırıyor:
Ama Brynhild cevap olarak gülüyor ve yüzü beyaz ve solgun
Suyu hızla alıyor; ve kuğunun karyolası
Düz ve hızlı bir şekilde yürürken etrafında uzun kıvrımlar oluşturuyor
Beyaz pullu ince balıklar akıntıya karşı başlarını eğiyor:
Sonra beyaz kollu Gudrun'a döndü, derenin çok aşağısında duruyordu
Batı rüzgarının şıpırtısında ve dalgalanan sığlıkların parıltısında,
Ve kahkahası suların aşağısına indi, rüzgardaki savaş borusu gibi,
Savaş kralları ararken ve düşmanları bulmak için can atarken.

Ama Gudrun ona bağırdı ve dedi ki: "Neden böyle
Derinliklerde ve üst sularda yürüyorsun ve beni burada aşağıda mı bırakıyorsun?"

Sonra bir başkalaşmış gibi yüksek sesle Brynhild bağırdı, ve dedi ki:
"Salonda, yemekte ve yatakta aramızda sık sık böyle olacak;
Freyia'nın bahçesinde de zambaklar beni örtecek,
Sen çorak patikalarda etekli halkını göreceksin:
Öyleyse altın kumaşlar beni saracak, Odin'in salonunda oturduğumuzda,
Sen titrerken, biraz gizli, efendin tarafından, Yardımcının kölesi,
Gunnar'ın hizmetkarı tarafından, bütün emirlerini yerine getiren,
Ve efendisi sadakatini sunarken çardağın kapısında bekleyeceksin:
Ama eşim, Sallanan Ateş'e binen,
Ve kalbinin arzusunu kazanmak için kızıl ölümle alay eden Kral halkının Kralı'dır.
İşte şimdi, mutlu günlerin
Başlarını eğip, tüm insanların övdüğü düğünde hayrete düşmeniz uygun ve doğrudur. Ah, yeryüzünün en iyileriyle yaşamak güzel ve tatlı değil mi,
Ve hikaye eskidiğinde herkesin tapacağı adam anlatmak için!
Çünkü keder ve ızdırap sürmez, ama hikaye ve şöhret sürer,
Ve dalgalanan rüzgar gibi sevinç, ama Tanrıların ünü kesindir:
İyidir, ey yemin bozanlar! binecek bir adam bulundu
Titrek Ateşimin dalgaları arasında Brynhild'in yanında yatmak için."

Sonra Gudrun, derede yürüyene kadar hiçbir şey söylemedi
Ve elini Brynhild'e uzattı ve orada altın bir
parıltı vardı,
Ve konuştu ve sesi çok azdı:
"Bu işaret ve belirtiyle bilebilirsin
İnsan halkının krallarının en iyisi ve efendilerin efendisi senin mi?"

Parıldayan şeye bakarken Brynhild'in yüzü bembeyaz oldu:
Ve şöyle dedi: "Bütün sevgin adına, yüzüğü nereden aldın?"

Sonra Gudrun, Kraliçe'nin yüzünü görüp görerek ihtişamıyla güldü:
"Kardeşim Gunnar'ın Cüce yapımı yüzüğü bana verdiğini mi düşünüyorsun?"

Şanlı kadın hiçbir şey söylemedi, ama bir bıçak tutan biri gibi
Alaycı Gudrun'a döndü ve Sigurd'un karısı yine konuştu:

"Yüzüğüm vardı, ey Brynhild, sabahın ertesi gecesi,
Gunnar'ın sureti seni altın salonunda terk ettiğinde:
Ve onu veren o, Yardımcı'nın savaş esiriydi,
Ve bebek Kral Elf salondaki savaş düklerine yükseltildi;
Ve o, yürek bilgesi Regin ile birlikte at sürdü ve Parıldayan Fundalığa bindi,
Ve Altın Hasadı topladı ve Solucanı ölümüne vurdu:
Ve o, insanların sözleri tükenene kadar Niblungların oğullarıyla birlikte at sürdü
Sigurd'un yaptıklarını ve hikayesinin ihtişamını anlatmak için:
Yine de, dediğin gibi, ey Brynhild, Gunnar'ın emrini yerine getirdi,
Çünkü onu Gunnar'ın suretine büründürdü ve şeklini Gunnar'ın
gizledi:--
Sen, Niblungların bilge Kraliçesi, bu kadar zor bir iş miydi
Regin bilgisinde bilgili olanlar için, Yılan'ın yüreğinden yiyen kimdi?
-Böylece gelini Gunnar için baştan çıkardı ve Gunnar için ateşe bindi;
Ve elini Gunnar için tuttu ve ölü arzunu yanına koydu. Seni uzun zamandır tanıyoruz, ey Brynhild, ve senin ünün büyüktür;
Bundan böyle bununla sevineceksin ve düğün tacında hiçbir şey olmayacak. "

Şimdi Brynhild ölü gibi solgun ve konuşmak için ağzını açıyor,
Ama dışarı hiçbir kelime çıkmıyor: sonra yeşil kıyıyı arıyor,
Ve elbisesini üzerine atıyor ve çayırın güzelliğinden kaçıyor,
Sanki altında alevler yanıyormuş ve papatyalar kırmızı parlıyormuş gibi:
Ama Gudrun'un suyundan zafer kazanmış yüzüyle güzel gidiyor,
Ve Sigurd'u düşünerek içindeki kalp parlıyor.

Ve yine de çayırda yürürken üzerine bir korku geldi,
Kadınların acıları ve utançları içindeki eylemleri nelerdir;
Ve birçok ağır uyarı ve kaderden birçok söz
Sigurd'un dudaklarından söylenenleri çok geç hatırlıyor;
Yine de içindeki kalbine kadar tüm korkusunu gizliyor.
Gün boyunca neşe ve iyilikle çardağında oturuyordu,
Ama gün batarken ve kont halkı salonda içerken
Tek başına gitti Niblung duvarının köşesindeki bahçe;
Orada nehirdeki o kelimeyi düşündü ve
söylenmemesinin daha iyi olacağını,
Ve onu saklamak için nazik sözlerle baktı, tıpkı insanların savaşta ölenleri
baharat ve hoş kokulu giysilerle gömdüğü gibi: akşamın serinliğinde
gitti
Ve bağışlama konuşmasını ve niyetinin sözlerini mırıldandı,
Kalbi sevgiyle mutluyken: sonra yüzünü kaldırdı,
Ve işte, Kraliçe Brynhild yapraklı yerde yakınlardaydı;
Sonra parlak gözlerindeki gülümseme soldu ve yanaklarına bir kızarıklık geldi
Ve dedi ki: "Ne istiyorsun, Brynhild? Ne arıyorsun?"

Ama Sigurd'un sözü onu vurdu ve cevap gelmeden önce konuştu:
"Aramızda sert konuşmalar oldu, Brynhild, ve kötülük ve utanç sözleri;
Pişmanım ve affını diliyorum: Bana bu kadar çok şey söyleyebilir misin,
Niblung eşleri büyük kraliçelerin olması gerektiği gibi neşeli olsunlar diye?"

Ama Brynhild hiçbir söz söylemedi ve Sigurd'un karısı konuştu:
"Bak, birçok savaşçı uğruna senin önünde kendimi alçaltıyorum,
Ve yine de öfken ağır - o zaman, tüm hikayeni anlat,
Ve kalbini hasta eden kederi, ki nazik bir söz işe yarasın."

Sonra Brynhild konuştu ve dedi ki: "Sen büyüksün ve mutluluk içinde yaşıyorsun,
Ve asil kraliçeler ve mutlu olanlar bundan daha iyi haberler istemeli:
Çünkü çirkin sözler bunu anlatmalı; sen bunların ne anlama geldiğini bilmemelisin;
Sen, kudretli Niblungların çocuğu, sen, Sigurd'un evli kraliçesi.
Kalbin tüm iradesine sahipken nazik ve yumuşak olmak iyidir."

Kraliçe dedi ki: "Kalbimin sevincinin öldüreceği bir söz var senin sözlerinde.
Kendimi senin önünde alçalttım, daha ne diyeyim?"

Sonra Kraliçe Brynhild konuştu: "Bugün ağır sözler söyledim;
Ve bundan dolayı pişmanım; ama sana yalvarıyorum ve istiyorum:
Hayatımı ve ruhumu kurtarmak için sırası geldiğinde tek bir söz söylemeni:
-Evet, birçok savaşçının hayatı ve Niblung evinin sevinci,
Ve doğmamış çocukların günleri ve gelecek günlerin sağlığı--
Sana Cüce Efendisi'nin yüzüğünü verenin kardeşin Gunnar olduğunu söyle,
Ve görkemli Sigurd, eşsiz güzel Kral değil;
Evet, sana sonsuza dek hizmet edeceğim ve bu evde barış olacak,
Ve ayrılmadan önce dinlen ve senin için neşeli bir hayat;
Ve güzel Sigurd için uzun bir hayat ve anlatılacak görkemli bir hikaye. Konuş, Gunnar'ın kız kardeşi, her şey iyiden de iyi olsun!"

Ama Gudrun'un yüreği sertleşti ve şöyle dedi: "Niblungların eşlerinin, yaşam günlerinin sevincini kaybetmemek için
yalan söylediği
hikayesini duydun mu?
Niblungların evini mi tehdit edeceksin, aşkımı ve efendimi mi tehdit edeceksin?
--Seninle yatağında yatan ve kılıcın keskin tarafı olan Sigurd'du;
Ve bana gece vaktinin hikayesini ve en acı haberlerini
ve kardeşim Gunnar'ın utancını, onun ihtişamının nasıl bir alaya dönüştüğünü anlattı;
Ve yüzüğü parmağıma en tatlı insanların
sözleriyle taktı,
Ve artık benden ayrılmayacak--bak, onu bir daha görebilecek misin?"
Ve eli akşam vakti Andvari'nin yüzüğüyle beyaz parladı,
Üç kez lanetlenmiş açgözlülük yükü ve yoksullardan kazanılan tahıl;
Sonra Brynhild'in sesi yükseldi ve yükseklerdeki kulelere haykırdı:

"Ey kadim halkın evi, seni tatlı ve yumuşak olarak kutsadım;
Yas günümde seni kutsadım, hayatım kötü ve uzun göründüğünde;
Aşağı bak, ey Niblungların evi, talihsiz Brynhild'in haksızlığına!
O gün ve saat gelmesin ki senin avlularında hiç kimse
kalmasın
Brynhild'in acısını ve yaşam günlerinden kalan sevinci hatırlamak için;
Gri kurt salonda ulumasın, orman kralı verandada yuvarlanmasın,
Ve kırık kirişlerin arasından geçen ay Niblungların şölen meşalesi olmasın."

"Ey Tanrı halkı, dinleyin," diye haykırdı Gudrun, "anlatılacak ne hikaye var!
Bir Kraliçe halkını ve onu iyi besleyen halkı nasıl lanetledi!"

"Ey Niblung çocuğu," dedi Brynhild, "annen Grimhild'in ve seni taşıyan rahmin
lanetinden daha acı bir lanet olabilir mi?"

"Ah aptal!" dedi Sigurd'un karısı, "çok yakın arkadaşını mı lanetleyeceksin?
Ama acı aşk seni ele veriyor ve hiçbir şeyin son bulmayacağına dair gururun."

"Lanetlileri lanetliyor muyum?" dedi Brynhild, "ama yine de gün gelecek,
Senin sözün evinin eşiğinde daha iyi duyulacak;
Kalbin, böyle bir kudret karışımıyla donuklaşıp üşüdüğünde, Sigurd'un kadehinde karıştığı gibi, ve doğru düzgün hatırlayamayacaksın."

Niblung'ların çocuğunu alt et: "Bu akılsızca bir yalan;
Ama sen Sigurd için en iğrenç olansın ve tüm mutluluğun vericisisin:
Acımasız bir yalancısın: Benim şanımı ve kazancımı yok etmek istiyorsun,
Kendi umudunu hiçbir şeye ilerletmese ve özlemin boş ve beyhude olsa bile.
Ah, kocama açsın!--ama yine de çok evlisin,
Ve Got halkının krallarının üstünde Gunnar başını kaldırıyor."

"Giuki'nin oğullarından hangisi," dedi Brynhild, "Brynhild'in yanında yatmak için
Titreyen Ateşimin dalgaları arasında at binmeye cesaret etti?
Onu tanımalısın, ey Kralların Kızkardeşi; görkemli isim
söylensin,
Suyun içindeki yeminim yazılmasın ve uyanıp,
aşağılık ve ihanete uğramış,
Korkak yürekli korkağın kollarında,
Hayatı sevenin,
Ve yaptıklarını başkasına,
Karısı için kur yapanın."

"Evet, dinle," dedi Niblunglar için, "yabancının söylediği sözler!
Aşkın aptalının sözlerini duy, nasıl da ölümden korkmuyor,
Ne de Kral halkının önünde titrediği Gunnar'a utançtan ağlıyor:
Bilge ve galip, mutlu savaşın tacı!"

Brynhild dedi ki: "Sigmund'un Oğlu gelmeden önce günler uzundu;
Günler uzundu ve yalnızdım, ama utancı hayal bile edemedim. Öyleyse, Grimhild, gözlerinin oğlunu tanımadığı gün gelsin!
O zaman tanımadığım adamı ve hilenin yaptığı işi düşün!"

Sonra Kraliçe Gudrun soğukça güldü ve şöyle dedi: "Her şeyi
seni ve Kralların Annesini seven kadına mı
yükleyeceksin? Ey Niblungların bilge Kraliçesi, bu değişim çok mu zordu

Yılan'ın yüreğinden yiyen Regin bilgisindeki bilginler için?"

Sonra Brynhild biraz sessizleşti ve Niblung salonundan
Duvarın köşesindeki
avluya adamların kahkaha sesleri geldi;
Ve alacakaranlıkta bir rüzgar çıktı ve ovadan sesler geldi
Çiy yağışında dolaşan ineklerin ve arabadan serbest bırakılan öküzlerin,
Ve özgür yürekli insanların şarkıları ve akan nehrin;
Ve Brynhild'in kalbi kulak verdi ve acı dolu bir haykırışla haykırdı:

"Ey Sigurd, ey benim Sigurd'um, ikimiz birdik, zamandı,
Ve geniş dünya önümüzde uzanıyordu ve gerçekleşecek işler!
Ve şimdi yardım edecek hiç kimsem yok ve sen yardım edemezsin;
Ve her şey bozulmuş ve kötü, ve neden yaşamaya yüreğin var?"

O, acıdan dolayı sustu ve salondan dışarı çıktı
Neşeli Niblungların haykırışları ve Sigurd'un adının sesi:
Ve Brynhild Gudrun'dan döndü ve sesini yükseltti ve dedi ki:
"Ey kötü Niblung evi, senin kederinin ve korkunun günü
Bana verdiğin hilenin ölçüsüyle karşılansın,
Yüreklerini merhametten mühürlediğin ve sefaletimi unuttuğun zaman!"

Ve bahçeden kaçmak için döndü; ama cüppesinin eteklerindeki Gudrun yakaladı,
Ve haykırdı: "Sen kötü kadın, çünkü sen Niblunglar'dın,
Ve şöhret günleri geçti, senin hayatına dikkat etmeleri gerektiğini mi söylediler?
Sevgili Niblung ihtişamının evi, savaşçıların mücadelesinin güzel çiçeği,
Ne kadar iyi zafer kazanacaksın, hepimiz yeryüzünde yattığımızda
Bir süreliğine senin değerinin hikayesinde hatırlandığımızda!"

Ama Brynhild keten giysisinin kucağını elinden kopardı
Ve ağzından konuştu, yaklaştırdı ve sesi alçak ve
soğuktu:

"Bundan böyle Sigurd'da öyle bir gurur ve rahatlık bulabilirsin ki,
Yaşamının dayanıklılığının öyle bir sevinci, ki bana sevinç bıraktın!"

Ama öfkenin kargaşası Gudrun'u öyle bir sardı ki,
geceyi gündüzden ayırt edemedi,
Ve savaşçılar vurduğunda olduğu gibi kalbini kötülüğe karşı sertleştirdi:
Ve haykırdı: "Sen cinayetle dolusun, aşkım çiçek açacak ve
çiçek açacak
Sen cehennemde unutulmuş bir şekilde yattığında! oradan eylemsiz
karanlıktan vur,
oradan güzel Sigurd'a vur, gündüzü olmayan karanlıktan!
ölümün çözdüğü el, Şan Kralı'nı öldürsün!"

öfke dolu sözleri böyle öldü ve son konuşmasını kimse duymadı,
gecenin erken saatlerindeki gelgitin rüzgarı ve onun gezinmesiyle hareketlenen yapraklar dışında;
çünkü öfkesi ve körlüğü arasında talihsiz Brynhild gitmişti:
ve Niblungların Burg'undan kaçtı ve geceye tek başına haykırdı:

"Ey Sigurd, ey benim Sigurd'um, şimdi bana ne geri verecek
senin sevgi dolu nezaketinin bir sözcüğü karmaşadan ve enkazdan?
ey yardım etmekten sıkı sıkıya bağlı Nornlar, ey asla ağlamayan Tanrılar,
bize yardım etmek için çıplak ölümü ve uykumuzun benzerini bıraktınız!
yine de uyuyorum ve Sigurd'u hatırlıyorum; ve uyanıyorum ve hiçbir şey yok orada,
Niblungların altın yatağı ve güzel yapılmış perdeler hariç:
Elimi uzatıp onu almaya kalksam, kılıç ağzının verdiği o uyku,
O zaman nasıl geleceğim Sigurd'a, üzüntüm tekrar yaşarken
Ölüm uykusunun rüyalarında? Ah, isimsiz, ölçüsüz keder,
Onsuz dünyada kalmak ve dünyadan tek başına gitmek!"

Gunnar'ın karısı yaz gecesi boyunca kaçarken böyle ağladı,
Ve bilmeden etrafta dolaştı, ta ki tekrar şafak vakti
Niblungların Burgu'nun ve efendisinin meskeninin yanında durdu. Bir süre beyaz kollu Gudrun papatyalı çimenliğin kenarında bekledi,
Yalnız çiçeklerden ve soğuk, konuşma yükü taşıyan
rüzgardan çekinene kadar.
Sonra babasının evine ve altın odasına döndü;
Ve uzun süre Sigurd'un yanında hafif soluklu
uykuda yattı,
Gece gelgitlerinin rüzgarları hâlâ dolaşan Brynhild'in etrafında eserken.

_Gunnar, Brynhild ile konuşuyor._

Gudrun ertesi sabah uyandı; ve Sigurd ile konuştu ve şöyle dedi:
"Brynhild neden ağır ve ölümden başka bir şey yaşamayan biri gibi?"

"Evet," dedi Sigurd, "öyle mi? Büyük bir kraliçe olarak yeryüzünde dolaşıyor,
Ve önemli meseleleri ve en değerli şeyleri düşünüyor."

"Bundan başka bir şeydi," dedi Gudrun, "dün onu düşündüm;
Bütün erkekler Gunnar'ın karısına büyük dert derdi."

"Öyle mi?" dedi Sigurd the Volsung, "Ah, o zaman kendimden çok şüphe ediyorum,
Bundan insanların yıkımına yol açacak büyük haberler duyacağız."

"Neden bu kadar üzülüyor," dedi Gudrun, "çok güçlü ve bilge bir kraliçe,
Savaş ordusunun Seçicisi, birçok gözün arzusu,
Muhteşem Gunnar'ın Kraliçesi, seçtiği adamın karısı?
Ve yüksek koltukta onun yanında oturuyor, tıpkı zambakların gülün yanında açtığı gibi."

"O zaman Brynhild," dedi, "o kelimeyi söylediğinde,
Ve sevgilisinin yeryüzündeki efendisi olduğunu söylediğinde, dünyanın neresindeydi?"

Sonra Sigurd biraz sustu ve Gudrun bir daha konuşmadı;
Çünkü Niblungların kalbine ve aşırı derecede yaralı olan sevgisine rağmen,
Sigurd'un söylediği sözden dolayı ruhu korkuyla çarpılmıştı,
Ve daha da fazlası, onun ardından gelen sessizliğinden dolayı; ve çıplak ölüm uyanmış gibi
Ve Niblung meskeninde yürüdü ve güneşli sabah sönükleşti:
Ta ki, işte, Volsung'un sesi ve konuşma ondan gelene kadar:

"Dinle, karım Gudrun; mevsim yaklaşıyor,
Evet, gün şimdi eşikte, sen topraklarda yalnızken
Sigurd'un gidişine cevap vereceksin ve seni çok sevdiğimi söyleyeceksin;
Ve yine de eğer insanların bunu söylediğini duyarsan, o zaman anlatılacak hikaye gerçektir,
Brynhild benim sevgilimdi, gelgitte ve gençliğin mevsiminde;
Ve senin gerçek aşkın ne kadar büyükse, onun aşkı ve gerçeği de o kadar büyüktü.
Ama bu sebepten dolayı böyle konuştum, gecenin hikayesini anlattın,
Ve Brynhild'e söz verdin ve ona altının nişanını gösterdin.
--Birçok kişinin öldürülmesi için bir tapu ve hayatım,
Onu bilmeden ihanet ettiğimden beri.--Yine de üzülme, karım Gudrun!
Çünkü son zamanlarda gökyüzü birçok yalanla bulutluydu,
Ve şimdi alacakaranlığın berraklığı, uykunun ağırlaştığı zaman.
Ama Niblungların ruhunu çağır ve kalbini katlanmaya sertleştir,
Çünkü sen kudretli olandan gelmemiş olsaydın, bugün senin payın
korku olurdu:
Evet, sen de benim gibi biliyorsun; ama senin kalbinin yükseldiğini görüyorum,
Ve kudretli Niblungların ruhu, ve gözlerindeki sevgi güzel."

Sonra Kral odadan Krallar meclisine gitti,
Ve sıkıntılı şeylerin elenmesi için bilgelerle birlikte Doom-ring'de oturdu,
Ve halkın kalbini sevindirdi: ve Öfke onun yanında nöbet tuttu.
Ve gözleri birçok neşeli gelgitten daha sönük değildi.

Ama Kraliçe Brynhild yatakta yatıyordu, bir kadın gibi ölü yatıyordu,
Ve halkının en iyilerine iyi ya da kötü hiçbir söz söylemedi:
Böylece haberi Gunnar'a götürdüler ve dediler ki: "Kraliçe Brynhild, kimsenin bilmediği
bir hastalıkla hastalanıyor ve ölüm hayatı boyunca
geçiyor. "

Sonra Gunnar Niblung ayağa kalktı ve karısı Brynhild'e gitti,
Ve ona hayatının şanı için kalbini güçlendirmesi için dua etti:
Ama o tek bir kelime bile cevap vermedi, ne de onun durduğu yere döndü,
Ve kalbinde bir korku yükseldi ve pek az iyilik aradı:
Orada uzun bir süre sessiz kaldı ve içindeki düşünce
harekete geçti
Annesi Grimhild'in bilgece konuşması ve birçok uyarıcı söz:
Ama şöyle dedi:
"Tanrı tarafından vuruldun mu, duamızı kime edelim? Kral halkından biri tarafından haksızlığa mı uğradın, kılıçlar kimin için
çıplak olacak?"

Sanki onu hiç duymamış gibi; sefalet içinde yatıyordu,
Ve gözlerinden yavaş yavaş yaşlar akıyordu ve dünyadan hiçbir şey
görmek istemiyordu.
Ama Gunnar'ın içinde kötü düşünceler uyandı ve konuşmanın anısı
Grimhild tarafından ilk kez alçak sesle söylenmişti; yine de kalbini yalvarmaya çevirdi,
Ve tekrar konuştu:
"Ey Brynhild, eğer seni hiç mutlu ettiysem,
Eğer hediyemin büyüklerinin şanı senin kalbine aitse. Kalbim sana sadık olduğu gibi, senin yaşam günlerinin kazancını özlediğim gibi, Şimdi senin emeğini ve sıkıntını anlat ki her birimiz memnun olalım!"

Hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey hareket etmedi ve gözyaşları yanağında kurudu;
Ama Grimhild'in sözlerini Gunnar'ın hafızası aradı;
Aradı, buldu ve düşündü; ve güçlü ve gençti,
Ve babalarının yaptıklarını ve Niblungların şarkı
söylediği hikayeleri düşündü;
Nasıl Tanrı'nın zorlamalarına katlanmadılar ve yanlış ve doğrunun içinden geçtiler
Böylece öfkelerinin fırtınası hızlanabilir ve fırtınaları ışığı taşıyabilirdi.
Annesinin sözlerini topladı ve öfke selini
üzerine
yuvarladı,
Ve bununla birlikte kalbinin hiç anlatmadığı birçok özlem geldi,
Hayır, gece vakti kendine bile, kızıl yüzüklerin kazancı için,
Ve yeryüzünün sorgulanmayan şöhreti ve krallar üzerindeki hakimiyeti,
Ve dünya tahtındaki tek Kral, eşsiz, kısıtlanmamış;
Ve sözsüz bir öfkeyle, ihtişamının zincirlediği bağlara
hıçkırdı,
Ve acı öfke onu harekete geçirdi ve sonunda konuştu ve haykırdı:

"Ne zamana kadar, ey her şeyi bilen Brynhild, ölüler gibi kalacaksın,
Ne de efendinle, kocanla ve Ateşini süren adamla konuşacaksın,
Ve arzunu yerine getirmek için Kral halkının felaketiyle alay edeceksin?
Seni hasta sayıyorum, Brynhild, güçlü birinin sevgisiyle,
Düşman, Kralın yerini alan,
Babalarımızın şerefi ve güzel Niblung evi arasında,
Gündüzün görkemli kıldığı hazinenin ortasında bir yılan gibi parlayan."

Ama o hiçbir zaman tek bir kelime bile cevaplamadı, ne de büyük Kral'a döndü,
Kral halkının tüm sabrı boyunca öfkesinin alevi
yanana kadar,
Ve sesi, yatağın üzerinden haykırırken, şakırdayan bir gök gürültüsüydü:

"Ey sen kimsin, korkak kadın? Sen ölülerin ilklerinden biri misin?
Uzun zaman önce Niblung övgüsünün gelgitini gördün ve ondan nefret ettin mi,
Ve mutlu günlerimizin felaketi için iki kez ete büründün mü?
Uzak bir ülkeden mi geldin ki, hiç kimse yaşayıp göremesin
Niblungların Kralı'nın ve Altın'ın efendisi Sigurd'un felaketi için?"

Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve gözlerini Kral'a çevirdi:
"Söyle bana Gunnar," dedi, "Andvari'nin Yüzüğünü, kız kardeşin beyaz kollu Gudrun'a verdin! Sen, savaş kaptanın değil,
Tanrı doğumlu Volsung'ların oğlu, eski hazinelerin efendisi!
Yemin et ki yaşayayım! Senin salonunda mutlu olayım,
Kadınların bilgeliğiyle dokuyayım, mor ve soluk renkleri işleyeyim,
Yüzüne bakıp satranç oyununu izleyeyim, oyulmuş kadehinden içeyim,
Ve bilgenin sesi yükseldiğinde zamanında bir söz fısıldayayım,
Ve kutsal Niblung ocağının yanında şefkat dolu bir konuşma yapayım. Yemin et, Niblungların Kralı, onurunun kıtlıktan ölmesine izin verme! Ah yemin ederim, efendi, evlendim, yoksa onurum hiçe sayılır,
Ve ben sadece bir yıllık kucaklaşma için satın alınmış bir sefil ve cariye olurum!"

Kalbi onun altın yatakta ne demek istediğini duyana kadar bakar,
Ve onun söylediği son sözler kulaklarının önünden boş boş uçar;
Çünkü gece vakti hikayesinin anlatıldığını ve
anlaşıldığını bilir,
Ve şimdi onun utancının Brynhild'den bile daha kötü olduğunu düşünür.
Bu yüzden yüzünden ve ihtişamı böyle mahvolmuş odadan yüz çevirir,
Tanrıların kudretli işi kazandıklarında kötülük yaptıklarını,
Ve Niblungların Burg'unu işlediklerini ve babalarının günlerini şekillendirdiklerini,
Ve onları eylemlerin ve halkın övgüsünün hasadına götürdüklerini söyler.
Ve bunu düzeltecek hiçbir şey görmez, aç ve gözsüz kılıçtan başka,
Ve umutsuz ve onursuz savaş ve ödül.

Böylece tek başına yollarına gider ve sabahtan öğle vaktine kadar düşer,
Ve güneş göklerde batar ve Niblung
duvarlarından kaybolur,
Ve alacakaranlık ve karanlık çöker ve Kral hiçbir adamı göremez.
Ama Sigurd savaş düklerinin topluluğunun ortasında salonda oturur:
Yalnızca Doom-ring'deki Krallar ve bilgelerin meclisi,
Sokak, iskele ve burg-gate'in yanında halkın
gözlerinde parlar;
Hem iyiyi hem de kötüyü duyar,
Ve örer ve böler, yaşam ve ölüm onun isteğine göredir.

_Brynhild'in aşırı büyük kederi ve yası._

Şimdi güneş sabah doğuyor ve çalılıkların ve fundalıkların üzerinden parlıyor,
Ve ulu dağların duvarı ve altındaki koyunların beslediği yamaçlar,
Ve atların beslediği ova ve nehir ve buğday tarlaları,
Ve uğur otu ve şifalı otlar ve tatlı bahçe çitleri;
Denize, çobana ve çiftçinin arzusuna parlıyor;
Niblung Burg'da parlıyor ve kanatları alev alev yakıyor;
Ve Gudrun'un çardağında parlıyor ve içinde küçük bir sevinç görüyor,
Çünkü güzel giyimli kızlar kadınların işini susturuyor;
Sonra Gudrun etrafına baktı ve dedi ki:
"Neden öyle oturuyorsunuz ki,
Sadece tezgah gıcırtısını ve çıtaların eve doğru vuruşunu duyuyorum?
Neden sevinciniz gitti ve tatlı konuşmanız dilsiz kaldı?
Niblunglar savaştan kaçtı mı, savaş orduları yenildi mi?
Nornlar utançlarını mı ortaya koydular?
Savaşta mı düştüler?
Yine de güneş parlıyor ve etrafındaki dünya aydınlık."

Sonra asil bir kadın cevap verdi ve hizmetçilerin en bilgesiydi:
"Sen biliyorsun ki, ey güzel hanım, bunların hiçbiri olmayabilir;
Yine de dünyanın duyacağı kederle görkemli ev doluyor,
Kutsallaştırılmış tüm insanların ocağına sevinç kadehi dökülüyor.
--Korkunç, zamansız bir saat, aşırı kötü bir gün!"

Sonra Sigurd'un karısı cevap verdi: "Kalk ve git yoluna
Kraliçe Brynhild'in odasına, ve sonunda onu uyandır,
O kadar uzun süre uyuduk ve uyuduk ki, ve eylemsiz gece
geçti:
Onu kraliçe halkının eylemlerine uyandır ve
dünya kraliçeleri gibi sevin
Onlar kendilerini seven insanlara baktıklarında ve tüm sıkıntıları
uzaklaştırdıklarında.
Onun büyüklüğünü ve ihtişamını beslemesine izin ver ve şöhreti hiçbir çağ unutmasın,
O yarın dün olduğu gibi çiçek açsın, evet daha da bol."

Sonra hafif ayaklı kız ayağa kalktı: ama kapının yanında durup konuştu:
"Ey Gudrun, onu görmeye cesaret edemedim, çünkü onun sevinçli günleri bitti,
Ve hayatının günleri sayılı, ve gücü zayıfladı,
Ve terk edilmiş biri gibi yatıyor ve dudakları hiçbir kelime söylemiyor,
Hayır, seven efendisine değil: ama biz sadece, ey ​​Kraliçe,
Tanrıların gazabının onun üzerinde olduğunu düşünüyoruz, görünmeyen eski işler yüzünden. "

Beyaz kollu Gudrun'a hiçbir şey cevap vermedi, ama ruhunda korku yükseldi,
Çünkü altın Sigurd'u ve düşmanların kuşatmasını düşündü,
Ve kızlarının yüzüne baktıklarında korkuları büyüdü:
Ama ayağa kalktı ve yerinden aceleyle ayrılırken geriye bakmadı,
Ve Niblungların Kralını salonda, odada ve merdivende aradı,
Ve parlaktı saf sabah ortası ve rüzgar taze ve güzeldi.

Böylece kardeşi Gunnar'ın yanına geldi, o ayrı ve yalnız oturuyordu,
Niblung savaş teçhizatına bürünmüştü, ve taştan daha fazla hareket etmiyordu
Çorak vadinin ve insanların terk ettiği vadinin çenelerinde;
Dizlerinin üzerinde güneş ışığının genişliği vardı ve orada
kenarları soluktu,
Niblungların savaş alevi, sağ elinin bildiği kılıç:

Dudaklarındaki korku beyazdı ve kalbini sertçe çekiyordu.
O konuştu:
"Seni buldum, ey kardeş! Ey Gunnar, git ve de ki
Yüreğim onun kederiyle kederlendi ve onun kötü günü için yas tutuyorum."

Sonra Gunnar onun sözüne cevap verdi, ama sözleri ağır ve yavaştı:
"Ne söylediğini bilmiyorsun ve neden gideyim ki,
Onun yüreğinin acısını mı, yoksa mutsuzluğunu mu paylaşmam yasaklandı?
Niblungların Kralına bak, nasıl da yalnız ve ayrı oturuyor,
Kadınların hilelerine ve bir hainin ördüğü ağa sıkıca bağlı,
Ve elinin altında ne bir iş var, ne de yapması veya yapmaması gereken bir şey."

Soluk yüzlü bir şekilde önünden kaçtı ve aceleyle yürüdü,
Ve onun yolunda hiçbir insan çocuğuna bakmadı veya selamlamadı,
Bilge Hogni'ye gelene kadar; ve o savaş giysileri içinde oturdu,
Niblungların kömür mavisi giysileri ve dizlerinin üzerinde kılıcı orada yatıyordu:

Mide bulantısı yaşadı ve şöyle dedi: "Ne yapıyorsun? Öyleyse gün ve eylem nedir,
Kılıcın dizlerinin üzerinde çıplak ve sen savaşçının
otunu giymişsin? İçeri gir, Brynhild'e gir ve ona nasıl yas tuttuğumu söyle
Hiç kimsenin umursamadığı, günlerini perişan eden keder için."

"İyidir, kız kardeşim," dedi Hogni, "savaşın koşumunda kalmak
Günler ve günler değişirken ve Norn'ların ayakları
kapının yanında dururken.
Artık Brynhild'e girmeyeceğim, yoksa kötü gelgit daha da kötüleşir.
Çünkü hangi kadın bu üzüntüye katlanabilir ve ruhunu bir lanetle yükleyebilir
Eğer davetsizce kaçabilirse? Ve yaralayan sözler vardır
Havada bilgece duyulsalar da
Acı kenarlardan çok daha kötü.
Sen bekle ve kaderin belirlediği şeylere bak! Öğrendin mi insanların nasıl öğretebileceğini
Yıldızları düzenli rotalarında, ya da Nornları konuşarak nasıl yönlendirebileceğini?"

Kadın onun önünde durdu ve titredi, ne de uzun süre bakmaya cesaret edebildi
Hogni'nin sessiz yüzü ve uzağı gören gözler ve soğuk.
Bu yüzden onu önünden ayırdı ve kocası Sigurd'u aradı,
Ve dudaklarındaki konuşma hazırdı, ta ki soğuk korku onu
hiç yapana kadar;
Çünkü o, tüm savaş teçhizatıyla ayrı ve tek başına oturuyordu,
Ve Fafnir'in Dehşet Miğferi ve Regin'in Öfkesi vardı,
Ve Sigurd'un göğsünün üzerinde altından yapılmış bir zırh vardı
Ne göklerde ne de yeryüzünde eşi benzeri anlatılmamıştır.

Ama onu yanına koydu ve şöyle dedi: "O zaman neden korkuyorsun? Hangi dehşet, Niblung adamlarının huzurunun ortasında gündüz vakti dolaşıyor?"

O haykırdı: "Miğfer ve Kılıç ve göğsünün altın muhafızı!"

"Ey karıcığım," dedi Sigurd, "bir savaş kralı en iyi şekilde giyinir,
Tehlike önünde belirdiğinde ve her iki yanında şüphe olduğunda;
Böylece insanlar şarabın yakında döküleceği kadehin etrafını sararlar. Ama fazla ümit etme, çünkü son bugün değil;
Ve çok az kork, çünkü kılıç uzun süre gecikmeyecek:
Ama konuş, Giuki kızı, çünkü dudakların kelimeyi zar zor tutuyordu
Zırhımın parıltısını ve eski kılıcın
keskin ucunu görmeden önce,
Branstock'ta yatan Işık, Volsung ağacının umudu,
Ayırıcı, Kurtarıcı, gelecek günlerin meşalesi."

İç çekti; çünkü kalbi daha bir süre önce yaşanmış günler için ağırdı,
Ölüm pek az hayal edilmiş ve sevinç kolayca kazanılmışken;
Ve ruhu Brynhild'in Niblung ihtişamının kalbine götürdüğü gün için öfkeyle acıydı: ama korku bastırdı ve dedi ki:
"Ey efendim, ey kudretli Sigurd, bu kötü bir gün,
Bir soğuk, mutluluğumuzun çiçek açması için zamansız bir saat!
Kız kardeşim Brynhild'in yanına git ve ona çok iyi bir şey söyle

Kalbimin onun üzüntüsü yüzünden acı çektiğini ve acı ve ızdıraptan hasta olduğunu."

"Saat yaklaşıyor," dedi Sigurd, "çünkü havada
dinlenecek kadar nazik olan
ve bilenmiş
kılıçtan daha kötü olan
konuşmayı ve sözü biliyorum.

Şimdi Brynhild ölçüsüz bir acı dalgasıyla sarılmış,
Ve ortasında ve yakınında, gördüğüm kadarıyla, ölüm yıldızının büyüdüğünü görüyor.
Yine de öyle, ey ​​Gudrun, senin isteğin burada yerine getirilecek;
Ama şimdi git, yalvarırım, ve efendini yalnız bırak:
Ağır ve zor olacak, bir mevsim sürecek,
Ama keder ve üzüntü yok olacak ve Tanrıların ünü
kesin."

Yine de onun yanında oturdu ve konuşmadı ve bir süre onun ihtişamına
baktı,
Çünkü yüzü halkın uzun zamandır övdüğü parlaklığı aşmıştı,
Ve ona soru sormaya veya ona dokunmaya cesaret edemedi ve sonunda
onun yanından kalktı,
Ve yumuşak adımlarla uzaklaştı ve uzaklara ve genişlere
Niblungların evinden ve Burg'undan geçti; yine de asla
daha fazla
Niblung Kardeşlerinin savaş koşum takımlarında oturmalarına bakmaya cesaret edemedi.

Ama sabah öğlene düştü ve öğleden sonra akşama,
Ve batıya doğru giden güneşin ışınları Niblung duvar taşlarını terk etti,
Ve yine de Sigurd yalnız oturuyor; sonra güneş geceye batıyor,
Ve ay gökyüzünde yükselir ve dünya onun ışığıyla soluklaşır:
Ve orada Volsung Sigurd oturur altın ve savaş koşum takımıyla
O, yürek bilgesi Fafnir'den ve korunan eski Hazine'den kazanılmıştır,
Ama Korku Miğferi soluktur ve kırmızı halkalar solgundur:
Böylece terk edilmiş bir şehirde kralların şekillerini,
Ve oymacıların işlediği dudakları, sözleri
anımsanırken ve bilinirken,
Ve kaşlar uzun ömürlü taşta bakmak için titredi,
Ve elleri bir zamanlar unutulmamış, göğüsleri ise savaş duvarları;
Ama şimdi bunlar bilge ve bilginin efendisi için gizli harikalardır,
Ve o onları adlandırmaz, bilmez ve korkuları kaybolur. Hatta Sigurd Volsung gece aysız ve gri olana kadar öyle oturdu,
Ta ki soğuk şafak ovaya yayılana ve mor tepeler bulutsuz yaz şafak vaktinde
berraklaşana ve güneş yaklaşırken:
Sonra Niblungların Burgu'nu ve antik halkın duvarlarını kızardı,
Ve dağlardan bir rüzgar indi ve canlılar uyandı
Ve ihtiyaç ve sevinç için haykırdılar; ta ki, işte, güneşin kenarı
Doğu sırtlarının üzerinden belirene ve yeni gün başlayana kadar;
Ve kirişler daha da yükseğe çıktı ve Niblung duvarı beyazlaştı,
Ve surlardaki mızraklar parladı ve pencereler bununla birlikte parladı,
Ve güneş ışığı avluları doldurdu ve odalar boyunca aktı:
Sonra gökyüzünün alevleri kadar parlak, Korku Miğferi parladı,
Sonra Hazine'nin kırmızı halkaları çarpıştı, Sigurd ayağa kalkarken,
Ve yankılanan odalardan geçerken, duvar köşesindeki rüzgarlar
çarptı;
Ve orada, sabahın erken saatlerinde, Niblung efendileri yatarken,
Hafif uyku ile uyanış arasında, çarpışmanın geçtiğini duydular,
Ve rüyaları mutlu savaşlar ve şöhreti takip eden şarkılar,
Ve Tanrıların umudu gerçekleşti ve kadim ismin hikayeleri,
Sigurd Niblung'lara gelip toplanmış düşmanlarıyla yüzleşmeden önce. Ama sabahleyin tek başına Brynhild odasına gider,
Ve güneş genişçe uzanır ve kapı ardına kadar açıktır
Kadınların sonuncusu da oradan ayrılmış gibi; sonra sesini yükseltti ve
haykırdı:

"Uyan, kalk, ey Brynhild! Çünkü ev vuruldu
Güneşin ışığıyla uyandı ve yapılacak işlerin umuduyla."

O konuştu: "Beni görmeye mi geldin? Sen, en güçlü ve en
kötü
acımasız hainlerin, hayatımın umudunu besleyen."

Dedi ki: "Seni uyandıran benim ve sana hayatı ve günleri
veriyorum
Çünkü eylemli ölçüyü ve halkın övgüsünün kadehini yerine getiriyorsun."

O haykırdı: "Ey Sigurd'un armağanları!--Ah, neden beni bir kenara attın,
Biz ikimiz, yabancılar, Niblung gururunun evinde ikamet edelim diye?
Yaşamdaki ölüm hangi yaşamdır? Hangi eylemler--utancın yükseldiği yer
Bilgelerin konuşması ile karşılama kadehinin yudumu arasında;
Ve arptaki şarkı uyandığında utanç ve pişmanlık uyanır?
Sabahleyin hiçbir şey için kalktığımız ve hiçbir aşk uğruna yatmadığımız yer?
Savaşa doğru atını sürdüğün ve ölü umut ışığını
söndürdüğü,
Kılıç vurmak için kaldırıldığında utançla elinin hantallaştığı yer?
Ey Sigurd, armağanların geri atıldığı ne yaptın?
--Hayır, pişmanlık hayatı yok!--sadece acı kılıç ve enkaz!"

"Ey Brynhild, yaşa!" dedi Volsung, "çünkü o zaman dünya ne olacak
Sen dünyadan ayrıldığında ve insanların kutsal
ocakları?"

Dedi ki: "Ağzından çıkan söz için yazıklar olsun!
Kıtlıktan ölen gemiciye acı dolu dalgalanan okyanus gibi,
Sen de öyle emrediyorsun ki, kendi hayatına,
Ne sevgine, ne de yaşam günlerinin umuduna acımıyorsun, ama tek başına bir şan olarak
yaşamak zorundasın!"

"Söylemek daha doğru olur," dedi Sigurd, "kalbim senin sevginle sarılmıştı, ta ki karanlığın kötü saati ve gözsüzlük karmaşası gerçekleşene kadar:
Ve bunu sen bileceksin, ey Brynhild, benden daha iyi bir günde,
Kılıcın darbesi indiğinde ve gece beni ölürken gördüğünde:
O zaman taze bahar bilgeliğinle karanlığı ve eylemi,
Ve ayaklarımız için önceden belirlenmiş, asla kurtulamayacakları
tuzakları bileceksin. Ama benim için, uyandırdığım ağda ve bilmeden ördüğüm zahmetlerde,
Ve hiçbir dil senin evli aşkın için duyduğum üzüntüyü anlatamaz:
Ama ben kralların meskeninde yaşadım; bu yüzden onun görünüşünü ayırdım
Ve Odin'in tarlasında çalıştım: ve bu bile kalbime bir sevinçti,
Birlikte aynı evde yaşamamız, bir yabancının evi olsa bile."

"Ah, çok geç ve çok geç!" diye haykırdı Brynhild--"Ölüler duysun
ve duysun? Her şey vardı ve bugün yok--Ve Gunnar'a yemin edildi,
Günleri iki kez mi yaşayacağım, ve senin terk ettiğin hayatı mı?"

Ve Hindfell'in sözlerini ve önceki günün yeminini duydu,
Gün ışığı önünde kararana ve tüm anılar kaybolana kadar,
Ve haykırdı: "Artık yaşayamam, çünkü Tanrılar dünyayı unuttu,
Ve kalbim kederin ocağı ve hayatım tükenen bir kıtlık."

Sonra bir kez daha Sigurd konuştu, sadece bir kez ve daha fazla değil:
Güneşli zeminde altın bir ışık sütunu gibi duruyordu;
Ve gözleri Odin'in gözleriydi ve yüzü dünyanın umuduydu,
Ve sesi dağların üzerinden şimşek çaktığında bile duyulan gök gürültüsüydü:
Yapılmış şeylerin en güzeli, yaşam ve ölüm arasında duruyordu,
Ve Regin'in Gazabı şakırdıyordu ve Parıldayan Heath,
Ağlarken:
"Ben Sigurd the Volsung'um ve hikayenin doğru olacağını umuyorum
Dünyadaki hiçbir el, elimin şekillendirip yapacağını engelleyemez:
Ve eğer sevgimiz bunlardan daha büyükse, hangi Tanrı veya hangi insan buna karşı çıkabilir,
Sigurd'un gururu ve ihtişamı ve son günlerin artışı?
Yaşa, yaşa sevgili Brynhild! ve seni yeryüzünde evlendireceğim,
Ve Niblung Gudrun'u ortadan kaldıracağım - ve hepsi ölüler gibi olacak."

Ama konuşmasını dışarı atarken içindeki kalp öyle şişti ki,
Savaşın altın duvarı, kılıçla yırtılmamış çit.
Sigurd'un göğsündeki en uç okyanusun kırmızı halkaları kırıldı:
Ve Brynhild'in gözlerini gördü ve onun söylediği sözden yüz çevirdi:

"Seni, Sigurd'u ya da yaşayan hiçbir adamı evlendirmeyeceğim."

Sonra Sigurd önünden çıktı; ve duvar köşesindeki rüzgarlar
mücadele etti,
Ve kümes hayvanlarının ve hayvanların özlemi insanların konuşmasıyla
harmanlandı,
Ve Niblungların oğullarının sesi; ve günlerinin ilk saati
tükendi
Savaş düklerinin salonundan geçerken ve birçok kont
heyecanlanırken,
Ama hiç kimse Sigurd'a kötülükten şüphe etme cesaretini gösteremedi günler duyar:
Böylece kral odasına gelir ve Gudrun orada tek başına oturur,
Ve ruhundaki korku azalır, ama sevgi ve nefret
büyümüştür:
Ay ışığının aydınlattığı gece yarısı kadar solgundur; ama kalbi soğuk ve gururludur,
Ve Brynhild'den hiçbir şey istemez ve o da yüksek sesle hiçbir şey söylemez.

_Volsung Sigurd'un öldürülmesinden._

Öğle vakti kalkmadan Brynhild ve dışarı çıkar,
Ve çardağının duvarında zambak ve gülün arasında oturur;
Üzerinde büyük bir korku ve hastalık vardır, tıpkı bir sabah
En uç güneş dünyayı sarsan boynuzun patlamasının altında doğduğunda olacağı gibi:
Kızları gelir ve gider, ama hiçbiri ona bir kelime bile söylemeye cesaret edemez;
Duvardan gardiyanlar onu görür ve mızrağa ve
kılıca döner;
Evet, sabah öğleye doğru kaybolurken Brynhild'den bahsetmeye cesaret eden çok az kişi var
Eski insanların Burg'unda, Haziran'ın karmaşası ve ihtişamı arasında.

Sonra Brynhild'den bir konuşma gelir ve kızlarına seslenir
ve der ki:
"Gidin Niblungların Kralına ölümden dirildiğimi söyleyin,
Ve en uç hastalıktan çıkıp onunla konuşmam gerek:
Kral halkının aradığı önemli konulara ve yapılması gereken işlere bakalım. "

Böylece gittiler ve bir daha geri dönmediler ve sadece küçük bir boşluktu
O bakmadan önce, ve işte, yüzünün önünde duran Gunnar'dı,
Ve savaş teçhizatı öğle vakti karardı ve gri miğferi başından parladı,
Ama gözleri onun altından korkuyordu: sonra göklere baktı
ve dedi ki:

"Sen geldin, ey Niblungların Kralı; hangi kudretli eylem çerçevelenecek
ki bulutlu koşum takımını ve Niblung adının kollarını takıyorsun?"

Şöyle dedi: "Ey kadın, alay ediyorsun! Halkın hangi Kralı burada?
Bütün krallar şaşkına dönmedi mi ve bütün halkların utancı açığa çıkmadı mı?
Tanrılar yardım etmek için küçülecek mi, yoksa insanlar düzeltmek için büyüyecek mi? Hayır, dünyada av başladı ve Tanrılar ormana doğru yola çıkacak,
Ve avlarını sürerken ve sürerken kalpleri aşırı neşeli:
Ya ayı onlara sırıtırsa ve orman canavarı ulumaya başlarsa?
Ya şimdi onların yavruları dünyanın bir kurdu olarak büyürse,
Parlaklıklarının karşısında haykırmak ve sevinçli ünlerini bozmak için?"

Ona kulak asmadı ve dinlemedi: ama dedi ki: "Sen eskiden bilgeydin;
Ve ben senin emrinle geldim: Kalbinin düşüncesinin
anlatılmasına izin ver."

O dedi ki: "Ne oldu sana, Gunnar? Bir zamanlar çok iyi ve neşeliydin. Ve bu dün sabahtı: o zaman iyi nasıl kötüye döndü?"

Dedi ki: "Rüyalarımda seviniyordum ve uyandım ve şanım öldü."

"O zaman bir Tanrı mı sana kötülük yaptı, yoksa Kral halkından biri mi?" dedi.

Dedi ki: "Tuzakta yakalandım, bir hainin ördüğü ağa;
Ve hiçbir eylem sağ elimle yapmayı ya da yapılmamış bırakmayı bilmiyor."

"Sana bakıyorum," dedi Brynhild, "ırkını ve adını biliyorum.
Yine de bana öyle geliyor ki, kötülüğünü ve utancını telafi etmek için esirgediğin eylem."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi, "onu düzeltemez, aç, gözsüz kılıç hariç.
Ve umutsuz veya onursuz savaş ve ödülsüz çekişme."

"Sözünü söyledin," dedi Brynhild, "eğer söz yeterliyse, iyidir. Yiyelim, içelim ve eğlenelim ki, bütün erkekler sözlerimizi anlatsın!"

"Ey her şeyi bilen kadın," dedi Gunnar, "dilinin altında ne iş var? Halkın kıtlığı için hangi gün, senin ektiğin tohumlar
filizlendiğinde?"

Dedi ki: "Bizim giysimiz utançtır ve hiçbir şey yırtılmayacak,
Pişmanlık duymadan günü kurtar ve hiçbir şeyin düzeltemeyeceği eylemi."

"Konuş, kadınların kudretlisi," dedi Gunnar, "ve ismi ve eylemi haykır ki
Dünya'nın uçları duysun ve Niblungların acı

İhtiyacı."

"Öldürmek," dedi, "eylemdir, bir Kralı sabahtan önce öldürmek,
Ve isim Sigurd the Volsung, aşkım ve yeminli kardeşin."

Döndü ve ondan ayrıldı ve nereye gittiğini bilmiyordu;
Ama kemerinden kılıcını ve etrafındaki barış iplerini
yırttı,
Ve onu eve götürdü ve güneş ışığıyla aydınlanan güzel mesken,
Ama kalbi karanlığın ortasında yürüdü, koridorlarda yürür gibi,
Ayrı bir odaya gelene kadar; ve annesi Grimhild oradaydı,
Ve bulutlu Niblung giysisinde kardeşi Hogni vardı:
Aralarında sanki konuşmuşlar gibi sessizlik vardı,
ve bekledi
Ağızlarından çıkan sözler yavaş, açık Kader tarafından tamamlanana kadar:
Ama kapıya döndüler ve onu gördüler ve o kınına sokulmuş
kılıcını aldı
Ve aralarına attı ve tahtada yarı çıplak bir şekilde çarpıştı,
Ve Grimhild çatırdayarak konuştu: "Barış ipleri kimin için koptu?
Kan noktası ve niyetinin keskinliği kimin için?"

Dedi ki: "Sigurd'un kalbi için; ve böylece her şey parçalanır
Bu sözle onun öldürülmesi arasında, günün küçük bir saati hariç."

Sonra Hogni konuştu ve cevapladı: "Güneşin altındaki tüm topraklar
Böyle bir eylemin yapılması gerektiğini bilecek, dinleyecek ve şaşıracak. "

"Konuş, kralların kardeşi," dedi Gunnar, "sen daha iyi mi yoksa daha kötü mü işler biliyorsun? Bizi utançtan temizleyecek ve hayatlarımızı lanetten kurtaracak olan bu işler?"

"Ben Nornlardan değilim," dedi Hogni, "ne de Got Odin'in kalbi,
üvey kardeşlerin intikamını almak için, ne de kırılan aşk ve sadakat için:
Senin iraden kaderdir, ne de ben işe bakacağım
lanetlenmemiş ellerle, kızarmamış ve ihtiyaçtan körelmiş kenarlarla."

Yine konuştu bilge eş Grimhild: "O zaman cesur Guttorm nerede?
Çünkü kanını Volsung'larla karıştırmadı, ne de Sigurd'a yeminini
verdi,
Ne Dünya'da tanıklık etti, ne de boyunduruğun altına girdi;
Ve şimdi Sigurd'un düşmanı; ve kim onun vuruşuna lanet okuyabilir?"

Sonra Hogni güldü ve cevap verdi: "Eşikteki ayakları duruyor:
Dövüldü kılıcın, ey Anne, ve kabzaları eline geldi,
Ve bak ki onu gerektiği gibi bile; çünkü Nornlar artık gitti;
Üvey kardeşimizin kanından hiçbir balya dalı büyümeyecek;
Göklerin Tanrıları aldatılmış, uykudan sersemlemiş gözleri kör;
Karanlığın içinden bakıp yoklayacaklar ve orada hiçbir şey
bulamayacaklar,
Guttorm'un kırmızı sağ eli ve asla küfür etmeyen dudakları dışında;
Genç adamın eylemine şaşıracaklar ve her şey
üzerine örtülecek:
Ho, Guttorm, gir ve bilgenin öğüdünü dinle!"

Sonra kapıdan içeri, avcı kılığında güzel giyinmiş Guttorm girdi,
Kuşanmış tahta bıçağı dışında hiçbir çeliği yoktu; ama savaş meraklısı gözleri
çılgınca bakıyordu,
Konuşurken: "En küçük Niblung çocuğundan hangi kelimeleri saklıyorsun? Kardeşlerim, kazanmak için ne iş var ki, savaşçının otunda oturuyorsunuz,
Ve bana şandan hiç bahsetmiyorsunuz ve eylemi örtbas ediyorsunuz?"

Sonra bilge eş Grimhild ayağa kalktı ve kadehi tekrar aldı;
O cadı içkisini gece boyunca demlemiş ve boşuna çabalamamıştı,
Çünkü içinde sürünen zehir ve avlanan şeylerin kalpleri vardı
Okyanusun gizli yaşamlarında ve asla gündüze bakmayan;
Ve açgözlü orman kurdunun kalbi ve açlıktan kör olmuş canavarın kalbi
Ve vahşi ateşin sönmüş kalbi hileli kadehin artmasını sağladı:
Ama ağzına kadim kötülüğün kocaman sözleri çizilmişti,
İlk kılıcı yapanın laneti ve gözsüz arzusu.

Böylece elindeki kadeh parlıyordu, Guttorm'a dönüp
konuştu;
"Neşeli ol, Savaş Fain Kralı! Senin hatırına öğüt tutuyoruz:
Bu iş bir Tanrı oğlunun öldürülmesidir ve senin elin vuracaktır,
Böylece adın yüceliğe kavuşacak ve yaptıkların ışıkta yaşayacaktır."

Gözlerinden alevler çıktı ve haykırdı: "Peki
düşman nerede,
Bu evimin ve kardeşlerimin korkusu, ki elim onu ​​yere sersin?"

"İç, oğlum," dedi, "ve neşeli ol! ve ben onun adını söyleyeceğim,
Ölümü senin yaşam günlerini taçlandıracak ve ününü onun ünüyle artıracak."

İçki içip savaş için can atıyor ve eli bir kılıç arıyor,
Ve kardeşlerine bakıyor, ama dudakları hiçbir kelime söyleyemiyor;
Onlar ismi söylüyorlar ve o duymuyor, ve yine kadehten içiyor
Ve ne dost ne de akraba tanıyor, ve kalbindeki öfke yükseliyor,
Hiçbir Tanrı karışmadan taşıyamaz ve o sözsüz bir çığlık atıyor,
Günün sonu giderken ve alacakaranlık vakti yaklaşırken.

Sonra Grimhild odadan çıkıyor ve savaş koşum takımını getiriyor,
Ve onunla birlikte bedenini hazırlıyorlar ve kadehi bir kez daha içiyor,
Ve kalbi cinayete odaklanmış durumda, ve şimdi anlayabilir
Hangi canın öldürülmek için iyi olduğunu ve hangi avın elinin olduğunu.
Çünkü yine ona Sigurd'dan bahsediyorlar ve hatırlar,
Ve onun kudretli ismini ve ölüme gülen işlerini över. Şimdi alacakaranlık ve karanlık çöküyor ve parıldayan evin içinden geçiyorlar
Niblungların yerine gidiyorlar, yüksek ve görkemli salon;
Çünkü Sigurd'un odası hemen yanı başında: savaş koşum takımlarında
Gunnar ve Hogni tahtlarında oturuyor, ama Guttorm yerde duruyor
Önlerinde mavi kılıcı çıplak: meşaleler duvardan parlıyor
Ve örülmüş Tanrı halkı titriyor, ama salonda sessizlik derin,
Ve o Niblung yüzleri değişmiyor, yavaş ay yüksekliğinden kaysa da
Ve şafaktan önce dünya soğuyor ve yeni rüzgarlar geceyi sarsıyor.

Şimdi Guttorm yerinde kıpırdandığında en erken şafak vaktiydi,
Ve zırh halkaları onun üzerinde şıngırdadı, miğferli yüzünü çevirirken,
Ve salondan ve yüksek koltuktan dışarı çıktı; ama Krallar sessizce oturdular
gururlarıyla
Ve onun gidişinin çarpışmasını dinlediler ve nasıl öldüğünü dinlediler.

Yavaşça, tek başına Guttorm Sigurd'un odasının kapısına doğru gidiyor,
Ve önünde her şey açık, ve beyaz ay yerde yatıyor
Ve Sigurd'un Gudrun'la göğsünde yattığı yatak,
Ve sonsuz dinlenmenin sevincinde göğsünden gelen nefesi ışık geliyor.
Sonra Guttorm eşikte duruyor ve cinayetin kalbi
bitkin,
Ve Sigurd'un yaptıklarını düşünüyor ve onun büyüklüğünü ve
kazancını övüyor;
Ay ışığında kılıcı parlak mavidir - ama bakın, Sigurd nasıl yatıyor,
Ölmeyen oyulmuş ölüler gibi, güzel, kocaman açılmış gözlerle;
Ve onların ihtişamı Guttorm'un üzerinde parlıyor ve kalbindeki nefret
soğumuş,
Ve eşikten geri çekiliyor ve ne istediğini
bilmiyor.

Ama kardeşleri kulak veriyor ve dinliyorlar ve çarpışmanın yaklaştığını duyuyorlar,
Ama gururlarında hiçbir kıpırtı yok, tüm yaratıkların efendisi
ölse bile.
Sonra Guttorm'un nereden geldiğini görüyorlar, ama ona tek bir kelime bile etmiyorlar,
Çünkü titrek meşalelerin altında beyaz, lekesiz kılıcını görüyorlar;
Ama o, akrabaların krallarına baktı ve savaş canavarı uyandı;
Ve kalbi, vuruşun gecikmesiyle aşırı derecede öfkeliydi:
Ve Sigurd'un odasına doğru yürüdü ve yine iyi dinlediler
Manastırdaki çatışmanın, eşiğin yanında nasıl uyandığını ve
düştüğünü.

Ama Guttorm eşikten baktı ve ay kayboluyordu
Sigurd'un altın yatağından ve Niblung kadını yatıyordu
Volsung'un koynunda ve eli efendisinin üzerinde ışık tutuyordu;
Ama korku gözleri kocaman açılmıştı ve kılıca karşı parlıyordu,
Ve Guttorm önlerinden çekildi ve salona geri döndü:
Orada bekleyen kardeşler onun meşalelerin alevinde çılgınca parladığını gördüler,
Ne de dudaklarını kıpırdatıp soru sormadılar; ama kılıçları dizlerinin üstündeydi;
Meşaleler şafakta söndü ve lekesiz kılıcını gördüler.

Şimdi ay ve mum ölüyor ve gün yakın olsa da
Salonun güzelce inşa edilmiş çatısı gökyüzü kadar uzak görünüyor,
Ama kaldırımda bir parıltı büyüyor ve çatı sırtındaki ernes
hareket ediyor:
Sonra kardeşler tıslıyor ve dinliyorlar, çünkü ayak sesleri duyuyorlar,
Ve Niblungların salonuna beyaz bir şey hızla geliyor:
Ama Guttorm'un kılıcı kalkıyor ve yerinden ayrılıyor,
Ve çeliğin çarpışması onunla birlikte gidiyor; ama ne kadar yüksek duyulursa duyulsun
Daha da çok o ayak seslerini duyuyorlar, yere düşen hafif ayak sesleri,
Ve Niblungların kalpleri titriyor ve gururları soğuktan donuyor,
Çünkü onlar o son gelene bakıyorlar ve Brynhild'i görüyorlar:
Ama o sessizce yanlarında oturuyor ve onlara hiçbir şey duymuyor
Gri, yumuşak ayaklı sabahın dünkü savaşı duymasından daha fazla.

Ama Guttorm manastırlarda çatıştı ve sessizlik boyunca yürüdü
Ve Sigurd'un eşiğinde bir süre zar zor kaldı:
Orada zeminden ay çekildi ve dışarıdaki gökyüzü gri,
Ve doğu tarafında günün zayıf parıltıları. Sigurd'un başının üzerinde Öfke solgun ve çıplak bir şekilde parlıyor,
Ve Niblung kadını kıpırdanıyor ve alnı korkuyla çatılmış;
Ama Kral'ın kapalı gözleri gizli, boş elleri gevşek yatıyor,
Katletenin kılıcı ile tüm Ülkelerin Harikası arasında hiçbir şey yok.
Sonra Guttorm savaş öfkesiyle güldü ve kılıcı havaya sıçradı,
Eşikten yatağa sıçradı ve sözsüz bir çığlık attı,
Ve Niblungların tüm gücüyle Sigurd'un bedenini itti,
Ve döndü ve odadan kaçtı ve tozun içine düştü,
Kapının içinde ve dışında, katleden tarafından katledilen katil;
Çünkü Sigurd'un kılıcının atışı vücudunu yarı yarıya vurmuştu
Daha yankılanan odalardan saldırı çığlığı geçerken.

Vay canına! Niblungların evi başka bir haykırışla nasıl yırtıldı,
Gudrun'un kan nehrinde küçülürken uyanan feryadı,
Güçlü Sigurd'un göğsünden: duydu ve anladı,
Ve Guttorm'un kılıcıyla yükseldi ve ölüm ülkesinden döndü,
Ve yaşam ve nefes için çabalarken sevgi dolu nezaket sözleri söyledi:

"Ağlama, ey Niblungların çocuğu! Ben vuruldum, ama sen yaşayacaksın,
Tanrıların vereceği armağanların ortasında, şanımızın anısına!"

Duymak için feryadını durdurdu ve kalbi neredeyse durdu:
Ama o konuştu: "Yas tutma, ey Gudrun, bu kötülüğün son darbesi;
Korku, bu şafak vakti Niblungların Evini terk ediyor;
Yaşa, ey sevgili kadın, terk edilmemiş, terk edilmemiş!"

Sonra kılıcın üzerine geri çekildi ve dudaklarına doğru eğildi
Eğer oradan bir ses duyabilirse; çünkü nefesi neredeyse tükenmişti:
"Bu Brynhild'in işi," diye mırıldandı, "ve beni seven kadının da;
Şimdi pişman olunacak hiçbir şey kalmadı ve hikaye anlatılmaya devam ediyor.
Hayat günlerimde birçok iş yaptım ve bunların hepsi ve aşkım,
dünyanın günü geçene kadar
Odin'in içi boş elinde yatıyor.
Yaptım ve geri alamam, verdim ve geri almayacağım:
Sen benden başka mısın, Tüm Baba, benim şanımı boşuna mı toplayacaksın?"

O zaman odada sessizlik oldu, şafak geniş ve gri yayılırken,
Ve Niblungların salonu günün başlangıcında sessizdi.
Uzun Gudrun, Volsung'un üzerinde asılıydı ve gelecek sözcüğü bekliyordu;
Sonra elini Sigurd'a uzattı ve sevgilisine ve efendisine dokundu,
Ve gün onun yüzüne düştü ve orada yalnız olduğunu biliyordu,
Ve yüreği acıyla burkuluyordu ve yorgun bir inleme çıkardı:
Sonra Brynhild salonda güldü ve erkeklerin ilk sesi şuydu:

Dün-ki o zamandan beri-yüksek koltukta krallar bile oturmuştu.

Ama Gunnar'ın öfkesi alevlendi ve kralın sözleri
kırıldım,
"Vay canına, kadınların şaşkınlığı! Hiçbir erkek uğruna sevinmiyorsun,
Hayır, kendin için değil, bana öyle geliyor ki, çünkü sen burada ölüler gibi kalıyorsun,
Solgunlaşmış, eylemsiz kalmış, hayat hikayesi hızla anlatılanlar gibi."

Onu dinlemedi ve cevap vermedi; ve gün hızla geldi,
Ve Gudrun'un acısını ve kadim
mekanda onun sesini duydular.

"Uyanın, ey Niblungların Evi! Çünkü akrabalarım efendimi öldürdü. Uyanın, uyanın, cinayete ve kılıcın keskinliğine!
Uyanın, ilerleyin ve neşeli olun! ve yine de gün gelecek,
Düşmanların bahçesinde durduğunuzda ve ölüm her tarafta olduğunda,
Ve etrafınıza ve çevrenize baktığınızda, ve sağınıza ve solunuza baktığınızda
Sigurd'un en küçük saatlerine ve savaşın salladığı eline:
O zaman umudunuz benimki gibi olsun, o zaman ölüm ve utançla yüzleşin
Benim ıssızlıkla ve isimsiz günlerle yüzleştiğim gibi!"

Ve keder onu sarstığında ve güneş başının üzerinde doğduğunda çığlık attı:
"Uyanın, uyanın, ey bu evin adamları, çünkü Volsung Sigurd öldü!"

Evde söylenti ve hareketlenme yükseldi ve sabahleyin adamlar ayağa kalktı,
Ve kalpleri şüpheyle sarsıldı, sanki En Büyük Boynuz'la:
Çığlık ve çağrı yayıldı ve kalkanlar duvardan aşağı indi,
Ve odadaki kılıçlar parladı ve adamlar hızla salona koştu.
Ne kime soru soracaklarını, ne de kimin haber vereceğini biliyorlardı ver,
Ve bundan sonra halkın yaşayacağı günler neydi.
Ama aralarında Sigurd the Volsung'un öldürüldüğüne dair bir söz vardır,
Ve salondaki mızraklar rüzgarlı ovadaki çavdarlar gibi savruluyordu.
Ama yüksek koltuğa baktıklarında altının
parıltısını görürler:
Ve savaş kralı Gunnar, ve bilge ve soğuk Hogni,
Ve kadınların harikası Brynhild; ve yüzü ölümcül derecede solgun,
Ve krallar savaş giysilerini giyerler ve balyaların
kenarları çıplaktır.
O zaman üzerlerine soğuk bir korku düşer, ama gürültü ve yaygara kesilir,
Ve savaşçı bilge Gunnar'a bakarlar ve bir süre onun sözünü beklerler;
Ama onların üstüne yükselirken bile, kargaşanın arasından bir çığlık

çığlık atıyor:

"Uyanın, ey Niblungların Evi, çünkü öldürülen Kral Sigurd!"

Sonra hiçbir şey Gunnar'ı şaşırtmadı, sadece Niblung halkının üzerinde durdu,
Ve salonun üzerinde kederli bir şekilde gururlu sözler söyledi:

"Şimdi yas tutun, ey Niblung halkı, çünkü misafirimiz Sigurd gitti,
Ve Kral Guttorm gitti ve bu bizim huzursuzluk günümüz;
Ama Nornların hepsi önceden emredildi ve işte Odin'in eli;
İnsanların kudretlileri yere serildi, ama Niblung evi ayakta kalacak:
O zaman bugün ve yarın yas tutun, ama üçüncü gün uyanın ve yaşayın,
Çünkü Tanrılar bu sabah ölmedi ve verecekleri büyük hediyeler var."

Konuştu ve bir süre sessiz kaldı, sonra çığlık koptu,
Ve Kont halkından Sigurd için ağlayan çok kişi vardı;
Ve küçük çocukları için ağladılar ve
doğmamış olanlar için ağladılar,
Onun olmadığı dünyayı ve onun değerli dünyasını
terkedilmiş olarak bileceklerdi.
Ama kadınların ölüler diyarına doğru giderkenki ağıtları vahşiydi,
Orada Gudrun Sigurd'un yatağının ıssızlığında soğuk bir şekilde oturuyordu.
Sonra sevgili adamı alıp onu dışarıya,
Üzerine keten örtüyü, mor ve keten bezini serdiler;
Ve uysalca Gudrun onu takip etti ve oraya oturdu,
Ama bundan sonra ağzı sustu ve hiç feryat etmedi,
Ve uzaklarda ağlasalar da,
Ve Tanrıların hediyesi ve altın Sigurd'un uykusu için.

Bu arada başka bir yerde kadınlar ve Niblungların eşleri ağlıyor
Kral Guttorm'un bedeninin üzerinde ve onu balya için hazırlıyor,
Ve Grimhild hazinesini açıyor ve bol miktarda altın çıkarıyor
Ve yolculuğu için güzel şeyler ve Ölüm diyarı soğuk.

Niblungların neşesi böyle parçalandı; ve sade günleri ve düşkünlükleri
O kadim evden ayrıldı ve onları kim geri satın alacak?
Çünkü o, kurtarıcı, yardımcı, tüm değerlerinin tacı,
Ona baktılar ve şaşırdılar, sevdiler; ve onu
dışarı attılar.

_Gudrun'un Sigurd'un ölümü yüzünden duyduğu kudretli Keder. _

Eskiden, geçmiş günlerde Gudrun ölülerle karışmıştı,
Sigurd'un harap yatağının üzerinde ölçüsüz bir kederle otururken,
Ama göğsünden ne bir iç çekiş geldi, ne de elini tuttu,
Ne de diğer kadınlarla ve ülkenin kızlarıyla ağlaştı;
Sonra Earl'lerin bilgeleri onu gördü, korkunç niyetiyle soğuk bir şekilde vuruldu,
Ve birbiri ardına ayağa kalktılar ve Kraliçe'nin önüne çıktılar;
Eski insanlar, savaşta güçlü insanlar, tatlı dilli insanlar oradaydı,
Ve onu sevdiler, yalvardılar ve duymak için güzel sözler söylediler:
Ama Gudrun'un kalbindeki hiçbir gözyaşı ve ağıt,
Hiç kimsenin taşıyamayacağı ve yaşayamayacağı ölümcül keder soğuğuyla mücadele etmeyecekti.

Şimdi Kral halkının kızları ve savaş Earl'lerinin eşleri vardı,
Güzeller ve asil yürekliler, antik bilgide bilge olanlar;
Ve birbiri ardına ayağa kalktılar ve Kraliçe'nin önünde durdular
Geçmişteki dertlerini ve gözlerinin gördüğü en kötü şeyleri anlatmak için:
Giaflaug, Giuki'nin kız kardeşi vardı, yaşlıydı ve görmeye dayanamıyordu,
Ve dedi ki:
"Ey ağır yürekliler; Kralımı benden öldürdüler:
Başını kaldır, ey Niblung'ların çocuğu, ve kederli şeyleri dinle
Yaşayan insanların ve kralların kızlarının dertleri!
Şimdi kardeşlerimin sonuncusu öldü; kız kardeşim ölülere gitti;
Oğlum ve küçük kızım en erken günlerde tükendi:
Yeryüzünde sevgisiz yaşıyorum, mutlu günler çoktan geçti,
Geçmiş şeylerle, boş ve aptalca övgülerle yatıyorlar,
Ve talihsiz insanların umutları: yine de insanların efendileriyle oturuyorum
İnsanlar en önemsiz sözlerimi dinlemek için susturulduğunda.
Niblung'ların başka ne alışkanlığı var? Tanrılar tarafından başka neden onlar
yaptılar,
sadece ağıt yakmak ve tüm üzüntüleri hiçe saymak için mi?"

Gudrun'a hiçbir keder sözcüğü gelmedi, ne de ağlamak istiyordu,
Altın Sigurd'un uykusu için üzerinde böyle bir keder ağırlığı vardı:
Kalbi soğuk ve korkunçtu; iyiyi kötüden ayırt edemiyordu
Ondan aldıkları aşk için ve hiçbir şey yapmadan geçen gün için.

Sonra terk edilmiş, sadakatsiz kızlar ve hiç evlenmemiş olanlar,
Ve ölmüş kocaları ve doğmamış oğullarının umudunu yas tutanlar,
Bunlar en acı dertlerini ve gözlerinin gördüğü en kötü şeyleri anlattılar;

"Yine de hepimiz seni sevmek ve Kraliçe'nin ihtişamı için yaşıyoruz.
Yukarı bak, yukarı bak, ey Gudrun! Ağlayanlar için ne dinlenme

Eğer insanların kraliçeleri titrerse ve Tanrı akrabaları bayılır ve kaybolursa?"

Gudrun'un kederini hiçbir ses duymadı, ağlamak için hiçbir kaygısı yoktu;
Çünkü günün işlerini bilmiyordu, Sigurd'un rüyalarını da:
Yüreği soğuk ve korkunçtu; iyiyi kötüden ayırt edemiyordu,
Çünkü aşkı yüzünden gitmişti ve gün yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Sonra bir Gal Kraliçesi konuştu ve Herborg yüksekteydi:
"Ey donmuş kederli kalp, Nornlar bana daha kötü davrandılar:
Eskiden, geçen günlerde, cesurlarım kalkan altındaydı,
Yedi oğlum ve sekizincisi, kocam ve Güney
tarlasında düştüler:
Hala babam ve annem yaşıyordu, hala dört kardeşim yaşıyordu,
Ve ben onların denizle yıkanmış acı kıyıda dönmelerini bekledim:
Ama rüzgarlar ve ölüm onlarla oynadı, geniş denizin üzerinden dalgayı süpürdü,
Dalgalar siperlere çarptı ve savaşın verdiğini aldı:
Onların üstünde tek başıma şarkı söyledim, tek başıma onların teçhizatını yerleştirdim
Tüm insanların en uç yolculuğu için, yılın hasadında:
Ne de erken ölenleri terk etmeden önce kıştan baharı uyandırdım;
Bağlı ellerim ve utanç verici bedenimle deniz hırsızlarının önderliğinde yürüdüm:
Şimdi bir yabancının ocağının başında oturuyorum; ne iyiyim ne de kötü,
Kaydet Niblung efendilerinin umudu ve bir düşmanın hüznü."

Gudrun'a ağlayan hiçbir söz yoktu, ağlayacak hiçbir düşüncesi yoktu
Sigurd'un parçalanan gelgiti ve sevilen efendinin yalnız uykusu üzerinde:
Kalbi soğuk ve korkunçtu; iyiyi kötüden ayırt edemiyordu,
Sevgisi ondan alındığından ve yapılacak işlerin günü geldiğinden beri. Sonra Niblungların bir hizmetçisi ayağa kalktı ve adı Gullrond'du,
Ve o Galler Kraliçesi ile Gudrun'un kederi arasında geldi:
Ve dedi ki: "Ey üvey anne, ey ​​eski bilgelikte bilge,
Ölülere bir söz söyledin mi ve onları işitip gördün mü?
Aynen söylediğin bu söz ve yüzünün öğüdü de öyledir."

Hizmetçiler ve savaşçılar tüm dikkati verdiler ve
mızraklarla dolu yer sessizleşti,
Sigurd'a elini uzatırken ve
halkı destekleyen dudaklardan ve
güne neşe katan gözlerden ketenleri süpürürken;
Elini Sigurd'a koydu ve ölünün yüzünü Gudrun'un hareketsiz dizlerine çevirdi ve tekrar konuştu ve şöyle dedi:

"Ey Gudrun, sevdiğine bak; evet, sanki hala yaşıyormuş gibi
Yüzünün senin yüzünde sevilmesine izin ver ve dudakların onun dudaklarına
yerleşsin!"

Sonra Gudrun'un gözleri ona kaydı ve parlak olanın saçlarını gördü
Hepsi ölümcül çiyden ıslanmıştı ve büyük gözlerin
Niblungların o bulutlu çatısına gülümsemeden veya kaşlarını çatmadan baktığını gördü;
Ve güçlünün göğsünü ve kalbin duvarının parçalandığını gördü:
Baktı ve keder onun üzerinde toplandı, çok uzaktaydı
Bir zamanlar sevdiği her şey, yanında yatan şeyden ibaretmiş gibi görünüyordu;
Baktı ve acıma yoktu, ve bunda hiçbir üzüntü yoktu,
Bunda Sigurd'un sahip olduğu umut tamamen unutulmuştu:
Sonra etrafına ve etrafına baktı, sanki arkadaşını bulmak için,
Ve o kederli yüzlerle karşılaştı, sadece rüzgardaki gri sazlar gibi,
Ve altındaki Kral'a döndü ve ellerini yukarı kaldırdı,
Ve büyük ve acı bir çığlıkla Sigurd'un bedenine düştü;
Evdeki diğer her şey sessizdi ve o tek başınaydı
O kraliyet evinde yüksek sesle ağlamaktan ve inlemekten kaçınmıyordu;
Ve ağıtlarının sesi Niblungların huzurunu yırtıyordu,
Duvar köşesindeki huzursuz kuşlar şarkılarını yeşil
yapraklara gönderirken;
Ve ev çayırında dolaşan kazlar güneşin altında çınladılar;
Çünkü şimdi günün en güzel saatiydi ve en güzel gelgiti başlamıştı.

Long Gudrun Sigurd'un üzerinde yatıyordu ve gözyaşları yere hızla düşüyordu
Kış gelgiti bittiğinde nisan ayının ortasındaki yağmur gibi,
Yanında bir feryat ve Gullrond'un nasıl ağladığını duyana kadar,
Sonra acımasının sesini tanıdı ve doğrulup haykırdı:

"Ah evet, benim Sigurd'um Giuki'nin oğulları arasında öyleydi,
Ormanda sürünenlerin arasında boynuzlu geyik gündüz gibi parlıyordu;
Alçakgönüllü bahçe çimenlerinin arasında bilgelikle dolu mızrak pırasa gibi;
Konsey geçtiğinde altın şeridin ortasındaki mücevher gibi,
Ve Kral ihtişamıyla aydınlanıyor ve halk hayret ediyor ve övgüde bulunuyor.
--Ey insanlar, Ah senin Sigurd'umun günlerinin en küçüğüne olan özlemin!
Ey Sigurd'umun bilgeliği! Seninle ne kadar sık ​​oturdum
Sen çabalayan, sen kurtarıcı, sen umutlu ol!
Ey aşkımın gücü, Sigurd'um! Ne kadar sık ​​senin yanında oturdum,
Ve en yüce kadın ve Odin'in gururunun en iyisi olarak övüldüm!
Ama şimdi ben, geriye kalan tek ağaçtaki yaprak kadar küçüğüm,
Kış ormanı sarsıldığında ve Kuzey'deki gökyüzü yarıldığında. "

Sonra konuşması sözsüz bir feryada dönüştü ve hiç kimse onun ne demek istediğini anlamadı;
Ta ki onu susturup çevirene kadar; bir kahkaha için feryadı

Düşmanların kuşattığı bir ormanda gece rüzgarının ıslık çalan bir ok gibi deldi;
Ve işte, en yakın sütunun yanında Gunnar'ın karısı duruyordu;
Her şeyi bilen Brynhild, bastırılmış altın oymaya karşı duruyordu,
Sigurd'un yarasına ve göğsünün o yırtığına bakarken:
Ama yerin sessizleştiğini hissetti ve dilsiz öfke
Kendi üşümesine, acı kederine; ve kadınların gözleri buluştu,
Ve birlikte salonda durdular, tıpkı bir süre önce durdukları gibi,
Gelecek günlerin Brynhild'in meskeninde ikili olarak bileceklerdi:
Ama her ruh sessizliğini korudu ve tüm kalpler taş gibi soğudu
Brynhild konuşurken:
"Sen kadın, gözlerin tek başına ıslak mı olacak? Ağlayıp şanında konuşacak mısın, ben artık ağlayamayacakken,
Konuştuğumda ve konuşmam beni seven adama karşı sessizlik gibi olduğunda,
Acı mı?"

O zaman halk Gudrun'un acısını ve nefretin acısını duydu:
"Herkesin üzerine lanetli bir gün! Kapıyı ardına kadar açtıklarında,
Ve altınlar içindeki krallar onları giydirdiğinde ve bütün insanlar sevinç duyabilseydi,
Greyfell ön avluda dünyanın sevincini taşımak için kişnerken,
Ve kardeşlerim Brynhild'in çardağına doğru at sırtında giderken dünya yollarını sarstılar,
--Kötü bir gün--kötü bir kadın--çok zamansız bir saat!"

Ama o ağladı: "Koltuk boş ve yatak boş,
Ve bundan böyle dünya, konuşma arkadaşımın söylediği sözlerden sessiz!
İşte, Giuki oğullarının ve aynı rahimden olan kardeşlerimin yaptıkları! Bakın, Giuki oğullarının kıyametin son günleri için yaptıkları!
Ah, dinle, dinle Gunnar! Sevgili Altın seni aşağı çeksin,
Ve Greyfell'in kızıl Yükü ve ün hazinesi,
Ve yemin ettiğin yüzükler! Evet, eğer tüm intikamcılar ölürse,
Hatırlamanı emrettiğin Dünya, Sigurd'un kanı üzerine ağlasın!
Bu topraklar, aptalların dudaklarının yemin ettiği
aldatmaca kadar çorak olsun!
Bu kırık salon çatısına yağmur yağsın ve ocağın üzerine kar
olsun
terkedilmiş!
Ve hiç kimse yanına gelip harabeyi ve enkazı anlatmasın! Evet, eğer ayaklarım hiç geriye gitmezse,
Yüreğim odaları iyi düşünürse,
Gözlerim
Atalarımın güzel inşa edilmiş evini, eskiden sevilen evi görmeyi özlerse!"

Sonra onların önünde ağlar ve yüzünü günden gizler,
Ve yüksek koltuktan aşağı atar ve hızla kaçar;
Ve Niblungların Salonundan ve Burg'dan
gitmiştir,
Ve kutsal meskenlerden ve uzun bir yoldan tek başına,
Yalnız ormanlık alana, geyiklerin çölüne
Yalnız dağların eteklerinde, hiç kimsenin yaklaşamadığı yere varana kadar;
Ama kurtlar etrafında ve çevresindedir ve ölüm hayattan daha iyi görünür,
Ve ellerini kavuşturup çekişmeden daha neşeli bir şeyi unuturlar;
Ve bundan sonra uzun ve uzun bir süre Gudrun'dan hiç kimse bilmez,
Ne de yaşam günlerinin dostları kimlerdir, ne de düşmanlarını çağırıyor.

Ama Niblungların salonunda ağlama ve feryat sesleri ne kadar da büyük!
İnsanlar öğle vaktinin geçmesini bekliyor, insanlar akşam karanlığı çökene kadar bekliyor,
Sonra birbiri ardına tüm insanların kazandığı uykuya doğru gidiyorlar,
Salonda kalanlar az olana ve ay orada beyaz olana kadar,
Ve evdeki hiçbir sesi, başınızın üstünde kıpırdayan
ernes'ten başka duyamazsınız,
Ve Guttorm'un üzerinden gelen uzak feryatlar ve ölülerin üzerinden uyananlar:
Ama yine de oyulmuş sütunun yanında duruyor her şeyi bilen Brynhild
Sigurd'un yarasına bakıyor, ayağını veya elini kıpırdatmıyor,
Ne de gelen veya gidenlerden hiçbirine söz söylüyor
Niblungların kötü eyleminin ve kederin köşe taşının etrafında.

_Brynhild'in gidişinin. _

Bir kez daha yarın sabah güzel parlıyor görkemli güneşler
Ve Niblung çocukları yapılacak bir iş üzerinde çalışıyorlar.
Çünkü dışarıda halkın çayırlarında yüksekte bir balya kaldırıyorlar,
Meşe ve dişbudak birlikte ve üzerinde Güçlüler yatacak;
Ne altın ne de çelik eksik olacak, ne de tatlı baharatın kokusu,
Ne Güney Toprakları'nda dokunmuş kumaşlar, ne de anlatılmaz değerli ağlar:
İş büyüyor, zahmet hiçbir şey değil; güçlü boynuzun uzun üfürümleri
En tepedeki kuleden kederli dünyanın üzerinden ağlayarak taşınıyor.

Ama Brynhild odasında yatıyordu ve kadınları gidip geldi,
Ve ondan korktular ve titrediler ve hiçbiri Sigurd'un adını anmadı;
Ama onlar onu ağlarken sanırken ve onlar gerçekten
Konuştuğunu sanırken, eğer sadece dinleselerdi, ama kulaklarının
duymayacağı hiçbir söz;
Sonunda o açıkça konuştu:
"Ne istediğinizi bilmiyorum;
Çünkü odamda gelip gidiyorsunuz ve kararsız bir ruh halinde görünüyorsunuz
Beni zorlamak ya da beni durdurmak için; kederli kalbime yardım etmek için,
Ya da isimsiz deliliklerin ortasında kederli günlerimin geçmesini emretmek için."

Kimse Brynhild'in sözüne cevap vermedi, kimse onun niyetini bilmiyordu;
Ama o konuştu: "Buraya Gunnar'ı çağırın, yoksa güneş batacak,
Ve henüz söylemek istediğim sözcükler söylenmeden kalacak."

Sonra hizmetçileri önünden ayrılır ve o savaş efendisini ararlar,
Ve o Brynhild'in yatağının yanında durur ve yalvarmaya ve yakarmaya çalışır,
Ama gözleri ona korkunç bir şekilde bakar ve dudakları hiçbir şey öğrenemez.
Ve dedi ki:
"Sabah uyudum ya da uyanıkken rüya gördüm,
Ve rüyam seninle ilgiliydi, ey Gunnar, ve kral çardağındaki yatak,
Ve üzüntümde kutsadığım ve üzüntümde ve utançta lanetlediğim ev,
Eski bir halkın kapıları, güçlü bir ismin kuleleri:
Kral, içinde yaşadığım salon soğuktu ve ocakta hiçbir yanık
yanmadı;
Yatağın ölü gibi soğuktu, ey Gunnar, ve toprakların kıtlıktan kavrulmuştu:
Ama büyük bir Kral gördüm, ve bir arp ustası,
Ve düşmanların arasında at sürüyordu, ve kılıçlar acı-keskindi,
Ama elleri zincirlerde değildi ve ayakları zincirlerde
sabitti,
Suskun yüzüne birçok alaycı söz atılırken.
Sonra dünyada bir ses duydum: 'Ah, bozulan yemin için vay,
Ve Niblungların ağır İhtiyacı ve Got Odin'in Üzüntüsü!
Sonra yabancıların salonlarını, tepeleri ve
koyu mavi denizi gördüm,
Ne isimlerini ne de milletlerini biliyordum, çünkü dünya benden çok uzaktaydı,
Ama kardeş kardeşe karşı ayaklandı ve kan tahtanın üzerinde yüzdü,
Ve kadınlar vurdu ve esirgemedi, ve ateş efendi ve efendiydi.
Sonra, sonra ay ışığı ortalık karanlıktı ve güne ve
eyleme uyandım,
Dünyanın adlandırmayacağı eylem, en acı ihtiyacının olduğu gün. Yaşam günlerimde birçok söz söyledim ve bundan fazlasını da söylemeyeceğim:
Bir kadının rüyasını duydunuz, onunla ne kadar uğraşırsanız uğraşın:
Çünkü bana öyle geliyor ki dünya yolları ayrılmış, alacakaranlık ve karanlık benim,
Freyia salonuna gelene kadar, güçlülerin eylemlerinin
parlayacağı yere.'"

Gunnar the Niblung öyle dinledi ki, sözlerini anladı,
Ve onun ölüm vuruşuna kararlı olduğunu biliyordu ve bunun iyi bir şey olmadığını düşündü:
Ama şöyle dedi: "Dinledim ve senin ve benim ölümümü sözlerinde dinledim:
Eylemi yaptım ve buna katlandım ve yüzüm kılıçlara gülecek;
Ama sana, kadın, ruhunun kederi azalıncaya kadar burada kalmanı emrediyorum;
Görünen o ki, Niblung kaderi ne alçakça ne de utanç verici olacak;
Ve sen burada hüküm süreceksin ve kudretli olacaksın ve ölçüsüz Altının kraliçesi olacaksın,
Kralları alçaltacaksın ve onları yükselteceksin; ve ünün yeniden duyulacak,
Ve ihtişamın baharın altındaki taze tarlalar kadar güzel çiçek açacak. "

Sonra kollarını onun etrafına doladı ve Kral'ın yüreği yandı
Kraliçe Brynhild'in ihtişamı ve kazanç günlerinin umudu için,
Ve Sigurd'u ve öldürülen üvey kardeşini tamamen unuttu:
Ama o onun önünden geri çekildi ve haykırdı: "Yazıklar olsun buna
Bana geri gönderdiğin düşünceler ve hilenin anısı için!
Dünya kralları toplandı, insanların bilgeleri buluştu;
Bir kadının zevkinin ölümü üzerine görkemli kalpleri karardı,
Ve ben onların arasında yalnızdım -- Ah, bundan sessiz kal!
Yoksa bu küçük saatte en acı saatlerin düşüncesi hareket edebilir."

Utanarak onun önünden kalktı ve yine de orada oyalandı;
Sonra o şöyle dedi: "Ey Niblungların Kralı, hangi gürültüyü duyuyorum ve

Baltalar ve çekiçler neden çalınıyor, adamların ayakları geçerken,
Duvardan kalkanlar sarsılırken, ve kaldırıma kılıçlar atılırken,
Ve hazinenin kapısı açılırken; ve boru yüksek ve uzun süre bağırırken,
Ve Niblung çocuklarının ayakları halkın çayırlarına doluşurken?"

Yüzü onun önünde endişeliydi ve tekrar konuştu ve şöyle dedi:
"Görünüşe göre bu, insanların ölüleri dizdiği saat;
Bana haber verir misin, Gunnar, halkının çocukları
Guttorm için balyayı ve darbeyi vuran eli yığıyor?"

Şöyle dedi: "Öyle değil, Brynhild; Giuki'nin oğlu için yanmıştı
Orta göğün ayı dün gece şafak vaktine doğru döndüğünde."

Birbirlerine baktılar ve konuşmadılar; ama Gunnar onu götürdü,
Ve kardeşi Hogni'ye, bilge yürekli Giuki'nin oğluna geldi,
Ve dedi ki: "Sen bilgesin, ey Hogni; kraliçe Brynhild'e git,
Ve onun hızla gitmesini engelle; yoksa son günlerini gördü."

"Önemli değil, senin sözün," dedi Hogni; "Ölü adamları geri mi getireceksin,
Ya da kralların ruhları savaş ve enkazın ortasında mı ayrıldı?
Yine de bu senin için Brynhild'in dönen yüreğinden daha kolay olacak;
Aramızda yaşamaya geldi, ama içimizde hiçbir payı yoktu;
Sigurd'un elinde eli ile Niblunglardan kendi yoluna gitsin. Bundan sonra ayaklarının bastığı yerde çimen mi büyüyecek?"

"Kraliçemin yok olup ölmesi gereken o kötü gün," dedi Gunnar, "!

"Böyle günler sık ​​sık gelir," der Hogni, "insanların hayatları uçup gider;
Ama kötü gün bir gündür ve her gün bir eylem büyür,
Ve asla ölmeyen bir şey; ve kader hikayesi hızla ilerler.
İşte şimdi, kalplerimizi sertleştirelim ve kaşlarımızı tunç gibi dikelim,
İnsanlar 'Kötülükten nefret ettiler ve kötülüğü gerçekleştirdiler' demesinler."

Böyle konuştular ve kalpleri ağırlaştı ve yarın sabahı,
Yarının yarınını ve henüz doğmamış olan yeni günü özlediler.

Ama Brynhild kızlarına haykırdı: "Şimdi sandığı ve sandığı açın,
Ve en güzel ve en iyi kraliçe giysilerini çıkarın,
Cüce efendilerinin biçimlendirdiği kırmızı yüzükler,
Kraliçelerin diktiği zarif kumaşlar,
Gelini kudretlilere, yolcuyu da yola hazırlamak için."

Onlar onun emirlerini yerine getirirken ve en güzel giysilerini giyerken ağladılar;
Ama o zarif ketenin ve zarif altın yüzüklerin ortasında güldü:
Niblungların yatağından kalktı ve yüzü artık solgun değildi;
Bir yıldız gibi şafak vakti göklerinde, alacakaranlık evin ortasında parladı:
Ve etrafında duranların kalpleri yükseldi
Korku ve şaşkınlıklarının ortasında: sonra onlara nazik ve yumuşak bir şekilde konuştu:

"Şimdi bana kılıcı verin, ey kızlar, rüzgarı kestiğim
Dünyanın Kralları Seçici'nin aklını öğrenmek için toplandıklarında. "

Hepsi kınına girmiş kızlar onu getirdiler ve gizli bıçaktan korktular,
Ama dizlerinin üzerindeki çıplak mavi-beyaz kenarları koydu,
Ve şöyle dedi: "Yığılmış zenginlikler, babalarımın bıraktığı teçhizat,
Hepsi pahalıya satın alınmış dokunmuş harikalar, savaştan kalan tüm yüzükler,
İnsanların arzuladığı tüm mallar, şimdi onları yere ser,
Ve böylece kızlar, Brynhild'in mağazasının armağanlarını aranızda paylaşın."

Onları ağlarken getirdiler, ama hiçbiri elini uzatmadı
Arzulanan o zenginliği, birçok ülkenin ganimetini almak için:
Orada durup önünde ağlıyorlar ve bazıları konuşmaya yöneliyor,
Ve kollarını ona doladılar ve onunla mücadele ediyorlar ve yalvarıyorlar
Sevdiklerinin üzüntüsüne ve günün ihtişamına baksın diye.
Hiçbir şey değildi; onları zar zor görebiliyordu ve ellerini çekti
Ve şöyle dedi: "Ey beni sevenler, huzur! ve hediyeleri ve altını al

Atalarımın ve eski zamanlardaki sadık işlerin anısına."

Sonra şöyle dedi: "Gunnar şimdi nerede, onunla konuşabilir miyim? Çünkü gözlerim yeni şeyler görüyor ve Niblung evi loşlaşıyor,
Ve etrafımda konuşmamı engelleyebilecek yeni sesler toplanıyor,
Nefes uçmaya yakın olduğunda ve ses zayıfladığında."

Sonra Niblungların yatağının yanında bir an dik duruyor,
Ve bıçak odada parlak bir şekilde parlıyor, ama elini daha fazla engellemiyor
Bir Tanrı dünyayı ikiye ayırmak için vuruyormuş gibi:
Sonra parlayan kenarlar donuklaşıyor ve acı nokta
Her şeyi bilen Brynhild'in
göğsünü
yarıyor ve ayakları kaldırımdan
çekiliyor,
Ve kalbinin iç çekişi kızların feryatlarının sessizliği arasında duyuluyor.
Üşümüş, derin bir korku var üzerlerinde, ama onu yatağa geri getiriyorlar,
Ve eli hala kabzalarda ve başı yanlara doğru sarkıyor.

Sonra dışarıdan bir çığlık geliyor ve Gunnar'ın acele eden ayaklar
Kraliyet eşiğinde hızlıdırlar ve Brynhild'in kanıyla karşılaşırlar.
Yatağın üzerinden aşağı doğru asılır ve onun sözünü dinler,
Ve ağır göz kapakları açılır ve Niblung efendisine bakar,
Ve der ki:
"Sana dua ediyorum, dünyadaki son sözüm,
Sigurd'a beni götürmen ve elimin arayacağı eli;
Ölüler için balya inşa edildi, ovada tam genişlikte işlendi,
Dünyanın en iyi Yardımcısı için yükseltildi ve üzerinde iki kişi için yer var:
Etrafı kalkanlarla çevrili ve Güney Toprakları asıldı,
Beni Sigurd'un yanına yatırdın ve başımı onun başının yanına:
Ama bizi uyurken bırakmadan önce, onun Öfkesini kınından çek,
Ve Branstock'un Işığını ve ölümleri korkutan bıçağı koy
Benim ve Sigurd'un yanı arasına, tıpkı bir zamanlar yattığı gibi,
Bir zamanlar ikimiz de aynı yatakta yalnız yattığımızda:
O zaman alevler yukarı doğru parladığında nasıl geride kalabilirim?
O zaman onun gittiği yol ayaklarımın bulması için nasıl zor olabilir? O zaman Valhall kapılarında parlayan halkanın kapısı nasıl olur da
Sigurd'un topuğuna çarpar, ben kralımı takip ederken?"

Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu, ama yine göz kapakları düştü,
Ve kılıç ağzının yarası fısıldadı, kalbi demirden
büzülürken,
Ve inledi: "Ey insan-halkının hayatları, uzun zamandır huzursuzluk için
Baba tarafından şekillendirildiniz; ve hangi umut bir yanlışı telafi eder?
Şimdi sonunda, ey sevgilim, her şey gitti; başka kimse yakın değil,
Çağlar boyunca, hiçbir zaman ayrılmadan, giyeceğiz."

Yatağa geri düştüğünde, bir iç çekişten daha fazlası değildi bu kelime,
Brynhild'in geçişini anlatmaya odada gerek yoktu;
Ve artık kızlar ağıtlarını tutamazdı,
Ama acı yaslarının sesi sanki kırmızı elli enkaz gibiydi
Niblunglar Burgu'nda vahşice koştu ve ateş her şeyin efendisiydi. Sonra savaş kralı Gunnar'ın sesi ağlama salonunda haykırdı:
"Ağlayın, terk edilmiş kadınlar, doğmuş en güçlü kadın için!
Şimdi ocak soğuk ve neşesiz ve ıssız yatak terk edilmiş yatıyor.
Ağlayın, ama ağlamanızın ortasında görkemli ölüye elinizi koyun,
Kraliçe Brynhild'in başı bir saatliğine bile yalnız kalmasın:
Çünkü burada ağır haberler var ve kalkanın altındaki En Güçlü
Niblungların kutsal tarlasındaki yüksekçe inşa edilmiş balyaya yatırıldı.
Dışarı çıkın! Çünkü o kalıyor ve biz Tümbaba'ya haksızlık ediyoruz,
Eğer parlayan Valhall'ın kaldırımı ayaklarını uzun süre bekliyorsa."

Sonra Brynhild'in giydiği elbiseyle bedenini aldılar,
Ve Niblungların kapısından taşıdıkları kutsal cesedi dışarı çıkardılar,
Ve oradan halkın çayırına ve yüksek yapılı, kalkanlı balyaya;
Sonra açık çayırlarda kadınların feryadı yeniden yükseldi
Sigurd'un yatağını ve teçhizatının parıltısını gördüklerinde;
Ve Brynhild yaklaşırken halkın feryadı tazelendi,
Ve haber ona ulaştı ki balya iki kişi için yapıldı,
Meşe ağacı iki kişi için kalkanlandı ve hoş kokular döküldü.

Sigurd'un balyasında barış var ve Tanrılar yukarıdan aşağı bakıyorlar,
Ve Volsung'un kapaklarının gökyüzüne sıkıca kapandığını görüyorlar,
O, yanında altın zırhla yatarken,
Göklerde eşi benzeri olmayan, yeryüzünde de eşi benzeri olmayan;
Ve Dehşet Miğferi'nden güneş ışınları genişçe parlıyor,
Ve Sigurd'un kılıflı Gazabı hâlâ onun kudretli yanında yatıyor.
Sonra günlerin yaşlısı, kadim zamanlardan bir adam geliyor,
Uzun zamandır üzüntü ve neşeyi geride bırakmış, ve balyanın dik yamacına tırmanıyor;
Ve Sigurd'un yanında diz çöker ve Öfkeyi güneşe açar
Işınlar onun etrafında toplanır ve kabzasından kan noktasına kadar uzanır,
Ve Niblungs ovasının üzerinde genişçe Branstock'un Işığı parıldar,
Öğle vakti o yıldızdaki şaşkın dağ çobanları bakana kadar,
Ve birçok kötülükten korkana kadar; ama eski adam hareketsiz durur
Omzunda savaş ateşiyle, iyiyi ya da kötüyü düşünmez,
Brynhild'in taşıyıcılarının ayakları en üstteki balyaya konana kadar,
Ve yatağı Sigurd'un yatağıyla aydınlanana kadar; sonra soluk beyaz bıçağı batırır
Ve uyuyanların arasına koyar ve onları orada yalnız bırakır--
Onları görecek son kişi olan O,-- ve günleri neredeyse

bitmiştir.

Sonra ovada sessizlik olur; öğle vakti meşaleler soluk parlıyor
Niblung Earl halkının en iyileri inşa edilmiş balyaya ateş verirken:
Sonra batıdan bir rüzgar yükselir ve beyaz alevler yükseklere sıçrar
Ve halk tek sesle büyük ve kudretli bir haykırışla haykırır,
Ve insanlar ellerini göğe kaldırır ve tek kelime etmeden dua eder,
Tanrı'nın yüzünü ve Baba'nın yüzünü görmüş olanlar
gibi
işitir.

Gittiler - sevimli, kudretli, kadim Dünya'nın umudu:
O, doğum gününden önce olduğu gibi çalışacak ve yükü taşıyacak:
Sigurd'un hızlandırdığı gün için kör bekleyişinde inleyecek,
Ve Brynhild'in hızlandırdığı saat ve ölüleri uyandıran şafak için:
Özleyecek, sık sık yardım edecek ve yaptıklarını
bir daha unutmayacak,
Ta ki yeni güneş Baldur'a ve mutlu denizsiz kıyıya vurana kadar.

IV. KİTAP.

GUDRUN.

BURADA NIBLUNG'LARIN SİGURD'U ÖLDÜRDÜKTEN SONRAKİ GÜNLERİ,
VE KRAL ATLI'NİN EVİNDEKİ AĞRILI İHTİYAÇLARI VE DÜŞÜŞLERİ ANLATILMIŞTIR.

_Kral Atli, Gudrun'u uyurdu ve evlendirir. _

Şimdi o Niblung savaş krallarını dinleyin, ne kadar görkemli bir durumda yaşıyorlar;
İstedikleri gibi yaparlar ve bozarlar ve yaşam günlerini iyi geçirirler;
Halkına ve savaş ordularına felaket dağıtırlar,
Ne fırtına, ne rüzgar, ne de kış, hevesli kılıçları durmayacaktır:
Yaban yollarında sürerler, çöl ovalarında sürerler,
Deniz tanrısına nazikçe bağırırlar ve dalga atının dizginlerini çözerler:
Ölçüsüz dağlara tırmanırlar ve altındaki dünyada parıldarlar,
Ve kılıçları kör edici şimşektir ve kalkanları ölümün
gölgesidir:
İnsanlar Got halkının efendilerinden bahsettiğinde, Niblung'ların sözleridir,
Yuvarlak dünyanın kudretli şöhretlerinin çevresindeki tüm halk duymuştur:
Onlar Odin'in Fidyesinin efendileridir, sayılmayan denizden doğan Altın,
Bilge Andvari'nin Kederi, eski Cücelerin Ölümü,
Gritepe'nin parıldayan Yükü, kadim Yılan Yatağı,
Ölüler tarafından ölüler için yığılmış unutulmuş günlerin deposu. İşte, Niblungların Kralları böyledir, ama yine de arzularlar ve arzularlar
Dünya onlardan daha büyük olmasın, Tanrılar ve akrabaları daha yüksek olmasın diye.

Akşamda onların salonu güzel, aydınlıktır; hala bulutlu çatıya kadar
Orada neşe ve şarkı vardır, kartallar uzaktan gevezelik ederken,
Ve perdelerdeki Tanrılar gecenin şüpheli rüzgarında sallanırlar;
Hala keten giysili genç kızlar güzeldir, hala savaş dükleri parlaktır;
Akşamda insanlar gelir ve gider; sabah insanlar gelir ve gider;
Şafakla birlikte iyi haberler, karanlıkla birlikte güzel şöhret doğar:
--Ama Sigurd ve Brynhild'den haber yoktur ve onların
günlerini hatırlayan
kişi ağıt veya övgü sözlerinden çalışmaya veya kahkahaya döner,
Şanlı Gunnar'a geri döner, Niblung adına umut bağlar,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar işler yapar ve utanç yükü taşımaz.

Kral Gunnar iyi evlenmiştir ve Hogni bir eşle evlenmiştir;
Niblungların eşleri güzel kraliçelerdir, barışta ve mücadelede iyi yardımcılardır
Tatlıdırlar altın yüksek koltukta otururlar ve Grimhild yanında oturur,
Ve yıllar onu görkemli kılmıştır ve günler onun
gururunu şişirmiştir;
İnsanlara yukarıdan bakar, yukarıdan bakar,
Ve günleri bir harikaya dönüşmüştür ve kırmızıları bilgeliğin tacıdır. O şöyle diyor: Peki Tanrılar nerede? Hangi şeyleri şekillendirdiler ve

benim şekillendirdiğim günlerden daha kudretli hale getirdiler? Kalplerimiz kimden
korkacak?

Şimdi dış bölgelerin bir Kralı vardı ve adı Atli idi,
Kudretli bir halkın efendisi, harikulade bir şöhrete sahip bir adam,
Kralların arzuladığı her şeyin en üst düzeyde artmasını arzulayan;
Elini kızıl ateşte akan altına uzatan,
Ya da okyanus kaldırımına inip altındaki insanları taciz eden,
Ya da kılıcını Tanrılara fırlatan, ya da ölümün dostluğunu dileyen.

Nedense adam evlenmemiş ve dünyada geniş bir şekilde
Adı hiçe sayılmasın diye ihtişamını artıracak bir kraliçe arıyordu;
Ve Niblungların akrabaları gibi bir akraba da bulamadı tüm dünyada.
Hazineleri gibi bir hazine, değerleri gibi bir ihtişam; Böylece eski bir savaş dükü ile yakışıklı bir topluluğu gönderir,
Ve üç gün boyunca bataklık ormanında at sırtında giderler ve on gün boyunca denizde yelken açarlar,
Ve üç gün boyunca otoyollarda gezerler ve Gunnar'ın topraklarına varırlar;
Ve orada, bir yaz akşamında Gunnar'ın salonunda dururlar,
Ve Galce'nin mızrakları parıldar ve Güney ülkesinin giysileri ışıldar,
Çünkü o insanlar bir rüyanın insanları gibi güzel giyinmişlerdir.

Ama Giuki'nin görkemli Oğlu yüksek koltuğun ortasından şöyle dedi:
"Neden oturan adamların arasında duruyorsunuz veya şölen yapan insanların arasında oruç tutuyorsunuz?
Orada ne yiyecek ne de içecek eksik ve salon uzun ve geniş.
Niblungların barışında üç gün boyunca sorgusuz sualsiz kalacaksınız,
O zaman mesajınızı zamanında yapın ve bize barış veya savaş deyin. "

Ama Atli Kontu hâlâ yerde dururken konuştu:
"Selam olsun, ey görkemli Gunnar, ey insanların kudretli Kralı!
İnsanoğlunun ömrü çok kısadır, altmış yıl,
Öğrenmek için harcanan emek uzun, sağ el ise
yaralıdır:
Bak, efendim, mahmuzlarımız kanlı, alınlarımız aceleyle terliyor;
Donanımımız deniz serpintisiyle lekelenmiş ve sert rüzgarlarla yırtılmış,
Çünkü fırtınaya karşı direğimizi vurmadık ve yelkenlerimizde Doğu vardı;
Dikenlerden giysilerimiz yırtılmış, çünkü bataklık ormanında ilerledik,
Ve atlarımız Tanrı'nın yetiştirdiği yarış atlarıydı, gece ile gündüzü ayırt
edemedik:
Bak, biz Atli'nin adamlarıyız ve onun iradesi ve söylediği söz
Yastığımızın altında yatmaz, tahtanın üstünde asılı da durmaz;
Hayır, üç gün saklarsak bizi nasıl öldürebilir ki?
--Bu gece konuşacağım, Ey Niblung, ağzını bile yasaklama:
Ama bak şimdi, işaretlere ve Kral'ın rünlü asasına bak."

Sonra Giuki'nin Oğlu konuştu: "Sözü ve şeyi ilet. Sadakatiniz beni zorladığı için: ama ben sizin işaretlerinizin doğru olduğunu biliyorum,
Ve rün asanız, eskiden bildiğim harfleri taşıyor."

"O zaman bu," dedi yaşlı adam, "Atli'nin ağzıma koyduğu sözdür:
'Seni eskiden tanıyorum, Kral Gunnar, ikimiz de güneyde kılıç çektiğimizde

Baban Giuki'nin günlerinde ve o zamanlar senin ünün büyüktü:

Ama şimdi senin en büyük adam olarak büyümen yüreğimi sevindiriyor,
Ve yeniden dostluğunu özlüyorum ve senin elinden bir hediye özlüyorum,
Bana beyaz kollu Gudrun'u, toprakların kraliçesi ve gözdesini,
Karım ve yardımcım, salonda ve tarlada şanım olsun;
Kâdim evim çiçek açsın ve Kral ağacının taze meyvesi
versin.
Sana ayrıca hediyeler gönderiyorum, bunlar küçük şeyler olsa da. Ama büyük adamların denizler ötesinde konuştukları zamanki modası böyledir.'"

Sonra yabancıların kontu haykırdı ve adamlar hediyeleri ve altını getirdiler;
Doğu topraklarının at ovasından beyaz atlar, anlatılmamış değerli ince ağlar,
Alt okyanusun devasa incileri, ustaca işlenmiş garip ustalıklar
Zanaatkarların elleriyle yok oldu ve insanlar yok oldu.

Ama Gunnar güldü ve cevap verdi: "Kral Atli iyi konuşuyor;
Deniz ötesinde, belki ben de bir hikaye anlatabilirim:
Şimdi doğdu senin konuşma yükün; Öyleyse Niblung masasında sevinin,
Çünkü burada sen kendin ve kudretli efendin için tatlı bir şekilde hoş geldin:
Ve belki yarın bu saatlerde, ya da belki daha uzun bir zaman sonra,
Atli'ye bir cevabın ve yüzünü sevindirecek bir sözün olacak."

Böylece yabancılar oturup neşelendiler ve Doğu'nun Harikası
Ve Batı Diyarı'nın ihtişamı Niblung şöleninde dudaklardan öpüldü. Ama yine ertesi sabah Gunnar Grimhild ile konuşur ve der ki:
"Peki Gudrun dünyanın neresinde ve ölümden kurtuldu mu?
Çünkü bana hiçbir şey anlatmadın: ama sen kadınların en bilgesisin,
Ve bence sen her şeyi biliyorsun ve kurnazlığın şimdi tam zamanında;
Çünkü Kral Atli kız kardeşime kur yapıyor; ve sen ne kadar bilge olursan ol,
Buz ve en uç deniz arasında, bu düğün gerçekleşirse, Niblung halkının gücünden daha büyük ne düşünebilirsin?"

Sonra kudretli Grimhild cevap verdi ve yüreği sevinçliydi:
"Gudrun'un yaşadığına sevindim; çünkü halkının kızı, Volsung'un gücü kırıldığında
Niblung Burg'undan kaçtı:
Bütün kutsal meskenlerden geyik evlerine kaçtı,
Ve dağların etekleri terk edildi, o kadar az insan geldi ki:
Orada kurtlar etrafındaydı ve
yaşamak için hiçbir zihni yoktu;
Sönük uykunun, çalkantılı düşüncelerle mücadele etmekten daha iyi olduğuna karar verdi:
Ama ormanda bir eş, insan kızlarının kraliçesi at sürüyordu,
Ve o Gudrun'un yaşadığı yere geldi, kudreti o zamanki gibi azaldı,
O unutulmuş bir çocuk gibi olana kadar; ve o kraliçeyi inkar edemezdi;
Beyaz kollu Gudrun'u alıp kızımı
buradaki dağların üzerinden kasabasına götüren; orada yumuşak
ve tatlısını besledi,
Ölümden kalkana kadar kurtuldu ve ayağa kalktı:
Uyandı ve o yabancıları gördü, güvenilir bir halk ve nazik,
Savaşın birkaç efendisinin bulabileceği iyi ve basit bir halk:
Onu görkemli ve güçlü gördüler, dışlanmış bir gezgin Tanrı gibi,
Ve o onların sevgi dolu nezaketini ve yürüdüğü çiftçinin tarlalarını sevdi,
Ve gül ve zambak arasında yürüdü ve yün odasında oturdu,
Ve gülen kızlara gülümsedi ve mekik ve makara üzerinde şarkı söyledi.
Orada yedi mevsim kaldı ve bunu uzun zamandır biliyordum;
Ama biliyordum ki onun yüreği benimki kadar kederi ve haksızlığı hatırlamak için var, Bu yüzden kız kardeşinin günlerini anlatmadım, onun hayatında hiçbir payım olmayacaktı, Hayatına bir düşman yaratıp, kalbine bir kılıç bileyecektim: Ama şimdi eylemlerimizin günü ve artık kendimi tutmaya cesaret edemiyorum, Tanrıların ellerini üzerimden çekip, armağanlarını boşuna yapmayayım diye. Evet, kadın Niblunglardan ve onu eskiden sık sık tanırdım, Onların ihtişamının öyküsü anlatıldığında yüreğinin nasıl da içinde yandığını. Bilgelikle ve ustalıkla, Odin'in verdiği armağanlarla, Eski atalarımın ve kadim annelerin çabaladığı armağanlarla çalışacağım." 

"Sözün güzel," dedi Gunnar, "gerçekten mutlu bir söz: Bak, ihtiyacım olduğunda krallarla oynamış bir kadından nasıl korkabilirim? Evet, kız kardeşimden nasıl bahsedebilirim ki, iyi hatırlamadan
Eskiden ne kadar iyi, her şeyde ne kadar güzel,
Geçen günlerde ne kadar nazik, sevgiyle dolu
Niblungların ihtişamı ve dünyanın hareket edeceği güç için?
Benim ve Hogni'nin yüzlerini görecek, bizim isteğimizi yerine getirmek için can atacak,
Ve kardeşlerinin son günleri ihtişamla tamamlanacak."

Sonra Grimhild güldü ve cevap verdi: "Bugün o zaman at süreceksin
Kraliçe Thora'nın meskenine, çünkü kız kardeşin orada kalıyor. "

Konuşurken bilge yürekli Hogni geldi ve annesinin o konuşmasını
duydu,
Ve dedi ki: "O zaman nasıl oluyor da yeni ve harika bir söz söylüyorsunuz,
Gudrun'un üzüntüsüne ve yüreğinin acısına karışıyorsunuz?
Yuvasından bir güvercin ve salonunuza bir solucan mı
çekeceksiniz?"

"O zaman," dedi kardeşi Gunnar, "Atli'nin sözüyle ne yapacağız?
Dünya alay ederken, Doğu'nun kılıcının gücüyle,
Bilgeler alay ederken, büyüklerin büyükleri nasıl yuttuğunu görerek mi?"

"Ey bilge yürekli Hogni," dedi Grimhild, "kaderin eliyle
mücadele edeceksin,
Ve Niblung ihtişamının taçlandıracağı Odin'in elini geri mi çekeceksin? Bir beşik odasında mı doğdun, yoksa bir kralın
ünlü yatağında mı?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Hogni, "ama deniz güvenilmez bir köprüdür,
Ve düşmanımla aramda sık sık böyle bir köprü kurulurdu.
Uyuyan bir kederi ve uyanmış bir kederi biliyorum,
Ve güçlülerin azabı güçlü ve korkak bir düşmandır."

Onun önünde tek bir kelime etmediler; ama o şöyle dedi: "Yolu görüyorum;
Seyahat etmemiz gereken yolları görüyorum - yükü çoktan bıraktım,
İnsanların taşıması gereken yükü,
Görmeyen, kör ve gözsüz korkuyla, her şeyi isteyen umut:
Bu yüzden bugün yolculuğum hafif olacak; ne şimdi, ne de bundan sonra
İnsanlar Hogni'nin kılıcını Niblung değerindeki hikayede lanetlemeyecekler."

Bunun üzerine önlerinden çıktı ve odadan ve salondan
haykırdı
En iyi Niblung kont halkına, çünkü şimdi Krallar binecekti:
Yakında bütün adamlar toplandı ve kalkanları taze ve parlak,
Giysilerinde altın eksik değil; sonra güçlü boyunlu atları
bindiler,
Grimhild için arabayı bindiler ve o da oraya çıktı,
Ve iyi giyimli kuşaklı kızlar kazandıkları işi bıraktılar,
Kralların Annesinin yanında oturmak ve onun ihtişamını yüceltmek için:
Sonra Niblungların Krallarını atlarına bindirip
kadim kapıdan dışarı at sürdüler;
Ve karanlık oyuklarının ortasında kılıç sesleri yükseldi:
Sonra kutsal evlerden o savaş düşkünü efendilere binin,
Vadilere gelene kadar ıssız ve ormanlık alan çorak ve kasvetli;
Orada orman kurtları önlerinde küçülür, orman geyikleri hızla kaçar,
Ve taşlı orman yolları Niblung ordusu geçerken tıkırdar.
Aşağıda, uykuda yattıkları dağların eteklerinde,
Ve ertesi sabah kalkıp dağ geçidine tırmanırlar,
Ve güneşsiz çukur yerler ve çimenlerden nefret eden yamaçlar.
Böylece bu sırtları geçerler ve taşlı bir eğimde
Aşağıda Thora vadisine ve memnuniyet ülkesine;
Basit insanların evlerinin yanından, kulübeden ve yakından giderler,
Thora'nın meskenine varana kadar; ama güzel ve alçak durur
Meyve bahçelerinin ortasında ve etraftaki insanlar kazanır
Tarlada ve bahçede güzel işler ve oradaki sesler tatlıdır.

Sonra kapının yanından aşağı doğru atlar Gunnar, ama bir süre verandada durur
Kadınların seslerini ve emekçi ellerinin sesini duymak için;
Ve onların birçok mırıldanmasının ortasında daha güçlü bir ses duyar,
Kız kardeşi Gudrun'un konuşması: en derin yüreğini harekete geçirir,
Ve sevinçle ve gülümseyerek içeri girer; parlak, alçak salonda kocaman
Toz zerrelerinin dans ettiği ve düştüğü güneş ışığının huzmesinde durur. Gudrun, savaş adamının odaya parıldayarak girdiğini gördüğünde yüksek koltukta oturur; sonra yerde dikilir,
Ve o yerin kadınları arasında bakmak için büyük ve yakışıklıdır:
Ama Niblungların kılığını ve Gunnar'ın
yüzünü bilir,
Ve önce kaçmak için döner, tıpkı daha önce kaçtığı gibi
Sigurd'un yarasından kalktığında ve gün ışığından nefret ettiğinde:
Ama babasının yüreği onun içinde yükseldi ve uyuyan kötülük uyandı,
Ve Kraliçe Thora'nın halkının önünde yüksek koltuktan bir adım attı;
Ve Gunnar eşikten hareket etti ve yaklaşırken gülümsedi,
Ve Hogni arkasından gitti ve Kralların Annesi oradaydı;
Ve hizmetçileri ve Niblungların Kontları orada parıldayarak durdular
arkasında:
İşte, Gudrun'un akrabaları ve dostları, gülümseyen ve nazik bir halk!

Gudrun onların ortasında duruyordu ve yüksek sesle bağırarak şöyle dedi:
"Ne! Sigurd'un haberini mi getiriyorsunuz? Ölülerden mi döndü?
O zaman onu selamlamak için acele edeceğim ve sevgimi ve efendimi besleyeceğim,
Giuki'nin katil oğulları hikayeyi yaymış olsa da."

Ölü solgun bir şekilde onların önünde duruyordu ve bir daha hiç ağız cevap vermedi,
Ve yaz sabahı ağırlaştı ve insanların kalpleri üşüdü
Ve Thora'nın halkı titredi: Orada ilk önce basit insanlar
Kral halkının dehşetini ve güçlü hayatların lanetlendiğini gördü.

Her şey susmuş bir şekilde duruyordu görkemli Gunnar, ama Hogni önce geldi,
Ve dedi ki: "Gerçekten de kız kardeşim, senin üzüntün çok büyüktü,
Seni akrabalarından ve seni en çok seven halktan kopardı:
Ama üzüntüyü nefretle ikiye katlamak, her şeyi kaybolanların peşinden gitmektir,
Ve ölmek ve ölümde dinlenmemek, ve sonu nefretle beklemek ve oyalanmaktır:
Şimdi bugün bu eve senin üzüntünü ve kederini telafi etmek için geliyoruz,
Ve sana verebileceğimiz hediyeyi vermek için; çünkü senin sevgin ve senin huzurun olmadan
Hayatımız ve şanımız hastalanır, dış görünüşü artsa bile.
Bak, sana yönetimi ve egemenliği, umudu ve hayatın şanını taşıyoruz,
Çünkü Kral Atli sana kur yapıyor, Gudrun, kraliçesi ve nikahlı karısı için."

Hala oyulmuş bir heykel gibi, eski günlerin bir taşı gibi duruyordu
Güneş etrafını aydınlattığında ve rüzgar yolların üzerinden alçaktan estiğinde. Gunnar Niblung'du ve nasıl yalvaracağını bilmiyordu,
Ama yine de Hogni kız kardeşine baktı ve konuşmasında hiçbir tereddüt göstermedi:

"Sen gençsin," dedi, "Ey kız kardeş; sana kudretli bir kraliçe denildi
Dadılar seni ilk kaldırdıklarında ve ilk önce vücudunu gördüklerinde:
Eğer büyük bir kral sana eş olmanı söylediğinde bu çalışkan kadınlarla birlikte kalırsan,
O zaman ilk önce Niblung'ların çekişmeden ürküp sindikleri görülür:
Altın Sigurd'un yaptıklarıyla sana emrediyorum,
Nornlar yol canavarlarını görünce ve kalplerimiz yolculuk için
ateşliyken bizi engelleme!"

Konuşarak cevap vermedi, gözleriyle sorgulamadı,
Ölümcül öfkesi alnına örülmeden yükselmedi,
Sonra Güçlü Grimhild geldi ve elinde kadeh vardı,
İçinde denizin korkusuyla karışmış kudret ve toprak kanı vardı;
Ve yaz yılanının hilesi ve güneşsiz vadinin otu
Neşeyi ve mutluluğu unutan öldürücü uyku için harmanlandı;
Ve antik bilgeliğin soğuk sözleri ki, Tanrılar bile karartacaktı
O şarap denizinin kıyıları ve çevresini saran uçurumlar:
Bunun üzerine salonda Grimhild durdu ve yüksek sesle haykırarak şöyle dedi:

"Seni doğuran bendim kızım; senin uğruna bir kez emek verdim,
Sana bir kraliçe doğurmak için inledim, ünün için çok hastalandım:
Benim ve rahmim adına sana emrediyorum ki Niblung ismine tap,
Ve sana vereceğimiz armağanı al ve dünyanın bir kralıyla evlen,
Ve oğulların doğuma geldiğinde bundan sonraki krallarla sevin:
İşte, onlara baktığında ve gelecek olan ihtişamı düşündüğünde,
Sanki Sigmund yaşıyormuş ve Sigurd senin evinde oturuyormuş gibi olacak."

Hiçbir şey beyaz kollu Gudrun'a cevap vermedi, hiçbir efendinin efendisi göremezdi
Ruhundaki nefret hızla büyüyordu ya da sefaletinin öfkesi.
Ama Grimhild'in öfkesi büyüdü; orada, salonda kocaman duruyordu,
Ve babalarının gücü onun içinde kıpırdandı ve kanının kaynağı;
Ve öfkeyle kör bir şekilde haykırdı: "Hepimiz bir gün ölsek de,
Sonsuza dek üzüntü içinde yaşasak da, yine de sen verileceksin
Kudretli Kral Atli'ye, Doğu topraklarının yüce efendisine altın:
Şimdi iç ki, sevgim ve bilgeliğim soğumuş kalbini çözsün;
Ve verdiğimiz o büyük armağanları al, uzun zamandır senin için inşa edilmiş şehirleri,
Senin zevkin için kazılmış şarap kasabalarını, kader dolu zengin çayırları,
Geyiklerin karanlık ormanlarını, kudretli efendilerin saraylarını,
Savaş kalkanı takmış adam ordularını, nadas kılıçlarının korularını!"

Hiçbir şey Gudrun'un gözlerini değiştirmedi, ama elini kupaya uzattı
Ve akrabalarının önünde içti ve kalbinden kan yükseldi,
Ve yılanın hilesiyle harmanlandı ve birçok şeyi unuttu,
Ama asla kederlendiği günü ve Sigurd'un üzerinde nasıl oturduğunu:
Ama toprak halkı Niblunglara Giuki'nin kızının içtiğini
gördü,
Ve öfkeleri önünde titrediler ve sevinçleri önünde küçüldüler.

Sonra Gudrun ve orada duranlar yine konuştu,
--Ah, kalpleri sanki güneş ölecekmiş gibi nasıl da ağırdı! Dedi ki: "Ey akrabalarımın kralları, iradenize karşı gelmeyeceğim;
Sevgili arzularınızın meyvesiyle kalbinizi dolduracaksınız;
Beni Niblungların Burgu'na ve eski atalarımın evine geri götürün,
Kral Atli'nin adamları beni altının nişanları ve hazinesiyle birlikte götürsünler."

Sonra Niblunglardan bir haykırış yükselir ve o evde kaldıkları sürece
kalmazlar;
Bulutlu İnsanlar ve bindikleri taşlı yamaçlar ileri doğru gider,
Ve güneş kraliçe Thora'nın alçak vadisinin üzerinde arkalarında parlar,
Konuşmalarının sesi eski bir acıklı hikaye gibi kalır. Ama Niblunglar ormana ve geyiklerin meskenlerine binerler,
Ve Altın Sigurd'un karısını eski Burg'a taşırlar;
Ne iyiden ne de kötüden bahseder ve yüzünde insanlar hiçbir değişiklik görmez,
Hayır, Niblung kuleleri çayırın üzerine yükseldiğinde değil;
Hayır, kapıya geldiklerinde değil ve o inşa edilmiş karanlık tekrar
Atı ve binicisini, kılıcı ve yaldızlı arabayı yutar;
Hayır, yere adım attığında ve ayakları tekrar
Niblungların eşiğinden ve eski kutsal evden geçtiğinde değil; Hayır, yalnız başına odada, yatakta yatarken değil
Küçük bir kız çocuğu olarak, umudu doğmadan ve ölmeden önce yattığı yerde:
Evet, yarınki yüzü ne kadar güzel, tüm insanların övgüsünü nasıl kazanıyor,
Son günlerin gecesinde hiçbir şeyi haber vermeyen ay gibi.

Kral Atli'nin efendileri hiçbir şey oyalamıyor ve Niblunglar onları hiçbir şeyle durdurmuyor;
Hazinenin kapıları açılıyor ve altın ve jetonlar
getiriliyor; Ve salondaki tüm adamlar, Gunnar'ın konuştuğu ve söylediği yerde toplandılar:

"Buraya gidin, ey Kral Atli'nin adamları, ve sevgimizden ve inancımızdan bahsedin

Efendinize, adamların en güçlüsüne: gidin ona bu altın hazinesini götürün,
Ve ona nasıl dinlediğimizi gösterin, ve kalbinden hiçbir şey
saklamasın,
Hayır, en iyimiz ve en sevgilimiz değil, hayır, değerimizin tacı değil,
Kız kardeşimiz, beyaz kollu Gudrun, bilge ve dünyanın Kraliçesi."

O zaman halkın haykırışı yükseldi ve o Atli Dükü konuştu:

"Seni kutsuyoruz, ey kudretli Gunnar, Doğu Toprakları Atli'si uğruna,
Ve krallığı senin krallığın gibi ve adamları da senin adamların gibi olacak,
Ve Atli'nin hazinesindeki altın senin için saklandı ve toplandı."

Bağrışları arasında böyle konuştu ve Kraliçe yüksek koltuktan

Adım attı,
Ve Gudrun yabancılarla birlikte durdu ve ağlayan kadınlar vardı,
Ama o sadece gülümsedi, ne konuştu, ne de tekrar döndü

Bir zamanlar Sigurd'un öldürüldüğü eski meskendeki yere.
Ama o altın arabaya bindi ve Kontlar eyerlerine atladı,
Ve sabahleyin dışarı at sürdüler ve inşa edilmiş dik yamaçtan aşağı indiler
Gudrun için bir adı olmayan, Sigurd'un düştüğü yer hariç,
İhanetin güçlü meskeni, katillerin yaşadığı ev.

Üç gün boyunca deniz kıyısına varana kadar yaylada at sürdüler:
On gün boyunca deniz taşkınlarını aşarak gitmek istedikleri yere yelken açtılar:
Üç gün boyunca bataklık ormanında at sürdüler, nüfuslu kırsala,
Üç gün boyunca şehirlerin ve bol ekinlerin olduğu bir ülkede at sürdüler;
Dördüncüsünde Atli Burgu çayırların üzerinden yükselir,
Ve ikametgahının evleri gümüş bir kupa gibi ince işlenmiş.

Dağların bir yamacında, iç denizin kıyısında, uzakta durur,
Gudrun'un evinden, akrabalarından ve topraklarından uzaklaşmıştır.
Sonra Gudrun sağa ve sola baktı ve dış toprak halkını gördü,
Ne sevgi, ne nefret, ne de şaşkınlıkla, sanki dişlerinin arasından konuşuyormuş gibi
Sigurd'un yüzünü görmemiş o yabancı insanlara. Orada, çitle çevrili yere geldiklerinde duvarların en güçlü olduğunu gördü:
Ama işte, şehrin kapısı ve sokağın girişinde
Çok görkemli bir ordu var, çünkü Kral gelini onu selamlayacak:
Böylece Gudrun arkadaşlarını durdurdu ve arabadan indi,
Ve Atli yürüyerek onunkini karşılamaya geldi ve ortada buluştular, ikisi
Ve kollarını onun etrafına doladı, yüreği sevinçli büyük bir adam gibi;
Ne gülümsüyor, ne de kaşları çatık, geri çekilip
uzaklaşırken,
Hiçbir adam onu ​​kimin gördüğünü, üzgün mü yoksa mutlu mu olduğunu söyleyemezdi;
Ama sabit gözleri Kral'ı ve Doğu Toprakları'nın Korkusunu seyrediyordu,
Ve düşünüyordu: Çok mu uzun yaşadım? Dünya ne kadar da hızlı
kötüleşiyor,
Her ne kadar sadece kısa bir süre uyumuş olsam da, laneti unutarak!

Fakat Kral ona kralca konuşur ve kapının altından geçerler,
Ve onun zengin ve güçlü olduğunu görür, Niblung halkı büyük olsa da;
O kadar güçlüdür ki evi inşa edilmiştir, efendileri o kadar çoktur,
Cinayet ve kılıçların buluşması için ordular o kadar büyüktür;
Ve der ki: Kesinlikle yeterlidir ve artık daha fazla dolaşmayacağım;
Bu evde, bir yabancının evinde hikaye ve son olacak.

_Atli Niblungları ona davet eder._

Şimdi Gudrun orada ikamet ediyor ve gençliğinin çiçek açması geride kaldı,
Ve güvenilmez bir halkla ve acımasız bir Kralla yaşıyor:
Dünyadaki kazanımları büyüktür ve çok az insan onun gücüne karşı koyabilir,
Fakat halkına ağır gelir ve ülkesinin umudunu engeller;
O, deniz taşkınının arzuladığı gibi arzular, ölüm saati gibi sızlanır,
Bütün halk onun önünde baygın yatar, yutacak bir ruh ararken:
Evinde benzer türer, zehir, hile ve bıçak
Sık sık kardeş kardeş arasında, oğul ve babanın hayatı arasında yatar:
Gudrun köpekler gibi onları dinler ve sabit gözlerle bakar
Hile ve aşağılık çekişme ve cinayet ve yalanların kavgasına.

Böylece geçer günler ve aylar ve mevsimler yollarına devam eder,
Ve orada tek başına bir kadın gibi oturur ihtişam ve övgünün ortasında:
Sık sık orada oturur salonda ve boş imgeler gibi
Yabancıların şekilleri büyür, ta ki babasının salonunu görene kadar:
O zaman Kralın tahtı boş görünür ve yanında hiçbir adam oturmaz
Bulutlu Halkın evinde ve kardeşlerinin
gururunun yerinde; Ama önünde ölü bir adam yatıyor, ve bir ses ve bir el geliyor,
Ve ölülerden kumaş çekiliyor, ve işte, ülkenin sevgilisi,
Haksızlıkları düzelten, kurtarıcı, evet, lütfa karşı gelmeyen:
Gudrun bir yabancının evinde ve yüzünde hiçbir değişiklik yok,
Ama yüreği haykırıyor: Vay, vay, vay, vay, vay bana ve herkese!
Akılsızların, akıllıların, kötülerin üzerine hızlı yıkım düşsün!

O zaman sesi yüksek koltukta soğuktur ve ne dediğini duymaz;
Ama Atli kulak veriyor ve dinliyor, çünkü Parıldayan Fundalıktan,
Ve kudretli Greyfell'in Yükünden ve Got Odin'in Fidyesinden bahsediyor:
Cinayetten ve sadakatin bozulmasından bahsederken sesi yine de soğuk,
Niblungların inatçı kalplerinden ve asla pes etmeyen ellerinden,
Hiçbir şeyin yerine getirmediği özlemlerinden,
Savaşa hazır ordularından bahsediyor. --Peki Kral Atli'nin soğuk sesin böyle cevapladığı sözleri nelerdir?

"Kral, sen de öyle yapacaksın ve bizimle yatan intikamdan
kurtulacaksın:
Bunlar kardeşlerimin sözleri, bunlar akrabalarımın sözleri?
Çünkü akraba akrabaya acır ve kardeşler iyi işler kazanır
Annelerinin koynundaki bebekler ve aynı rahmin çocukları için:
Ama bana acıyan olmadı, hiçbir kral mahkûmiyet için toplanmadı,
Babamın halkının evindeki dava için ellerimi kaldırdığımda;
İnsanlar dönüp onları ihanetle sardıklarında ve bir
örtü gibi kötülük yaptıklarında:
Ne kardeşim ne de akrabam var ve senin karın oldum
Yüreğinin özlemine yardım etmek ve çekişmede elini güçlendirmek için."

Böylece Atli'nin şehvetini harekete geçirdi, o, kudretli bir kraliçe gibi hareketsiz,
İçinde yanan ateşi hiçbir insan çocuğu görmezken.

Yatakta sık sık yatar ve yanında Atli uyur,
Ve onu görmez ve dinlemez, çünkü üzerindeki dehşet ürperir,
Ve kendi çığlığı uzun zaman önce ağladığı odada yankılanır,
Ve yaşam nefesi için çırpınan bir adam onun yanında mücadele ediyor,
Evet, sadece Volsung Sigurd; ve ölümde hiçbir insan
Daha önce söylediği sözler gibi acıma dolu sözler söylememişti,
Kılıcın üzerinde yükselirken söylediği sözler gibi,
Üvey kardeşlerin ve yemin eden kralların kılıcı.
İşte, orada yatıyor ve eğer bir daha konuşursa dinliyor,
Ve uzun süre dinliyor ve öldürülenlerin yanında yatıyor.

Böylece uyanan Gudrun sabah hızla gelene kadar rüya görür
Ve gün ışığı Atli'nin üzerine parlar ve yüzünde hiçbir değişiklik olmaz,
Ve odada derin bir sessizlik vardır; ama yüreği yüksek sesle haykırır:
Ne zamana kadar, ne zamana kadar, ey Tanrı halkı, yalnız ve ayrı oturacaksınız,
Ve Sigurd'un kanı yeryüzünden üzerinize ağlasın,
Cinayetin oğulları tapınma ve değerle taçlandırılırken?
Eğer siz gecikirseniz ben de gecikeceğim mi? Rahmin karanlığından
Sizin kıyametinizi gerçekleştirmek için geçen günlerde gelmedim mi?

Böylece gün ışığı aydınlanana ve kraliyet evi hareketlenene kadar dedi,
Ve Atli'nin yanına oturdu ve bir kadının sesi duydu,
Gudrun'un sesiyle konuşan biri, kraliçe gibi bir ses ve soğuk:
"Sana ne sıklıkla anlatacağım, Atli, bilge Andvari'nin Altını'ndan,
Regin'in özlemini çektiği Hazineden, sayısız kızıl yüzüklerden?
Kesinlikle onu elinde tutan tüm dünyevi krallara hükmedecektir:
Elini uzat, ey Atli, çünkü armağan harikulade büyüktür,
Ve veren benim! Ne kadar bekleyip bekleyeceksin
Ta ki hainler savaş meşalesi ve çelikle sana karşı gelene kadar,
Ve burada senin topraklarında, kraliyet refahınla aldatılmış bir şekilde yok olacaksın?
Doğu Toprakları Kralı'yla, sayısız kılıcın efendisiyle mi evlendim,
Yoksa Niblungların bir hizmetkarıyla, Batı Toprakları efendilerinin kölesi mi?"

Gudrun'un sesi böyle söyledi; o da tohumu böyle attı

Kral Atli'nin Niblungların İhtiyacı günü için altın arzusu üzerine.

Kral Gunnar'ın salonundaki bu altın gibi parlayan adam kim?
Bu kim, donmuş akşam ve solgunluk kadar parlak ve sessiz,
Bilgelerin konuşmasının korku bağlarıyla gizlendiği kişi kim?
Ay doğarken Niblung şölen salonundaki bu kim?

Dinle! sesi, kontların parıldayan sıraları ve şarap kadehleri ​​arasında, kış nehrinin döndüğü yerde esen rüzgar kadar soğuk, kış güneşi ise baharın tüm vaatlerini unutuyor: "Duyun, ey Batı Toprakları'nın adamları, duyun, ey Batı Toprakları Kralı, kavurucu otoyollarda yol aldım, karanlık ormanda yol aldım, Batı Toprakları'ndaki evinizi bulmak için fırtınalı okyanusta yelken açtım; çünkü ben ağzımda Atli'nin sözü olan Knefrud adında bir adamım. Şöyle diyor: Ey asil Gunnar, sen gel ve güneyde sevin,
Ve Doğu savaşçılarıyla sevin; çünkü senin için ziyafet muhteşem,
Ve senin gelişin için giyilen kumaşlar görkemli salonumu aydınlattı.
Göklerin güneşinin orada zeminle çatı arasında nasıl asılı durduğunu bilmiyor musun?
Lambanın ışığı nasıl altın gibi karanlık geceyi uzakta tutuyor?
Kırmızı şarabın nasıl bir nehir gibi aktığını ve beyaz şarabın nasıl bir kuyu gibi
doğduğunu,
Ve arpların eski işleri anlatmaktan asla vazgeçmediğini?
Yüreğin istediğinde geleceksin, yorulduğunda gideceksin,
Ve dünyanın böyle bir yüksek gelgiti asla bilemeyeceğini söyleyeceksin.
Çöl gibi çıplak ve kel gel ve evimden tekrar ayrıl
Yaz şarap kasabası ve eski buğday ekili ova kadar zengin! Gel, adamlarına ambarını daha da büyütmelerini emret,
Ve ahırını ve ahırını elinin alacağı hediyeler için genişlet!
Ama sen Atli'den ayrıldığında o altın hazinesinin yanında duracak,
Ahır ve ahırın arasından bakacak, tarlada binecek ve katlayacak,
Ve ağırlığından bir ons bile eksik olmayacak, hayvanlarından
bir baş bile eksik olmayacak,
Eğer hiçbir hırsız Gunnar'dan çalmamışsa, eğer ülkesinde hiçbir hayvan ölü değilse. Evet bundan böyle hayatlarımız bir olsun, savaşlarımız ve yolculuklarımız karışsın,
Böylece şarkı söylendiğinde adım seninkiyle anılsın,
Böylece savaşta harcanmış eski Atli oturup keyifle gülsün
Ayaklarının üstünde savaşta hızlı, senin vurmak için kaldırılmış elin üstünde."

Böyle dedi kurnaz Knefrud bilgelerin sessizliği arasında,
Ne bir kez olsun soğuk sesi titredi, ne de gözlerini yere indirdi:
Sonra görkemli Gunnar konuştu:
"Kral Atli'nin sesini duyuyoruz.
Ve içimizde sevinç var ki o bizi sevindiriyor:
Yine de bir Niblung'un ülkesinden ayrıldığı çok nadir görülecektir

Altın şehvetiyle gözleri kör olmuş, açgözlü ve sımsıkı tutan bir elle. Atli'ye geri döndüğünde, ona Batı Toprakları Gunnar'ın evinde nasıl olduğunu ve gözlerinin neler gördüğünü anlatacaksın:
Kılıçlarla dolu yedi ambardan bahsedeceksin,
Altın kabzalı, ustalıkla işlenmiş, Güney Toprakları dalgasında maviye dönmüş:
Hazinelerin evinden ve bir zamanlar Cinayetin Parıldayan Fundalığında, Yılan'ın hilesinin kalbinin altında yatan Altından bahsedeceksin:
Parıldayan zırhımızı fark edeceksin, yayımızı bükmeye çalışacaksın,
Gunnar'ın kalkanına bakacaksın ki beyaz yüzünü
bilesin:
Batı rüzgarı en şiddetli estiğinde Niblung savaş atını geri çekeceksin,
Ve seni geçip geçmediğine bakacaksın; Niblung ordusuna bakacaksın
Ve Atli'nin dostlarından memnun olacaksın; ahır ve ahırdan geçeceksin,
Ve gece çökmeyi bırakırsa, hayvan türünün hikayesini anlatacaksın;
At çayırında dolaşacaksın, koyunların çayırlarında,
Ama uykun kaçmasın diye binlercesini saymaktan vazgeç;
Ahırlar boşsa bakacaksın, buğday tarlası ağarsa bile,
Şimdi,
Yazın ortasında, tarlalarda insanlar sürmeyi umar;
Eksikliği olmayan insanlarla, güzel ve solgun çiftçilerle yaşayacaksın;
Göreceksin, özleyeceksin, şaşıracaksın ve Kralına kazancını anlatacaksın;
Çünkü burada gördüğün her şeyde bizim gibi o da pay sahibidir;
Tatlı bir şekilde çiçek açar sevgisi içimizde ve güzel zamanlar daha da güzel olabilir,
İkimiz buluştuğumuzda ve neşeli olduğumuzda; ve hayatlarımız sona erdiğinde emin oluruz
Artık insanlar bizim ihtişamımız altında Tanrılar güneşi parçalamadığı gibi parçalanamazlar.
Otur, kudretli adam ve neşeli ol: ve sonra bize bir söz söyleyeceksin
Ve kız kardeşimizin efendisinin ihtişamı içinde nasıl olduğunu söyleyeceksin. "

Sonra Knefrud Gunnar'a baktı ve konuştu, gözlerini yere indirmedi:
"Her sabah, güneşin doğma umudu olduğunda, günün başlangıcında
Atli'nin kulesinden batıya ve griye doğru bakar,
Niblung mızrak uçlarının yalnız yoldan aşağı parıldadığını görmek için:
Her akşam, günün sonunda en üstteki kulede durur,
Ve batı topraklarının bataklık ormanına ve denizine bakar:
Orada uzun süre rüzgarda durur ve hava bile soğumuştur,
Niblung savaş kalkanlarının bozkırdan çıktığını görmek için."

Sonra Gunnar Hogni'ye döner ve der ki: "Ey görkemli efendi,
Kalbin emirlere ve Atli'nin sevgi dolu sözlerine ne diyor?"

"Birçok iş yaptım," dedi Hogni, "Pürüzsüz ve pürüzlü olanları giydim,
Tanrılar göklerden bakarken, ve sanki ben yaptım yeter,
Ve benim için hiçbir eylem kalmaz, sadece uyku ve dinlenme kalır
Ama sen, Kral Giuki'nin Oğlu, en büyüğümüz ve en iyimizsin,
Ve önünde elinin işlediği tarlalar güzeldir:
Açgözlülerin yol kenarında birçok tehlike pusuda bekler;
Evde sonunu bekleyen büyük kişi tam anlamıyla bilgedir
Rüzgarlar ve dalgalar çok uzakta olan nefretle uğraşırken."

"Sözünü dinliyorum," dedi Gunnar, "ve gerçekten biliyorum ki
Hogni'nin kehanetini dinleyen çoğu insan uzun ömürlü ve mutludur.
Duy, ey Doğu Savaş Tanrısı, ve bu cevabı geri çek,
Halkımın topraklarında Kral Giuki'nin çocuklarından hiçbir şey eksik olmasın,
Ve burada topraklarda Nornlar hayatım değişene kadar bekliyorum;
Bununla birlikte, eğer burada Atli olsaydı, yüzü babamın kızından daha garip olmazdı, onu çok özlüyorum:
Gelsin, Niblunglarla otursun ve benimle birlikte onların kralı olarak anılsın."

Sonra kurnaz Knefrud konuştu ve sözleri fazlasıyla gururluydu:
"Atli'nin kalabalıkla yemek masasına oturması pek adet değildir;
Yine de bil ki, ey Batı Toprakları Savaşçısı, senin mesajın yerine getirilecek. Bulutlu Halk güneş için yeni bir mesken hazırladığından beri."

Güldü ve bilge sessiz kaldı ve Gunnar ona hiç kulak asmadı:
Halkının kızına Niblung'un düşüncesi yerleşti,
Onu görmeyi o kadar çok özledi ki; çünkü hayatı tükeniyor gibiydi,
Ve topladığı zenginlik ve şöhret önceki güne göre
hiçmiş gibi görünüyordu,
Aşk günü geçti ve umut çoktan unutuldu.

Ama Hogni yabancıyla birlikte gülüyor ve arp ve şarkı için haykırıyor,
Ve neşe dağların tepeleri berraklaştığında bir nehir gibi yükseliyor,
Yağmur bulutları denize doğru sürüklendiğinde ve günün sonu yaklaştığında;
Yeşil korulardaki kuşlar gibi şarkı söylüyor Niblung erkekliğinin sesi,
Ve Kontlar güçlü yaşamlarında hiçbir önsezi olmadan seviniyorlar.
O zaman halkın Kralı seviniyor ve tatlılık kalbini
dolduruyor,
Ve biraz dönüyor ve Knefrud ayrı:
"Doğu topraklarının efendisi, sen ne diyorsun, Gudrun'un yüreğiyle
nasıl gidiyor?
Hükümetin ve taşıdığı yükün gününde battı mı,
Yoksa kardeşlerini, babasını ve halkını mı hatırlıyor?"

Sonra Knefrud Gunnar'a baktı ve dişlerinin arasından konuştu:
"Söylediğim gibi, Kral Gunnar: her akşam kapıda duruyor
Akrabalarının alacakaranlıktaki gelgitte gelmesini beklemek için:
Her gün şafak vakti kalkıyor ve zamanın geldiğini söylüyor
Niblung Savaş Krallarının ayakları Kral Atli'nin ülkesine bastığında:
Sonra güvercinin kanatlarını ve gezgin turnanın kanatlarını övüyor
'Rüzgarın galip gelmediği ve fırtınanın boşuna sürdüğü;
Ve okyanusun dalgalarını övüyor, nasıl da didinip didinip
karışıyorlar,
Ta ki sevgili kıyıda ve sonunda Niblung dünyasında
kırılıncaya kadar. "

O konuştu ve şarkı yükseldi ve Kralların şarabı döküldü,
Ve Gunnar duvar köşesinde rüzgarın nasıl dışarı çıktığını duydu,
Ve rüya gördü ve okyanusu ve yeryüzünün tüm krallıklarını gördü,
Ve dünya onun önünde ve onun ibadeti ve onun değeri güzelce uzanıyordu.

Sonra Doğu diyarı yalancısı yine konuştu: "Ey Kral, saklayamam
Büyük şeyler Atli diyarında senin kudretli ruhunun kalması için;
Çünkü Kral bitkin ve savaşta zayıf, ve çekişmede daha fazla sevinmiyor;
Ve oğulları, Gudrun'un çocukları, şimdi hayata ilk bakışlarını attılar:
Çünkü bu son onun emri gibi görünüyor, senden daha kötü adamlar
Atli'nin tahtına ve onun olmak istediği yere oturamaz."

Niblungların melodik salonunda o Doğu yalancısı konuştu,
Ve Gunnar'ın düşüncelerinin üzerine kudretlilerin şarkısını duydu,
Ve soğuk kalbi, insan insana haykırırken içinde neşelendi,
Ve boynuz ve kadeh arasında güzel kırmızı şarap köpürdü ve aktı.

Sonunda, Niblung Gunnar, elini koyduğu kadehe koyarken konuştu:
"Büyük bir kral bizim gelmemizi istiyor ve artık ona karşı çıkılmayacak:
Atli'yi görmeye gideceğiz, Tanrılar ve Gotlar yasaklasa da;
Ölümden daha kötü hiçbir şey Niblungların yolunda görünmüyor,
Ve bunu yüce Tanrılar görecek, ama ben Niblung adına,
Ve gerçekleştirilecek eylemlerin günü ve şöhretin toplanması."

Kaseyi sağ elinde tutarak ayağa kalktı ve kudretli ve büyüktü,
Ve haykırdı: "Şimdi kadehler sıralardan aşağı insin;
Gelin, sevgili ve görkemli yudumlar içelim, son veda olsa da,
Ve içtiğim bu yudum babamın evini ve beni ayırdı."

İçti ve bütün adamlar onunla birlikte içti ve Kontların kalpleri
ayağa kalktı,
Düşmanların ölümcül duvarından zaferi koparanlar gibi:
Yaşam sevinciyle sarhoş oldular ve kimse nedenini bilmiyordu,
Ve sevinçlerinin sesi korkunç bir haykırışla yükseldi;
-- Ağızlarda sevinç, yüreklerde umut var,
Özlem duyan,
Hiçbir itirazı düşünmeyen ve kurtarmak için hiçbir şey hatırlamayan;
Ama kadınlar dinlemeden ve içlerindeki yürekler batmadan;
Ve dediler ki: Öyleyse efendilerimiz içmekten ne oluyor,
Gece vakti ağlayıp inliyor ve Tanrılara yardım için yalvarıyorlar?
Öyleyse neden krallar azap çekiyor ve savaşçıların yürekleri korkuyor?

Sonra körelmiş ses karaya doğru süpürür ve tarla halkının
kalpleri tükenir,
Ve derler ki: Burg'da ölüm var mıdır ki, oradan çığlık ve ağıt gider?
Bak, bak, şölen salonunun pencereleri! karanlıkta kan kırmızısı
parlarlar:
Neden ağlamak Niblungların şarkısıdır ve kan savaşçının şarabıdır?

Ama orada meşaleler savrulur ve adamların kalkanları kaldırılır,
Ve henüz kana bulanmamış ölüm bıçakları kase ve boynuz arasına atılır,
Ve insanların karanlık ormanın yollarından,
Ve dış ülkelerin şöhretinden ve yeşil denizin sıkıntılı günlerinden bahsederken kalbin geri kalanı kaybolur.

Ama Gunnar halkın üzerine çıktı, güçlü bir Kral gibi konuştu:
"Ey benim için sevinçli olan Giuki hanedanı,
Eğer bir daha geri dönmezsek Niblunglara ne kalacak?
O zaman kurtlar Niblungların toplanmış ambarının bekçileri olsun!
Solucan, ateşin şimdi yükseklerde parladığı yere doğru sürünsün!
Ve engerek, Niblung eşlerinin rahatça uyuduğu odalarda kıvrılsın!
Çam ağacının efendisi Niblung verandasında kocaman yuvarlansın,
Ve kırık kirişlerden geçen ay, Niblungların şölen meşalesi olsun!"

Muhteşem Gunnar'a sevinçle haykırdılar; çünkü onun gözlerindeki sevgiyi
gördüler,
Ve sevinç ve şarapla sarhoş oldular ve sözleri bilgelere geçti,
Bahçe zambaklarının üzerinden sık sık yükselen gök gürültülü rüzgar gibi,
Ve başka bir yaz bilmiyorlar ve akıllarında olan baharı da bilmiyorlar. Ama Hogni Knefrud'a şöyle der: "İşte, Gunnar'ın sözü söylendi:
Efendim, Gudrun'la işler nasıl gidiyor? O ölüleri hatırlıyor mu?"

Sonra yalancı kahkahalarla güldü ve cevap verdi: "Yarın sabah gideceksin;
Gunnar'ı geri döndürecek adam artık asla doğmayacak:
Her gün baharında beyaz Gudrun Sigurd'un ihtişamı için haykırır,
Akşamları Sigurd'un üzerine inler, güzel güneş battığında ve öldüğünde!"

"Doğru söylüyorsun," dedi Hogni, "bir gün ikimiz de gideceğiz
Doğu Toprakları Atli'nin kapısına, böylece hikayemiz sona erebilir.
Uzun zamandır yolculuğu bekledim ve güne hayran kaldım,
Sigurd'a hangi gözlerle bakacağımı, ağzının hangi sözleri söyleyeceğini."

Sonra kadehi Gunnar için kaldırır ve insanlar onun neşeli yüzünün parladığını görürler
Şarap kabarcıklarının üzerine selam ve ihtişam haykırırken;
Ve kardeşlerin hayatlarına içerler ve son dünyanın insanları

Salondaki neşelerinin yüksekliğini düşünmeyebilir veya neşelerini ölçemezler:
Böylece gecenin en ortasına kadar karanlıkta ziyafet çekerler.

Sonunda, yorulmadan uykuyla, zevkten bitkin bir şekilde,
Ve yataklarına mavi örtülerle geçip, ocağı soğuk bırakırlar:

Uyurlar; sessizleşen salonda şimdi altının zar zor parıltısı var:
Çünkü ay dünyadan ayrıldı ve gri bulutlar üzerine çöküyor,
Şafağın ilk vaadini gizlemek ve dünyevi kaybı derinleştirmek için.
Yalnız gece ölümüne yaklaşıyor ve bir daha asla
Niblungların kutsal salonundaki ziyafet savaşçılarının oğullarının üzerine düşmeyecek.

_Niblunglar Kral Atli'nin Ülkesine nasıl gidiyorlar._

Şimdi ev sessizken ve bütün adamlar uykudayken,
Ve yine de günün doğmasına iki saat vardı,
Yüreği bilge Hogni üvey annesinin oğullarını bulur;
Ölü gecede, yumuşakça konuşarak, onlara aklını gösterir,
Ve onlar uyanır, dinler ve onu dinler ve mavi minderlerinden kalkarlar,
Ve onların güçlü kalpleri, onlara yapmalarını emrettiği eylemden hiçbir şekilde sarsılmaz.
Böylece o ve onlar, bütün adamlar uyurken ve uyurken yumuşakça giderler,
Ve hazine evlerine girerler ve en orta yığınlarına gelirler;
Ama gecede o kadar zengindir ki kardeşler nefeslerini tutarlar,
Hogni ona gülerken:--uzun süre Parıldayan Fundalıkta yattı,
Uzun süre Reidmar'ın evinde yattı, uzun süre solgun suların altında yattı;
Ama insanların evlerinde ve meskenlerinde uzun süre kalmadı.

Bunlar da onun önünde uzun süre oyalanmıyorlar; ellerini işe koyuyorlar,
Ve Yılan'ın Yatağını, cinayet ve kavurma Tohumunu kaldırıyorlar;
Çalışırken tek bir kelime söylemiyorlar, ama yük üstüne yük taşıyorlar
Gelecek Altın mesken için ön avluda duran büyük arabalara:
En büyükleriydi adamlar, şimdiki en güçlülerden çok daha güçlüydüler,
Ama tuzlu ter gözlerini kararttı ve yanaklarını ve alınlarını ıslattı
İşin yarısı tamamlanmadan; ve o zamana kadar yüklü arabalar
Giriş kapısından inleyerek çıktılar, şafak ovalara doğru yaklaşıyordu;
Ve halkın surları, eskiden yüksekçe inşa edilmiş o duvarlar,
Birkaç kişinin gördüğü bir vadideki savaşın kemikleri gibi gri duruyordu:
Ama aceleyle boyunduruk altındaki hayvanları kışkırtıyorlar ve baskı yapıyorlar ve
hiç konuşmuyorlar,
Her ne kadar içlerindeki kalpler gururlu olsa ve gözleri birbirlerine
gülse de. Burg kapısından aşağıya doğru, kutsal alana kadar büyük bir yol yok,
Odin'in kalkanı kadar yuvarlak bir göl var nehirde,
Çok büyük ve korkunç bir kara göl: en uzun on gemi
Orada savaşabilir ve batıklar kaybolabilir
Dalgıç için tüm umutların ötesinde, evet, dalışın ötesinde;
Her iki tarafta kaya duvarları güçlü bir başa kadar yükselir,
Ama çayırlardan yeşil yamaçlarla yaklaşmak kolaydır
Koyu gri surların suya dik indiği kaşa:
Sanki Niblung Nehri mezar höyüğünü yarıp geçmiş gibi
Tanrıların işi bitmeden önce tüm Devlerin en güçlüsünden;
Ve gerçekten de insanlar korkunç manzaraların saklı olduğunu düşünebilirler
Derinliği bilinmeyen suların altında, herkesin yasakladığı yer;
Kara derinlik hiçbir akarsuyu göstermez, birkaç rüzgar yüzünü araştırabilir,
Ve gümüş pullu denizciler onun çorak alanını hiç sevmezler.

Şimdi orada Niblung Savaş Kralı ve üvey kardeşler ikisi
Altın hasatlarını götürür ve onu vagon vagon tutarlar,
Zorlukla dengelenmiş çemberin üzerinden sarkana kadar: Aşağıya hiç bakmazlar
Uzun zaman önce iyi bilinen kara ve korkunç sulara,
Ama boyunduruk hayvanlarının izlerini keserler ve onları yamaçlardan aşağı sürerler,
Genişleyen gün ışığında acele edenler ve umutlarını haykıranlar
Samanlık ve arpa hakkında: ama Niblunglar bir kez daha dönerler,
Savaşçı araba arabaları, depolarını toplamak için zorlu bir şekilde çalışırlar,
Ve kasvetli duvarın kenarından araba tekerleklerine omuz verirler,
Ve dik durup arabaların nasıl dalıp düştüğünü seyrederler.

Sonra aşağı indi ve dışarı doğru dönerek kızıl Altın düştü,
Loş gri sabahta bir alev gibi, bir krallığın değerinde parladı,
Sonra sular, onun üstünde kükredi, soluk su ve köpük
Şıngırdayan Altın eve düşerken kaya duvarının yüzünün üzerinden uçtu,
Duyulmamış, sonsuza dek görülmemiş, bir harika ve bir masal,
Ta ki yeryüzündeki şarkıcıların sonuncusu, insan oğullarından kaybolana kadar:
Sonra uzak suların yüzü genişleyen bir dalgacık yırttı
Ve oyuk yerlerden garip konuşma sesleri geldi,
Ve Hogni cevap olarak yüksek sesle güldü; ama o kadar uzun kalmadı
O yağlı dalgacığın yarısı uzun uykulu kıvrımlar halinde uzandığı gibi,
Ya da suyla dövülmüş mağaralarda sessizce düşen dalgalar;
Henüz akarsuya doğru sürükleniyordu köpük yığınları dalgaların üzerinden. Kral Hogni, üvey kardeşlerin arasında yamaçlardan aşağı doğru yürürken
Babalarının antik Burgu'na doğru, yük atan bir adam gibi:
O adamlar, o alçak ve hafif fısıldadığından beri tek bir kelime etmemişlerdi
Gece yarısı üvey kardeşlerin yataklarının üzerinde,
Ama savaş kapısından geçerken yüzü gururlu ve görkemliydi,
Ve kraliyet odasına, bildiği altın yatağa çıktı,
Ve uzandı ve yardımcısının yanında, oyun oynayan bir çocuğun uyuyabileceği gibi
uyudu
Franklin'in zengin çiftliğinde, dadıların tuttuğu odada.

O sabah güneş hiçbir şeyi geciktirmez, ama dünyanın yüzündeki ışık
uçar.
Ve uyanık, Kral Hogni'nin yanında evli kadın yatar,
Ve göğsü iç çekmekten yorgun, gözleri düşlerden doğan
gözyaşlarıyla. Ve her türlü karışıklığın sesi kulaklarındadır:
Sonra Hogni'ye döner ve bağırır, elini göğsüne koyarken;
"Uyan, uyan, Giuki'nin oğlu! Konuşma arkadaşını tüm huzursuzluklardan koru!"

Sonra yaz çimenlerinde uyuyan bir çocuk gibi uyanır,
Ve der ki: "Ne haber, ey Bera, ne haber geldi?"

Der ki, "Gunnar'la birlikte anakaradan Atli'ye mi gideceksin?"

Hogni dedi ki: "Duymadın mı, ne kadar zengin olacağız geri?"

"Asla geri dönmeyeceksin," dedi Bera, "iç denizde öleceksin."

"Evet, burada veya orada," dedi Hogni, "ölümüm şüphesiz olacak. "

"Ey Hogni," dedi, "bırakın gitsin, Doğu topraklarının tuzağı yanlış!
Evdeki güneş ışığının sağlığında ve zenginliğinde
uzun süre kalabilirsin:
Uyanıkken veya uyurken rüya gördüm ve rüyamda gördüğüm işaretleri gördüm."

"Çoğu zaman," dedi, "ev hanımının eline gelir çömlek ölümcül kusuruyla:
Yüz kont beni öldürecek, ya da kaçan gece hırsızının okları,
Şehirleri harap eden hastalık ya da dizginsiz yaz iksiri:
Şimdi Kral Atli ve toplanan Doğu toprakları gücü kadar güçlü olacak
Şaraptaki arzulanan sinek ya da yorgun tökezleyen at kadar."

Dedi ki: "Ülkede kalacak mısın, yoksa asiller bayılıp başarısızlığa uğrayacak,
Ve Tanrılar hikayenin sonunda anlatacak hiçbir şey bulamayacak mı? Ey Kral, cariyeni kurtar, yoksa Kralların çiçeği solacak!"

Dedi ki: "Yeryüzü iyiydi, hepimiz bir günde ölsek bile:
Ama sizin durumunuz böyle, kadınlar: kocanız veya kardeşiniz
öldüğünde,
Dünyanın yok olacağını ve insan ırkının yok olacağını düşünüyorsunuz."

"Öyleyse senin ölümün kesin," diye cevapladı, "Çünkü Doğu'nun Niblung Burgu'nu
aştığını ve salonu kanla doldurduğunu gördüm."

Dedi ki: "Kral Atli'nin şölenine çayırlarda yürüyelim mi?
O zaman bacaklarımıza kan kırmızısı çiçek açan kuzukulağı yapışacak."

Dedi ki Bera: "Seni diğer günlerin yüzüyle gelirken gördüm;
Ama alev senin giysindeydi ve kral pelerinin alev alevdi."

"Başka nasıl," dedi, "Ey kadın, senin bir Niblung yürüyüşün olurdu,
Atli'nin gururunun evinden geçen, güneş ışığıyla aydınlatılmış kızıl altın dışında?"

Dedi ki: "Kral Atli'yi kurban yerinin ortasında gördüm
Ve Doğu Toprakları'nın kutsal korusu, bir kralın en kutsal kılığında:
Sonra baktım, sanki zafer kazanmışçasına kahkahalarla hediyesini ateşe bırakıyordu,
Ve işte, Hogni'nin yüreğiydi ve benim arzumun yüreği;
Ama o döndü ve bana baktı, ben korkudan ve sevgiden hastalanırken,
Ve açgözlülerin hilesini gördüm ve konuşamayan uykuyla mücadele ettim,
Ve ona lanetler yağdırdım, ama açık boğazım susmuştu,
Rüya ve dehşetin üzerine eylemsiz bir şafağın ışığı hücum edene kadar;
Ve sen yanımda yatıyordun, ama pek de sevinçli görünmüyordu,
Çünkü sen, rüya görmeden önceki günlerin istikrarsız bir görüntüsüydün."

Hogni dedi ki, "Onu geri mi çekeyim? Sana uygun değil mi
Niblungların kalbi ve sevgisi Atli'nin elinde olmalı,
O yüce Tanrıların sunaklarının yanında durduğunda ve
gelgit için kalbini kaldırdığında
Dünyanın büyük insanlarının kralları Doğu diyarının evine
bindiğinde?
Hayır, Bera, ağlayacak mısın? Ama ayrılık korkusu bu;
Atli'nin mutluluk evinden mutlu döneceğimizden şüphemiz yok:
En azından, bir kralın eli tüm onuru ve büyük refahı sunduğunda,
Gizli çeliği göstermek için onu çözmeye çalışmamı ister misin?
Kötülükle, aşırı derecede yaklaştığında karşılaşacağım kötülük;
Ama sık sık kötülük duydum, babası korkudan başka bir şey değildi,
Annesi yaşama arzusuydu ve ben onunla ilgilenmeyeceğim,
Yoksa geçmiş ve yaptığım o işler ateş yakıldığında saman çöpü gibi olur.
İşte şimdi, ey Kralların Kızı, gün ışığında ayağa kalkalım,
Ve yaz sabahında akrabalar yola çıktığında sevinelim;
Çünkü gözyaşları kral halkına yakışmaz, ne de düşlerle donuklaşmış bir kalbe,
Ama eğer sonsuza dek umut etmek ve hiçbir şeyden korkmamak, iyi
yakışır."

Orada konuşma aralarında biter ve sabahleyin kalkarlar,
ikisi de,
Ve parlak yüzlü bir şekilde Niblungların ihtişamının ve
kazancının meskeninden geçerler.

Bu arada Gunnar uyanır ve yanındaki karısına bakar,
Ve der ki: "Neden ağlıyorsun, Glaumvor, şimdi ne kötülük olacak?"

Dedi ki: "Uyanıkken rüya gördüm veya uyudum ve gerçeği gördüm;
Nornlar kukuletalı ve öfkeli ve Tanrılar
acılarını unuttular. "

"Konuş, tatlı ağızlı kadın," dedi Gunnar, "eğer Nornlar sertse, ben nazikim;
Niblungların Kralı bile bağladığı yeri gevşetemese bile."

Dedi ki: "Atli'ye gidip Doğu Burgu'na girecek misin?
Sadık evini terk edip katilin
ziyafetine mi döneceksin?"

"Kesinlikle," dedi Gunnar, "sanki kapısını çalmışım gibi,
Rüzgarlar ve sular, ölüm veya Kaderin işleri durmazsa."

"Acıya değer!" dedi Glaumvor, "o zaman ölülerle konuşurum:
Ve neden Niblungların İhtiyacından uzakta senin arkanda kalmalıyım?"

Dedi ki: "Dün gece ayrılık vakti için ağır yürekliydin;
Ve düşsel ülkede yalnız başına kalmak isterdin,
Ve seni seven Kralı görmezdin, ne de onun elinin kudretini hatırlamazdın;
Böylece düşsel ülkenin yalanlarına av oldun."

"Ah, keşke yalan olsalardı," dedi Glaumvor, "çünkü en kötüsü bu değildi:
Orada, Niblung mutluluğunun kalbinin ortasındaki kutsal yüksek koltuktaydın,
Ve en içimizden bir kılıç geçirildi, ve ucu ve ağzı kırmızıydı,
Ve her iki uçta orman kurtları dehşet gününde uluyordu;
O kılıçla vuruldun, ey Gunnar, ve keskin ucu seni deldi.
Ve akrabaların hepsi gitti ve hiçbir insan yüzü tanımadım:
Sonra kaçmaya çalıştım ve kaçamadım; çünkü gün karanlık ve garip oldu,
Ve ne ay doğuşu ne de sabah, gözsüz sırıtma değişmeyecekti."

"Gecenin rüyaları böyledir," dedi Gunnar, "sevgililer sık ​​sık şaşırır,
Kırıcı saat, dolaşık ve rahatsız edici kaygılarla geldiğinde.
Ama daha fazlası varsa, güzel kadın, bir kral sevgi dolu sözler söylediğinde,
Öfke dolu sözleri ve keskin kılıç tehditlerini geri atabilir miyim?"

"Ah, yine de oyalanmak ister misin," dedi Glaumvor, "güzel güneş ışığıyla
aydınlanan günde!
Karını başkasına verme, krallığını da terk etme."

"Hangi halk kralının," dedi Gunnar, "yazıldığını veya anlatıldığını biliyor musun,
Yarının saklayacağı söz, akşamda doğdu?"

"Ah, ah!" dedi Glaumvor, "o zaman her şey bitti ve bitti!
Çünkü güneşin battığı sırada Niblungların salonunu gördüm rüyamda,
Ölü kadınların oraya kraliçelerden daha kötü olmayan bir şekilde nasıl girdiğini,
Niblungların kontlarının yanından geçerken, elleri senin
elbise eteğine konmuş,
Ve seni arkadaşları için güzel selamlayıp
salonlarına gelmeni söylediler.
Ah, düşün bakalım, Niblungların Kralı, ne haberler gelecek!"

"Evet, gelecekler mi?" dedi Gunnar, "o zaman ben kimim ki
Yukarıdaki Tanrılar hayattayken,
Yaşam günlerimin değişmesine karşı mücadele edeyim?
Yüreğimin istediği gibi gideceğim; Tanrılar onları harekete geçirsin,
Ve Niblung adamlarının yerine başka bir halk yetiştirsin:
Ama sen evde oturacaksın, Kralın Kızı, Kaderlerin korumasında,
Ve halkının adamları ve kapılarının içindeki misafirlerle neşeli ol,
Ta ki kutsal eve ve sevgiliye sevinçle döndüğümüzü öğrenene kadar,
Ya da Giuki'nin çocuklarının düşüşünü ve herkesin duyacağı bir hikayeyi.
Kalk ve neşeyle yap, yoksa bulutlar yuvarlanıp iner ve Niblungların ayrılık saatinde halkın ağır kalplerinin üzerine."

Böyle konuştu ve sevgisi onu sevindirdi ve onlar gün ışığında ayağa kalktılar,
Ve o parlak gözlü Kral halkının üzerinde kötülüğün görünür gölgesi yoktu. Böylece Niblungların evi hareketlenir ve hayata uyanır;
Ve kıskançlık veya çekişmeye yol açan bir şüphe olsaydı,
'Arkadaşlar, akrabalar veya kardeşler arasında, o sabah iyileşti,
Ve tüm eve barış ve sevgi dolu nezaket geldi,

Şimdi kontlar ve savaşçılar dizildiler ve salona geldiler
Sabah güneşi kadim evlerinin kalbinden parladığında;
Ve işte, her şeyi bilen Grimhild altın koltuğa nasıl yerleşti,
Yolcu savaşçıların ilki ve selamlayan eşlerin ilki;
Eski kıyafetleriyle, kraliyet yerinde yüksekte oturuyor,
Ve bütün insanlar onu ve yüzünün ihtişamını görünce hayrete düşüyor.

Böylece her şey ayrılmak için aydınlık ve Niblung efendilerinin miğferleri
Gizli kılıçların kabzaları üzerinde bir ateş nehri gibi yakın parlıyor:
Kadınlar etrafta ve çevrede; ve kimin yüreği ağır oldu ki,
Bu sabah en güzelleri ayrıldığında kalpleri hafifse?
Ön avludaki atları duyuyorlar; duvarın surlarından
Muhafızların bağırış ve gürültüsü geliyor, adam adama seslenirken;
Çünkü gençler yaşlılara yer veriyor ve güçlü carles babalarına savaşta öğrenilen

Son öğrenilen zanaatı göstermek için çalışıyorlar.
Erkeklerin eski babalara anlattığı alay, neşe ve kahkaha var
Toplanmanın dörtlü biçilmiş okları, boynuz ve işaret ateşi hakkında.
Yazıklar olsun bana! Ama kadınlar gülmüyor: Güneşin
durdurulmasını mı umuyorlar,
Ve Niblungların yolculuğu biraz gecikti mi? Yoksa umutları daha çok geceleri rüya görmeleri değil midir,
Ve birazdan toprağın yaşamının yolunda gitmesiyle uyanacaklar mı?
Ah, sabah her mevsim olduğu gibi güzel ve taze,
Ve besleyici güneş Carle ve Quean'ın emeğinin üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyor,
Ve toprağın zenginliği arzulanıyor ve her şey canlı ve uyanık;
Akşam, sızlayan kalpler için tatlı bir dinlenme getirene kadar beklesinler.

İşte şimdi, kapıda bir kıpırtı ve insanlar ne kadar büyük ve görkemli olduklarını görüyorlar
Giuki'nin kralları, silahlı ve el ele doğmuş olarak geliyorlar:
O zaman dünya onları nerede görecek, çelikten yapılmış bu şampiyonları,
Bu kadar özgür ve cömert, halkın refahı için bu kadar bilge kalpleri?
O zaman dünya böylelerini nerede görecek, eğer bunlar aşağılık insanlar olarak ölmek zorunda kalırsa,
Ve aşağılık insanlar olarak düşmek ve günleri artık görülmemek zorunda kalırsa? Kralların tahtına doğru giderken güzel ve yumuşak bir şekilde ilerliyorlar,
Ve geçmiş şeylerden bahsederken sevgi dolu nezaketleriyle gülümsüyorlar.
Daha önceleri, hiçbir hile bilmeyen gençlerin arasında,
Umutsuz bir şekilde mücadele ederek, tarlada yol alan Giuki'nin çocukları gibi değiller mi?
Evli eşleri yanlarında gururlu ve güzel yüzlerle,
Bu gülümseme, eğer dudaklar gülümserse, çünkü Doğu yalancısı orada.
Kadınlar o Kardeşlerdenmiş gibi görünüyorlar ve çok neşeli ve nazik görünüyorlar,
Yine de efendilerinin umutları geride kalıyor.

Ama Hogni kardeşine konuştu ve yalancının oğluna baktılar,
Ve yaz suları akarken Kral Gunnar'ın kahkahası berrak bir şekilde aktı;
Sonra Kraliçelerin kalpleri içlerinde bayıldı ve acıyla
nefeslerini çektiler;
Çünkü Kral'ın neşeli olduğunu ve ölümle yüzleştiğini biliyorlardı.

Şimdi eski yüksek tahtta ve Niblung gururunun kalbinde,
Giuki'nin o güzel efendileri yanlarında evli eşleriyle duruyorlar.
Ve Gunnar haykırıyor: "Ey kızlar, kadeh her elde olsun,
Çünkü bu sabah kısa bir süreliğine babalarımızın topraklarını terk ediyoruz,
Ve sevgiyi arkamızda bırakıyoruz ve sevgiyi dışarı taşıyoruz,
Ve bu ikisi kısa bir süre sonra buluşacak ve buluşmaları güzel olacak:
Sevin, ey Niblung çocukları, ayrılık kadehi için sevinin!
Çünkü bana öyle geliyor ki eğer gökler düşse, mızraklarımız onları
yukarıda tutacak. "

Sonra yüksek koltuktan aşağı atladı ve adamlarının arasında durdu,
Ve Tanrı halkının sevinci Niblung kanında aktı,
Ve ölmeyenlerin sevinci: orada kudretli
salonlarında içiyorlar,
Ve eski babalar ve Tanrı'nın oğulları diye çağırdıkları için seviniyorlar:
Kalplerinin umudu en son en korkunç sesle yukarı doğru gidiyor,
Ve bir kez daha Niblung evinin titreyen kirişleri seviniyor.

Ama Grimhild aşırı gururla oturuyor ve durumu o kadar harika ki
İnsanlar onu hiç bu kadar görkemli ve bu kadar büyük görmediklerini düşünüyorlar,
Ve o konuşuyor, ziyafet salonunda yine sessizlik varken,
Postanın dışında
Ve kadınların fısıldayan sesi, son hikayelerini anlatırken:

"Dışarı çıkın, ey Krallar, egemenliğe ve tüm gücünüzün tacına,
Ve eskiden gelen hikaye, gün geceden doğmadan önce önceden düzenlendi. Çünkü bütün bunlar Nornların işidir, geride bir kadın bıraksanız bile
Karanlıkta çalışıp didinmiş, kaderin yolunu bulmak için:
Sevin, Giuki'nin çocukları; gerçi neredeyse hiç bilmeseniz de
Annenizin emeğinin sizin şanınızın karşılığını kazanmasını.
Elveda, elveda, ey çocuklar, sizi geri alana kadar
Sizi karanlıkta doğuran ve acı içinde doğuran kişiye!
Kral halkı için kapıları ardına kadar açın, ey çengeller şimdi çalın!
Çünkü kadından doğan en iyiler bulutsuz alınlarla dışarı çıkar. Sevin ey kadim lento, ey kapı eşiği,
Çünkü yeryüzü bir daha böyle bir ayrılığı görmeyecek!"

Durdu ve vurulmuş arpların sesinden başka hiçbir ses cevap vermedi,
Müzik dokuyucularının elleri altın çözgülerinin üzerinde dolaşırken;
Sonra savaşçıların üzerinde yükselen kral pırasa gibi çimenlerin üzerinde,
Kapıdan güneş ışığının dünyasına doğru o Kardeşler geçer,
Ve savaşçıların tüm ordusu, kadınların sessiz kederi,
Çelik ve ayaklar kadim eşiğin üzerinden yumuşakça düşer,
Tanrı doğumlu Grimhild yüksek koltukta tek başına otururken:
Orada o atların kişnemesini ve gemlerin şakırtısını duyar,
Ve çelik giysili şampiyonların çarpışması, sonunda yukarı sıçradıklarında,
Ve müzik ortasında yumuşak nefes alan kadınların çığlıkları ve ağlamaları;
Sonra at nalları ve kapının yankısı
Büyüklerin ayrılışının üzerinde şarkı söyleyen uyanmış kılıç şarkısıyla,
Birçok karışık ses yutulup susturulana kadar,
Ve tüm hava korkunç bir sesle dolup taşarak,
Niblung trompetinin çığlığı, insanlar duvarsız boşluğa ulaştığında:
Böylece güçlü bir şehirde ve kalabalık bir yerde,
Yağmur gevezeliğin ortasında düştüğünde, tekerleklerin takırtısı kesilmediğinde,
Ve düğün sevinç çanlarının gürültüsüyle minster çan kulesi sallanır,
İşte, Tanrı gök gürültüsünü gönderir ve her şey o zamanki gibi susar,
Ve bu dünyanın başlangıcı gibidir ve insanların doğumundan öncedir.

Tanrı doğumlu Grimhild uzun süre oturur, ta ki orada her şey sessizleşene kadar,
Çünkü uzakta çayırların aşağısında orduyla birlikte tüm insanlar gider;
Sonra yüzü acılaşır, sessizliğin içinde haykırır ve şöyle der:

"Ey sizler, o zaman kime haykıracağım, oğullarımı ölüme kovalayanlar,
Ve şanımızı devirenler, ve emeğimizi boşa çıkaranlar,
Ey Tanrılar, en büyüğü yarattınız ve onları daha büyük yapmak için
çalıştım,
Ve savaş için ellerinizi güçlendirmek ve
kalplerinizi son için yükseltmek için:
Ama siz, karmaşa yarattınız ve büyüğü küçüğüyle harmanladınız,
Yeryüzünde artık sizin ölümünüzle alay eden güçlüler
kalmayacak,
Yapraklar gibi insanlar titreyene, kuru yapraklar bir nefeste sarsılana kadar.
Sizin hayatlarınız ve şanınız için çalıştım ve bunun için
hilemi güçlendirdim,
Ellerinizin kaldırdığı yeryüzü dayansın ve bir süre geçsin
Gecenin ilk saatlerinde eriyen sabahın bulutları gibi. "

Büyük ve korkunç bir şekilde ayağa kalktı ve dimdik yerde durdu,
Ve ellerini çatı ağacına uzattı ve yüksek sesle haykırarak şöyle dedi:

"Beni boşuna yaratanlara yazıklar olsun! çünkü
Niblungs'un evi öldü,
Çöl gibi boş ve ölü, güneşin boş ve anlamsız olduğu
Ve çiylerin besleyeceği hiçbir umut yok ve yağmur hiçbir eyleme dayanmıyor!"

Yüksek koltukta geriye düştü ve kartallar uzaktan bağırdı,
Grimhild'in gözleri kocaman açılmış halde Niblung çatısına bakarken:
Ama görmüyorlar, onun korkusunu veya arzusunu beslemek için hiçbir şey yapmıyorlar;
Ve onun kalbi, kederin ocağı, ölü, soğuk, onun zararlı ateşi;
Ve onun kurnaz eli çaresiz, çünkü umutsuz ruhu gitti;
Çok uzaklara, sanki emeğinin boşa harcanmasından sürükleniyor.

Şimdi güzel, en orta okyanustan Kral Gunnar'ın ejderhaları koşuyor,
Ve etraflarındaki yeşil tepeler güneşle muhteşem bir şekilde parlıyor;
Omurgalar deniz vadisinden aşağı yuvarlanıyor ve dik yamaçtan yukarı doğru süzülüyor,
Ve alnın üzerinden tekrar titreyerek sarkıyor onlar atlıyorlar;
Çünkü arkalarında batı rüzgarı esiyor ve hiçbir kara parçası yok,
Dünyanın en güçlü insanları yaz denizinde yelken açarken:
Ve batı rüzgarı kadar istekli, köpükten daha sönük değil
Tüm yelkenleri esintilere açıyorlar ve ihtişamlarını evlerinde arıyorlar:
Altı gün deniz taşkınlarında yelken açıyorlar ve günün yedinci şafağında
Yeni bir ülke yükseliyor, uzak ve gri bir ülke;
Sonra Knefrud kulak vermesini emrediyor ve diyor ki: "İşte, Doğu kıyısı,
Ve çok az geminin yelken açtığı kara, üzeri çamur ormanı ile kaplı."

Sonra çığlıklar ve haykırışlar yükselir, altın gagalarını çevirdikleri gibi,
Çünkü tüm kalpler şehirler diyarına ve Atli salonuna özlem duyar:
Ancak öğle vaktinden biraz sonra Niblung ordusu limana yanaşır,
Ve sığınakların arasına okyanus rüzgarı serilir:
Gecikmeye izin vermezler: ama en asilleri ve en iyileri
Tıraşlanmış kürek bıçaklarını havaya fırlatır ve dinlenmede çalışır ve alay ederler:
Kuğu çayırını tam hızla sıyırırlar, ta ki uzun direkler sarsılıp sallanana kadar,
Ve meşe deniz kuleleri siperden omurgaya kadar titrer. Önde giden, elinde dümenle Gunnar'dır,
Ve yanında Knefrud durur ve Atli'nin topraklarına güler:
Ve sürülen ejderhalar o kadar güzeldir ki, günün sonunda
Çekilme kıyısındaki kumsalda, denizin dövdüğü omurgalar çıplak kalır:
Sonra kıyıdan yukarı bakarlar ve işte, Kral Atli'nin atları
Kırmızı ormanın alnında durur, savaşçıların ihtiyaçları için iyi bir şekilde
aydınlanır,
Kızıl ve alaca birlikte, benekli gri ve siyah;
Ne gemleri, ne ipek dizginleri, ne de altın kumaşları eksiktir,
Ve Kral Atli'nin atlıları o at takımıyla harmanlanmıştır,
Ve selamlama çığlıkları çamurlu kumun üzerine gönderilmiştir:
O zaman Niblunglar o hazır grubu gördüklerinde artık oyalanmazlar
Ama uzun gemilerden aşağı atlarlar ve bellerine kadar
kıyıda yürürler,
Ve saldırı zırhlarıyla, kalkanlarla ve yanlarında kılıçla,
Hatta evlerine, sevdiklerine ve orada kalan arkadaşlarına dönen insanlar gibi.
Her şeyden önce Gunnar gider ve bilge Hogni ardından gelir,
Ve denizi entarisinden sıkar; ve bütün insanlar onun kahkahasını dinler,
Ayakları yeryüzünde sağlam dururken ve batıdaki güneş
batarken,
Ve Niblunglar deniz ve
kahverengi bataklık ormanının arasındaki kıyıda dururlar.

Orada et yemezler, uyumak için oyalanmazlar,
Ama Giuki'nin çocukları altın eyerlere doğru atlarlar,
Ve deniz taşkınlarının yanından, çamur ormanının yollarında ilerlerler,
O zaman Kral Hogni'nin sesi yükselir ve Atli'nin övgüsünü dile getirir,
Ağaç dallarının gecesinde, yeryüzü gecesi hakim olana kadar at sırtında ilerlerler,
Ve çöl deniz kıyısı boyunca okyanusun rüzgarı esmektedir. Orada ejderhaları bağlayan ya da kürekleri içeride tutan kimse olmadı,
Ve denizin gelgiti yabancı kıyılar boyunca sürünerek geldi,
Ta ki o altın ejderhalar yüzdürülene ve sahipsiz kürekleri
Sığ suların kumlu dalgalarında, baştan başa dümenle çarpışana kadar:
Sonra kıyıdan bir rüzgar esti ve gece soğuğuyla doldu,
Ve uzun gemiler giysileri ve altın kaplarıyla denize doğru sürüklendi,
Ve tanrıları ustalıkla oyuldu: ve kim anlatacak hikayeyi bilir,
Eğer onların enkazları balıkçıların yaşadığı bir yerde kıyıya
geldiyse,
Ya da okyanusun ortasında battıysa ve soluk deniz tabanında
Yattıysa, orada soluk deniz tanrıçası birçok adamın felaketi üzerinde şarkı söylüyor?

_Atli, Niblung'larla konuşur._

Niblung savaşçıları üç gün boyunca mirk-wood'un yollarını sürerler
Ta ki şehirlerin ve kalabalık kırsalın olduğu bir ülkeye varana kadar,
Ve toprak halkı emeklerinden kaçar,
Ve tüccarlar sokakları doldurur
Ve yabancı kralların karşılaşmak istediği birçok şehrin efendileri.
Ama Niblung'lar hiçbir şey için oyalanmazlar; Atli'nin refahı boyunca hızla

dolaşır,
Çünkü kalpleri yolculuklarının sonunu fazlasıyla arzular.
Üç gün boyunca o ülkeyi sürerler ve birçok şehir ayrılır,
Ama dördüncü şafakta iç denizin kıyısındaki güçlü dağlar yükselir.
Sonra biraz daha ilerlerler ve Atli'nin kasabasını görürler
Dağ etekleri çiçekli çayırın üzerinde karışmış,
Ve biraz daha ötede, ve işte, uzun beyaz duvarı,
Ve yüksek inşa edilmiş korunaklı kapıları ve sarkık ve yüksek kuleleri; Ve her zaman boyunca parıldayan mızrak uçları koşar,
Yemek pişirme ateşinin söndüğü zamanki beyaz odun küllerinin kıvılcımları gibi.

Sonra sağa ve sola bakarlar ve hiçbir halkın kıpırdadığını görmezler,
Ve ev bacalarından gelen koku da yoktur; ve insanların hiçbir emeğini duymazlar:
Ama kanca bağda yalnız asılıdır ve tırpan samanlıkta yalnızdır,
Kova kuyunun yanında susar, boş araba yolu tıkar.
Sonra savaş ordusuna şüphe düşer ve şöyle düşünürler: O zaman iyi durumdaydık,
Bir zamanlar Batı Ülkesi'nde at sırtında gezdiğimizde ve kahverengi yüzlü adamların
Niblung ordusu geçerken alıç çalılarının arasından baktığını gördüğümüzde.
Yine de gülerler ve yakına gelmiş herhangi bir korkuya dair hiçbir belirti göstermezler. Evet, Knefrud onlara baktı ve soğuk bir sesle konuştu:

"Şimdi misafirleri Atli'ye şeref veriyor ve daha fazlasını da sizin için yapacak,
Bütün halkını saklayan ve vasallarını evde tutan
Kudretli Niblunglar anayolundan aşağı geldikleri gün,
İnsanlar Tanrıları bulan kişiler gibi korkmasın, titremesin ve yolları tıkamasın,
Ve şarkıcıların sesi Niblungların övgüsünü söylemekten geri kalmasın."

İnsanlar onun sesini duyduklarında güldüler ve hiçbiri geri dönmedi,
Ama dizginleri gevşek bir şekilde at sürerken kınlarındaki kılıçlar şakırdadı.

Şimdi Burg-gate'in gölgesinde, güneşli tarlalardan at sürüyorlar,
Yukarıdaki mızraklar ve Atli'nin boyalı kalkanları gizlenene kadar;
Ve surlardan hiçbir kaptan bağırmıyor, ya da boru çalmıyor,
Ve meşe ve demir kapılar bu neşeli sabahta kapalı:
Sonra Niblunglar eyerden atlıyor ve kontların tehditleri yükseliyor,
Ve kralların savunucularının öfkesi gözlerinde büyüyor;
Ama Knefrud bakıyor ve gülüyor ve diyor ki:
"Atli de öyle
Niblungların ihtişamından ve onurlarının en büyük kazancından hoşlanıyor:
Bu sabah eşiğini sizinkinden başka ayak basmayacak,
Hayır, dünyanın en görkemlisi tarafından değil, hayır, gezgin bir Tanrı tarafından değil. "

Sonra Hogni, Knefrud'a baktı, bedensel ölüm, son günlerdeki insanların son krallarına

Ve eyerinden bir asa aldı, güçlü bir savaş baltası,
Ve tüm adamlardan daha iriydi,
Ve baltayı öyle harikulade ve büyük darbelerle kaldırdı ki,
Demirden örülmüş harika kapıda paramparça oldu:
Yırtıktan Niblung çocukları aktı ve Atli'nin kasabasında

durdular;
Onları hoş geldin diyen ya da ne istediklerini soran kimse yoktu.

Ama Hogni Knefrud'a döndü ve şöyle dedi: "Dedim ki, zaman geldi,
İkimiz de buraya gelip bir eylem gerçekleştirmeliyiz:
Ve şimdi bir eylem daha kaldı, sonra senin için bir daha olmayacak,
Bir daha, bir daha ve benim için bir daha olmayacak."

'Karşısında yalancının gözleri bir an balta başının parıltısını parlattı,
Ve sonra Knefrud'un yüzü sanki hiç olmamış gibiydi,
Ve neşeli giysili cesedi güneşin altında geçitte parıldayarak yatıyordu.

Hiçbir adam Hogni'ye bağırmadı ya da yapılan eylem hakkında soru sormadı,
Ama kalkanlı saflarını topladılar ve Atli'nin kasabasında
yürüdüler:
Orada tüccarın meskenini, zengin adamın güzel meskenini,
Kıyamet salonlarını ve pazarı, tezgâhı ve demirci kulübesini,
Dış toprakların malları için tezgâhı, yüksek ve düzgün tapınakları gördüler:
Ama her şey sessiz ve boştu ve hiçbir insan çocuğuyla karşılaşmadılar
Şehrin karmaşasını aşarken ve sokak sokak girerken,
Ve sonuncusunu unutulmuş ve bir sonrakini bilmeden bıraktılar.

Böylece Nornlar tarafından sessiz şehir boyunca ayaklar getirilir,
Ta ki, bir tepenin yükselişinde kocaman bir ev görürler,
Ve tüm kapıları tunçtan, çatısı kızıl altından bir salon:
Sonra Atli'nin evini tanırlar ve bunun ne kadar rahat olduğunu

Böyle bir meskenin Efendisinin misafir halkına mutluluk vereceğini söylerler:
Sonra kılıçlarını kınlarından çözerler ve güçlü bir

haykırış yükseltirler,
Ve Niblungların trompeti ıssız sokakta yankılanır
Ve duvar köşesindeki rüzgarı susturur: Ama yankıları ölürken dinleyin,
Doğu topraklarının o salonundan nasıl geliyor ozanlık sesi,
Ve tunç kapılar açılıyor: Ama Niblunglar kapıda,
Ve Atli'nin davetli misafirleri kader eşiğinden içeri akın ediyor; Orada müzik önlerinde kaybolur, ta ki sesi bitene ve bitene kadar,
Ve arkalarındaki şehirde sabah güneşinin selinin güzelliği yatar:
Niblunglardan hiçbir adam mırıldanmaz, hiçbiri geri dönmeyi emretmez
Ve hala elleri boştur ve enkazın kenarlarında uyurlar.

Atli'nin salonu devasa, loştur ve soluk ve uzaktır,
Sisli gecede yıldızlar gibi, yine de tavandaki lambaları asarlar,
Ve sadece çok az gün ışığı duvarlara ve altın perdelere dokunur:
Hiçbir kral ve hiçbir kont çocuğunun çocuğu davetli misafirler tarafından görülmez,
Yüksek koltuğa bakana kadar ve işte, tek başına bir kadın,
Taçlı beyaz bir kraliçe ve eski biçimli taş kadar sessiz
İnsanların vadide ıssız bulduğu, ayın altında dolaşırken,
Uykuya dalmak için bile yorulduklarında ve yolculuk sona erdiğinde. O zaman savaşçıların kalpleri üşür, çünkü bir kraliçeye
nasıl baktıklarını bilirler,
bir zamanlar geçmiş günlerin sevgilisi olan Gudrun;
O zaman Sigurd'a mırıldanan adamlar vardı ve sanki gecenin bir rüyasındaymış gibi
baktılar, ama sol el onları yarı yolda bıraktı ve sağdan hiçbir yardım gelmedi. Ama güçlü Gunnar ortaya çıktı ve insanlar onun kralca sesini duydu

Şöyle demişti: "Ey babamın çocuğu, seni tekrar görüyorum ve seviniyorum,
Nereye gittiğimi veya yeryüzünde nerede yaşadığını bilmesem de,
Ya da burası ölü adamların meskeni mi, yoksa Atli'nin neşe salonu mu!"

Kıpırdamadı, hiçbir şey cevaplamadı: ama Kral Hogni ortaya çıktı,
Yabancının evinde korkusuz çınlayan ses açık, keskindi:
"Ey kız kardeş, ey Giuki'nin kızı, ey annemin rahminin çocuğu,
Niblunglar hangi ölümle yok olacak, onların kıyamet günü hangi gün?"

Sonra Gudrun'un dudaklarından korkunç bir ses duyuldu:
"Bugün öleceksiniz, ey kardeşler, yeminini bozmuş bir Kralın elinde."

Konuşurken dış kapının kanatları güçlü bir sesle çarpıştı,
Ve dış hava etrafta toplanan yeni bir gürültüyle rahatsız edildi:
Yaz ortasındaki yapraklar gibi, hatta sıcak havanın alacakaranlığından önce.
Yokuşlardaki rüzgarlar fırtınadan önce estiğinde;
Adamlar oturdu ve şölen salonunun iç tarafında bir kapı açıldı
Ve Niblunglar gururuyla Kral Atli'nin gelişini beklediler:
Ama sadece bir adam girdi, o da zayıf, yaşlı ve zayıftı,
Kılıçsız ve ufak tefek bir adamdı--ama Kral Atli oradaydı.
Niblunglara bir kez bile bakmadı, yüksek koltuğa doğru yürüdü,
Ve gözleri salon zeminine eğik bir şekilde Gudrun'dan uzakta durdu:
Oradan dudaklarından bir ses geldi ve adamlar duydu, çünkü sessizlik
büyüktü.
Ve cesurların kalpleri, sarkan kaderin altında şaşkına döndü.

"Siz geldiniz, ey Niblungların Kralları, siz geldiniz, ey insanların katilleri!
Ama ne kadar büyük ve sizin ayrılışınızı satın alacak fidye
nerede?"

Sonra bilge yürekli Hogni konuştu: "Davetli konuklar bu kadar mı uzun zamandır
Geceye ve sessizliğe, ateşten, şaraptan ve şarkıdan ayrılmak istiyorlar?
Korkmayın! Ziyafet neşeli olacak ve biz burada senin salonunda kalacağız,
Sen ve büyük ziyafet ustası en iyinin gelmesini emredene kadar."

Şehirde adamların çığlıkları duyuldu, çelikten çınlama ve takırtılar duyuldu.
Ve ince sesli Atli, Doğu Toprakları'nın zenginliğinin efendisi, yüksek sesle haykırdı:
"Siz gururunuzla geldiniz, ey Niblunglar; ama bu gün benim:
Ölecek misiniz? Yaşayacak ve küçük olacak mısınız? Şimdi işareti ve işareti duyun!"

Sonra dışarıdaki sesler büyüdü, tek bir isimle şehir doldu,
Evet, olabilecek tüm dünya ve yeryüzünün tüm sesleri
Atli'nin adının haykırışıyla susturuldu: ama Gunnar bir süre
ayağa kalktı, ta ki haykırış bir şeye dönüşene kadar, sonra miğferini yüzünden geri koydu
Ve ellerini önüne uzattı ve elleri boş ve çıplaktı
Niblungların önünde gülümseyen ve
güzel büyük bir Tanrı gibi dururken:

"Yaşayacağız ve asla küçük olmayacağız, öleceğiz ve
ünlü olacağız:
Senin isteğini bilmiyorum, ey Atli, ne de isminle ne yapmak istediğini."

"İsteğimi bileceksin," dedi Atli, "ya yapacaksın ya da
Yaşayanların günlerinin işlerini yapmayacaksın: biriktirilmiş
depoyu vereceksin,
Sigurd'un Altınını, en uçtaki
sahilin zenginliğini vereceksin."

"Bir hediye vermek için," diye haykırdı Hogni, "Kral Atli'nin ülkesine geldik:
Bugün kısa bir süreliğine sen, şimdiye kadar anlatılan tüm kralların
en zengin aptalı olacaksın; gerisini yüce Tanrılar yönetsin."

"Ey Doğu'nun Kralı," dedi Gunnar, "senin için büyük hediyeler yaklaşıyor,
Ama Niblungların hazinesi korunan evlerinde yatacak."

"Peki ne yapacaksın?" dedi Atli; "Ağdaki balığı gördün mü?"

"Havva eylemlerden bahsediyor," dedi Gunnar, "ve daha sabah oldu."

Atli dedi: "Evet, ölecek misin? Yapman gereken hiçbir eylem kalmadı mı?"

"Kılıçla vuracağız," dedi Niblung, "ve yarın yeniden yola çıkacağız. "

"Usta Hogni," dedi Atli, "peki bilgelerin
değişimleri nerede?"

Hogni dedi: "Kılıçla vurmak ve yalanlar ülkesinden
mutlu bir şekilde gitmek."

"Aptal da böyle öldü," dedi Atli, "Hogni'nin bugün öldüğü gibi."

"Körleri ve amaçsızları vurdu," dedi Hogni, "ve Baldur öldü."

Atli dedi: "Yine de güneşin sağlıklı ışığında yaşayın,
Ve son günleriniz ellerinizin yaptığı işler kadar bereketli olsun."

Gunnar, "Dinliyor musun, ey kılıç," dedi, "ve yine de huzur içinde mi yatıyorsun? O zaman ne zaman gün ışığına bakacaksın ki, alaycının sözleri
sona erecek?"

"Sen, bilge Hogni," dedi Atli, "bilgelikten ve bilgiden bıktın mı,
Bu kılıç aptallarıyla birlikte mi öleceksin, ve savaşın kör noktasında alay konusu mu olacaksın?"

"Birçok şey öğrendim," dedi Hogni, "ama bugünün görevi kolay;
Çünkü insanlar her saat ölüyor ve bunun için hiçbir efendiye ücret ödemiyorlar. --Defol git buradan, kötü Kral, yalancı ve kralların haini,
Kılıcımın ağzı senin payın olmasın, kırmızı halkalar değil!"

Sonra Atli önünden çekildi ve niyetinin gözleri,
Ve onlara daha fazla söz söylemedi, ama salondan dışarı çıktı,
Ve yine Niblung çocukları düşmanlarının salonunda yalnızdı,
Solgun ve sessiz kadınla: ama büyük bir gürültü olmadan,
Ve çeliğin çeliğe çarpması ve insanın insana
bağırması,
Ve o yaz sabahının rüzgarı Doğu toprakları bayrakları arasında esti:
Sonra her şeyin üzerinde öyle yüksek bir sesle güçlü bir savaş borusu çalındı,
Gunnar'ın kılıcı beyaz sıçradığında Niblungların haykırışları duyulmadı.
Ama Hogni, Niblung trompetini taşıyan büyük adama döndü,
Ve güçlü metali aldı ve savaşın pirinçini öptü,
Ve onun parçalayıcı patlaması ileri ve geri vurdu
üçgen duvar
Ve eski kirişleri ve salonun oyma işçiliğini salladı:
Sonra Niblung savaşçılarına, kalplerinin ta kendisinden duydukları
Bağırdılar, ne sevinçli ne üzgün, ne umutlu ne de korkmuş,
Ama Odin'in eli dokunmuş, günün ön tadıyla vurulmuş,
Ateş aptallığı yakıp kül ettiğinde ve perde düştüğünde;
Yüzü çıplak, hepsi karışmamış, kötülük ışıkta duracak,
Ve insanların yaptıkları hiçbir şey şüpheli olmayacak, ne de vuracakları düşman.
Salonda trompet sesi duyuluyordu, ama orada kalamazdı,
Ama kasaba ve vadinin üzerinden geniş ve uzaklara kadar yayıldı,
Ve güçlü adamlar onu korunan taş odada duyduklarında titrediler,
Ve silahlı akrabaların efendisi tek başına oturan biri gibiydi
Düşman tarafından harap edilmiş bir ülkede ve hiç kimse komşusuna konuşmuyordu,
Ama Atli'nin ölümünü ve halkın katledilmesini düşünüyorlardı.

_Atli'nin Salonundaki Savaştan._

Atli'nin şölen salonunda, eve bağlanan tarafta
birçok oymalı kapı olduğunu bileceksiniz, işçiliği görkemliydi
Mermer taşlar ve altın işçiliğiyle, ve kapıları dövülmüş pirinçtendi:
Bakın, neşeli sabahta hikaye nasıl da geçiyor! --Trompet yankıları hala halkın kulaklarını doldururken,
Ve Hogni savaş borusunu fırlatır ve Cüce yapımı kılıcını kaldırırken,
Yukarıda bahsedilen tüm kapılar açılır ve çelik akıntıları içeri akar,
Doğu topraklarının en iyi şampiyonları, Atli'nin yiğit adamları:
Ne savaş çığlığı atarlar ne de keder tehditleri savururlar,
Ve miğferli ve saklı yüzlerini birbirlerinden kimse bilemez:
Sonra salonda bir ışık yükselir ve savaş ateşi
Niblungların önünden aşağı, kudretlilerin yüzüne doğru koşar;
Bütün gözler üzerlerine çevrilir, her nefes sertçe çekilir,
Ön noktalar karışmadan ve ölüm ölümle harmanlanmadan önce. --Bütün gözler Hogni'nin gözlerinden başkasını görmez; ama kenarlar birleştiğinde bile,
Bir anlığına krallık tahtının altınına döner,
Sonra savaşın cephesine; orada, şimşek çakması gibi
Karanlık gecede şehri gösterir, göğün bulutları çarpıştığında,
Ve bakan geriye doğru büzülür, yine de uçtan uca görür
Sokak ve neşeli pazar yeri ve arkadaşının pencereleri,
Ve daha önce ayak seslerinin geri döndüğü kaldırım,
Şimdi beyaz ve değişmiş ve Tanrı'nın tehdit edici sesinin altında korkunç;
Hogni böylece Gudrun'u ve eskiden tanıdığı yüzü görür,
Söylenemez, değişmez, beyaz örgüsüz alınlı,
Yarı kapalı dudaklar titremez, eylemsiz ellerle ve soğukla
Kıpırdamayan dizler üzerinde hareketsizce uzanmış ve ketenin hareketsiz kıvrımı.

Hogni'yi mızrak duvarına çevirdi ve durduğu yerden vurdu,
Ve iki elle kılıcıyla ormandaki baltacı gibi biçti:
Kılıcının önünde bir şampiyon vardı ve kenarları çeneye yapıştı,
Ve ilk adam, düşecek olanların ziyafet salonunda düştü,
O zaman adam adama pazarlık ediyordu ve Niblung ordusu savaştı
Sıçrayan demir tarafından süpürüldü, kıyıdaki kaya gibi
Kışın buz gibi soğuk dalgaları tarafından: Yine de Gunnar bir an durdu,
Elinde kansız bir şekilde korkunç kılıcını salladı; Ve haykırdı:
"Ey Doğu toprakları şampiyonları, burada görüyor musunuz,
Eski Giuki'nin kılıcını? Düşüp korkmayın,
Ama öldürün, öldürülün ve ünlü olun, eğer efendinizin isteği buysa!
Ama biz kusursuz Niblunglarız ve davetli misafirleriz:
Bu yüzden, eğer başıboş dolaşırsanız, ya da boşuna öldürüp öldürülürseniz,
sakının;
Çünkü size yeniden dirilen ölüler hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Böylece düşmanların ortasında savaş alevini
yüksekte yükselterek şöyle dedi,
Ama her yanında ve çevresinde acı bir çığlık yükseliyor
Atli'nin demir adamlarından ve çeliğin çekişmelerinden
Çatı sırtına kadar bir kükreme gönderiyor ve Niblung savaş safları
Sadık Gunnar'ın arkasında geriliyor: ama bakın, tahılı gördünüz mü,
İnsanlar hala orak öğütürken, rüzgarın etkisiyle
Ani yağmur aşağı doğru estiğinde ve yaz karardığında,
Ve vurulmuş ormanlık alan, sürükleyici gök gürültüsünün altında kükrediğinde?
Böylece bilge yürekli Hogni Doğu'nun şampiyonlarını küçülttü
Büyük sesi Atli'nin şölen salonundaki keresteleri sarstığında.
Orada vurdu ve vurulanları görmedi ve hiçbir şey
tarafından durdurulmadı;
Vurdu ve ölüler ondan uzaklaştırıldı; kalkanı olan bir el
kesti;
Orada Atli'nin mareşali onunla karşılaştı ve kolunu omzundan parçaladı;
Ölülerin en iyi akrabalarından üç kılıç ona doğru kalktı;
Ve başını sağa doğru vurdu ve kılıcını bir
boğaza sapladı,
Ama üçüncü darbe miğferinin tepesine indi ve o kızıl toza eğildi,
Ve eski Dev gibi ayağa kalktı ve her iki eli de ıslaktı:
O zaman dünya onun gözüne kırmızıydı, yaptığı işe elleri gibi;
Kılıçlar sallandı ve yolunda düştü, devasa bedenler sıçradı ve düştü,
Sert ızgaralı kalkan ve savaş miğferi fırtınaya yakalanmış çan gibiydi,
Ve savaş çığlıkları birbirine karıştı ve kardeşini tanıyan hiç kimse yoktu,
Ve ölüler yaşayanları doldurdu, savaş odunlarını geçerken;
Ve adam adama karşı toplandı, ta ki hiçbir kılıç vurmaya kalkmayana kadar. Ve görkemli Hogni, savaşın bir adasında açıkça duruyordu,
Ve Niblung ile düşmanları arasında bir ölüm nehri akıyordu,
Ve oradan insanların dehşeti ve Tanrıların gazabı yükseldi. Şimdi Gunnar'ın kılıcı düştü ve havada kızıl bir şekilde yükseldi,
Ve Niblung'un şarkısını dinledi, sesi neşeli ve net çınlarken,
Ve sevindi ve Doğululara atladı ve halkalarla karşılaştığında haykırdı
Kral Atli'nin bir devinden ve kralların bir katil kurdundan;
Ama susuzluğunu bağırsaklarında giderdi ve göğsündeki kalbi biliyordu,
Ve Gunnar'ın övgüsünü dinledi ve dinlenmek için oyalanmadı,
Ama Atli'nin kardeşine saldırdı ve beyninde kalmadı;
Sonra düştü ve Kral atladı ve bir boynu yarmaya çalıştı,
Ve bir sırık baltasının üzerinden atladı ve bir efendinin boğazına sapladı,
Ve Kral Atli'nin sancaktarını kalkan ve zırhla vurdu; Sonra toplanmış Doğu halkına güldü ve savaş kalkanlarına karşı
sürükledi
Beyaz kılıçlar onun etrafında savrulurken ve o okçunun kafatasını
kırdı
Atli'nin Güney Toprakları'ndan bir sürü altına satın aldığı;
Ve koyu tenliler Gunnar'ın üzerine atıldı ve savaş kalkanının üzerinden yuvarlandı
Ve kılıcını bir mevsim boyunca hançerledi ve birçok bıçak üzerine düştü,
Ve bulutlu miğfer tepesini kesti ve zırhındaki yırtıkları kazandı,
Ve Gunnar'dan kırmızı kan aktı; Ta ki Giuki'nin kılıcı patlayana kadar,
Yaprak yığınının beslediği için için yanan ateş dili gibi,
Ve kalkansız bir şekilde Kral Gunnar'ı vurdu ve Niblung şarkısını gönderdi
Atli'nin haksızlığının salonundaki savaşın titrek gövdeleri arasından:
Sonra örülmüş savaş çitini yırttı, ta ki Hogni'nin yanında durana kadar,
Ve onu mızrak yağmuru altında öptü ve yanakları
kanla ıslandı.

Sonra Niblung kalkanları geldi ve Doğu halkını eve sürdüler
Kürekle sürülen uzun geminin pruvaları köpüklü dalgaları döverken:
Ölülerini arkalarında bıraktılar ve kapılara ve
duvara geldiler,
Ve kalkan çitlerinin ortasından kaçanlardan kalan birkaç son mızrak düştü:
Ama kapılar yüzlerine çarptı, kaçanları kovaladıkları gibi,
Ve seve seve takip etmek istediler; ve hiçbiri hayatta kalmadı
Kral Atli'nin şölen salonunda, ağdaki balıklar hariç,
Ve katliamın üstündeki beyaz ve sessiz kadın.

Sonra yürekli Hogni emreder ve adamlar pencerelere tırmanır,
Ve savaş grisi cesetleri, fırtınalı zamanın ölü sürüklenmelerini kaldırır,
Ve onları halklarına atarlar: oradan geri dönerler ve derler ki
Evleri nadiren göreceksiniz ve tekerleklerin aşındırdığı yolu
Doğu topraklarının tüccar şehrinin mızrakları ve kalkanları için
:
Ve Niblung kasaba kapısına geri dönüş yolu yorucu-uzun görünüyordu.

Yine de saatlerce geçer ve kapıları gözetir ve korurlar,
Ama uzun bir süre ne bir zırh şakırtısı ne de kılıç çınlaması duyarlar;
Sonra Niblung çocukları düşer ve yaraları mum gibi soğumuştur,
Ve nehir kenarındaki Burg'u ve inşa edilmiş kutsal tepeyi düşünürler,
Ve gözleri yalvarmak isteyen adamlar gibi Gudrun'a dikilmiştir;
Ama onlar istekte cahildirler ve korkakların konuşmasını bilmezler.
Sonra Giuki'nin ilk oğlu anlatılacak en güzel işi yapar,
Çünkü güzel arpı Gunnar alır ve gümüş ve altın çözgüsünü;
Kurnaz bir arpçının eliyle tellerle uğraşır,
Ve sesi aralarında yükselir, eski günlerden şarkı söyler gibi,
Niblunglardan önceki günlerden ve gelecek günlerden;
Çalışma ve savaşçı kalpleri vurma saati unutana kadar,
Ne toplanan düşmanları, ne de uzaktaki kılıç seslerini duyun:
Sonra Gunnar'ın şarkısı karanlık çatıya kadar yükselir;
Ve gelen mızrak ordusu gecikiyor ve felaketin taşıyıcıları
Kral Atli'nin manastırlarından yavaş adımlarla geçiyorlar. Ama Hogni Gudrun'a bakar ve yüzünde hiçbir değişiklik görmez,
Ve katlanmış keteninde hiçbir kıpırtı ve dizlerinin üzerindeki eylemsiz elleri:
Sonra Gunnar'ın yanından acele eder; ve işte, açık kapı,
Ve bir düşman kaldırımda yürüyor ve dudakları Atli'nin zemininde,
Çünkü Hogni kapıda ölümdür: sonra Niblunglar düşmana döner,
Ve ordular birbirine karışır ve darbe üstüne darbe haykırır.

Gunnar'dan şarkı hala yükselir, arpı yere serilmiş olsa da;
Ama aşırı derecede akıllıca savaşır ve birçok savaşçının yardımcısıdır,
Ve korur ve kurtarır ve gözleri salonu tarar,
Ve arkadaşları için vay haline, savaş kardeşleri düşerken;
Çünkü kargaşa o görkemli halk kralının gözlerinden pek bir şey gizlemiyor,
Ve her şeyin üstünde Gudrun'u görüyor ve ruhu bilgeleşiyor,
Ve diyor ki: Sigurd'a ve eski günlerin Sigmund'una bakacağız,
Ve Branstock'un dallarını eski Volsung'un övgüsü üzerinde göreceğiz.

Hogni'nin gazabı için vay halime! Kapıdan geri çekiliyor
Doğu topraklarının katilleri cinayete ve enkaza girebilsinler diye:
Sonra öfkeleniyor ve savaşı altın krallık tahtına sürüyor,
Ve düşmanların sonuncusunu Gudrun'un ayaklarının dibinde öldürüyor,
Kırmızı kan onun giysilerine sıçratıyor; ve kendi kanı da bununla birlikte
Onun önünde havaya atar ve beyaz ellerine damlalar düşer:
Ama o hiçbir şey görmez veya aldırmaz ve tekrar savaşa döner,
Ne vuruşa ne de yaralamaya aldırmaz, böylece bir düşman vurabilir:
Sonra önünde savaş açılır ve Niblunglar onun yanına çekilir;
Dünyada ilk kez Ölüm yaratılmış gibi, şölen salonundan
yürür.
Ve böylece bir kez daha Niblunglar o cinayet selini süpürür
Emek ve ihanet salonundan ve kapılar tekrar açılır.

Sonra yine kader kıvrımının içinde biraz huzur vardır;
Ama Niblunglar etraflarına bakarlar ve çok az insan görürler
Savaş için ayakta dik dururlar: artık daha fazla tırmanmazlar.
Ölüleri pencerelerden atmazlar; ama bir savaş siperi yükseltirler,
Ve taşları düşmüş Doğu halkıdır ve o alçak bir duvar değildir.

Orada güçlü Gunnar vardı: insanların kalkanları üzerinde oturuyordu,
Ve halkının oğulları kulak verdi, çünkü eli
arp telleri arasında koşuyordu,
Ve Tanrıların düşmanının salonunda ve insanın yaratılmasında şarkı söyledi,
Ve biçimlendirme günlerinde mevsimlerin nasıl mevsimden ayrıldığını,
Ve Yaz ve Sonbahar oldu ve Kış ve İlkbahar oldu;
İnsanların açlığını ve emeğini, ve onların sevgisini ve kızartmalarını,
Ve kıtlıktan beslenen umutlarını ve emekten oluşan dinlenmelerini söyledi:
O zaman ün ve kılıcı söyledi, ve dayanıklı ve bilge olanların saatini,
Yaşayanların sonuncusu yok olduğunda ve ölülerin ilki
kalktığında,
Ve meşale gün ışığında yakılacak ve Tanrı insana dua edecek,
Ve kalp en son günün savaşında el için haykıracak.

Böylece şarkı söyledi ve Gudrun'u görmedi, sadece uzun zaman önce görmüştü
Kız kardeşini, kusursuz yüzlü küçük bakireyi:
Ama Hogni yorgun bir şekilde ona baktı ve yüzünde hiçbir değişiklik yoktu,
Ve Hogni uzun süre baktı ve kaşlarını pirinç gibi yaptı,
Kralın elleri yorgun ve zayıf olmasına rağmen dizleri büyümüştü.
Ve kendini çorak bir arazide tek başına dolaşan bir adam gibi hissetti. Şimdi öğle vakti çoktan geçmişti ki söylenti tekrar yükseldi,
Ve açılan kapılardan düşman nehri aktı:
Cinayet salonunu sular altında bıraktılar ve ölülerin o surlarının etrafından
dolaştılar;
Önlerinde hiçbir savaş dükü koşmadı, saldırıya öncülük eden hiçbir lord olmadı,
Ama köleler maceraya mızrak fırlatmadı ve uzaktan oklar fırlattı,
Ta ki sisli salon savaşın acı sürüklenmesiyle kör olana kadar:
Niblung çocukları az ve bitkindi ve yaraları
soğuktu,
Ve kasvetli tutuşlarında dururken Cehennem kapılarının açık olduğunu gördüler:

Yine de Kral Hogni üç kez dışarı fırladı, Kral Gunnar üç kez dışarı fırladı,
Üç kez geriye düştüler ama kader halkasının kalbine kadar hayatta kaldılar;
Ve baktılar ve çeteleri küçüktü ve yaralı olmayan hiçbir adam yoktu
acı içinde,
Ve salon büyüyor gibiydi, taşıdığı düşman orduları,
Böylece demir hasadı duvardan yaldızlı duvara fırlattı;
Ve baktılar ve beyaz giysili Gudrun herkesin üzerinde sessizce oturuyordu.

Sonra Doğu Diyarı'nın kaba saba adamları ve köleleri kurtlar gibi uludular
lanetlediler,
Ama Niblunglar sık ​​sık sessiz kaldılar, çünkü öfke ve
susuzluktan boğuluyorlardı;
Ve salon bir fırın gibi ısındı ve insanlar akan kanlarını içtiler,
İnsanlar güldüler ve kalkanlarının kenarlarını kemirdiler, insanlar nerede durduklarını
bilmiyorlardı
Ve önlerinde ne olduğunu görmediler; karanlıkta insanlar vurur gibi,
İnsanlar kalbi kırık, vurulmamış bir şekilde öldüler; insanlar boğazlarında çığlıkla ağladılar,
İnsanlar savaş oklarıyla dolu yaşadılar, insanlar kalkanlarını bir kenara attılar
Ve mızrakları göğüslerine aldılar; adamlar yanlarında kimse olmadan hücum ettiler,
Ve düşmanın üzerine silahsız düştüler, ve parçaladılar ve öldürdüler:
Ve hala oklar fundalık boyunca yağan yağmur gibi yağıyordu;
Hala tüm kargaşanın üzerinde gururla duran Giuki doğumlu Krallar,
Ne Gunnar'ın kaşları çatılmıştı, ne de şarkı sözleri aşınmıştı;
Ama Hogni'nin ağzı sessizliğini korudu ve kalbi sık sık dışarı çıktı
Karanlığın uzun, uzun gününe ve dünyevi değerin sonuna.

Doğu halkının kükremesi yüksek sesle yükseldi ve son sonunda geliyordu;
Şimdi öndekiler kalkan çerçevelerini kilitlediler ve en arkadakiler üzerlerine
attılar,
Ve daha da yaklaştılar ve yaklaştılar ve korkuları kayboluyordu,
Çünkü Niblungların her adamı, oklarla dolu kaldırımda yatıyordu,
Kral Gunnar ve Hogni hariç: görkemli Kral hala
Niblungların savaş oklarıyla dolu bulutlu kalkanını kaldırıyordu;
Ama Hogni'nin elleri bayılmış ve kalkanı aşağı inmişti,
Şöhretin o siperi Doğu diyarının mızraklarıyla öyle kalındı ​​ki;
Ve düşmanların duvarını yırtan kenarları kesilmiş ve körelmişti;
Yine de Gunnar'ın yanında, o kalkanlı yakının önünde dik durdu,
Ve düşmanların vahşi gözleri yaklaştığında yüzlerine bakmadı,
Ve titrek kalkan çerçeveleri korkularının kalıntılarıyla
takırdadı; Ama o Niblung kadına ve halkının kızına baktı,
Üzerlerindeki savaş bulutu dağılmadan önce hiç değişmeden oturan.

Artık Atli'nin evinde insanlar hiçbir şey duyamazdı,
Ayakların ağır ağır ilerlemesi ve çeliğin takırtısı dışında,
Ve görkemli Gunnar'ın şarkısı, şimdi aynı netlikte çınlıyordu
Benekli fırtına horozu seyrek yapraklı alıç dalından şarkı söylerken
Güneş batarken ve Mart karı toprağı döverken.
Orada güçlü Gunnar elinde kılıç ve kalkanla duruyordu,
Orada kalkansız Hogni sabit öfkesiz gözlerle duruyordu,
Ve ölü adamların siperinin üzerindeki savaş kalkanlarının duvarının yükselmesini,
Ve beyaz bıçakların titreşerek yaklaşmasını ve savaşın titrek noktalarını
izledi. Sonra ziyafet salonunun ağır havası korkunç bir kükremeyle yırtıldı,
Ve kargaşa geldi ve duvar bir araya gelirken karmaşa:
Ama hala yüksekte Niblunglar yükseliyordu ve insan insanın üstüne devrildi,
Ve sıçradı ve onları parçalamak için mücadele etti; denizin ortasındayken
Mahkum gemi okyanusun ortasındaki ustalığıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu,
Ve uzun direkler halatı kırbaçlarken, welter dönüp sıçradı,
Ve onlar yükselip sendeledi ve sallandı ve derinliklerin ortasında battı:
Böylece Kral Atli'nin cinayet salonundaki küçük yüreklilerin önünde
Giuki'nin görkemli oğulları kalkanlı hücumun altında düştüler:
Acı yaralı, bağlı ve çaresiz, ama hala yaşıyorlar,
Öğleden sonraya ve akşamın ilk gecesinde ölecekler.

_Niblung Krallarının Öldürülmesi Hakkında._

İşte şimdi, bir veya iki saat ve Atli'nin hizmetkarları tarafından
kolayca kazanılan bir emek ve Niblung kanı gitti
Büyüklüğünün altın evinden ve Doğu Toprakları artık ölmedi
Atli'nin karmaşık zemininde büyük yığınlar halinde birlikte yatıyorlar:
Sonra güzel yaz çiçeklerini ölülerin ayak izlerinin üzerine serpiyorlar,
Atli'nin yüksek koltuğunun ve güzelce yayılmış sıraların etrafını sarıyorlar,
Ve kokulu meşaleleri ve altın çatının güneşini yakıyorlar,
Kral Atli'nin mumları alacakaranlık geceyi uzakta tutana kadar.

Böylece çalışıyorlar ve ağır yürekliler, ne de sırada ne olacağını bilmiyorlar,
Atli'nin gururunun kalbindeki yabancı kadına bakarken.

Şimdi trompet ve neşeli ozanlık için geri çekiliyorlar,
Çünkü Kral Atli'nin önünde titriyorlar ve o altın giysili,
Ve altın tacı ağır ve aşırı yavaş adımlarla yürüyor,
Etrafında bilge ve güçlüler varken, Niblungların kederinin evinden.
Sonra tahttaki Niblung kadınının yanına oturttu onu,
Ve halk altın dişlinin şıngırtısını ve Doğu Toprakları tacının halkalarını duydu:
Halk onun zengin süsüne baktı, Kral Atli'nin gururuna baktılar,
Ve parlak ışınlar gözlerini yordu, ihtişamla sersemlediler;
Orada danışmanlar sessiz kaldı ve savaşçılar çelik giydi,
Hepsi alçakgönüllü, hepsi güçlü, Atli'nin refahıyla ilgilenen;
Evet, salonda, onun dudaklarından çıkacak sözü bekliyorlardı,
Tüccar şehrindekiler, kalkanlı gemilerin, altın başları açık bir şekilde, rüzgarsız limanda yavaşça ilerlediğini görürken,
Ve uluslarını ve isimlerini bilmiyorlardı, ne de görevlerinden hiçbir şey anlatılmamıştı.

Ama Kral Atli önüne baktı ve sevinmek için fazla büyüdü,
Ve konuştu ve dünya sarsıldı, sesi ince ve yetersiz olsa da:

"Düşmüş ve fethedilmişleri ortaya çıkarın, bağlı köleleri ortaya çıkarın,
Bir zamanlar Niblunglar olanların bir zamanlar Kral Hogni'yi çağırdığı."

Böylece onu zincirlenmiş ve bağlı olarak getirdiler; ve güçlükle ayakları üzerinde duruyordu,
Ama insanlar onu Kral'ın yanında durdurdular; çünkü kılıç kanını içmişti,
Ve bedeninin gücü onu terk etmişti, ve yine de o kadar büyüktü ki
Doğu halkı onun ve majestelerinin gücünün önünde sinmişti.

Sonra yüce Atli konuştu: "Savaşın esaretine teslim oldun,
Hazineden, eski kralların hazinesinden bahsetmeni isterdim!"

Ancak sözler Hogni için ağırlaştı ve zorlukla gülümseyerek konuştu:
"Yaşayanlar arzularını arasın; çünkü sen gerçekten bir süre yaşayacaksın."

"Konuşup yaşayacak mısın," dedi Atli, "ya da döktüğün kanın bedelini ödeyecek misin?"

Dedi ki: "Öylesine kudretlisin ki, istediğin zaman Altın'a sahip olabilirsin."

Kral dedi ki: "Sana hayatını vereceğim ve ölçüsüz kederini affedeceğim."

"Senin için toplandı," dedi Hogni, "ve uzun zaman önce biçimlendirildi."

"Konuş, üstün gelen adam," dedi Atli: "Hayat bu kadar önemsiz bir şey mi?"

"Sen güçlü müsün? Elini uzat ve Altını topla!" dedi Kral. "Altından mı bahsedeceksin," dedi Doğu Kralı, "birçok gözün arzusundan mı?"

"Evet, günde bir kez," dedi Hogni, "denizden ölüler
kalktığında."

Dedi ki: "Özlemim o kadar büyük ki, ey düşman, senin yaşamanı isterim,
Evet, yaşa ve eskiden olduğu gibi büyük ol, eğer bu sözü hala vermek istersen."

Niblung dedi ki: "Seni mi dinleyeceğim, yoksa gururunun özlemini mi?
Ben, Sigurd'a hiçbir şey dinlemeyen, yeminimi bir kenara atan,
Yıllar genç ve güzelken ve yaz bereket getirirken!
Açgözlülerin hayatını mı özleyeceğim ve barış dolu günler için dua edeceğim?
Ben, Sigurd için kılıcı bilen, sabahleyin kılıcı gösteren,
Güneş doğmadan önce vuran ve kız kardeşimi perişan bırakan:
'Evet, yalan söyledim,' dedi Tanrı'nın sevdiği Şarkıcı, 'Tanrıların iradesini söylediğimde!'
- Elini uzat, Ey Güçlü, ve Altın Hazineni al!"

Sonra Atli biraz sessiz kaldı, çünkü öfke düşüncelerini köreltiyordu,
Ve Doğu'nun yığılmış serveti boş bir şey ve
hiçbir şey gibi görünüyordu:
Döndü ve yalvarmaya meyilli biri gibi Gudrun'a baktı,
Ama görmeyen gözlerini ve konuşmayan dudaklarını gördü,
Ve öfkesinin üzerine korku yayıldı ve öfkesiyle hile karıştı,
Ve savaş ağalarına yüksek sesle konuştu:
"Ah, akşam tükenecek mi,
Ne de Doğu'nun sevindiğini görecek? Tanrılar için ne bir alay bu,
İnsanlar her zaman yarını umursamıyor, ne de emekle kazandıkları mutluluğu besliyor!
İşte şimdi, konuştuğum bu saat yedi günlük bayramın ilki,
Ve Doğu'nun ihtişamı üzerindeki coşkumuzun baharı:
Yaklaş, ey bilge, ey ​​güçlü, ve övgü sözcükleri topla
Kralın günlerinin hasadında gerçekleşen umudunu:
Bu köleyi taşı Niblunglar çukura ve ölüm odasına,
Gecenin meclisini ve yarının söylediği kehaneti dinlesin,
Ve Kral Atli'nin kudretini ve kendi elini tutan elini düşün,
Tepe tilkisi onun gidişine havlasa da ve dikenli yolu
uzamış olsa da."

Böylece Niblung'u ışıktan ve şölenin sevincinden uzaklaştırdılar,
Onu ölüm odasına ve Doğu'nun Efendisi'nin çukuruna attılar:
Ve köleler yüce Kral'ın muhafızlarıydı; yine de bilgelerin oğulları
Hogni ile birlikte mahkum adamın karanlık salonunda oturmak için aşağı indiler;
Çünkü yüzüne baktılar ve Atli'nin çok yakın bir şekilde
Cennet Tanrılarının akrabalarını ve bir adamın çocuğundan daha fazlasını öldürmesinden korktular.

Ama 'altın çatı-güneşin altında, gecenin başlangıcında,
Atli'nin salonunda yedi günlük zafer şöleni var;
Ve yaşayan Kontları oraya barışçıl altın giysilerle geliyor,
Ve Doğu Kralı'nın masalarındaki kadehler bir ateş nehri gibi parlıyor,
Ve arp tellerinin şarkısı ve şarkıcıların bal gibi
sözleri tatlı;
Şehrin her yerinde eşler efendilerine ağıt yakarken,
Ve zamansız saati ve terk edilmiş ülkenin gününü lanetlerken,
Ve Dünya'nın pişman olacağı yılı ve hiç doğmamış çocukları.

Ama Atli köle halkına konuştu ve gittiler ve pek
korkmadılar
Muhteşem Gunnar'ı ve zincirlenmiş Kralı almaktan:
Sonsuza dek yaşayacaklarını ve domuzlar gibi yiyip uyuyacaklarını düşündüler,
Onlar için şarkıcıların hikayeleri hiçbir işaret veya belirti değildi;
Niblungların çiçeği için tozun arasında yuvarlandılar,
O meşhur Gunnar'ı Atli'nin sandalyesinin altına ittiler;
Doğu diyarı yalancısının ayakları Gunnar'ın boynuna kondu,
Ve Atli'nin yanında Gudrun oturuyor ve henüz hiçbir şey kıpırdatmıyor. Korkakların neşesini bastırdı ve Niblungların kılıçlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyenler, Tanrı halkı hiç korkmadı:
Nornların uyanık olduğunu unuttular ve
hile ustasına övgüler yağdırdılar
Savaşta harcanan Atli'yi ve gülümsemeyen yüzü;
Zaferlerinin kargaşası ve sözsüz kükremeler Doğu Toprakları'nın o salonundan çıktı ve göksel zemini vurdu.

Sonunda güçlü Atli konuştu: "Ayağa kalk, savaşta kazanılmış köle,
Bir zamanlar Niblunglar olanların bir zamanlar Kral Gunnar'ı çağırdığı!"

Tozdan Gunnar'ı sürüklediler ve onu ayağa kaldırdılar,
Ve içindeki kalp canlıydı ve bir savaş kralı için gurur duyuyordu;
Ve ihtişamı hiç azalmadı ve güzel ve genç görünüyordu,
Bulutlu Kralların ilki gibi, ekiciden yeni çıkan bir filiz gibi.
Ama Atli ona baktı ve alnında bir gülümseme belirdi
Şunu söylerken: "Ne düşündün, Gunnar, toz içinde yatarken
şimdi bile?"

Şunu söyledi: "Valhall'ı düşündüm, ve atalarımın topraklarındaki orduyu,
Ve katlettiğin Hogni'yi ve kardeşim Sigurd'un elini."

Atli dedi: "Hayatını ve gelecek günleri düşün,
Ve kendini, belki de, daha önce olduğu gibi, babanın tahtına oturt."

"Ey Doğu yalancısı," dedi Gunnar, "artık yaşayıp pişman olmayacağım."

Atli dedi: "Söylediğim söz, senin sözün gerçek olabilir."

"Konuşmaktan yoruldum," dedi Niblung, "benden daha aşağı olanlarla."

"Yine de sözlerimi dinleyeceksin," dedi Atli, "yoksa sonsuza dek öleceksin."

"Aptal," dedi Gunnar, "aptallığının öldürdüğü Tanrı'ya böyle haykırır."

Atli dedi ki: "Sözüm ortaya çıkacak, ama bir daha toplanamayacak."

"Yine de sessizliğinle buluştu; çünkü halkın şarkı söylemeye hazır."

"Ey Gunnar, bir kralın yüreği ve iradesiyle Altın'ı özlüyorum."

"Bunu söylemek güzeldi," dedi Gunnar, "dünyayı şekillendiren Tanrılara!"

"Altınla beni sevindir," dedi Atli, "şeref ve değerle yaşamaya devam et!"

Gunnar korkunç bir sesle haykırdı: "Ah aptal, duydun mu anlatılanı

Hazineyi ve Altının kızıl halkalarını daha önce kim kazandı?
O, Volsungların çocuğu Sigurd'du, en iyilerden en iyisi

Kuzeyden ve dağlardan geldi ve yaz konuğum oldu.
Arkadaşım ve kardeşim yemin etti: Dalgalanan Ateş'e bindi
Ve bana Şan Kraliçesi'ni kazandırdı ve arzumu gerçekleştirdi;
O, dünyanın övgüsüydü, haksızlığa uğrayanların umuduydu,
Alçakgönüllülerin yardımıydı, güçlülerin çekiciydi:
Ah, bundan böyle dünyada sık sık bu işin hikayesi anlatılacak,
Ve ben, ben bile, Niblungların İhtiyacı gününde anlatacağım:
Çünkü zırhımın içinde gece boyunca oturdum ve ışık ülke üzerinde genişlediğinde

Kardeşim Sigurd'u katlettim ve kendi eserime baktım.
Ve şimdi, Ey kudretli Atli, Niblungların enkazını gördüm,
Ve korkak korkağın ayakları Gunnar'ın boynunu çiğnedi;
Ve eğer her şey yeterince küçükse ve Tanrılar bana dinlenmemi istemiyorsa,
Hogni'nin kalbinin canlı göğsünden kesildiğini,
Ve önümdeki tabağa konduğunu göreyim: ve sonra Altın'dan bahsedeceğim,
Ve senin hizmetkarın olacağım, Atli, ve hayatımı senin isteğinle tutacağım. Ah, Gunnar'ın ve bozulan yeminin Kralı'nın güzel hikayesi
Niblungların ağır İhtiyacı ve Got Odin'in Üzüntüsü!"

Sonra asık suratlı Atli alaycı bir şekilde güldü, yine de biraz düşündü,
Çünkü hâlâ acı öfkesiyle açgözlü hilesinin umudunu yeşertiyordu,
Ve düş gören biri gibi Gunnar'ın sözünü dinledi,
Gözleri o Hazine'yi ve Antik Hazine'nin yüzüklerini seyrederken.

Ama kılıç arabalarına alçak sesle konuştu ve onlar duydular ve anladılar,
Ve ziyafet salonundan istediği işi yapmak üzere hızla ayrıldı. Ölüm odasına götürdüler onları, çukura indiler,
Ve bilge adamların ünlü savaş kralının etrafında oturduğunu gördüler:
Sonra konuştular: "Biz Atli'nin köleleriyiz ve Atli'nin kıyametini getiriyoruz:
Senin bedeninden kalbini oyacağız ve sen hala yaşıyorsun, ey Kral."

Sonra Hogni güldü, çünkü ondan korkuyorlardı; ve dedi ki: "İşi hızlandırın!
Çünkü böyle harikaların saklandığı
ambarı,
Ve tutkulu arzuların ocağını ve başarısız olan hayatın dadısını görmek isterdim.
Şimdi dikkat edin! Hikayeleri biçimlendirenler için işler yapılıyor."

Ama Niblung'a baktıklarında korktular ve bilge adamlar
dinleyip konuştular,
Ve onlara bir süre, evet hatta Atli'nin hatırı için bile kalmalarını söylediler,
Çünkü gece katliamı cinayet gibidir; ve birbirlerine baktılar
ve korktular,
Çünkü Atli'nin acı fısıltısını yürekleri duymuştu:
Sonra dediler ki: "Kral neşelendiriyor, beyaz şarap bir kuyu gibi
kaynaklanıyor,
Ve kırmızı şarap bir nehir gibi akıyor; ve kralların kalpleri nedir,
İnsanlar onları köle ve esir kalplerinden çıplak olarak tanıyabilir mi?
Ne de Kral Atli'nin salonuna eli boş gitmeyiz."

Böylece kılıç arabaları birbirleriyle konuştular ve baktılar ve bir adam gördüler,
Yaşasaydı odunu kim kesecekti ve su köleler için
çekecekti,
Kölelerin kölesi olarak doğmuş bir hizmetkar, yeryüzünde kölelerin babası:
Ve dediler ki: "Eğer bu kişi uzakta olsaydı, bu sabah Doğu'da
yaşayan kıtlık daha da büyüyecekti; çünkü yıllar
onun acısını
sürükleyecek,
Ve hiçbir gün emeği azalmayacak ve daha da kötüleşecek."

Yeni bilenmiş çeliği çektiler, köleye el koydular;
Çünkü dediler ki: "Bütün kalpler, ülkenin Kralı'nın
kalbi gibi biçimlendirilsin."
Ama köle, acıyla şaşkına dönmüştü ve ağladı ve onu
çok ağlattı
Emeklerinin kaybı ve uzun süre katlandığı keder için.

Ama Giuki'nin oğlu öfkelendi ve şöyle dedi: "Boş ve boşuna,
Ve iki adam bir için yok olacak ve bıçak tekrar bilenecek.
Ölüm, pişman olmaktan ve titreyen çığlığı duymaktan,
Ve yoksulların utancını görmekten daha iyidir: Ah aptallar, alçakgönüllüler ölmeli
Çünkü krallar kılıçlarla mücadele etti? Sonu hızlandırmanızı söylüyorum,
Çünkü ruhum karışıklıktan hasta ve yolda gitmek istiyorum."

Ama kölenin hayatı sona erdi ve onun korkmuş yüreğini
Güzel geniş altın bir tepsiye koydular ve onu kırmızı ıslak olarak taşıdılar
Muzaffer Doğu Kralı'nın tahtına; baktı ve korktu
Bununla birlikte
Evin etrafındaki yıkılmasından ve altın çatının düşmesinden:
Ama Gunnar onun yanında güldü ve yüklü altının üzerinden konuştu:

"Ey zayıf titreyen birinin yüreği, cesur Hogni'nin yüreği değil!
Altın bir tabak seni titretiyor, ama sen daha çok titredin
Çaresiz korkağın göğsü senin yükünü taşıdığında."

Büyük salon sessizliğe gömüldü ve neşesi korkuya dönüştü,
Çünkü Kral'ın öfkesi alevlendi ve Atli'nin gözleri yandı,
Ve önünde titrerken bağırdı: "Düşmanımın yüreğini görmeme izin verin!
Kral Atli'yle alay etmekten korkun ta ki başı toz içinde kalana kadar!"

Sonra kılıç arabaları onun önünden kaçar ve korkularından öfkelenirler,
Çünkü onlar yaşayan Doğu Kralı'ndan, ölü Niblung'dan daha çok korkarlar:
Çukur ve ölüm evine gelirler ve
taşıdıkları bilenmiş çelik;
Kral Hogni'nin önünde solgundurlar; kış kurtları gibi dik dik bakarlar
Çapkın açlık onları kovalar,
Çapkınlar yavaş yolculuk ettiğinde,
Ve atları ay ışığında bayılır ve karda tökezler.

Ama Hogni onların önünde güldü ve şöyle dedi: "Şimdi tekrar hoş geldiniz,
Şimdi tekrar hoş geldiniz, savaş arkadaşları! O zaman Atli kandırıldı mı?
Hızlı olmanızı bekledim; ve doğrusu, acele etmelisiniz,
Atli'nin isteği için bile olsa, birden fazla canı boşa harcamayın. "

Etrafında kılıçlı adamlar toplanır ve savaş çığlığı gibi bağırırlar
Acımasız savaşın kalbinde, ölme vakitleri geldiğinde,
Ve kendilerini ona atarlar, geniş kalkanlı bir adam gibi
Odin'in fırtınasında sertçe yükselen kenarları solgun.

Bağlı adamla çelik hızlıdır: bilgelerin oğulları çok titrer,
Ve yürekleri içlerinde zayıflar; yine de hiç kimse gözlerini saklamaz
Kenarlar güçlülerle uğraşırken: artık korkunç da değil,
Çünkü ağzındaki alay soldu ve tehdit
alnından düştü,
Ve yüzü eski günlerdeki babaları kadar büyük ve Tanrısal,
Övgülerinin anısına yapılmış bir görüntü kadar güzel:
Ama Hogni'nin ruhu kaçtı ve yaptığı her iş,
Dünyanın tohumu Odin'in elinde saklı.

Altının üzerinde Hogni'nin kalbi ve insanlar Kral'a götür,
Zafer salonunda neşe ve arp çalmanın ortasında otururken:
İşte, Giuki'nin bir oğlunun kalbi! ve Gunnar hala yaşıyor,
Ve Doğu Toprakları Kralı'nın yanındaki beyaz öfkesiz Gudrun yerleşti:
Atli'nin ruhu yükseldi ve göğsü gururla şişti,
Ve Gunnar'ın ve yanındaki kadının yüzüne güldü:
Sonra yaşayan kontlarına baktı ve çığlıklarını çatıya attılar,
Ve kederli şehrin üzerinde çınladı ve gece boyunca uzaktan ağladı;
İnsanların tüm dünyası kulak verdi ve bundan pek zevk almadı,
Her ne kadar Doğu'nun adamları Atli ile zafer kazanmış olsalar da.

Ama Gunnar'ın yüzü, nişan yükselirken güzeldir;
Ve dedi ki: "Ey Hogni'nin kalbi, gerçekten de altının üzerinde yatıyorsun,
Ve ne kadar az titrersen titre,
Kudretlinin göğsünde yattığında ve onun sevinci için sevindiğinde,
Ve onun üzüntüsüyle üzüldüğünde; Ey kudretli kalp, elveda!
Kısa bir süreliğine elveda, ta ki son eylemini anlatana kadar."

Sonra Gunnar biraz sessizleşti ve salondaki haykırışlar kesildi,
Ve uyanan bir adam gibi konuştu ve Atli'nin gururuna döndü. "Ey Doğu Toprakları'nın zengin Kralı, ben böyle bir adam olsam bile
Bir kelime söyleyeyim de, kalbim sende sevinsin,
Yaşayıp üzüleyim; çünkü ben, ben kaldım
Odin'in fidyesini ve emekçiden gelen serveti anlatmak için.
Bak, bir zamanlar suda yattı, saklandı, derinlerde yattı,
Tanrılar kederlenip yoksun kalana ve insanlar onu ve günü görene kadar:
Bir kez daha suda yatsın, Tanrılar zengin ve huzur içinde olsun!
Ama en azından ben dünyada kelimelerden ve gevezelikten uzak duracağım."

Böyle konuştu ve Atli onu gördü ve gözlerinin önünde küçüldü:
Kudretli Atli arzu kadehinden hâlâ derin içti,
Ve üstesinden gelmek, sahip olamayacağı Altın'dan daha az gibi görünüyordu,
Ve sert kalbi bir süre Kralı bir köle olarak tutmak için can attı,
Görkemli evinde ve büyük, kör ve korunan bir köle:
Ama aşırı cesurları ve kaderle oynaşan
Kralları düşündü,
Ve alay konusu olarak ve vurularak öldü; ve bunu iyi olmaktan daha kötü olarak değerlendirdi
Giuki'nin oğullarının sonuncusu Cehennem'e yaptığı yolculuktan geriye doğru sarkarken:
Bu yüzden yabancıdan uzaklaştı ve karısı Gudrun'u gördü,
Görünüşe sevinmedi, üzülmedi, ne çekişmeyi kışkırttı ne de durdurdu:
Sonra yaşayan kont halkına baktı ve savaş korularını,
Ve krallığını ve akraba milletlerini ve ölçüsüzce korunan
deposunu düşündü:
Ve düşündü: Atli yok olacak mı, adı ölüme mi atılacak,
Zayıf halk ağlasa bile? Sonra yüksek sesle bağırdı ve dedi ki:

"Neden oyalanıyorsunuz, Sabahın Oğulları? Kölenin arabası güzeldir;
Ve onun bedenini bekleyen halkın vurmak için
güneş ışığına ihtiyacı yoktur. Yıldızların ve gece rüzgarının altında ilerle; bulut ve
ayın yanından git,
Ve şafak vakti sözle geri dön, böylece evim öğleyin
şenlensin!"

Sonra kılıçlı adamlar Gunnar'ın etrafında yükseldi, zincirlenmiş ve bağlı olanların etrafında
onlar kalabalıklaştı,
Acı savaştaki adamlar Tanrı akrabalarının etrafında aşırı güçlüydü;
Onu kapıya kadar götürdüler ve rüzgarlar gecede uyanıktı,
Ve savaş dikenlerinin ormanı ayda keskin ve parlak parladı;
Ama Gunnar göklere baktı ve yağmur vaadini kutsadı,
Ve bulutların rüzgarlı sürüklenişi ve inşa edilmiş arabadaki çiy:
Ve kılıçlı adamlar biraz oyalandı ve bilgelerin oğulları
oradaydı,
Ve savaş miğferlerinin üzerindeki yüzünü ve saçlarının dalgalı gecesini gördüler.
Sonra Atli'nin kötülüğünden korktular ve Niblung'un arpını getirdiler,
Ve kölelerle ilgilendiler kılıcın ve emretti ve yalvardı,
İnsanlar Gunnar'ın zincirlerini çözene ve arpı yanına koyana kadar,
Sonra boyunduruklu hayvanlar ön avluda böğürdü ve vagonun tekerlekleri haykırdı,
Ve savaş dikenleri gecede çarpıştı ve adamlar karanlıkta yollarına devam ettiler,
Ve şehir önlerinde sessizdi, çatılarda beyaz ay yatıyordu.

Şimdi kapıdan ve otoyoldan ayrıldılar ve ıssız bir yere geldiler,
Güneşin bütün gün çölün boş yüzüne parladığı yer;
Sonra ay bir buluttan çıktı, gri ışık parladı ve gösterdi
Kral Atli'nin engereklerinin çukuru, yol olmayan topraklarda,
Çölde derinlere kazılmış, parlayan duvarlar ve pürüzsüz
Yılanların meskeni ve gerçeği bilmeyen halk için. Orada Kral Gunnar'ı ittiler ve o kraliyet otunu çıkardı,
Ama arpını Niblung'a verdiler ve ellerini serbest bıraktılar;
Savaş teçhizatlarıyla etrafta durdular,
Kral Atli'nin rahatlığı ve Doğu Toprakları salonunun neşesi için
Daha sonra ne olacağını görmek için.

Güneşle yakın olan hala sıcaktı ve kıvrılan halkla
dolup duruyordu,
Ve Gunnar'ın ayaklarının etrafında tıslayan ağızları uyandı:
Ama o onlara aldırmadı ya da onları görmedi ve elleri arp tellerinde dolaştı,
Güneşin kavurduğu ve solgun bir kayanın ortasına oturduğunda:
Ve çiçeklerle dolu bir kıyıda dinlenen biri gibi iç çekti,
Gündüz vakti rüzgâr çiçeklerin arasındayken:
Ama arpı alçak sesle mırıldanıyordu ve şöyle düşündü: Ölüme mi geldim,
Ve ben, Gunnar Niblung olan? hayır, hayır, nasıl nefes alıyorum,
Ve hayatımı yaşayanlar gibi seviyorum! ve bunu her zaman yapacağım,
Göklerde enkaz çözülse ve dünya yeniden şekillense bile.

Ama solucanlar avlarını seyrediyorlardı ve etraflarına çekilip
yaklaşıyorlardı,
Pürüzsüz kıvrımlar, titrek diller ve ateşteki altın gibi gözler;
Ve o baktı ve onları gördü ve konuştu, ve bu arada arpını susturmadı:
"Ne istiyorsunuz? Ey Atli'nin köleleri, ey hilekarlık imgeleri?"

Sonra, hemen ayağa kalktı ve arpı eliyle vurdu,
Ve sanki yalnız bir ülkenin rüyasında bir çığlık gibi çınladı;
Sonra onun feryadını okşadı, o solarken ve tellerin üzerinden düzenli bir şekilde

Odin'in krallarının yürüyüşü gibi, tatlılığının harikulade sesi duyuldu

Sabahleyin Tanrı'nın evinin çayırlarında dolaştıklarında oyun için yeni uyandılar,
Ve kahraman kahramanla oynar, böylece elleri sonunda hünerli olur.

Ama solucanların tepeleri yükseldi, kıvrım kıvrım durmasına rağmen,
Ve onlar sadece yaz nehrinin yanındaki koyu yeşil sazlar gibi sallandılar.

Sonra Gunnar'ın Şarkısı yükseldi ve onun kurnaz elleri üzerinde şarkı söyledi,
Ve Eski Zamanların Dünyasından bahsetti, şekilsiz, topraklardan yoksun;
Yine de çalıştı, çünkü anısı yaşıyor, öldü ve mahkûmiyetini yaşadı;
O şekillendirdi ve Üst Gökleri ve umut onun
rahminden çıktı. Sonra Gunnar'ın sesi büyüdü ve konuşması vahşi

üzerinde tatlıydı,
Ve arpındaki ay parlıyordu ve Niblung'un

çocuğunun elleri:

"Böylece Yarıkların Geçidi yok oldu ve soğuk deniz sallandı ve şarkı söyledi,
Ve rüzgar sulara indi ve dövülmüş kaya duvarları çınladı;
Sonra Güneş güneyden parladı ve Yıldızlı Ordu
etrafında durdu,
Ve göklerin dolaşan Ayı onun meskenini buldu;
Ve neden toplandıklarını bilmiyorlardı, ne de şekillendirmelerinin işlerini biliyorlardı:
Ama işte, Asil Orta Dünya, kudretlerinin ve ihtişamlarının altında büyüdü,
Ve çimen yüzüne yayıldı ve Gece ve Gündüz
doğdu,
Ve akşamleyin Ölüm'e haykırdı ve sabahleyin Yaşam'a haykırdı:
Ama büyüdü ve büyüdü ve bilmiyordu ve yaşadı ve öğrenmemişti;
Ve o Çerçeveciler neredeydi çerçevelenmiş ve Ruh ve Kudret
özlemini çekmiş olan?

"Tahtlarda biçimlendiren Güçler vardır ve Gece'ye
ve Gündüz'e isim verirler,
Ve Ay'ın yükselen gelgiti ve azalan gelgiti:
Ve hikaye için yıllara isim verirler; ve Topraklar değişir ve değişir,
Büyük ve orta ve küçük, böylece bu ona
garip gelebilir:
Buluştular ve meskenler biçimlendirdiler ve Şan Evi'ni inşa ettiler;
Buluştular ve Cüce türünü, Altın'ı ve
Armağanları ve Suçu biçimlendirdiler.

"İkisi vardı ve yeryüzüne çıktılar ve konuşamadılar
güçsüz ve bitkindi;
Umutsuz, ölümsüz, cansızdılar ve Güçlüler onlara İnsan adını verdi:
Sonra onlara konuşma ve güç verdiler ve onlara renk ve
nefes verdiler;
Ve onlara işler ve umut verdiler ve onlara Yaşam ve
Ölüm verdiler;
Evet, umut, Çerçevecilerin umudu gibi; evet, güç, Şekillendiricilerin
sahip olduğu gibi,
Onlar işleyene ve bedenlerinde sevinene ve oğullarını
görüp sevinene kadar:
Ve hayatlarını değiştirdiler ve gittiler ve ağaçların yaprakları gibi geri döndüler
yazın geri gelip çoğaldılar:-- ve ben, ben, ben bunlardanım;
Ve şekillendirenleri ve çiçek açıp büyüyen işleri
biliyorum;
Ama Tanrıların tövbesi veya Tanrıların yıkımı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sonra Gunnar'ın konuşması gelir ve dudakları unut sözcüğünü,
Ama kurnaz elleri meşguldür ve arp hâlâ mırıldanmaktadır.

Ve solucanların tepeleri düştü ve titrek dilleri
hareketsizdir,
Silindir ve Sarmalayıcı ve Gri Sırtlı, kötülüğün efendisi,
Mezar elleyen ve Ölüm kundakçısı, Fundalığın Uyuyanı,
Altın-yutan, Zehir-vurucu, hareketsiz yatar, ölümü unutur,
Ve Uzun-sırtlının kıvrımları serbest kalır; evet, hepsi yumuşaktır
Yaz ortasında karaağaçlık alandaki inekler gibi;
--Hepsi Gri ve Kadim hariç, tepesini yukarıda tutan,
Akşam rüzgarı yumuşakken alev dili gibi ışık titreşen:
Çünkü o, bir zamanlar kötülüğe bulanmış Yılan'ın akrabalarından gelir,
Dünyadaki kötülüğün bağını, Orta Dünya'nın kadim lanetini beslemek için.

Ama Gunnar baktı ve düşündü, ve bilge ve temkinli büyüdü,
Ve gecenin karanlığı azalıyordu ve şafak vakti soğudu;
Ama elleri güçlü ve kudretliydi ve baygın arpı uyandırdı,
Ve ölümcül çölde haykırdı ve ruhundan şarkı yükseldi:

"Ey Dinleyin, Akrabalıklar ve Milletler ve bereketli yeryüzünün tüm Kralları. Dikkat edin, bundan sonra gelecek olanlar ve doğumdan çok uzakta olanlar!
Ben daha önce dünyada yaşadım ve ona Tanrı'nın bahçesi adını verdim;
Yüreğimi onun tatlılığıyla tuttum ve tazeliğinde güzelce yürüdüm;
Fırtınasını gördüm ve şaşırdım,
Yağmurundan korktum,
Ve parlayan güneş ışığını arzuladım ve onu gördüm ve bitkin düştüm;
Uyandım, zamandı, onun şafağında; öğlen vakti ve akşam vakti giydim;
Karanlığından korkmadan uyudum ve günler çok ve daha fazla oldu:
Kudretlilerin işleriyle yaşadım; kılıcın ağını ördüm;
Suçluluğu üstlendim ya da tövbe etmedim;
Üzülmedim ya da söz söylemedim;
Ve ben savaştım ve sabahleyin sevinçliydim, ve gece ve
sonunda şarkı söylüyorum:
Öyleyse o, Suçlayıcı, ve ölüm-şoonunda dolaşmak için öne çıksın;
Çünkü burada yeryüzünde dinlemeyeceğim, ne de yeryüzünde
kıyamet için duracak,
Ne de yalvarmak için elimi uzatacağım; çünkü
gündüzün baharını
altın Valhall'un kapılarının etrafında görüyorum ve güçlünün yükseldiğini görüyorum,
Ve Odin'in sesini duyuyorum ve ağzı Gunnar'da haykırıyor,
Ve Giuki'nin Oğlu'nu adlandırıyor ve uzun zamandır yapılmış işler için haykırıyor,
Ve babalarımın babaları ve geçmişin oğulları.

"Ey Odin, görüyorum ve dinliyorum; ama, bak, ayaklarımdaki bağlar,
Ve etrafımdaki vahşi doğanın duvarları, senin toprağının ışığıyla karşılaşmadan önce!
Hem özlüyorum hem de yoruluyorum, Tüm Baba, ve yol uzun ve karanlık;
Ve güçlülerin ayakları zayıfladı ve sırt yükten büküldü."

Sonra Gunnar'ın şarkısı bayıldı ve elindeki arp yere düştü,
Ve haykırdı: "Ah, ne oldu? Çünkü dünya soğudu,
Ve içimdeki kalp soğudu ve elim ağır ve garip;
Soğukta, alacakaranlıkta ve değişimde duyduğum ses nedir?
Neredesin, savaş düşkünü Tanrı? Çünkü bu gerçekten ölümdür;
Ve ben kılıçsız, kalkansız, Niblungların İhtiyaç Günü'nde!"

Konuşurken yere düştü ve hayat Gunnar Kral'ı terk etti,
Çünkü kalbi uykusuz yılanın sokmasıyla sonsuza dek üşümüştü,
Gri Solucan, Büyük ve Kadim--ve Doğu'da gün başladı,
Ve ay göklerde alçaktaydı ve üstünde hafif bulutlar koşuyordu.

_Gudrun'un Sonu._

Erkekler gecenin son saatlerinde Atli'nin meskeninde uyurlar,
Rahatsız kadınlar ışığı sevmeyenler gibi ağlasalar da
Erkekler şafak vakti uyurlar ve Atli'nin başı eğilmiştir
Altın ve morun ortasında ve yatağının yastıkları arasında:
Ama dinleyin, güneş doğmadan önce, insanlar renkleri tekrar gördüklerinde,
Ön avluda atların ayak sesleri ve çelik ve
insanların gürültüsü vardır
Ve Atli uyanır ve kalkar ve mor ve bej giyinir,
Ve odadan çıkar ve salonda kontlarıyla karşılaşır
Eğer büyük bir kral varsa, tam anlamıyla büyük ve kudretli bir kral;
Ve başının üzerinde yüksek koltukta hala Gudrun Kraliçe oturmaktadır.

Sonra dedi ki: "Nereden geliyorsunuz, çocuklar? Nereden geliyorsunuz, Doğu'nun Efendileri? Bugün kötülük ve yas günü mü olacak, yoksa sevinç ve şölen günü mü?"

Dediler ki: "Bugün Doğu topraklarının düşmanları için ağıt yakılacak;
Ama Kral Atli'yi sevenler için şölen günü başlayacak:
Çünkü biz ıssız topraklardan ve yolu olmayan fundalıktan geliyoruz,
Ve şimdi yeryüzü halkı Niblung'ların öldüğünü anlatıyor."

Sonra Kral Atli Gudrun'a döndü ve yeni güneş kapıdan içeri
parladı,
Dağlardan uzun ışınlar düştü ve Atli'nin zeminini aydınlattı:
Sonra haykırdı: "İşte, gün ışığı, Gudrun! Ve Bulutlu Halk gitti;
Şimdi Doğu Topraklarında ihtişam var ve senin efendin tek başına kral. "

Ama Gudrun yüksek koltuktan kalktı ve gözlerini Kral'a çevirdi;
Ve onun önünde sevinçle durdu ve tacı güneş ışığında yanıyordu,
Altın dişliyle kundaklanmıştı ve Doğu'nun krallarının Tanrı'dan ilk geldiklerinden beri taşıdıkları kırmızı-altın asayı tutuyordu:
Aşağı indi ve insanlar sessiz kaldı ve kontlar onun yüzünü gördü,
Sabahın neşeli yerinde giysileri etrafında hışırdarken:
Böylece güneş ışınlarının ortasında, Kral Atli'nin tahtasının yanında durdu,
Ve insanlar ona baktı ve merak ettiler, onlara kötü mü yoksa iyi mi konuşacaktı:
Ağlamadı ve iç çekmedi, ya da yabancı ülkede gülümsemedi,
Ama Kral Atli'nin önünde durdu ve kadeh elindeydi.

Sonra şöyle dedi: "Al, Kral, ve iç! çünkü dünyanın en güçlü adamları
galip gelir,
Ve sana övgü ve şan ve hikayenin sonu:
Ölü topraklara doğru yol alan adamlar var, ama başlarının üstündeki karanlık
derin,
Ağlamazlar, geri dönmezler ve artık ün kazanmazlar;
Ama biz onlarsız da isteğimizi yaparız, ne konuşmalarından korkarız ne de kaşlarımızı çatarız;
Ve kalkışımız mutlu olacak ve yatışımız aydınlık olacak."

Dedi ki: "Annem beni önce kızların kızı olarak yetiştirdi;
Şanlı Gunnar'ın yanında ilk günlerim emzirildi;
Yüreği bilge Hogni'nin yanında tarladan çiçeğe gittim,
Güneşin doğuşuyla neşe yükseldi, alacakaranlıkta batmadı;
Krallar baktılar ve altın oyuncakla oynarken bize güldüler:
Ve neşeyi neşeyle karıştırdığımızda ellerimiz sık sık buluştu."

Daha sonra konuştu: "Ey Kral bana emret! çünkü kadınların dizleri zayıftır,
Ve ayakları pek sabit değildir ve elleri teselli arar:
Yeryüzünde çiçek, dal günle kuruduğunda düşer,
Ve asma, insanlar köklerini kopardığında karaağaç dalına tutunur."

Sonra Gudrun'un yüzüne bakarken Doğu Toprakları Atli'sini içti,
Ve ona karşı hiçbir öfke ve gelecek günlere dair hiçbir nefret görmedi;
Sonra şöyle dedi: "Ey kudretli kadın, bugün şölen
Atli'nin mirası ve benim ve benim kazancım için olacak:
Çünkü bugün Doğu Toprakları halkı öyle büyük bir egemenlik kazanacak ki,
Onların ihtişamının altında kendi isteklerine göre yeni bir dünya
başlayacak.
Yine de, kudretliler düştüğünden ve krallar yeryüzünden gittiğinden,
Şölende bunlar hatırlansın ve eski değerli işleri. Bu yüzden sana emrediyorum, Ey Kralın Kızı, şölende Atli'nin yanına otur,
Ayrılan akrabalarını övmek ve Atli'nin refahının artmasını sağlamak için;
Ve bugün miras şöleni ve ölüm şöleni bir olacak;
Ve sonra yarın tüm yasın bitmiş olarak uyanacaksın,
Ve tüm iraden yerine getirilmiş ve ihtişamın büyük ve kesin olacak.
Bunun hikayesi sonsuza dek sürecek."

Güneşli sabahta konuştu ve Gudrun cevap verdi ve dedi ki:
"Bana şölen emrettin, ey Atli ve iraden itaat edilecek:
Ve sana teşekkür ederim, büyük-adam, elinin vereceği hediyeler için;
Çünkü güçlü ve yaşayan mutlu Krallara kim karşı çıkabilir? Niblungların kudretini yuttun ve onların ihtişamı sende yatıyor: Uzun yaşa ve zenginliğini koru ki dünya hayrete düşsün ve görsün!"

Bunun üzerine Niblung kraliçelerin çardağına doğru yol alır,
Ve kadınların tüm ihtişamıyla halk bedenini giyer:
Başında taç ve elinde fildişi asayla,
Bekçileri olarak kraliçelerle ve birçok ülkenin umuduyla gelir:
Atli'nin gelgiti yükseldiğinde evlerin o harikasında oraya gider,
Ve yüzü deniz kadar güzeldir ve gözleri parıldar. Atli'nin yanında oturuyor, kontların üzerine ikisi de yerleştirilmiş,
Ve duvardaki eski bilgelerin kalkanları hala asılı,
Ve çatı göğünün altın güneşi, Atli'nin gururunun güneşi,
Gündüzün sadece parıltılarının uzaklara ve genişlere kırmızı ışık yaydığı kirişlerin arasından:
Altında kadehler çarpışıyor, kırmızı şarap mırıldanarak konuşuyor,
Ve hevesli uzun sakallı savaşçılar birbirlerine övgüler yağdırıyor
Doğu topraklarının çiçek açan ağacına:--ve yarın bugün gibi olacak,
Evet, daha da bol ve bütün düşmanlar geçti.

O zaman öğle vaktiydi; Güneş yeryüzünün üzerinde yüksekte asılıydı,
Güçlü Niblunglar'ın yabancı bir evdeki şarkısı başladığında,
Ve yaptıkları düşmanlar tarafından anlatıldı ve umutlarının isimleri
Kral Atli'yi sevindirmek için cinayet salonunda tatlı bir şekilde çınladı:
Öğle vaktinden hemen sonra şarkı söylemezler,
Ne de yaşanmış olan çekişmeden ve savaşın sıçrayan alevlerinden,
Ve sonsuza dek uyuşturulmuş intikamdan ve asla uyanmayacak olan öfkeden bahsederler:
Çünkü Hogni'nin akrabaları nerede ve Gunnar uğruna kim yaşıyor?

Böylece salondaki adamlar neşelenir, öğleden sonrayı fark etmez,
Ve insanların yakında bitmeyecek olan görevle yorulduğu zamanı;
Güneş fark edilmeden batar, ve gece ve kızı yakındır,
Ve donuk gri bir sis ve korkunç gökyüzünün doğusunda asılı kalır,
Ve yayılır, rüzgarlar uyuyor olsa da, ve daha da yükseğe yükselir; Ama bulutlar batıda dalgalanan bir ateş denizi gibi yüksekte asılı duruyor,
Batıya bakarsanız bakanın yüzü aydınlanıyor,
Ve yalnız çayırlardaki beyaz duvarlar alev altında kızarıyor;
Yine de bulut denizinden daha parlak, uzakta ve berrak, dingin,
Mor bulutların ortasında ışık yükseliyor;
Ve evsiz tepenin eteğindeki yalnız çobandan başka kim bakıyor,
Kim birçok gün kendisine iyiyi ya da kötüyü söyleyecek bir adam görmedi?

Gün bitiyor ve fırtına tehditleri yok oluyor ve yıldızlar göğe
geliyor,
Ve beyaz ay yukarı tırmanıyor ve Doğu topraklarının evinin üzerinde asılı kalıyor;
Ama Kral Atli'nin salonundaki hiç kimse dışarıdaki göklere kulak vermeyecek,
Çünkü Atli'nin çatısı onların cennetidir ve oraya haykırırlar,
Ve inşa ettikleri bu ihtişam, övülecek Tanrıları oldu,
Nesillerinin umudu, güzel günlerin vericisi:
Artık arp tellerini duymuyorlar, artık şarkıyı duymuyorlar;
Eylemci Niblung'ların tüm kudreti uzun zamandır unutulmuş bir hikaye,
Ve dün sabahki cinayet sanki hiç olmamış gibi;
Ak kollu Gudrun'a, görkemli Yabancı Kraliçe'ye kulak vermiyorlar,
Muzaffer Atli'ye kulak vermiyorlar, çünkü onlar da, onlar Kral,
Tanrı halkının kardeşleri ve şeylerin yaratıcıları;
Hayır, Tanrılar, -ve Tanrılar kederlidir ve bunlar artık pişman olmayacaklardır,
Bu dünya kralları, bu galipler, bu savaşları alt edenler:
Hangi altın ev onları tutacak, hangi gecesiz gölgesiz gök?
--Böylece Atli salonunda ziyafet çekerler ve o akşam yedinin ilkidir.

Böylece ziyafet çekerler ve yorgundurlar ve ne kadar yorgun büyüdüklerini bilmezler,
Ellerini hiç ekmediği yerde toplamak için uzatırken;
Şarapla ve aptallıkla sarhoşturlar ve gerçekleştirmek istedikleri umutla
hiç kimsenin kavrayamayacağı neşeden ve hiç olmamış sevinçten,
Başları uykudan ağırlaşana ve elleri şarap kadehinden düşene kadar,
Ve elleri arp tellerinde kör bir şekilde dolaşana ve ağızları hiçbir hikaye anlatamayana kadar. Şimdi Atli'nin tahtı boş, dünya kralının başı alçakta yatıyor

Dokuma altın ve morun ortasında, ve Atli'nin yatağının hayalleri,
Ve Gudrun onun yanında yatıyor, sadık ve nazik olanlar için gerçek,
Ve her düşman gitti ve geride hiçbir korku kalmadı:
Bak, bak, bütün kralların özlemini çekeceği gece gelgitinin geri kalanı,
Ve korku ve haksızlıkla savaşan halkın bütün savaşçıları.

Bir süre daha;--sadece bir saatti ve ay çok yüksekte asılıydı,
Sanki sessiz gece gelgiti asla değişmeyecek ve ölmeyecekmiş gibi görünüyordu;
Ama bak, şafak doğunun dağlarının üzerinden nasıl da sessizce geliyor,
Ve Atli'nin çatı güneşi dünkü şölenin üzerinde belirsizce büyüyor;
Hazine evlerinde hâlâ belirsizce eski altın yığınları yatıyor,
Ama yavaş yavaş eski Cücelerin işlediği halkaların renkleri geliyor:
Bir süre daha; ve gün ışığı kalır: evet, evet, eskisinden daha mı karanlık?
Gün geceye doğru sürüklendi mi, gün alacakaranlıkta beslendi mi?
Bulutlar Kral Atli'nin evinde mi? Ya da o sabah daha parlak olan ne var,
Eski miğferlerde ve kalkanlarda, ve ölü kralların taşıdığı kılıçlarda?
Gökler Atli'ye indi mi? Evi yükseğe mi kaldırıldı,
Muzaffer Dünya Kralı'nın gururu dünyada solup
ölmesin diye mi?

Bak, bak, beyaz kollu Gudrun'un durduğu Cinayet salonunda,
Kraliyet yüksek koltuğunun yanında, ve elleri boş değil;
Yansıyan işaret için taşıyor ve bileylenmiş savaş kılıcı çıplak:
Gün beyaz ve güzel olana kadar küçük bir mevsim daha ayakta duruyor
Kral Atli'nin gardırobunun dışında; ama içeride, dalgalanan bir bulut
Yuvarlanıyor, çatıyı ve çatı güneşini gizliyor; sonra kıpırdanır ve yüksek sesle haykırır:

"Dün yalnızdım: ve gecede yalnız yattım,
Ve eski ataları düşündüm ve
gün doğumunu özledim:
Sonra Doğu Toprakları'nın yatağından kalktım; Kutsal Ocağa gittim;
Ve işte, markalar niyetimin eline nasıl da dayanıyordu!
Sonra onları bilgelikle yakaladım, onları özenle taşıdım,
Ve onları hazinelerin ve en değerli şeylerin
ortasına koydum;
Onları güzel sıraların altına ve salonun oyma işçiliğine koydum;
Akıllıydım, güneş duvarı aydınlatmadan önce kalkan hizmetçi gibi,
Ocağın üzerindeki markaları yaktığında, işini zamanında kazanabilsin diye,
Elinin yorulmadan çalışması ve gününün övgüyle başlaması için.
--Başla, ey Atli günü! Ey eski güneş, yüksel,
Sevdiğim ışıkla daha önce, gözlerimi
kutsayan ışıkla,
Uyandığımda ve Sigurd'a baktığımda, ve o dünyaya yükselip parladı!
Ve ikimiz de dünyada birlikteydik! Ve ben Sigurd ile yalnız yaşıyordum."

Konuştu; ve güneş Doğu dağlarının kenarına tırmandı
Ve Atli'nin kapısından ve dumanlı salondan parladı ve loştu,
Ama ateş ona doğru kükredi ve duman bulutu uzağa yuvarlandı,
Ve kirişlerden ve çatının oyma işçiliğinden geriye ve aşağıya;
Orada kadim ağaçlar, kırmızı alevler yukarı fırladığında çıtırdıyordu
Toplanan duman bulutunun kalbinden; orada çok zor bulunan
asma yumuşak,
Altın ve denizden gelen mor, bir anda uzayda küçüldü,
Ve Atli'nin duvarları titredi ve kadim altın yer. Ama şarapla ıslanmış kontlar uyanıyordu ve uyku sersemlemiş savaşçılar
harekete geçti,
Ve şafak vaktinin ışığı korkunçtu; günün vahşi sesini
duydular,
Ve nereden alındıklarını bilmiyorlardı ve kalpleri
korkuyla vurulmuştu,
Ve evlerinin ölülerin en derin yerine düştüğünü düşündüler,
Hainler için inşa edilen salon, değişmez ovanın evi;
Bağırdılar ve dilleri karıştı ve hiçbiri tekrar cevap vermedi:
Hücum ettiler ve hiçbir yere varamadılar; her adam düşmanını gördü,
Ve umutsuz ve ölmekte olanlar gibi vurdu, ne de kardeş kardeş bilebildi,
Bir annenin kederinin oğulları ateş patlamasında mücadele etti ve vurdu,
Ve ilk doğan çocuğun kılıcı babanın boğazına saplandı,
Ve baba genç çocuğunu biçti; Savaş kralına köle
diye bağırdı,
Ve Atli'nin gururunun evindeki güçlülerin yüzüyle alay etti.

Orada Gudrun kargaşanın üzerinde duruyordu; Niblung çocuğu orada duruyordu;
Savaş borusu korkunç olduğu gibi, kış rüzgarı vahşi olduğu gibi,
O kadar korkunç ve tizdi ki onun ağlaması ve hiç kimse duymadı veya duymadı,
Doğu topraklarında kılıcını salladığında ve gizli sözcüğü söylediğinde:

"Halkın eti için marka ve dünyanın Kralı için kılıç!"

Sonra salondan ve duman bulutundan aşağı yarı sönmüş meşaleyi fırlattı
Ve Atli'nin odasına doğru yürüdü, dumanın ortasında beyaz çırpınarak;
Ama gözleri kapıda buluştu ve o eli ve darbeyi tanıdı,
Ve onun önünde geri çekildi; ve hiçbir el kaldıramadı,
Atli'nin günlerinin o sonunda kalbinde sadece ıstırap vardı.

Ama onun önünde yükseldi ve Atli'nin evinde haykırdı:
"Bak, bak, gün ışığı, Atli ve yenilmiş son düşman!"
Ve Niblungların tüm gücüyle onu itti ve kaçtı,
Ve alev onun arkasında hızla yükseldi ve ölülerin yüzünün üzerinde asılı kaldı.

Gudrun'u engelleyecek kimse yoktu ve ateş patlaması ona hiçbir zarar vermedi,
Çünkü Nornların yollarını dolaştı ve ayaklarını enkazdan
getirdiler
Doğu halkının felaketinden kurtulana kadar, hızla takip eden alev,
Atli'nin en uç duvarına ve denizin kenarına geldi:
Dik yamaçta durdu ve orada hiçbir insan çocuğu yoktu:
Deniz taşkınlarından hafif bir rüzgar esti ve dalgaları küçük ve güzeldi,
Ve yanmaktan hiçbir iz bırakmadılar, sanki göz kırpan bir aceleyle koştular,
Şen sabahta beyaz tepeli, duvarlara ve insan limanlarına.

Sonra Gudrun elbisesini kuşandı, dik yamaçta durdu,
Kıyısız suya baktı ve ölçüsüz
selin üzerine haykırdı:
"Ey Deniz, önünde duruyorum; ve ben, Sigurd'un karısı!
Unutulmaz parlaklığıyla sana hayatımı kurtarmanı emrediyorum
Yaptıklarından ve günlerin özleminden, ve yeryüzünde kazandığım
eksiklikten,
Ve yanlışla düzeltilen yanlıştan, ve doğumumun acı yanlışından!"

Kollarını söylediği gibi açtı ve yeryüzünden
uzaklaştı,
Sıçradı,
Ve dönüş gelgitini kesti; çünkü üzerindeki deniz dalgaları süpürdü,
Ve onların iradesi bundan böyle onun iradesi; ve denizin
derinliklerini,
Gudrun yatağının zenginliğini ve gelecek günleri kim bilir?

Sigurd'u daha önce duymuşsunuzdur, Tanrı'nın düşmanlarını nasıl öldürdüğünü;
Karanlık çölden Suların Altınını nasıl çekip çıkardı;
Dağdaki Sevgiyi nasıl uyandırdı ve Parlak Brynhild'i nasıl uyandırdı,
Ve bir mevsim Dünya'da yaşadı ve tüm insanların gözünde nasıl parladı.
Bulutlu İnsanlar'ı ve günün kararmasını,
Ve sonraki dünyanın karmaşasını ve Sigurd'un gidişini duydunuz;
Şimdi Niblung'ların İhtiyacını ve bozulan yeminin sonunu,
Kralların ve akrabaların tüm ölümlerini ve Got Odin'in üzüntüsünü biliyorsunuz.

SON. Transkriptör Notları

Sayfa Sorunu Düzeltmesi
v Siggier Siggeir
7 dedi ki: Ey Misafir, başla; dedi ki: "Ey Misafir, başla;
17 misafirlerini yolda karşılamak için. misafirlerini yolda karşılamak için."
28 kaderinin yollarını dolaşmak." kaderinin yollarını dolaşmak.'"
30 dedi ki: Ne bu ve dedi ki: "Ne bu
42 Sinfioli'nin Sinfiotli'nin
57 Sigmund'un bel kısmı büyüyecek.' Sigmund'un bel kısmı büyüyecek."
64 kılıcın şeritlerini geçti kılıcın şeritlerini geçti.
99 Solucanın kanı benimdi Solucanın kanı benimdi.
128 ve Tanrılar henüz genç. ve Tanrılar henüz genç."
140 Ey Gün'e selam olsun "Ey Gün'e selam olsun
141 Uykulu Dikenin Sokması! Uyuyan Dikenin İğnesi!'
143 Senin konuşmanı konuşmalıyım.' Senin konuşmanı konuşmalıyım."
183 Güneş ışınlarının yolu gizlediği gibi Güneş ışınlarının yolu gizlediği gibi.
189 Vurulan ve vurmayan Tanrı Vurulan ve vurmayan Tanrı.
216 Senin değerinle onun değeri.' Senin değerinle onun değeri."
237 'Bu akılsızca bir yalandır; "Bu akılsızca bir yalandır;
257 Tüm yaratıkların efendisi ölmeli Tüm yaratıkların efendisi ölmeli.
281 Toplanmış toplanmış
283 Bugün şimdi geliyoruz Bugün şimdi geliyoruz
293 Krallarını benimle çağırdılar.' Krallarını benimle çağırdılar."
304 Ve çok neşeli ve nazik görünüyorlar. Ve çok neşeli ve nazik görünüyorlar,
338 Doğu'nun Efendileri Doğu'nun Efendileri mi?

Aşağıdaki tireli ve tiresiz kelimeler metindeki gibi yazılmıştır:

a-cold acold
a-land aland
all-wise allwise
beshielded be-shielded
daylight day-light
Daylong Day-long
doorway door-way
downward down-ward
evermore ever-more
forcourt fore-court
forefront fore-front
foreordered fore-ordered
foreshore fore-shore
forthright forth-right
fosterbrethren foster-brethren
gemstones gem-stones
godlike god-like
goodwill good-will
gravemound grave-mound
greensward green-sward
handmaid hand-maid
harpstrings harp-strings
heavyhearted heavy-hearted
helpmate help-mate
lealand lea-land
leechcraft leech-craft
lifedays life-days
longships long-ships
manchild man-child
manfolk's adam-halk'ın
adam gibi adam gibi
öğlen ortası öğle ortası
ay ​​ışığı ay ışığı
ay doğuşu ay doğuşu
öğle vakti öğle vakti
O'ershort O'er-short
meşe ağacı meşe ağacı
outbrake out-brake
aşırı yıpranmış aşırı yıpranmış
yan uzun yan uzun
şarkı sanatı şarkı sanatı
mızrak ağacı mızrak ağacı
bahar vakti bahar vakti
depo depo
güneş ışınları güneş ışınları
güneş parlak güneş parlak
güneşli güneş ışıklı
bugün bugün
bu gece bu gece
meşale ışığı meşale ışığı
trothplight troth-plight
inşa edilmiş up-inşa edilmiş
yukarıya doğru yukarı doğru
yukarıya doğru yukarı doğru
savaşlar savaş-savaşları
savaş alevi savaş alevi
savaş teçhizatı
orman yangını orman yangını
orman yolları orman yolları
dün akşam dün akşam
dün akşam dün-hatta

Aşağıdaki kelimeler vurgulu sesli harflerle ve vurgusuz olarak metinde olduğu gibi
transkribe edilmiştir:

lanetli lanetli
güvenilir emin
sevgili sevgili
değişti değişti
çarpık çarpık
taçlı taçlı
yığın yığın
sevilen sevilen
kılıflı kılıflı
Oğul Oğul

William Morris'in The Story of Sigurd the Volsung and the Fall of the Niblungs adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGURD THE VOLSUNG ***

***** This file should be named 18328.txt or 18328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/2/18328/

Produced by R. Cedron, L.N. Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
