*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Our Soldiers in France (Fransa'daki askerlerimizle)
Yazar: Sherwood Eddy
Yayın Tarihi: May 6, 2006  [eBook #18325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With Our Soldiers in France, by Sherwood Eddy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With Our Soldiers in France


Author: Sherwood Eddy



Release Date: May 6, 2006  [eBook #18325]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH OUR SOLDIERS IN FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18325-H.htm veya 18325-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/2/18325/18325-h/18325-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/2/18325/18325-H.zip)





Fransa'daki askerlerimizle

ile

Sherwood Eddy

"Acı ve Savaş" ın yazarı, "Asya Öğrencileri" vb.







[Ön Parça: Amerikan Y.M.C.A. Paris merkezinde.]





Dernek baskısı
New York: 124 Doğu 28. Sokak
1917
Telif hakkı, 1917,
Uluslararası komite
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği




M.H. E.'ye

Ve savaşın gerçek kahramanları

Oğullarını veren anneler

Ve kocalarını veren eşler




İçerik

Bölüm

       Önsöz

    I. Önde
   İi. General Pershing'in Fransa'daki gücü ile
  III. "Boğa Yüzüğü" nde bir gün
   IV. İngiliz Ordusu ile
    V. Bir Ana Kampta Yaşam
   VI. Prodigals kampı
  Vii. Ön tarafta din
 VIII. Savaşta Dünya




Çizimler

Amerikan Y.M.C.A. Paris merkezinde. . . . . . _Frontispiece_

Londra'daki "Kartal Kulübesi"

Harry Lauder Y.M.C.A. Toplantı.  Memur
  Aşırı sağda oturan kaptan "Peg"

Sağlıklı ve eğlenceli,
  Londra'da ev içecekleri

Kalabalık kulübede üç bin asker




Önsöz

Dünya savaşta.  Zaten bir ulus skorundan daha fazlası,
bin milyondan fazla veya üçte ikisinin
tüm insan ırkı,
Avrupa, Asya ve Afrika'nın kanlı savaş alanları.  Hiç kimse içeri giremez
Bir savaş cephesinde o yanardağın ağzı veya dökülen trenlerle tanışın
Bir savaştan sonra yorgun yaralı yükleriyle veya
Çalışma tabloları ve hastanelerdeki uzun karyola satırları veya paylaşın
sempati içinde savaşan erkeklerin zorluğu ve acı çekmesi
biz ve hareketsiz kalıyor.  Adam savaşın kime ölmesi gerekir
güçlü bir ahlaki meydan okuma sunmaz.  Geçmiş tarzımızı düzenliyor
yaşamın ve çok medeniyetimiz.  Bize yeni bir açı verir
Gözlem, yeni bir bakış açısı, yeni bir değer testi.  Bir
Hayatımızı dengede tartabileceğimiz olası ahlaki yargı
Ve nerede istediklerimizi görün.

Bu kısa eskizler sadece parçalı ve zorunludur
aceleyle yazılmış.  Yazardan izlenimini belirtmesi istendi
Fransa'daki erkekler arasındaki çalışma.  Oraya yazmak için gitmedi ama
iş.  Sadece ne gördüğünü belirtmeye ve okuyucuyu terk etmeye çalıştı
kendi sonuçlarını çıkarmak için.  Sadece korkunç gerçeklerin bir ifadesi
ön, şeker kaplı değilse veya parlatılmamışlarsa,
hoş bir okuma, ama evde olanlar için haksızlık
Şeylerin gerçekliğinin zor gerçeğini oldukları gibi bilmiyorum.

Savaş patlak vermeden önce,
Rusya, Türkiye, Bulgaristan'daki öğrenciler arasında iş için genişletilmiş tur,
Sırbistan ve Yunanistan ve Almanya'yı ziyaret etmek.  Beyannamesi
Savaş, Fransa, İtalya ve Mısır'ı ziyaret etti ve
Asya genelinde savaşın etkisi, neredeyse üzerinde uzanan turlarda
tüm Çin ve Hindistan.  Geçen yıl İngiliz kamplarındaydı
İngiltere, İskoçya ve Galler askerleri.  Amerika ilan ettiğinden beri
Savaş, İngilizlerin çeşitli bölümleriyle çalışıyor ve
Fransa'daki Amerikan orduları, yüzlerce büyük ana kamplardan
Binlerce adam, erkeklerle birlikte öne kadar eğitim alıyor
siperler.

Derin ilgi ile takip edecek olanlar için
zaten Fransa'da veya kısa süre sonra kim olacak, kısa hesaplar
Bir askerin temel kamplarındaki hayatının çeşitli aşamalarından ötürü,
Önde ve hastanelerde "boğa yüzüğü" eğitim okulu. Bölüm I

Önünde

Bir ana kamptaki çalışmalarımızın ortasında, ani bir çağrı geldi
"Çizgi" Büyük Savaş cephesine.  Demiryolundan ayrıldık, aldık
bir motor ve Fransa'nın sağlam asfalt yollarına bastırıldı,
şimdi motor trenleriyle kalabalık trafik arterleri
erkekler için sabit malzeme akışına dökülen ve
Silahlar için mühimmat.  Şimdi gürleyen tank benzeri için çıkıyoruz
Yavaşça ileriye doğru sürünen tırtıllar, büyük silahları çizerek
ön; Sonra hafif bir tarlayı geçiyoruz.  Sonra bir tabur geliyor
Noel ağaçları gibi yüklü olan tomies'in
Onların cumbrous kitleri, terleme, şarkı söyleme, ıslık çalıyor, yürürken
Siperlere doğru neşeli tezahüratla.

Somme'yi kan anılarıyla geçtik,
Kuzey Fransa ve şimdi Belçika sınırını geçtik ve
gıcırdayan yel değirmenlerinin hala olduğu Flanders'ın tarihi alanları
Köylülerin mısırını ve küçük kilise kuleleri gardiyan tutuyor
uyuyan köyler üzerinde.  Yolun bir dönüşü bizi içine yakın getiriyor
Geceleri Fransa ve boyunca çok fazla duyulan silahların sesi
İngiltere kıyıları.  Yakında menzil içinde yatan köylere giriyoruz
düşmanın "ağırlıkları" nın parçalanmış pencere camları ile yırtılmış
Çatılar, harap evler, tottering kiliseleri ve derin kabuk delikleri
sokaklar.  Şimdi tehlike bölgesindeyiz ve
Shrapnel geçirmez çelik kasklar ve kutu solunum cihazları,
Olası zehirli gaz saldırısı.

Yolda başka bir dönüş ve büyük savaş alanı Grim'de yükseliyor
Önümüzde gerçeklik.  Solda uzak duruyor, korkunç ypres göze çarpıyor,
Savaşın gelgitinden çok uzun süredir süpürüldü ve sağa doğru patladı
"Fiş Sokağı" ormanları.  Bizden hemen önce tarihi sırtını yükseltmeden
Messines, yaz aylarında böyle bir maliyetle kazandı.  Şimdi duruyoruz
İngiliz siperlerinin çok uzun süre tutulduğu alçak sırtın ayağı
düşmanın acımasız ateşi altında.  Buradan tepesine
Ridge zemin, inç, inç ve ayak yaya olarak yapıldı.
Patlanmış ve karartılmış, atış ve kabukla derin dikilmiş.  Ağaçlar
çıplak sırt, sert ve sade, kömürleşmiş ve yapraksız gibi durun,
Ölülerin yalnız nöbetçileri.  Zemin, çim bıçağı olmadan
Sol, deprem ve yanardağ tarafından yırtılır ve atılır.  Hendekler
şekilsiz enkaz yığınlarına üflendi.  Derin kabuk delikleri ve benim
Kraterler ölümün ilerlemesini işaretler.  Küçük köyler bir tane olmadan bırakılır
Bir başkasına taş veya tuğla, sadece biçimsiz yığınlar, neredeyse
toz.  Vahşi karışıklıkta terk edilmiş, yarısı çalkalanan çamurda gömülü,
Her el, kullanılmayan mühimmat, bombalar, gaz kabukları ve
İnfernal makineler düşmanın uçuşuna mahvoldu veya aceleyle ayrıldı.


Burada 7 Haziran'da, sabah saat üçte, ağırlığın ardından
Günlerce süren bombardıman, büyük saldırı başladı.
Sadece bir bölümde ağır silahlar 46.000 mermi ateşledi ve
Saha Topçu 180.000 Daha Fazla.  Ateşin sesi duyuldu
Fransa, Belçika ve Hollanda boyunca ve
İngiltere, 130 mil uzakta.

Messines Ridge uzun, alçak bir tepedir, sadece yaklaşık 300 feet yüksekliğinde,
Ancak kırsal bölgeye kilometrelerce komuta eder ve
YPRES ve
Arrendier.  Aralık 1914'ten beri Almanlar Batı'yı dikmişti
Siperler, tüneller ağı ve beton redoubts ile eğimler.
Sırtın arkasında Alman pilleri yatıyordu.  Aylarca bu sırt vardı
İngilizler yerleştirilene kadar mayınlı ve her iki taraf tarafından karşı mafya
500 ton yüksek patlayıcı, yani yaklaşık 1.000.000 pound
Amminol, alınacak on dokuz stratejik noktanın altında.  -Den
Sırtın ayağı, dokuz milin önünde, İngilizlerin
pillerini, ağır silahlarını ve geniş malzemelerini yoğunlaştırdı
mühimmat. Savaş başlamadan bir hafta önce gündüz ve gece,
Alman pozisyonları kabuklanmıştı.  Bazen ateş kasırgası öldü
Aşağı, ama hiç bitmedi.  Gündüz ve geceleri Alman siperleri
baskın düzenlendi ve araştırıldı.  Büyük bir tank filosu için hazırdı
ilerlemek.  Yüzlerce havacı havayı temizledi ve bombaları düşürdü
Mühimmat dökümlerini, havaalanlarını ve üslerini saldırıya uğratan düşman
tedarik.  Savaşın tüm güçler tarafından eşzamanlı olarak yapılması gerekiyordu
karada, havada ve yeraltında madenlerde.  Tüm Korkular
Siklon ve deprem çatışmalardan dolayı kullanıldı.

Sabahın erken saatlerinde, kısa, ölümcül bir sessizlik haftanın
müthiş bombardıman.  2:50 a. M. Alttan açılan zemin,
On dokuz büyük maden tek tek patladı ve ateş çeşmeleri
Ve büyük volkanlar havaya sıçradı.  Hill 60, hangi
İngilizlere böyle ölümcül hasar verildi, kiralık oldu ve
çöktü.  Muhtemelen insanın duyduğu en büyük patlama idi
o zamana kadar dünya.  Sonra silahlar yeniden hazırlanmak için yeniden başladı
Saldırı ve dikkatle planlanan bir baraj
İlerledikçe İngiliz Taburları.  Erkekler öne çıkarken
Baraj adım adım kaldırıldı ve hemen önlerine düştü.
Düşmanı toz haline getirin ve İngiliz birliklerini koru.  Saat beşe kadar
Messines'in kendisi korkusuz Avustralyalılar tarafından yakalandı.  Vardı
Wytschaete'de durduğumuz en umutsuz mücadele.
Bütün sabah savaş bu çizgi boyunca ortaya çıktı, ama öğlen saatlerinde
Tırşör İrlanda Bölümü'nün elleri.  Yedi bin mahkumdu
Etkili koruma nedeniyle İngiliz kayıpları alındı
Müthiş barajlarından, Almanlardan çok daha azdı ve
Bunu almak için gerektiğinde hesapladıklarının beşte biri
stratejik konum.


Bakabileceğimiz Messines Ridge'in tepesine kadar yolumuza giriyoruz
Fethedilen bölgeye geri dönün ve yeni çizgilere doğru ilerleyin.  .
Büyük silahlar bizim hakkımızda.  Yine giyiyorlar
Bir sonraki ilerlemeye hazırlık içinde düşman.  Şu an için sadece hissediyoruz
Korkunç çatışmalarda büyük Titanik güçlerin büyük ve korkunç zahmeti.
Gündüz ve gece, havada, yeryüzünde ve altında savaş
Yavaş veya hızlı bir şekilde yürütülüyor.  Savaş için yanan veya sıçrama ateşi
Alevlere veya geniş patlamalara, ama asla dışarı çıkmaz.

Üstümüzde hava çatışmayla dolu.  Birkaç yüz asılı
Ayakların en yüksek seviyesi, yarım düzine büyük sabit uçurtma balolarıdır,
Yolcular yoğun bir şekilde gözlemliyor, çiziyor, eşleme veya rapor ediyor
düşmanın hareketleri.  Bunların her biri saldırı için bir hedeftir
Uçaklar ve sakinler bir an önce hazır olmalıdır.
vurulduklarında bir paraşüt içine atlayın.  Bunların üstünde
Balonlar İngiliz uçaklarının bir puanı hakkında dalıyor veya atılıyor
Düşmanın çizgileri, büyük silahların gözleri olarak hareket ediyor
arkamızda.  Görünüşe göre barış içinde yükselen birine bakıyoruz
Havaya hazırlıklı zarif bir kuş gibi, aniden gördüğümüzde
bir düzine küçük beyaz duman yaması ile çevrili
düşmanın uçaksavar silahlarının ve bulutların menziline geldi
Shrapnel'in patlaması.  Çoğu işaretin genişliğini kırdı
ve düşmanın çizgileri üzerinde yaralanmamış.  Hemen üstümüz
Bir Almanca Asmak _TAube_, Açıkçası Bizi ve Otomobil
İngiliz büyükken yolda kalmıştık
Yakındaki uçaksavar tabancaları, çekimden sonra çekiliyor.

Küçük y m c bir sığınağımıza giriyoruz,
Ridge.  Ölümcül gaz kabukları için eski, ıssız bir Alman çukurudur,
Şimdi bile rahatsız edici bir şekilde yakın, hala patlamamış yığınlarda yalan söylüyorlar.
Burada hendeklere giden ve sıcak çay için gelen adamlar veya
Gece gündüz kahve ve ikramlar. Önemli bir işaret daha fazlasını yasaklıyor
Bu maruz kalan noktada aynı anda toplanacak otuzdan fazla adam
Bazen bu y m c sığınakları bir kabukla atomlara üflenir.  Tek
Aşağıda "Plug Street" de bitlere üflendi ve
Sadece bir çizgi birkaç gündür bu kadar ateş altında
sığınağını terk etmek zorunda kalacak.

Tam önümüzde sırtın üzerinde şimdiki zamanın ilk çizgisi
İngiliz cephesi.  Şimdi siperler inşa etmek veya kazmak için zaman yok
kendileri içinde. Sadece bağlantısız kabuğun kırık çizgisini tutarlar
Hızlı ateşle tutulan büyük kraterlerde delikler veya sürü
makineli tüfekler.  Erkekler, olanları rahatlatmak için gece dışarı çıkıyor
bir önceki gün boyunca zemini tutmak.  İçin daha zor
Düşmanın topçuları, bunlara dağılmış erkekleri bulmak ve yok etmek
net bir çizgide olduklarından daha düzensiz delikler ve kraterler
siperler.  İngiliz cephesi yamaçtan aşağıya doğru bakıyor
Alman çizgileri, gizli keskin nişancılarla noktalı ve püskürtme ile çivili
makineli tüfekler.  Akşam pilleri geride ve her şey
ABD Açık Ateş.  Flampting flame flamadan sonra flaş,
Büyük silahlar.  Boom Boom, Derin Sesli ve Çeşitli Boom,
Karanlıkta birçok kalibred silah, gece korkunç ve
Altımızın altındaki zemin bombardıman depremiyle titriyor.

Yukarıda, kabukların delici çığlıklarını duyuyoruz.
ölümcül işaret ve düşmanın patlayan kabuklarının çökmesinin altında,
kara dalgalarda dünyayı siyah sörf içinde havaya fırlatan
savaş.  Gun'dan sonra silah şimdi büyük koroya katılıyor, şişiyor ve düşüyor
uyumsuz seslerin iğrenç bir senfonisi.  Bütün ufuk aydınlandı
ve aflame.  Gökyüzü, büyük silahların flaşını çıkarır ve yansıtır,
Isı yıldırımının sürekli titreşiminde olduğu gibi.  Flares ve Verey
Yeşilimsi sarı ve beyaz ışıklar geceyi korkunç bir güne dönüştürür,
Ve bir cehennemin korkunç alevleri gibi savaş alanını aydınlatırken
Tüfekler parlamada çatlar.  Burada harika bir paraşütle ışık
Yıldız asılı durur, hemen hemen üstümüzde hareketsiz, bütünü aydınlatır
Battlefield ve şimdi yanan bir çiftlik evi veya patlayan mühimmat dökümü
Gökyüzünü, bazı geniş yeraltı fırınından açılır şekilde aydınlatır
göklerin üzerine.  Tüm uzun somurtkan gece dünyanın sarsıldığı
Yavaş aralıklı gürleme, sessiz şafakla kuşlar uyanana kadar
Ve savaş oyunları sorunlu uykuda birkaç saat batıyorlar.  O zaman
Yeni gün molaları ve savaş planları açık sabah havasında tırmanıyor
Savaşa yeniden başlayın.

Ama zor kazanılan Messins zeminden bazı erkeklere dönelim
üzerinde savaşan ve hayatta kalanlar.  İşte genç bir Amerikalı, Fred R ----,
Bu savaşta savaşan Johns Hopkins mezunu
Kanadalılar ve bize kendi sözleriyle bu özetin hikayesini anlatan
saat.


"Açılış barajımız yaklaşık yirmi dakika sürdü, ancak bu kısa sürede
Düşmana yaklaşık dokuzdan yaklaşık iki milyon mermi düştü
Bin silahlarımız.  Farklı raporlar duyamadık, sadece bir
Sürekli patlamanın sabit kükremesi.  Yer altımızda sallandı ve
Hendeklerden ve sığınaklardan parçalar,
şok.  Hava baskıcıydı ve nefes almakta zorluk çekiyordunuz,
Eğer boşluktaysanız.

"Sabah saat yaklaşık üç civarında sipariş 'durmaya başladı!' Ve
Kelimeden kısa bir süre sonra 'yukarı ve daha fazla çaldı!  En iyi erkeklerin üzerinde ve
İyi şanslar! '  Ateş adımında bir ayakla tırmandık
Derin hendek ve tüfeklerimizle bir yürüyüşte ileriye başladık,
ilerleyen barajımızın arkasında.  Şimdi gergindim ve tüm titreme.
Böyle bir zamanda her insan en derin düşüncelerine yönelir.  Öyle
Tam olarak korkmayın, ama bilinmeyenlerin endişesi ve dehşeti.

"İleri başladığımızda, bir genç çocuk yanıma düştü. Onu duydum
'O, anne!' düştüğünde.  Başka bir ağladı, 'Ey Tanrım!' ve battı
diğer tarafta. Sonra eşim, on sekiz yaşında bir çocuk düştü, her iki bacak da
diz üstünde havaya uçtu.  Yaralarını bağladım ve onu taşıdım
En yakın giyinme istasyonuna geri dön.  'Fred,' dedi, '
Beni sadece bir kez öpüyor musun?  Çok uzun! ' Ve onunla gitmişti.  Sonra aldım
deli ve kırmızı görmeye başladı.  İlk hendekte koştum ve
Tüfek, süngü ve bombalar sanırım yirmi kişiyi açıkladım
takip eden saat.

"Üç kez, iki kez eski gazla ve bir kez daha
YENİ ve payımı aldım.  Şimdi eve gitmek ister miyim?  Söyle, ben
Chicago'daki Michigan Bulvarı'nın dibinde bir lamba direği olmak yerine
Evrenin geri kalanında tüm elektrikli ışık sistemi! "


Bu genç Amerikalıdan Sapper W ---- Batı Kanada'ya döndük,
Aynı savaştan yeni çıkmıştı ve ondan
Bize kendi hikayesini anlat.


"Şey, efendim, savaştan çok önce tepe numarasının altında kazıyorduk
60. Üstümüzdeki yüzeyde bir şans kabuğu patladı ve hepimizi gömdü
yeraltı.  Üçümüz öldürüldük, diğer ikimiz hayatta kaldık.  BEN
Bir adam göğsümde, diğeri bacaklarımda, biri ölü ve
diğeri yaralı.  El veya ayak hareket edemedik.  Gömüldük
Orada yedi saat boyunca ve sonunda bizi bilinçsizce kazdılar.

"Sonra bir madeni koymak için başka bir özet başlattık. Arkadaşım dinliyordu,
Yerde bir demir çubuk ve ondan giden iki bakır kablo
Kablosuz operatör gibi bir kafa parçasına, böylece
Karşı karışım yapan düşmanın taklitlerinin yaklaşımını duyun
bize karşı.  Arkadaşım gelip dinlememi istedi.  Ama çok zorlanmamıştım
Başlık, 'Ey Tanrım, biz üzerlerinde!' Dediğimde başlık. Ve benden önce
Saf'ımızın sonu düştüğünde bir şeyi kulaklarımdan alabilir ve
Almanlar ABD'deydi.  Sadece tabanca ve süngü kullanmak için yer vardı
O karanlık delikte ve Almanlar gerginleşiyor gibiydi ve
Doğruca paniğe ateş et.  Adamlarımızdan sadece birini kaybettik ama biz
yedi öldürdü ve yirmi mahkumun geri kalanını aldı.  Sonra önce
Ne olduğunu öğrendiler, Alman sonuna kadar süründük
tünelin ve özlemlerini havaya uçurdu.

"Ben bir Hıristiyan mıyım diyorsun? Ben değil mi! Vahşi ve gidiyorum
şeytan.  Ama bir gece yaralandım ve ıssız bir kabuk deliğinde yattım,
Uyluktan vuruldu ve on beş saat boyunca hareket edemedi.  Ben
acıyı biraz hafifletmek için cebimde bir sigara hissetmek, ama hepsini
Birinin bana verdiği küçük bir cep vasiyeti bulabilirdi,
Ama hiç okumamıştım.  Onu çıkarmayı başardım ve düşündüm
Son saatim olabilir ve asla bulunamayacağım, başladım
Yarımı unutmak ve unutmak için okuyun.  Yirmi yedinci bölümünü okudum
Matthew ve efendim, o küçük kitap hayatımı değiştirdi.  Bir okudum
O zamandan beri her gün bölüm.  Piyade tarafından alındım ve
bir hastaneye taşındı.  Bir gece acı için uyuyamadığımda
Hemşire bana benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve ben ondan istedim
İncil'i bana oku.  Hayatında hiç okumadığını söyledi ve
Ben böyle olsaydı, zamanın geldiğini söyledim.  Okuduktan sonra
Ona da yardım ettiğini söyledi.  Evet, dualarımı dizlerimin üstünde diyorum
Şimdi çadır.  Bu hafta başka bir çocuk bana katıldı; Ve dil
Çadır iyileşiyor.  Sıralamamı almak için yarın cepheye gidiyorum
Tekrar.  Ama hendeklerde artık yalnız değilim.  Onun
Şimdi farklı. "


Piyade ve bir Sapper'in hikayesini duyduk
yeraltı.  İşte genç bir Kanadalı öğrencinin deneyimi
Topçu McGill Üniversitesi:


"Geçen haftalar on bin cehennem oldu. Ölümden başka bir şey değil,
gürültü, kan ve çamur.  Şimdi sadece iki çavuşumuz kaldı
Ve ruhlarımızı sürdürmeliyiz.  Sık sık beynin gibi hissediyorsun
patlardı.  Cehennem insanları tarif etmeye başlayamadım
Her gün geç. 'Mutlu' birkaç kabuklu parçaya vuruldu
Gece önce yatakta, hem kollar hem de bir bacak kapalı.  Onu taşıdım
dört saatten fazla en yakın giyinme istasyonuna kaldı ve sonra kaldı ve
onun ölmesini izledi.  Asla fısıldamadı.  Korkunç acı içinde olsa da, o
Her zaman olduğu gibi öldü.  Bu benim sahip olduğum en zor vuruşla ilgili
Hayatımda hiç vardı.  O, giden birçok arkadaşımdan sadece biri.
İnan bana, savaş cehennem. "


İşte ön hendekte basit bir Avustralyalı çocuğun hesabı:


"Fritz'in neredeyse her on metrede bir makineli tüfeği vardı.
Arkadaşlarım Hugh ve Bill oldu.  Sadece yanımda onlardı, ama ne zaman
Her ikisine de baktım.  Sadece yanımda bir kabuk indi,
Ve bence Hugh ve Bill parçalara üflendi.  Yarımı aldım
Göğüs ve parça sırtımdan çıktı.  Son günümü düşündüm
gelmişti.  Bir deliğe düştüm ve Mack'ten daha erken girmemiştim
Yüzünden geçti.  Geri dönebildi, ama ben sadece
Çaresiz, bacaklarım hareket etmeyi reddetti.  Her neyse, kürek çektim
Sırtım ve hendek kenarına küçük bir sırt kazdı.  Daha erken
Bunu Fritz'in bombalamaya başladığından daha yapsaydım.  Bir kabuk düştü
İçinde olduğum delik, ama ters yönde patladım.  Daha sonra
Bir diğeri geldi ve kafamın hemen üzerine indi, ama çıkamadı.
Gitmiş olsaydı, şimdi asla burada olmazdım.  Çok dua etmiştim
Tanrım beni düşmanlarımdan teslim etmek ve bu şeyler olduğunda
Duamın duyulduğunu ve geleceğimi hissettim.  Ben
Orada bütün gün ve ertesi gece kimse yaklaşmadan önce
Ben.  Sonunda 19. Tabur Batakları geldi ve
benim için sedye. "


Bunlar, bir savaşın çeşitli erkeklere yaptığı değişen izlenimler.
Bu romantizm değil, yaşam ve ölümün korkunç bir gerçekliği.  Uzakta
Gece uyanık yalan söylüyor ve kendimize soruyoruz, hepsinin anlamı nedir?

İlk başta savaş alanında bir heyecan ve güçlü ve
doğaüstü güçler kaybedildi, ama dinde aniden erkeklerin farkına varıyoruz
bizim hakkımızda her şeyi ölüyorlar ve bu silahların hızlı bir ölüm ve
acı çeken erkeklere karışıyor.  Aramızda ve düşman sadece birkaç
Bir insan olarak derin kabuk delikleri ve ince kırmızı bir et ve kan çizgisi
hayatlarını ellerinde tutan erkeklerden oluşan Rampart,
Büyük fedakarlık yapın.  Arkamızda gizli silahlar var ve
Sert kazanılan bölgenin dar şeridinde siperleri destekleyin.  Arka
Bunlar uzun yollardaki hareketli sütunlar, nabız arterleri
trafik ve hareketli birlik raylarda trenler.  Bunların arkasında
Dönüş gemileri, milyonlarca kurban işçisi ve
silahlı ulusların kalpleri.  Bütün uluslar-evet, neredeyse
İnsanlığın tamamı-savaş için organize edilmiş ve ölümcül bir
organize olmak yerine bazı şeytanın emriyle çatışma
Kardeşlik ve daha iyi bir dünyanın inşası.  Oh, bunun için değil
Şeytanın işi erkeklerdi.  Elbette insanlık kendi başına gelmeli
Yeni bir dönemin bu doğum pang'ları.  Asla, bir daha asla bir bütün
Tanrı'nın özgür doğan oğullarının insanlığı savaşın cehennemine sürüklenecek
kralların gururunu veya pompasını aşmak veya şema tutkusunu yüceltmek için
erkeklere itaatkar olarak yaratıldıklarını öğreten gizli gruplar
köleler.

Çok arkamızda, bu ölüm sırtının yavaş ilerlemesini işaretlemek
Beyaz haçların korunaklı mezarlıkları,
zaten ödendi.  Yonder'de beş bin kalabalık mezar var
tek başına dönüm.  Büyük fiyat, onun katı acı ağırlıkta.
Bu artık iki halk arasında bir savaş değil, iki arasında
ilkeler; Alman halkını koruyacak kadar kurtarmak
kendimizi.  Bu dar kazanılan toprak şeridi için değil, ama
Bundan böyle bir dünyanın her ayağı özgür olmalı.  Adamlar
ahlaki ilke gerekçesiyle savaşmak, herhangi bir bedel ödemeyi tercih eder
Militarizmin, materyalizmin sahte gölgesinin altında rahat yatmaktan
açgözlülük. Bu adamlar savaşıyor ve birçoğu bunu biliyor
Yeni bir dünya için savaşıyorlar.  Sadece askeri baskı değil, aynı zamanda
Endüstriyel baskı, gitmeli.  Sadece Alman militarizm değil ve
Rus otokrasisi ve Türk zulmü ortadan kaldırılmalıdır; Ama Amerikalı
Materyalizm bu savaşın ateşli fırında tasfiye edilmelidir.  Onun
Amaçlar Ken'imizin çok ötesine ulaşacak ve sadece insanın günahı olmasına rağmen
Savaşa neden oldu, meseleleri Tanrı'nın elinde.  Bütün savaş var
Tanrı'yı ​​dünyadan çıkarmanın sonucunun bir gösterisi oldu.
Tanrı'nın dışarıda bıraktığı dünya savaştan ayrılır; Ve Tanrı ile yaşam dışarıda kaldı
Cehennemden ayrılır.

Kendi ulusal yaşamımızda Tanrı'ya dönme olmalı.  Bahsetiyoruz
Alman militarizmin tehdidi, ama militarizm ama silahlı ve
Agresif materyalizm, arkasında yatan daha derin prensip mi?  Ve
Materyalizm nedir, organize bencillik nedir?  Materyalizm ve
Bencillik, kendi topraklarımızın ve Almanya'nın tehlikeleridir.  Ve
Savaş, kendi evimizi düzene ayarlamak için bir çağrıdır.

Amerika artık yalnız başına yaşayamaz.  O için savaşıyor
insanlık özgürlüğü.  Burada savaş alanında,
Çatışmanın zonklama kalbi, kendimize soruyoruz, gerçek nedir
savaşın sorunu?  Ne için savaşıyorlar?

Orada Avusturya'da genç bir veliaht Prens, Francis Ferdinand,
öldürülmüş.  Avrupa'nın toz madenini başlatan kıvılcımdı.
Ama onun için savaşıyorlar.  Arkasında ikisinin durduğu durdu
Sırbistan'ın büyüyen milliyetçiliğinin güçleri ve genişleyen
Avusturya Ticaretçiliği.  Bu iki güç çatışmaya çarptı, ama
Onlar için değil, savaşıyorlar.  Bunların arkasında iki büyük güç duruyordu,
Pan-Almanizm ve Pan-Slavism, büyüyen bir Almanya ve yükselen
Bin yıldır geniş bir buzul gibi
açık deniz.  Bu iki gücün hedefleri çatışmaya çarptı
Konstantinopolis ve başka yerlerde.  Ama onlar için savaşıyorlar.

Batı cephesinde çatışmada iki daha derin prensip vardı,
otokrasi ve demokrasi, bir adam ve
Hassas, Gizli Grubu Militaristler Grubu Bütünü Sürükleyebilir
Dünya savaşa girin ve özgürlüklerini ve demirin altındaki yasalarını ezin
despotizm topuğu veya insan olarak insanın dik durması gerekip gerekmediği
Tanrı'nın özgürlük hakkı ve arkadaşça kendi kaderini çözmek
kardeşlik.

Ama otokrasi ve demokrasi arasındaki büyük çatışmanın bile
henüz daha derin bir sorun.  Son analizde insandaki son soru
Hayat bir malzeme ve manevi yorumu arasındadır.
evren, doğru ve güçlü olup olmadığı hükmetmek veya
Doğru ve ahlaki düzenin yapıp yapmadığı yüce.  Bir
maddi ve yaşamın manevi bir tarafı.  Bu tarafta kaba
yaşam mücadelesi; Bu konuda, başkalarının yaşamı için mücadele; üzerinde
Bir yandan, en uygun olanın hayatta kalması için mücadele, diğer yandan,
İnsanları hayatta kalmak için uygun hale getirmek için mücadele.  Sol elimde bencillik
ve doğru hizmette; Bir tarafta kırmızı savaş alanları
düşman ve öte yandan, atılan bir hayatın fedakarlığı içinde bir çapraz kırmızıya
Erkeklerin porsiyon ve tasarrufunda.  Son bir sorun var
Tutku ve prensip arasındaki dünya, yanlış ve doğru arasında, arasında
Karanlık ve ışık, Mammon ve Tanrı arasında, benlik ve Mesih arasında.

Bu nihai konu bireyler ve uluslar tarafından karşılaşılmalıdır.  Öyle
Bu savaşta erkeklerle yüzleşen zorluk.  Yetmiş yıl önce bir
Ezilmiş Avrupa, Mazzini'nin peygamber sözleriyle karşılaştı,
Karanlık ve yenilgi saatinde yazılmış:


"Zaferimiz kesin; bunu en derin mahkumiyetle ilan ediyorum,
burada sürgünde ve tam olarak monarşik reaksiyon ortaya çıktığında
küstah bir şekilde güvenli. Bir saatlik zafer önemli olan nedir?  Önemli olan
tüm eylem araçlarınızı konsantre ederek, kendinizden yararlanarak
her yapıdan, bu önyargılar ve
Henüz bir süre dayanan ve yayılan ırk kıskançlıkları
güvensizlik, bencillik ve yolsuzluk, güçlerimizi geri ittiniz ve
Eski şeylerin emrini geri yüklediniz mi?  Erkeklerin inancını geri yükleyebilir misin
ya da uzun zamandır sadece kaba kuvvetle koruyabileceğinizi düşünün, şimdi
Bütün inanç soyu tükenmiş mi?  Her iki tarafta tehdit altında ve zayıflatıldı,
Tüm Avrupa'yı sonsuza dek kuşatma aşamasında tutabilir misin? "[1]


Pasteur, aynı sorunu gününde bile belirir ve şöyle ifade eder.
Hayatının sonlarında kelimeleri yakmak:


"İki aksine yasa bugünlerde birbirleriyle güreşiyor gibi görünüyor,
biri kan ve ölüm yasası, yeni yıkım araçları arıyor
ve ulusları savaş alanına sürekli hazır olmaya zorlamak; .
diğer bir barış, iş ve sağlık yasası, sürekli gelişen yeni araçlar
onu besleyen bellerden adamı teslim etmek.  Birincisi arıyor
Şiddet fetihleri, diğeri insanlığın rahatlaması.  İkinci yerler
Herhangi bir zaferin üstünde bir insan hayatı, birincisi fedakarlık eder
Birinin hırsına yüzlerce ve binlerce can.  Bunlardan hangileri
İki yasa nihayetinde sadece Tanrı'nın bilir.  Denedik
İnsanlık yasalarına uyarak, yaşamın sınırlarını genişletmek için. "[2]

Lincoln, savaşın yorgunluğunun ortasında aynı sorunu ile karşı karşıya kaldı.
şimdi ulusa geri dönen kelimelerle büyük bir çatışmaya sahip olmak
Peygamberlik çağrısı:


"Dünya çok az not alacak, ne de burada ne dediğimizi hatırlayacak, ama
Burada yaptıklarını asla unutamaz.  Bizim için yaşayan, daha ziyade
Burada savaşan bitmemiş işe adanmak
şimdiye kadar çok asil ilerlemiş.  Burada olmak bizim için
Önümüzde kalan büyük göreve adanmış-bunlardan
onurlu ölüler, bu nedene daha fazla bağlılığı alıyoruz
Son zamansal bağlılık ölçüsünü verdi-burada çok çözdüğümüz
Bu ölülerin boşuna ölmeyeceğini-bu ulusun altında
Tanrım, yeni bir özgürlük doğumu ve bu hükümeti
İnsanlar, insanlar tarafından, insanlar dünyadan yok olmayacaklar. "


[1] Mazzini'nin Yaşamı ve Yazıları, Cilt. V, s. 269-271.

[2] Pasteur'un hayatı, s. 271.




Bölüm II

General Pershing'in Fransa'daki gücü ile

Bir Fransız köyünde bir Amerikan Ordusu kampının ortasındayız.
Yuvarlanan ülkeden kilometrelerce uzakta Fransa'nın Altın Hasatları
güneşte olgunlaşıyor, yeşil alan, orman ve yamalarla kırıldı
aktarım.  Reapers tahılda toplanıyor.  Sadece yaşlı erkekler, kadınlar,
Ve çocuklar işi yapmaya bırakıldı, çünkü Fransa'nın oğulları uzakta
Savaş cephesinde.  Kırsal kesim en iyisinden daha güzel
New York veya Pennsylvania bölümleri.  Hemen hemen her vadide uyur
Kırmızı kiremitli çatıları ve temiz taşı ile küçük Fransız mezrası
Köy kilise kulesi hakkında kümelenmiş kır evleri.  Bu bir resmi
Sakin ve huzur ve yaz güneşi altında bol.  Ama sesi
komşu matkap zeminlerindeki uzak silahlar, bir boru çağırıyor
Village Street, Geniş Kovboy Şapkalarının Görüşü ve Haki
Amerikan askerlerinin üniformaları, bizi bir
Dünya Savaşta ve Oğullarımızın burada olması, toprak için savaşmak
Fransa ve dünyanın özgürlüğü.

Bin kişilik tipik bir Fransız tarım köyündeyiz ve
Burada bin Amerikalı askeri çeyrek.  Bir çavuş ve bir
Erkeklerin puanı her kulübe veya stabil veya ahır çatı katında.  Amerikalılar
bu demiryolu hattında uzun bir köy dizisinde konuşlanmıştır.
Gerçekten de şu an Fransa'da mı yoksa içinde mi olduğunu söylemek zor
Devletler.  İşte Sam Amca'nın üniformaları, kahverengi ordu çadırları ve yeni
ahşap kışla. Yollar Amerikan kamyonları, vagonlarla doludur,
Motorlar ve Whizzing Motosikletler, Amerikan Katırları, Mühimmat Vagonları,
makineli tüfekler, hükümler ve malzemeler ve Amerikan nöbetçileri
Her sokak.

Bunlar, birinci bölümün adamları, arkaya dağılmış
Fransız çizgileri, yerini almak için mümkün olduğunca hızlı deliniyor
Sert preslenmiş Fransızların rahatlaması için siperlerde.  Çekirdek
Küba'da hizmet gören eski ordunun adamlarından oluşuyor,
Porto Riko, Filipinler, Teksas veya Meksika sınırı boyunca.  Ve
Onlarla on dokuz, yirmi veya yirmi bir genç erkek, açık
evlerinden taze, esas olarak orta batıdan yüzler-
Illinois - Teksas.

Bu adamlara bakarken bize çarpan ilk şey onların mükemmel
Kit ve kıyafet.  Geniş kovboy şapkasından, düzgün üniforma yakın
bele, Amerikan ayakkabılarına kadar oturmak; eyerlerden,
Atların burun torbalarına parçalar ve dizginler; Silahlardan,
Motorlar ve kamyonlar son ayakkabı danteline kadar, ekipman
gördüğümüz her şeyin en iyi ve en pahalı olanı
ön.  Çocukların kendileri canlı, temiz, güçlü ve
akıllı arkadaşlar, muhtemelen herhangi birinin en iyi hammaddesi
Avrupa'da savaş güçleri.  Memurlar bize Amerikalıların
Birlikler doğal nişancılardır ve savaşta daha iyi tüfekler yoktur
alan.  Her iki arasında keskin nişancıların madalyalarının sıklığı
Memurlar ve erkekler, birçoğunun zaten tüfekte mükemmel olduğunu gösteriyor.

Bize çarpan ikinci izlenim, yeni adamların kabalıktır,
ve emektar ile karşılaştırıldığında tatbikatlarında bitiş eksikliği
İngiltere ve Fransa Birlikleri.  Ancak yaptıkları ilerleme
son birkaç hafta deneyimli Amerikalı subayları altında
Düzenli ordu gerçekten dikkat çekicidir.

Aldığımız bir sonraki izlenim,
Bu adamlar bu uzak yabancı topraklarda maruz kalmaktadır.  Bütün
Savaş Yurtdışı güçleri, ev etkilerinden en uzak adamlar,
izin veya furlough umudu olmayan, herkesten çok uzak olan
iyi kadınlar ve kendi itibarlarının istikrarlı etkisi,
savaşın en kötüsünü ortadan kaldırdı.  Amerikalılar sadece bunu paylaşmakla kalmıyor
sömürgeler ve diğer denizaşırı güçlerle tehlike, ancak bir
yüksek ücretlerinde ek tehlike.  İşte bize söyleyen askere alınmış erkekler
en düşük özelden 35 ila 90 $ arasında ödenen
En iyi ücretli çavuşlar.  Rus özelinin
Belçika askerinin sadece alması günde sadece bir kuruşa izin verildi
Günde dört sent, Fransız özel beş sent, Alman altı sent,
ve İngiliz askeri günde yirmi beş sent, çoğu
Rasyonların yetersizliğini telafi etmek için tamamlayıcı yiyeceklere gidin
tedarik edilen, Amerikan askerinin ödenmesinin ne anlama geldiğini anlıyorsunuz
Giyim, masraflar ve
Avrupa'daki herhangi bir ordunun en iyi rasyonları. [1]

Bu adamlardan bazıları bize ikiye yeni aldıklarını söylüyor
Üç aylık geri ödeme nakit.  Burada birkaç yüzle
ellerinde franklar, bir Fransız köyüne gömüldü, kesinlikle hayır
cazibe veya eğlence içecek ve ahlaksızlık kurtarır.  Bu küçük
Köy Kanıttaki tek müreffeh ticaret, şaraplarda ve
likörler.  Tek büyük toptan ev likörün merkezidir
Ticaret ve istasyonun platformunda yığılmış tek yük
Şaraplar ve şampanyalardan oluşur ve talebini karşılamak için dökülen
Amerikan askerleri.  Bu küçükte içme yerlerinin bir puanı var
Hamlet.  Oğullarımız basit ve ılımlı içki içmeye alışık değil
Fransız köylüler ve bunlar bu _estaminets_ içine dalmış
Cepleri parayla dolu.  İçeceğin etkisi altındaki diğerleri
parayı yırttı ya da pervasızca attı. Fiyatlar
Birkaç hafta içinde köyde iki katına çıktı ve üç katına çıktı ve köylüler
her Amerikalı askerin bir
milyoner; Çocuklar bazen onlara yığınını söyledikleri gibi
Birkaç ağızın ödemesini temsil eden notlar, aldıkları miktar
her ay.  Bunu, ayda 1.80 $ ile karşılaştırın.
Fransız özelliğinin aldığı ailesi için küçük bir ödenek ve
Bu yanlış izlenimin nasıl oluştuğunu kolayca görecek.

Avrupa'da cazibe ve talep neredeyse kesin
askerin aldığı ücretle orantılı.  Harpies sürüsü
En çok paraya sahip erkeklerin etrafında.  Amerikalı oğlanlarımız
En iyi ücretli ve belki de en cömert ve açık yürekli ve pervasız
Tüm birliklerden Paris ve limanda kolay bir iz bıraktılar
şehirler.  Birkaç ay geri maaş ödenir ödenir, bazıları
"Fransız izni" aldılar, bir çılgınlığa gitti ve geri dönmedi
Onlar parasızdı.  Tehlikeye tamamen canlı olan memurlar şimdi
durumla başa çıkmak için ellerinden geleni yapmak; Arıyorlar
Erkeklere nakit ödemeleri azaltın ve ikna etmeye çalışıyorlar
paralarının daha fazlasını eve göndermeleri için.  Mahkeme dövüşü ve katı
Sarhoşluk için cezalandırma, boğuşma çabasıyla
Bu kötülükle.

Fransa'daki Amerikalı oğlanlarımızın arkadaşları fark etmeye çalışacak mı?
Sadece onlarla yüzleşen durum mu?  Bin sağlıklı hayal edin,
mutlu, pervasız, bastırılamaz Amerikalı gençler bir Fransızca
köy, tek bir eğlence değil ama bir içme salonu ve
Fransız kızlarla bulabilecekleri gibi hiçbir sosyal yaşam kurtardı
kapılarda ve sokak köşelerinde durur.  Tüm bunları düşün
Erkekler her ay, uzun kış boyunca, hiçbir şey olmadan kapanır
akşamlarını işgal etmek için yapmak.  O zaman fark etmeye başlayacaksın
Genç erkeklerin Hıristiyanının durumunun ciddiyeti
Dernek buluşmaya çalışıyor.

Burada Green köyünde büyük bir çadır duruyor, "
American Y M C A, "ve zaten üzerine yerleştirilen kırmızı üçgen
Yedi yüzden fazla İngiliz, Fransızca ve Amerikan Derneği
Fransa merkezleri.  Çadırın içinde, akşam düşerken,
Erkekler masalarda oturuyor, mektuplarını eve yazıyor
onlar için sağlanan kağıt.  İşte dama, domino çalan erkekler ve
diğer oyunlar.  Diğer gruplar katlanır bilardo etrafında duruyor
Tablolar.  Yüz adam dolaşımdan kitap çıkardı
Kütüphane, diğerleri ev gazetelerini ve en son haberleri tararken
önden.

Sekreterlerimiz bir haftadır yerde, günlük olarak çalışıyor
Gece yarısına kadar sabah saat beş.  Onların ambalajını çıkardılar
mallar ve tezgah üzerinde bir sürüş ticareti yapıyor, değeri
Günde 200 $.  Bazı durumlarda, mallar olduğu gibi bir kayıpla satılır
Mevcut savaş koşulları altında malzeme almak gerçekten çok zor.  .
vapur "Kansan" torpido edildi ve tüm ilk sevkiyatla battı
Fransa'da y m c a kulübeleri için malzeme ve ekipman.

Bir beyzbol maçının dışında iki şirket arasında heyecan verici bir rekabet var;
Çadırın kapısının yakınında bir yüzük oluşur ve erkekler
Boks eldivenlerini giyerken ve iyi
Mizah oldukça ağır bir sülük almayı öğreniyor.  Zavallı çocuklar, onlar
kış olmadan önce bundan çok daha kötü bir cezaya sahip olmak zorunda kalacak
üzerinde.  Şu anki çadırın hemen yanında, pozisyona koşuyor
Geçici olarak bin kişiyi barındıracak bir Big Y m c A kulübesi,
Parçalara alınmadan ve yeni bir merkeze gönderilmeden önce.  .
Dernek Paris'ten bir dizi kalıcı çam kulübesi sipariş etti, 60
Her biri 2.000 askeri barındıracak ve onları tutacak 120 feet'e kadar
uzun soğuk kış akşamları sıcak ve iyi işgal edilmiş
Gelmek. Demiryolu sidinginde şu anda dokuz geçici kulübe var,
Hemen inşaat için bölümlerde paketlenmiş ve kalıcı bir puan
Binaların konumlar kadar hızlı bir şekilde inşa edilmesi emredildi.
Kamplar askeri yetkililer tarafından seçilmektedir.  Gerçekten de amaç
Onları yerde tutmak ve çocuklar gelmeden ve almadan önce
Yanlış yönde ilk dalma.

Oğullarımızın burada önünde yaşadıkları hayat nedir?  Bırakın
Bir gün boyunca tabur bu köyde dörde çıktı.  Beşte
Sabah Sabah İlk Bugle Ses.  Çocuklar çabucak
Ayakları, giyinme, yıkama, günün matkabına hazırlanıyor.  İçinde
Yarım saat, cömert bir kahvaltıyı çekiyorlar.
Sam Amca, sıcak pastırma, kızarmış patates ve kahve, iyi ev yapımı
Ekmek ve bir adamın yiyebileceği kadar.  Günde iki kez et alıyorlar
ve Avrupa'da rasyon alan hiçbir asker bulamadık
Çocuklarımızın aldığı yiyeceklerle karşılaştırın.

6:40 a. M. Adamlar açık tarlalarda matkap zemine ulaştılar
köyün üstünde ve sekiz veya dokuz saat başlamaya hazır
onlardan önce olan sıkı çalışma ve egzersiz.  Her günün yarısı harcanıyor
Fransız birlikleriyle, bir nesne dersiyle daha hızlı öğrenmek
onlardan önce ve geri kalan yarım gün eğitimde geçiyor
kendileri.  Fransız kadrosu matkap veya hareketten geçer; Daha sonra
Amerikan Taburu, onları izledikten sonra aynı şekilde
pratik.  Süngü işleri ve suçlamalar, tüfeklerde eğitilmişlerdir
ve makineli tüfek uygulaması, el bombalarının işlenmesinde ve atma
bomba.  Hızlanma kanıtı ve görünür bir baskı var
Onları hızlı bir şekilde şekillendirin.
Kış başlamadan önce hendekler. Birkaç hafta önünde
Fransız birlikleri yakında onlara deneyim verecek ve bir kıştan sonra
siperler, bu ilk bölümlerin adamları şüphesiz
Büyük bir Amerikan ordusu için çekirdek ve matkap ustalarını sağlayın
Hızlı bir şekilde erkekleri bahar saldırısı için eğitmek.

Orada bulunduğumuz gün, zor bir sabah tatbikatından sonra, albay
üç tabur topladı ve onları ilk alaydan geçirdi
Fransa'ya inişten bu yana oluşum ve ilk alay incelemesi.  .
Birinci, ikinci ve üçüncü taburların erkekleri yürüdü ve bir
gazilerin veya eskilerin disiplinli hareketlerini hızlı bir şekilde karşılaştırabilir
bazıları olabilir yeni askerlerin ham tatbesi olan askerler
Adımı tutmayın veya hareketleri sorunsuz bir şekilde yürütmeyin.

Öğlen saatinde, erkekler öğlen yemeklerini aldıktan ve
Birkaç dakika dinlendi, albay bize hitap edip etmeyeceğimizi sordu
birlikler.  Yaklaşık iki bin adam yakın formasyonda yürüdü
üzerinde duracağımız büyük askeri vagon.  Katırlar
Grupta kendilerini çimlerin üzerinde otururken,
Birkaç parça oynadı.  Büyük bir kalp açlığı,
Bu çocukların yüzlerine bakarken yarım ruh, şiddetle besleniyor
cazipler ve siperlerde korkunç bir kışla karşı karşıya.  -Den
Başlangıç ​​olarak onlara Lord Kitchener'ın sözlerini askerlerine hatırlattık
Fransa'ya gitmeden önce: "Yurtdışına asker olarak sipariş ediliyorsunuz..
Ordunun onurunun bireyinize bağlı olduğunu unutmayın
yönetmek. . .  Sağlığınız sağlam olmadığı sürece göreviniz yapılamaz.  Bu yüzden
Herhangi bir aşırıya karşı sürekli olarak nöbet tutun.  Bu yeni
Deneyim hem şarap hem de kadınlarda cazip bulabilirsiniz.  Mecbursun
Her iki ayartmaya da tamamen diren ,. . . Tüm kadınlara mükemmel davranmak
Nezaket. "[2] Kitchener'ın sözleri iki kat için bir metin veriyor
Bu adamlarla yüzleşen tehlike. Burada telaşsız bir saat boyunca
Memurların cömert desteği, askeri adamlarla yalvarıyoruz,
kendi evleri uğruna tıbbi ve ahlaki gerekçeler ve
Vicdan ve ülke uğruna aileler
hem Tanrı'ya hem de insana görev, yüksek ideallere ve en iyisini tutmak
Vatan gelenekleri.  Burada, kilise olmadan büyük kubbeyi kurtar
Yeşil çimlerin üzerinde oturan, üstümüzdeki Tanrı'nın mavi cennetinden
Sıcak yaz güneşi, korumaya çalışmanın paha biçilmez ayrıcalığına sahibiz
Bu adamların yaşamı, savaş zamanı tehlikesinde.

Memurların muhteşem desteğiyle aynı şekilde teşvik edildik ve
Erkeklerin içeri girdiklerinde sıcak yürekli ve istekli tepkisi
uzun süreli alkış.  Komutan General bir toplantıya katıldı ve
Bize erkekler için tüm programımıza verdiği desteği taahhüt etti.  O vardı
Kanal bölgesinde en cömertçe bizimle işbirliği yaptı,
Filipinler ve Meksika'da.  Üç albay üçte başkanlık etti
ardışık toplantılar ve çalışmaya güçlü ahlaki desteklerini verdi.
İki gün içinde üç bant döşenmiştir.  Resmi desteği
Yetkililer, onay damgasını tüm ahlaki çabaya yerleştirdi
erkeklerin refahı.  Avrupa'da gördüğümüz başka hiçbir orduda
Memurların en yüksek refahına bu kadar yoğun bir ilgi göstermelerini sağlamak
birlikler veya bu kadar sürekli ve verimli işbirliği sundu
Erkekleri en iyi ahlaki etkilerle çevrelemek için her türlü çaba.

Toplantıdan sonra alay geçit töreni ve yorucu fiziksel
Sabahın tatbikatı, albay kısa bir mola verdi ve erkekler
bazı popüler şarkılar öğrenmek için toplandı.  Binbaşı Roosevelt onu topladı
Tabur ve Archie Roosevelt coşkuyla şarkı söylemeye hevesli bir şekilde yönetti
Julia Ward Howe'nin "Cumhuriyet Savaşı İlahi" ve Modern Asker
Savaşın Şarkıları.

Dokuz saatlik sert tatbikattan sonra, erkekler neşeyle aşağı salladı
köy caddesine yamaç.  Şimdi sıraya girdiler ve
Kuzgun iştahlar akşam yemeğini bekliyor.  Biz neredeyse
Onlar gibi aç ve yemek onlarla paylaşmaktan memnuniyet duyarlar.  Burada
Masa, iyi ev yapımı ekmek yığınlarıdır.  Neredeyse ilk
İngiltere'de aylarca süren kahverengi savaş ekmeğinden sonra gördüğümüz beyaz ekmek ve
Fransa.  İşte iyi domuz eti ve fasulye yığın tabakları, kalaylı somon,
Bol kızarmış patates ve sıcak kahve boru.  Bunu bir
Erkeklerin kendi başına sahip olacağı kadar iyi lezzetli puding
evler.  İyi beslenen, iyi giyinik, iyi donanımlı, amcanın altında uyuyor
Sam'in sıcak battaniyeleri, rahat "altın madalya" karyolalarında, bizim çocuklarımız
iyi baktım.

Başka bir köyde, günün yakınında, albay iki komuta
Piyade Taburları Açık Meydanda Adamları Birlikte Birlikte
pazar yerinin ve bir grup konserinden sonra bizi hitap etmeye davet etti
Savaşın ahlaki meseleleri üzerine birlikler.  Ertesi gün neredeyse aynı
Program tekrarlandı ve öğlen çimenli bir yamaçta açık bir alanda
Başka bir taburun ana dalı benzer bir şekilde adamlarını çıkardı
ders.  Her komuta memuru,
Toplantılar, erkekleri çağırmak ve onlara verilen mesajları yedeklemek.
General Pershing, General Sibert ve Albaylar olmakla kalmadı
Çeşitli alaylara komuta etmek, bizi her planda yarıya kadar karşılaştı
birliklerin refahı; Ama ısrar etmede inisiyatif aldılar
fiziksel, zihinsel ve ahlaki için her hükmün yapılması gerektiği
Erkeklerin işgali ve korunması.

Muhtemelen daha fazla erkek, izinli olduklarında savaş bölgesinde yoldan saptırılıyor
diğer zamanlarda, kampın ölümcül monotonluğundan tepki olarak
hayat ya da siperlerin cehennemi.  Londra ve Paris şef
Tehlike Merkezleri.  Londra'da, eyaletlere yelken açmadan hemen önce, biz
Strand'daki ince donanımlı Amerikan "Eagle" kulübesini ziyaret etti.  BT
için daha ev benzeri veya çekici bir yer tasarlamak zor olurdu
askerler. Birkaç yüz kişilik uyku konaklamalarına ek olarak
Erkekler, salon ve rekreasyon odaları, büyük şömineler ve
Rahat sandalyeler, güncel bir kulübün ekipmanını önerdi.
neşesiz bir asker kışlasının çevresiyle belirgin bir kontrast.

[İllüstrasyon: Londra'daki "Kartal Kulübesi".]

Paris'te, 31 Avenue'deki daimi merkeze ek olarak
Montaigne, otel, pansiyon ve rehberler sunmayı umuyoruz.
Başlıca ilgi alanlarını görmek ve planlamak için denetlenen taraflar
Askerler için o kadar sağlıklı işgal, şehrin kötülükleri olabilir
Karşı.  Daha da iyisi Fransızca tatil köyleri planlıyoruz
Alpler, yaz ve kış sporları, atletizm, dağ tırmanışı ve
Fiziksel ve zihinsel rekreasyon, gereğini tamamen ortadan kaldıracaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok askerleri için Paris'e bırakın ve
Kanada.  İlk tesiste özel fiyatlar için düzenliyoruz ve
otellerde ılımlı suçlamalar ve sivil taahhüdü
Yetkililer, yeri sağlıklı ve kesinlikle önlemek için
Kamp takipçilerinin gelen.  Dernek devralmayı planlıyor
Çekici bir sosyal merkezde yapılabilecek en iyi otel
tüm kamp.  Amerikalı ve birçok Kanadalı bayan puanı
Erkekler için sosyal rekreasyon ve eğlence sağlamaya yardımcı olur,
Paris'teki tehlikeli izinden daha büyük bir cazibe olduğunu kanıtlayın.

Çeşitli kamplarda düzenlenen bir veya iki tipik toplantıya bir bakış gösterilecek
Oğullarımızın acil sorunlarıyla karşılaşmasına nasıl yardımcı olmaya çalışıyoruz
askerin hayatı.

Bin askerle dolu büyük bir kulübeye giriyoruz.  İşte çok
Tanrı'ya yönlendirilen ve yüz yüze olan erkekler
daha önce hiç olmadığı gibi yaşamın, ölümün ve geleceğin büyük gerçekleri
Yaşıyor, onlara yardımcı olabilecek herhangi bir mesaj için istekli.  Ama işte birkaç
kötü alışkanlıklara kurban düşen ve
Dini boğazlarına zorlamayacağınızı belirledi.  Nasılız
Bu insan kütlesinin dikkatini çekmek ve onları tutmak mı?  Onlar
Cıvata mı yoksa yangın mı?  Toplantıya başlama zamanı geldi ve biz
dalın. "Hadi çocuklar, bir şarkı söyleme alalım;
Piyano ve bazı eski kamp şarkılarını söyleyelim. "Dışarı çıkın
Kamp Şarkı Kitapları ve birkaç favori koro üzerinde başlıyoruz.  Bir düzine
Sesler "John Brown'un Vücudu", "Tennessee", "Kentucky Home"
Uzun, uzun iz, "vb. Yakında etrafta oturmuş birkaç yüz adam var
Piyano ve koro hacim olarak toplanır.  Şimdi yerel için arıyoruz
yetenek.  Mavi gözlü ve açık bir tenor sesi olan bir çocuk ev şarkı söyler.  A
Kızıl başlı mizahçı masaya tırmanıyor; Ve kimliğinde, onun
Oyunculuk ve komik şarkılar, kalabalık Glee ile bağırıyor.

Bu yüz denizine bakarken kalbimiz içimizde batıyor ve merak ediyor
Bu adamın içinde göründüğü bu kalabalığı nasıl tutacağız
elinin boşluğu.  Bir şekilde bu adamlar tutulmalı ve
son.  "Çocuklar, savaşın en büyük savaşı neydi?" Biz soruyoruz.  "
Liege'de küçük Belçika'nın cesur standı?  Muhteşem miydi
Küçük İngiliz Ordusunun Mons'tan Geri Çekilmesi mi?  Savaşı mıydı
Marne, Fransızlar ve İngilizler ilk saldırı darbelerini vurduklarında?
Ypres'deki büyük stand mıydı yoksa Verdun'un savunması mı yoksa sürüş
Somme'de mi?  _Your_ en zor savaş nedir?  İçinde değil mi
Tutkuyla savaşmak mı?  Şimdi her günahta meydan okuma zamanı
Bir adamı veya ulusu zayıflatır.  İçkiye ne dersin?  Bir arkadaş mı yoksa düşman mı?
Kumarlamaya ne dersin?  Safsızlık ne dersin? "İşte silahlarımızı toplarız
Savaşın en büyük tehlikesi.  Beş dakika içinde oda sessiz, on
Dakikalarda kulübedeki her insanın kulağı var, son adam var
Konuşmayı bıraktı ve şimdi savaş devam ediyor.  Onlar kavradılar
ahlaki soru; Onları dini meseleye nasıl getirebiliriz?  Bu adamlar
Ruhlarında dinin kökü bulundurun, ama bunu bilmiyorlar.
Gücü, saflıkta, cömertliğe inanıyorlar. Onlar
genellikle cazibeden önce düşüyorlar, ama en çok
Hayran, İsa Mesih'teki dolgunluklarında bulunur.

Şimdi basit bir örnek kullanıyoruz.  Altın para tutuyoruz
Elimizde gizlenmiş ve bir hediye olarak sunmak.  "Beni kim alacak
Söz ve bu hediyeyi mi isteyin? "Sonunda bir adamın arkasında bir adam yükselir
Salon, küçük bir sahne var ve sonra bir alkış patlaması var
onu alır ve koltuğuna gider.  "Şimdi neden _You_ gelmedi? Bazı
Bana inanmadın, bazıları herkesin önünde gelmekten utanıyordu
Ve sor, bazıları sadece bekliyordu; Ve böylece hepsi şansını kaybetti.
Bir kez daha bir hediye sunuyorum.  İşte hepsinden daha değerli bir şey
dünyadaki altın-heaven sormak için vardı; Ücretsiz hediye
Tanrı sonsuz yaşamdır.  Neden gelmiyorsun?  Aynı üç nedenden dolayı.
Bazılarınız inanmıyorsunuz, bazıları renklerini göstermekten korkuyor, bazıları
sadece bekliyorlar.  Yakında yerinizi almak için cephenin başlayacak
Siperlerde.  Yaşama veya ölüme hazır mısınız?  Ne yapacaksın
İsa Mesih ile? "

Şimdi kırk dakika geçirdik ve birçoğu bir adam da dinliyor
onun hayatı.  Savaş rulosunun rehin kartını tutuyoruz.  "Kaç tane
İçkiye, kumar oynamaya ve
safsızlık, günahtan uzaklaşmak ve savaş rulosunu imzalamak için:
`` Kurtarıcım olarak Rab İsa Mesih'e olan bağlılığımı taahhüt ediyorum ve
Kral, Tanrı'nın savaşlarıyla savaşma ve zafer getirme yardımıyla
Krallık '?  Kim Mesih için tavır alacak ve bu gece imzalayacak? "Burada
Ve orada evin her yerinde erkekler yükselmeye başlar.  Yüz öne çık
Kart almak ve imzalamak için.  Sonra her kafa eğilir ve
Bu çocuklar için dua ediyoruz; Çünkü onlar sadece bayanlar, ruddy ile
Çiftlik veya şehirden taze çekler.

Şimdi toplantı ayrılıyor ve kalabalığa doğru ilerliyoruz.  Erkekler geliyor
ve bazılarının günahlarını ve bazılarını itiraf etmesini isteyin
Dua talebinde bulun.  İşte arkadaşsız ve evsiz bir çocuk
ihtiyaç; Bir sonraki adam karısını, evini ve parasını kaybetti, ama
Burada savaşta duaya sürüldü ve Tanrı'yı ​​buldu.  O var
her şeyi kaybetti, ama bize cesur bir gülümsemeyle kazandığı
ve şimdi müjdeyi vaaz etmek için bakanlığa hazırlanmak istiyor.
Sırada genç bir ateist, gayri meşru bir çocuk, bir sirk aktörü,
Şimdi Tanrı'yı ​​buldu ve hayatını Mesih ile nasıl ilişkilendireceğini bilmek istiyor.  .
Sonraki adam, günahlarının ortasında sırayla kayıtlı bir jokey
Başkaları için ölebileceğini ve geçmiş hayatı için kefaret etmeye çalışabileceğini.

Daha sonra, bir başkasının erkekleri arasında evanjelik toplantılar düzenliyorduk.
Alay.  Bir Pazar akşamı toplantının nerede büyük bir kulübedeydik
başlamak üzereydi.  Erkeklerin çoğu yaşlı insanlara yazıyordu
Ev.  Şarkı söylemeye liderlik etmek için bizimle olan Kanada'nın Kaptanı "Peg"
Platforma bastı ve bir ilahi duyurdu.  Hemen birkaç
Yüz adam koltuklara akın etti ve Hıristiyan ilahilerini söylemeye başladı
Evde biliyorlardı.  Gözler aydınlandı ve yüzler şarkı söylerken aglow oldu
"Yakın, Tanrım, sana," "kurşun, nazikçe hafif" ve "iyi savaş
Kavga. "Bin adam olana kadar sayılar yavaş yavaş arttı
şarkı söylemek.  Sonra adrese başladık.  İşte açık kalpli çocuklar vardı
liman şehirlerinin cazibesinden önce ve kim
Şimdi Fransa'daki bir kampın tehlikeleriyle yüzleşmek zorunda.  Ahlaki olarak başladık
temalar.  Yarım saat içinde her birinin daha iyi doğası gibi görünüyordu
Adam bizimle birlikteydi.  Hıristiyan ev, kilise ve
Kendi en iyi benlikleri, oturup durana kadar tekrar yükseldi
Birçoğu kavga etmeye hazır olan yaklaşık on iki yüz adam
İsa Mesih'in yardımıyla saflık için.  Bunu asla unutamaz
Erkekler şarkı söylerken ilahiyi kapatmak "Tanrı Be Be Buluşun
Tekrar. "Önümüzde gözyaşı lekeli yüzler neredeyse bütün olarak gördük
Şirket "Anneye orada olacağımı söyle. "

İşte karar kartını imzalayamayacağını hisseden fakir bir adam vardı.
Bu küçük notu gönderdi: "Çadırdaki en kötü adamım-
Yaşlı babasını hayatının tasarruflarından soydu.  Nasıl olmayı umabilirim
Bunu geri ödeyebilme olasılığı olmadan tekrar iyi
Para? "Ama ayrılmadan önce Tanrı'nın affetmesini kabul etmişti ve
Yeni bir sonsuzluğun şafağı mutlu yüzüne kırılır.  Başka bir şey vardı
Adam, alaydaki en kötü karakter.  Sonunda dokundu
Sekreterin nezaketi, küçük cep vasiyetini okumuştu
hapishane, hayatını Mesih'e vermişti ve şimdi
Kamptaki askerler.  Bir diğeri, kırık, olduğunu söylemeye geldi
Evde bir kızı haksızlığa uğrattı ve onun için herhangi bir umut olup olmadığını sordu.  .
Son adam, bob a ----, şu anda bir İngiliz alayıyla hizmet veriyor,
Biz savaştan önce Ohio, Cleveland'da bir Hıristiyandı.  Hepsini bıraktı
Dün gece tarlalarda sarhoş, ama onun güçlü hayatından hüküm giymiş,
Tövbe etti ve tekrar Tanrı'ya döndü.  Başka bir çocuk vardı
Bir önceki toplantısından bu yana diz çöktüğünü söylemek için durdu
Bütün erkeklerden önce her gece dua edin.

Toplantının sonunda başka bir adam hızlandı ve bir
Mektup, "Bu gece o mesaj için teşekkürler efendim. Olacağım
Evde bıraktığım küçük kıza sadık.  İşte sahip olduğum bir mektup
Kötü bir kadına yazılmış.  Tanrı bana yardım etmeyeceğim.  İmzaladım
Savaş bu gece rulo ve ben buna sadık kalacağım. "Yüzlerce adam
Geçmiş ve şükranla el sıkıştı.

Her gece ortalama beş yüz adamla karşı karşıya kaldık
Pazar günü ve bin veya daha fazla.  Mütevazı bir özel
Denizde bir pilot, bize yeni yazdığı bir şiir verdi,
Son satırları ayetlerin tipik birçoğu erkeklerin çoğu
Bu günlerde yazma:

  "Ve düşersem, Tanrım, hatalı bir ölümcül al
    Yukarıdaki barış ve sevinç alemlerine;
  Ve fuarının portalında,
    Orada sevdiğim küçük kızı bulmama izin verin. "


Tüm toplantılarımızda amacımız, erkeklerin kendilerini bulmalarını sağlamaktı.
Tanrı ile Baba olarak kişisel ve hayati bir ilişkiye girerek,
İsa Mesih aracılığıyla.  Amacımız evangelize etmektir, ancak değil
ProselyTize.  Her insanı kendi kilisesine daha sadık hale getirmeyi hedefliyoruz.
Savaşın üç yılı boyunca bir adamı hiç bilmedik
kilisesini değiştirmek veya bunu yapması isteniyor.  Amacımız değişmek değil
Herhangi bir erkeğin dini pozisyonu, ama onu daha doğru ve daha güçlü hale getirmek için
Kilisede olduğu yerde.  Savaş Zamanında Büyük Olağanüstü Sorun
Creed ve Creed arasında, mezhep ve mezhep arasında değil, Tanrı arasında
ve Mammon, sağ ve yanlış, saflık ve safsızlık arasında.  Yok
bizi bölen sorularla ilgili çekişme; Biz savaşıyoruz
Tanrı ve ahlaki için hepimizin birleştiği büyük temeller
erkeklik.


[1] National Geographic Society savaş bültenine göre,
Eylül 1917'de Washington'da yayınlandı, birinci sınıf bir Amerikan özel
Ayda 26,60 dolar çizmek bir Rus albay veya bir Almandan daha fazlasını alır
veya Avusturyalı teğmen.  Bir Amerikalı teğmen bir
İngiliz Teğmen Albay, Fransız Albay veya Rus generali.

[2] Bkz. Ek IV.




Bölüm III

"Boğa Yüzüğü" nde bir gün

Siperlere girmeden hemen önce İngiliz, Fransız ve Amerikan
Birlikler, bir eğitim okulunda birkaç hafta boyunca son bir kurs alıyor, burada
Uzman matkap ustaları onları titiz bir disipline koydu ve
Her alaya son rötuşlar verilir.  Anında
Amerikalı oğlanlarımızı yazmak böyle bir kurstan geçiyor "
Fransa'da. "Erkekler yaygın olarak bu eğitim okuluna ya da özellikle
Hazırlanan son matkap zemini, "boğa yüzüğü".  Bu heyecan verici
Geniş bir ovada binlerce adamı görmek için gösteri
uygulandığı gibi gerçek savaşın çeşitli manevraları aracılığıyla
Bugün önde. Belki böyle bir matkap zeminin kısa bir açıklaması
bizim servetimizin izlediklerini ilgilendirenlerin ilgisi olabilir
askerler.

Altıda boru sesleri ve tüm kamp astir.  Dışarıda var
Aceleci bir kahvaltıdan sonra erkekler düşerken ayakların tıkanıklığı.  .
Shrapnel geçirmez çelik kasklar bağışlandı, ağır yetmiş kiloluk kit
Ve tüfekler geniş sırtlara sallandı, grup "Pack Up
Sorunlarınız, "ve taburumuz" boğa yüzüğü "için yürüyüşte.

İlk olarak tören geçit töreni geliyor.  Bütün bir tugay sıraya girer
ve mükemmel bir makine olarak bir adam olarak hareket edebileceğini kanıtlamalıdır,
kusur veya sürtünme olmadan.  Bir ana zihin her hareketi yönlendirir ve
Komuta Binlerce Feet tam olarak hareket ediyor,
Tekerlekli, yürüyüş, uzunluğu kanıtlayan bir hassasiyetle manevra yapmak
aylarca hasta uygulaması.  Bu disiplin ve mükemmelliğin bitişi
Birliğin, savaşın kazanılmasında rolleri var.
Bu an çizgiye.

Daha sonra erkekler ölümcül gaz odalarından geçmeli, hazır olmak için
Tamamen hazırlanan düşmanın saldırısıyla tanışın.  Daha ölümcül
Prusya'nın ara sıra kullandığı prusik asit,
en sık görülen klor ve fosgen ölümcül karışımı
kullanılmış.  Nazik lehine bir rüzgarda,
Karanlık ve eğer düşmanı hazırlıksız yakalarsa, ondan öldürebilir
Çizgilerin on beş mil arkasında.  Karışım sıvı olarak fışkırır
metal jeneratörlerden.  Hızlı bir şekilde yoğun bir yeşilimsi sarı bulut oluşturur
karanlıkta yüzen zehir buharı.  Başarısı olmalı
Sürpriz unsuruna bağlı, düşmanı hazırlıksız olarak ve
onu boğarak, uyanık veya uykuda, ilk birkaç dakika içinde
Boynuzlar, gonglar ve düdükler alarmı siperlerin arkasındaki kilometrelerce gönderir.

Son zamanlarda, düşman tarafından yeni bir "hardal gazı" olarak adlandırıldı.
hem görünmez hem de
kokusuz.  Patlayan kabuklarda gönderilir ve ağır bir şekilde batar
uyuyan erkekler hakkında görünmez buhar, sığınaklarına sürünüyor ve
çukurlar veya onları silahların etrafına veya kabuk deliklerine sarmak.  .
Etkiler birkaç saat boyunca kendilerini göstermez.  Batma ile
Acı Adamın gözleri kapanmaya başlar ve bir süre için neredeyse gidebilir
kör.  Daha sonra şiddetli bir şekilde hastalanır.  Akciğerlerin yüzeyi ve
Tüm vücut, özellikle terleme ile nemli olduğu yerlerde,
yanmış.  Cilt kabarabilir ve çıkabilir.  Birçok vaka kanıtladı
Ölümcül ve birçoğu hastanede haftalarca acımasızca acı çekiyor.  Erkeklerle
tarafından kullanılan çeşitli gazların doğası üzerine bir konferansa katıldık.
düşman ve onlarla tanışmanın uygun yöntemleri.  Boyunca ders
bilinçsizce neredeyse teolojik dilde yattı.  .
Eğitmen ilk olarak batıl inançlı "heresies" dediği şeyi bertaraf etti
Gazla ilgili olarak, erkeklerin panik yapmasını önlemek için
"Rüzgarı yükseltmek."  "Bir
nefes ve sen ömür boyu yırtılırsın ya da bir sonraki ölürsün
sabah, "vb.
Onlara ölümcül etkilerinden kurtarılacaklarını söyler.
gerçek.

Eğitmen, dört derin nefes alırlarsa,
Ölümcül olduğunu kanıtlayın: "Bir nefes ve ilk spazmı yakalayın, iki ve sen
Deli, üç ve sen bilinçsizsin, dört ve sen öldün.  Eğer tutarsan
Zihnin varlığınız ve nefesinizi tutun Altı saniye olacak
Gaz kaskınıza veya solunum cihazınıza alın. "Saldırı, unutma,
karanlıkta sürpriz; Beyin bölünen gaz kabukları hepsine düşüyor
yanlar ve serin tutmak ve anında nefesini tutmak zor
ani sürpriz ve panik.  Bize on beş olduğu söyleniyor
Bu karmaşıklaşmada kolayca mümkün olan hatalar
kask, ya da ani sürprizde büyük bir gaf varsa adam
için yapılır. Ölüm odasından geçmeden önce kasklar denetlenir, görmek için
sağlam ve katlanmadıkları ve erkeklerin
Onları hızlı bir şekilde giymek için uygulamaya açık.  Aniden uyarı düdüğü
hayali bir gaz saldırısı sesleri.  Başın bir geriye doğru fırlatılması ve
Çelik kask düşer, çünkü onu kaldıracak zaman yoktur.  A
Göğsünde taşınan torbaya dalın ve solunum cihazı kavradı
Ve bir ustaca swoop ile yüzün üzerine çizilir.  Burnun
Bir kelepçe ile sıkışmış, dişleriniz kauçuk ağızlığı tutar ve,
Bir dalgıç gibi, şimdi bir güvenli saf hava akışınızı almalısınız.
solunum cihazı.  Bir tenekeden yükselen bir tüpten havada çekiyorsun
göğsünüzde kimyasal.  O zaman yoğun, ölümcül nefes alabilirsiniz,
Yeşilimsi klor buharı, çünkü doldurucu doldurucudan geçerken
Kimyasallarla emilir, nötralize edilir, oksitlenir ve saflaştırılır
saf hava akışına.  Hakkında her şey ölüm dumanı boğuyor olabilir
Seni dört saniye içinde öldürecek, ama tamamen olacaksın
Bağışıklık, saflaştırılmış bir atmosfer solumak.

Askerler şimdi yürümek için bu dehşet odasına yürüdü
zehir gazı boyunca.  Birçoğunun "rüzgar" var (yani.
İçeriden korkuyor, ama göstermekten utanıyorlar).  Rehber'e güvenmek,
her şeyi yaşayan uzman ve arkadaşlık duygusu,
daha güçlü olanlar bilinçsizce zayıf olanı güçlendirir, sabit bir
tüm erkekler üzerinde etki.  Askerlerin dört saat tatbikatı var
Onları hazırlayın, ancak şimdi gitmesine izin verilen "padre" ve ben
aracılığıyla dört dakika geçirdim.  Bir numarayı hatırlamaya çalışıyorum
aynı anda.  Her şeyden önce serin tutmalı ve kendimi garanti etmeliyim
Uzmanın sahip olduğu şeye sadece güvenirsem ve itaat edersem tehlike yok
söz konusu.  Kasktan kaçıyorum ve ölüm odasına başlıyoruz, ama
Aniden bir ip gevşek-solunum cihazı çalışacak mı?  Görünüşe göre
Kısaltılması gereken burun adımda mesele bir şey olun.
Emin olmak için eğitmene sadece bir soru sormak istiyorum, ama
Denizin altındaki bir dalgıçtan daha fazla konuşamam.  Çok geç, biz
hareket ediyor, sadece kaskın tutacağına güvenebilirim ve güvenebilirim.  Sahibiz
Güneş ışığından ayrıldı ve uzun karanlık kaplı bir odada,
hendek, ileriye doğru tutuyor ve uzak bir ışık noktasına bakmak
loş gözlüklerden.  Bu ölümcül dumanlarda yalnızız,
Eğitmen burada değil, gergin bir sessizlik var ve bizim hakkımızda her şey
Ölümün zehiri.  Oh, o dördüncü nokta neydi
Unutma?  Rehber neden geri döndü?  Dışarı çıkacağımızı sanıyordum
Sonunda, geçen hafta onu kaldıran fakir adam düştü
Dışarı çıkıp bir koku yakaladıktan çok kısa bir süre sonra kask
Onu hastaneye gönderdi, ama bunun yerine dönüyoruz ve
Geri dönüyor.  Ancak şimdi açıklamalar veya sorular için zaman yok; Biz
Sadece karanlıktan geçin ve yakında güneş ışığının içindeyiz
Yine-güvende!-Tanrı'nın saf havasında.  Oh, neden insan kirletmek istedi?
Bu ve kardeşini bu ölümcül cehennem dumanı ile zehirle!

Özel bir iyilik olarak, eğitmen bize maske olmadan almamızı sağlar.
Nefesimizi tutarken dumanlara hızlı bir bakış.  O sarı yeşil
Klor akciğerleri aşındırır ve irin ve kanla doldurur.  .
Phosgen çok daha ölümcül ve adama aniden vuracak
Kalbin başarısızlığı.

Ayrıca görünmez "gözyaşı gazının" bir odasından da gönderildik.
maske olmadan.  Bunun amacı gaz korkusunu ortadan kaldırmaktır
erkeklerden.  Bu gazın akciğerler üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak
Gözlerden batma bir acı gönderir, böylece biri körü körüne ağlar
birkaç dakika ve çekim yapmayı veya kendini savunmayı göremedi.

Artık daha anlayışlı başka bir konferansa dönmeye hazırız. Bu yorgun çocukların ağır, sıcak çelik kaskların altında
kavurucu güneşin ısısını emmek, tümleriyle dinliyorlar
kulaklar, ancak bir veya iki tane çok yorgunluk için uyuyakalır ve yine olabilir
Düşmanın zehir gazı tarafından uyukladı.  Eğitmen
Gelecek sırasında her insanın hayatı için ölü ciddidir
Çatışma mesajına bağlı olabilir.  Sözleri hala kulaklarımda
Çünkü garip bir şekilde bir vaaz gibiydiler:

"Erkekler, sana bu ölümcül gaz ve sen hakkındaki gerçeği söyleyeceğim
Buna inanmalı, çünkü hayatınız ona bağlı olacaktır.  Öldürebilir ve hayır
bundan şüphe.  Ama düşmanın her zehiri için bir panzehir var
Ve biz bulduk.  Kaskınız mükemmel ve basitçe yapmalısın
Ona inan, buna güvenmelisin.  İçin tam bir hüküm verdik
Güvenliğiniz.  Eğer altına girersen,
Dört neden-inanç, itaatsizlik, dikkatsizlik veya korku.  Eğer sen
Dikkatsizce kaskınız olmadan git ölüm demek.  Bir saldırı sırasında,
Solunum cihazı giydikten sonra, sadece durun ve bekleyin.  Bir şey yok
Kaskınızı açık tutmak dışında kendiniz yapabilirsiniz.  Senin beceriniz,
Gücün hiçbir şey.  Şimdi bir saldırıya yakalanırsanız
Hâlâ yaşıyorsanız, umut var.  Kaybetmeyin
cesaret.  Güveniniz giderse, yüzde doksanını kaybedersiniz
Savunma, düşmanın gazdaki tek umudu için sürpriz ve paniktir.
Eğer gazlıysanız, hareket etmeyin.  Hareketsiz kal, sıcak tut, endişelenme ve
Beklemek.  Kendinizi hareket ettirmek veya kurtarmaya çalışmak ölümcül olacaktır.

"Düşman, aralarında bir mola vererek üç veya dört dalgadan fazla koyacak.
Gaz birkaç saat gelebilir.  Saldırıdan önce kaskınızı çıkarmak için
bitecek ölümcül olacak.  Gazdan bir saat sonra çeyrek saat içinde
durdu, düşmanın suçlaması gelecek ve ona asla izin vermemelisin
Dikenli kablolu dolaşıklıklarınızı geçin.  Gaza maruz kaldıktan sonra, hepsi
Yiyecek, su ve kuyular zehirlidir.  Ağır gaz sınır dışı edilmelidir
Ücret gelmeden önce hayranların siperlerinden.  Sadece hatırla, sen
Söylediklerime inanmalıyım, kaskınızı tehlike zamanında tutun ve sen
mükemmel güvende. "

Uyarı ile hazırlık arasında büyük bir fark var
Rehberiniz tarafından gaza maruz kalma ve düşmanın ölümcül sürprizi.
Birincisi sizi hazırlamak için bir deneme, ikincisi bir çaba
Seni yok et.  Tüm deneyim çok paraleldi
savaş zamanında askeri çevreleyen ölümcül ahlaki tehlikeler
Yorum gerekmiyor.  Ayrışma zamanında tek güvenlik
Tanrı'nın tüm zırhını, özellikle de "kurtuluş kaskını" giymek için
Sonra güvenmek ve itaat etmek ve hızlı durmak.

Yazar, dolu bir koğuştan geldi.
Son zamanlarda düşmenin koyduğu yeni gazdan muzdarip hastalar
üzerinde.  Söylediğimiz gibi, görünmez ve kokusuz, bu yüzden erkekler
Hiçbir uyarı alın ve sonuç olarak maskelerini giymeyin.  Onlar
Saatler sonrasına kadar gazlandıklarını bilmiyorum
Baştan yaya doğru yandıklarını görüyorlar.  İşte yirmi adam yalan söylüyor
Bu çadırda, bu yeni işkenceden muzdarip.  Bu ilk çocuk,
Doğru kalbinize giden bir gülümseme, sadece ondan fısıldayabilir
yanmış akciğerler ve bize hikayesini anlatamaz.  Bir sonraki adam alındı
Gaz kabukları patladıktan beş saat sonra kusarak.  Yedi
Sığınakta uyuyan on dört arkadaş, açıkça öldürüldü,
Diğerleri gazlandı.  Nerede olduklarını bilmiyor.  O yatıyordu
Birkaç gün boyunca bilinçsiz ve şimdi gözleri ve cildi yakıldı
Bir ateşten geçmesine rağmen.  Bir sonraki çocuk kötü yandı
gözleri ve göğsü.  Pilinin adamlarının yarısı gaz tarafından öldürüldü
Geceleri uyurken.  Bir sonraki karyolada acı çeken bir çocuk var
on yedi gün boyunca; Vücudundaki yanıklar gelişiyor, onun
Akciğerler de daha iyidir, ancak hala kördür ve onu kaybedebileceğinden korkar
görünüş.  Benden annesine bir mektup yazmamı istiyor.  "Sadece,"
"Ona gözlerimden bahsetme. "Birlikte neşeli oluşturuyoruz
Mektup ve çocuk geri dönmesi için dua etmek için karyolasına geri döner
görme.  Sonraki iki yatak boş.  Her iki adam da öldü
Gece, zayıflamış durumlarında pnömoniye kolay bir av düşüyor.
Bir sonraki çocuk piyadeden.  Kadrosundan dokuz öldürüldü
Kabuğun patlamasıyla, sekiz yaralı ve geri kalanı kötü
yanmış.  Bu çocuğun boynu, göğsü, kolları ve bacakları yakıldı ve
kabarık.  Ölümcül gaz dumanı kıyafetlerinden yandı.

Modern bilimin bu yeni ve en son zaferinin etkisi budur.
binlerce evin umutlarını ve mutluluğunu parçalayacak.

Gaz odalarından geçtikten sonra bombalama bölümünü ziyaret ettik
Eğitim Okulu.  Burada her insan bir veya daha fazla canlı atmalı
Bombalar ve son koçluğunu al.  Bomba yaklaşık bir
limon ve küçük parçalara ayrılmak için yapılır.  Yeterince içerir
bir grup insanı öldürmek için yüksek patlayıcı.  Çocuk ilerliyor
ve bombayı kavrar; Pimi çıkarır ve kolu tutar.
Bu serbest bırakıldıktan sonra, sadece beş saniye içinde patlar.  Adam
Alman üniforması giymiş bir kukla bir korkuluk üzerinden bombasını yükseltiyor.
Düdük çalıyor ve hepimiz ördek.  Müthiş bir patlama var
küçük bir top ve havada fısıldayan parçaları duyuyorsunuz.  Her
İnsan elinde tutuyor ve korkunç bir güç kullanıyor.  Yanlış
kullanılmış, kendisi ve yoldaşları için ölümdür.  Geçen gün bir çocuğun
el terleme ile nemliydi ve bomba kaydı,
grup.  Atılırken daha erken patladı, taşıyarak
Adamın kendi elinden uzak ve eğitmeni öldürür.  Yani bu bir
tehlikeli iş.  Sabah sadece dört "dud" veya
Bombalar çıkmayacak.

Bombalama bölümünden sonra erkeklerle siperlere geçiyoruz.
Bayonetler çizilir ve tüfekler yüklenir.  Birkaç tur attıktan sonra
"Advance" komutu geliyor.  Bir sınırda onlar "üstte" ve
Kapalı, aşağı iner; Çok yavaş koşarlar ve bir araya gelirler.  Nefessiz Bir
Yoldaşlarını aşan adam işe yaramaz ve yakında öldürülür
düşman.  Matkap Çavuş Erkeklere Bağır "Birlikte Tutun, Tut
Birlikte, erkekler, bir adam hendek alamaz, "ve arkadaşım" Padre "
Eve gittiğinde cemaatine anlatmak için sözlerini not eder, nerede
Bakan tüm işi yapamaz.  Düşmanın yakınında olduklarında
Hendek, son "şarj" kelimesi bağırdı, tüm çizgi sıçradı
vahşi bir bağırışla ileri ve süngü doldurulmuş
Erkeklerin yerine hizmet etmek için manken olarak askıya alınan çuvallar.

Büyük ovanın mil boyunca "boğa yüzüğü" erkeklerle yaşıyor.
Burada bir bölümde fiziksel matkap yapıyorlar ve gitmeyi öğreniyorlar
Her türlü engel üzerinde-Trenches, çitler, dikenli tel, kabuk
delikler ve hendekler.  Orada tüfek yapıyorlar ve ilerliyorlar
Kapak altında.  Bir yerde topçu tüm hızıyla ve
Bir diğeri, makineli tüfeklerin püskürmesini duyarsınız.  Bir bölümde onlar
siper kazmayı ve onları almak için bir başkasında öğretilir.

Bir siper sisteminin alınacağı büyük bir ilerlemeden önce,
"Prova" genellikle gerçekleşir.  Binlerce fit yükseklikten
Hatların üstünde, güçlü teleskopik kameralarla uçak
Savaş alanının her ayağını düşmanın çizgilerinin kapladığı fotoğraflayın.
Bu fotoğraflar geliştirilir ve incelenir ve diyagramlar
onları düşmanın siper sisteminden.  Bu diyagramlar yeniden üretildi
özenle hazırlanmış toprak işleri ve siperlerde önün çok arkasında
düşmanın çizgilerinin tam bir kopyası.  Bölümler
Saldırıya katılmak, kesinlerini prova etmek için geri gönderilir
sadece yapmaları gerekenlere karşılık gelen noktada görevler
almak.  Her memur, her kuytu ve çatlakları bilir, her koy ve açı
Yakalaması gereken siperler. Her şey hazır olduğunda erkekler
tam pozisyonlarına yerleştirildi ve gerçekte ne yaparlar.
Çizgilerin arkasındaki teoride prova yaptım.  Hazırlık Dersi
ve organizasyon sonsuz bakım ile incelenir ve ustalaşır.




Bölüm IV

İngiliz Ordusu ile

BEN

Korunaklı Amerika'da savaşın ne anlama geldiğini anlayamıyoruz, ama biz
Avrupa'nın savaşan ülkelerine girdi, bir anda
farklı atmosfer.  İngiltere'ye karanlık bir kıyıya indik, biz
karartılmış bir trene girdi, burada her kör çizildi
Zeppelinleri veya uçakları istila etmek için Londra Rehberi.  Geçtik
Tek bir ışığın gösterilmediği kasvetli kasabalar ve köyler aracılığıyla
Her sokak lambasının ve tren istasyonunun karartıldığı bir pencereden
veya gizli.  Loş bir ışık kıvılcımına sahip otomobiller
Metropolün Siyah Sokakları.

Londra'da alevler içinde büyük bir Zeppelin düştüğünü gördük.  Bu bir
asla unutulmayacak.  Sabahın yarısında ikisi
Şehrin içinde ve çevresindeki uçaksavar silahlarının kükremesi tarafından uyandı.
Bütün gece Almanya'dan seyahat ettikten sonra bir Zeppelin gelmişti
Londra ve bütün bir filo kıyılara dağılmıştı ve
İngiltere ilçeleri.

Pencereye fırladık ve gökyüzünü bir puanla süpürdüğünü gördük
Büyük delme ışığı şaftlarıyla, çekimler
Şehrin karanlık derinlikleri gökyüzüne doğru, hepsi birleşti
Dokuz bin feet üstümüzde asılı tek bir parlak nesnede.  Uzun,
ve yanıp sönen alüminyumuyla gümüş gibi parlayan zeppelin görünüyordu
Şiddetli ışıkla kör gibi tutuldu.  Bombalar ondan düşüyordu
ve patlamalar altındaki şehirde hızlı bir şekilde art arda izledi.

Tüm Londra'nın baktığı havada yüksek olan ölüm için bir savaştı
Açık.  Silahlar tam oyundaydı ve kabuk ve şarapnel
Zeppelin hakkında her şeyi patlatıyor.  Bazen bütünü izleyebilirsin
Bir merminin yörüngesi, bir ışık kıvılcımı gökyüzünden süpürüldü
Zeppeline doğru ve sonra sağa veya sola, yukarıda veya aşağıda patladı
BT.  Çekimlerin çoğu işaretin genişlemiş gibi görünüyordu.  Birden fazlası
Uçak puanı, bir uçakla saldırmak için gönderilmişti.
Gerisini yönlendirin ve aşağıdaki silahlara kablosuz veya ışıklarla sinyal verin.  .
Sonunda savaş, makine arasındaki ölüme bir düello haline geldi
Zeppelin silahları ve Uçan Kolordu Teğmen Robinson,
Düşmandan sonra uçağında iki saat kaldı-bir adam savaşıyor
Beş milyonluk bir şehir için.  Aşağıdan saldırdı ve bombalar
uçağına atıldı; Sonra daire çizerken yandan saldırdı
Canavar, ama makineli tüfekleri tarafından sürüldü.  Sonunda,
Gökyüzüne yüksek montaj, yukarıdan saldırdı.  Kılavuz düzlemi
silahların ateş etmeyi bırakması ve ona bir
şans.

Birkaç dakika boyunca hepsi sessizdi; Savaş bitmiş gibiydi.  .
Keskin bir şekilde sola doğru sallanan büyük zeplin zaferle
ev için ayrılıyor.  Sonra Robinson yangın çıkmasını düşürdü
bomba.  Aniden bir patlama vardı.  Bir alev yanan gaz sıçradı
gökyüzüne.  Londra on mil boyunca aydınlandı.  Odamız
anında bir arama ışığı yanıp sönmüş gibi parlaktı
pencere.  Çok üstümüzde alevlerdeki Zeppelin vardı.  Şimdi başladı
Lavabo-ilk önce beyaz bir ışık yangıydı, sonra taslağı döndü
Donuk bir kırmızıya, sonunda parlayan bir cinder'e buruştu,
görme ve dünyaya çarptı.  Sonra her şey yine karanlıktı.  Ölüm
aniden Zeppelin'deki erkeklere ve bazılarına düşmüştü
Aşağıda Uyuyan Şehir.

Londra'dan geçerken, St. Paul's yakınlarındaki Draper's Shop'u geçtik
George Williams ve bir grup on iki genç adamın bir araya geldiği Katedral
İlk genç erkekleri organize etmek için 6 Haziran 1844'te küçük bir üst oda
Hıristiyan Derneği. Bir düzine genç erkek, az servete sahip,
etki veya eğitim çok zorlu bir güç gibi görünmeyebilir, ancak
On iki adam dünyayı üzdü ve tarihin gidişatını değiştirdi
Şimdiye kadar.  Sadece on üç şilin veya 3.25 dolar vardı.
Hazine ve bir dairesel yazdırmak ve göndermek için çok fakirdi
küçük organizasyonlarını duyuruyorlar.  Ama George Williams onu getirdi
Kendine güvenen sözlerle masanın üzerine yumruk atın, "Bu hareket ise
Tanrı'nın para gelecek. "

Geldi.  On iki adam şimdi bir milyona çarptı ve
Bir yarım, kırk toprağa dağılmış.  Yeni güçle ve
Gençliğin korkusuz iyimserliği, hareket bakana yükseldi
Sadece milyonlarca İngiliz ve Amerikan askeri ve mühimmat için değil
işçiler, aynı zamanda kamplar, hastaneler veya hapishanelerdeki erkeklere de
Ulusların çoğu şimdi savaşta.  On üç şilin
şimdiye kadar çoğaldı Kalıcı y m c a binalar bir
yüz milyon dolar.  Ortalama iki yeni kulübe veya merkez
İngiliz veya Amerikan dernekleri tarafından dikildi ve açıldı
Savaş ilan edildiğinden beri gün; tuğlada iki kalıcı bina veya
Dünyanın bir yerinde her hafta taş yükseliyor.

Savaşlar yeni dönemlerin doğum formlarıdır.  Gençler için yeni bir gün
Mevcut Savaş ile Erkek Hıristiyan Derneği.  Gece yarısında
4 Ağustos 1914, İngiliz Derneği Yetmiş için olduğu gibi
Yıllar gömüldü ve unutuldu ve harabelerde yeni bir hareket ortaya çıktı
eskisi.  Eski işçilerinin yüzde doksanı katılmak için ayrıldı
renkler, ama otuz binden fazla erkek ve kadından oluşan yeni bir ordu
İngilizlerin hizmeti için kulübeleri içinde toplandı ve eğitildi
askerler.  Y M C A, aniden "emirsel olarak düşünmek" ve
Savaşta Bir Dünya Bakanı.

Yetmiş yıl önce George Williams saatin adamıydı, ama bir liderdi
Mevcut krizde y m c a'nın İngiliz savaş çalışmaları bulundu
Ulusal Genel Sekreteri Bay A. K. YAPP'nin kişisinde
Yakın zamanda şövalye olan Büyük Britanya Konseyi
Ulus için seçkin hizmeti.  Ağustos Pazar günü geçirmişti
İkincisi, kalbin derinlemesine araştırılmasında ve
Savaş anlamına gelir ve bir
Interdenominational, uluslararası, kolayca
Mobil ve büyük bir ulusal krizle karşılaşacak kadar anında uyarlanabilir.

İki hafta içinde İngiliz Ordusu ve tüm İngiliz Donanması
savaş için seferber edildi.  Bu süre zarfında Y M C A temsil edildi
Bölgesel güçlerin ve 250 merkez kamplarının beşte dördü
açıldı.  Altı ay içinde 500 merkez işgal edildi; Sonunda
İlk yıl 1.000 vardı ve savaşın iki yılından sonra 1.500 böyle
Merkezler tüm hızıyla devam ediyordu.  Operasyon alanı içerir.
British Isles, Mısır, Çandanles, Malta, Akdeniz limanları,
Hindistan, Mezopotamya, Doğu ve Güney Afrika, Kanada, Avustralya ve dışarı
Britanya'nın uzak savaş hattının son sınırlarına.

Y M C A, "bir evi" sağlamayı amaçlayan güçlü bir homing içgüdüsüne sahiptir.
evden uzakta. "Siperlerin arkasındaki sığınaklarda, çöllerde
Mısır veya Afrika ormanlarında, bir ev yapmak zorunda kaldı
Her türlü barınakta.  İlk üçünün önemliydi
Yetmiş yıl önce ardışık konut yerleri küçük bir yatak odası,
kahve evi ve bir tavernada bir oda.  Bu savaş sırasında biri olabilir
Fransa'daki dövüş hattı boyunca gerçek operasyondaki derneklere bakın,
bir çobanda, bir domuzcukta, ahır, bir hop evi, Dünya'nın altındaki sığınaklarda;
Flanders'da hırpalanmış ve yıkık binalarda; Sahra'daki çadırlarda
ve Mt. Sina'nın eski yarımadasında; Büyüklerin üslerinde
savaş filoları; Uçan Kolordu'nun geri kalan evlerinde; Bource'de
Kahire; İsviçre ve Fransa'da devralınan otellerde ve büyük
Londra Kristal Sarayı.  Dört merkezde kullandı ve dönüştürdü
Bir bira fabrikası, bir salon, tiyatro ve müze. Konutları gergin
Roma Julius'un övüldüğü "Sezar Kampı" nın çadırlarından uzakta
55 M.C. C., İngiltere'nin güney kıyılarında, uzak kuzeyde,
Invergordon'daki yeni Deniz Enstitüsü,
Büyük filo 20.000 dolardan fazla bir maliyetle.  Onlar
Fransa'nın ön tarafında Shakespeare kulübesine hırpalanmış sığınak
Londra, 30.000 dolardan fazla mal oldu.  Geri kalan kulübelerinden geriliyorlar
Bazı için uyku ve besleme konaklama ile büyük metropol
Londra'daki tehlikeli izin döneminde günde on bin adam,
Son zamanlarda atomlara üflenen "fiş sokak" ormanlarındaki kulübeye uzakta
Sekreterin birkaç saniye kaçtığı ve
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey kalmadı, gözlüklerinin jantlarını kurtar ve iki
Patlamanın müthiş ısısı ile paralar eritildi ve kaynaştı.
Sekreterlerin ve işçilerin birçoğu Shell Fire tarafından öldürüldü,
veya denizaltılardan torpidolarla transit, diğer dernek erkekleri
Victoria Cross'u iş başında kahramanlık için aldı.

Çalışmasının önemini kavramak için tipik bir kulübe ziyaret edelim.
On beş yüzte neler olup bittiğini anlayabileceğimiz sipariş
benzer merkezler.  Büyük Salisbury Ovası'ndayız, ortasında
Uzun kış aylarında bu çamurun otuz mil karesi.  İle
Bir kulübenin böyle bir yerde erkekler için ne anlama geldiğini anlayın, anlamalıyız
Savaş koşulları tarafından yaratılan doğal olmayan durum.  İşte
Evden uzaktaki çok sayıda erkek, tüm iyilik toplumundan kapandı
Kiliselerinden ve çevresinden alınan kadınlar, yorgun ve ıslak
Bir atmosferde, genellikle yalnız ve kederli yürüyüş ve sondaj ile
neşesiz kışla odalarda küfür ve müstehcenlik ve cazip
her zaman savaş zamanında kaybedilen hayvan tutkuları tarafından.  Erkekler
Onlara şimdi verebileceğimiz tüm yardıma ihtiyacım var ve umutsuzca ihtiyacımız var.

Şimdi bu adamlar için büyük bir sıcak kulübenin ne anlama geldiğini ölçebilir misiniz?
Ev, evden uzakta mı?  Girişteki kırmızı üçgen parıltı
tüm kampın karşısında ve en çok askerin üç şeyi temsil ediyor
İhtiyaçlar.

İlk olarak, _fysical'ı tedarik etme sözü olarak duruyor
Bu aç, yalnız ve şiddetli bir şekilde cazip adamlara nehir.  Kuru
Barınak, sıcak bir ateş, neşeyle aydınlanmış bir oda, şarkı patlamaları,
Ve konuşma uğultusu erkeklerin rüzgarı ve yağmuru unutmasını sağlıyor ve
Dışarıda çamur.  Akşam yemeği ve sıcak bir fincan kahve açlıklarını tatmin eder.  Açık
Bildirim tahtası, açık hava sporları, futbolun duyurusudur
Turnuvalar ve otuz bin adamın olduğu oyunlar
Bölüm, önümüzdeki Cumartesi günü açık yarışmada yarışacak.
Y M C A'nın Yönü A.
Hayat, ister yemek ister uyumak olsun, Londra'da bir yatak, harika bir içecek
Susuz çölde veya siperlerde sıcak kahvede, döşenmiştir
Dernek tarafından onun için.

Kulübe ayrıca askerin _intelectual_ ve sosyal
İhtiyaçlar.  Piyano ve fonograf, bilardo masaları, taslaklar ve
Satranç tahtaları, oyunlar için masalar, kütüphane ve okuma odası onu tut
Meşgul; ve konserler, uyarıcı dersler, hareketli resimler,
eğitim sınıfları ve tartışma toplumları ona
eğlence ve zihinsel istihdam.

Askerin çok daha derin _moral ve manevi ihtiyaçları da karşılandı.
Akşam sona erdiğinde, Sekreteri ordusunda görür
Masanın üzerinde düzgün durun; şapkalar kapalı ve kafalar eğiliyor
Her gece burada düzenlenen akşam dualarını arayın.  Pazar günü
Farklı mezheplerin geçit töreni hizmetleri sırayla gerçekleşir
Dernek kulübesinde.  Haftalık gönüllü dini toplantılar da
tutulmuş.  Binanın bir ucunda "sessiz oda"
Hıristiyan askerler İncil dersleri veya dua için buluşabilirler.  -Den
Düzenli aralıklar evanjelik toplantılar yapılır.  Son gecemizde
Bu kulübe, bir Pazar akşamı, on iki yüz adam dinlemek için toplandı
Hıristiyan mesajı. Üçgenin üç çubuğundan, üstte duran budur.
diğer ikisini birleştiren ve
tüm.  Ve yine de din hiçbir yerde erkeklerin boğazını zorladı.
Daha ziyade, onu bütünün bilinçsiz atmosferi yapmaktır.
kulübe.  Her askerin ifade vereceği çarpıcı bir gerçektir,
Kışla Odası ve Bira Kantininin Dili sıklıkla
Küfür ve müstehcen ile yeniden, tüm tonu
Association kulübesi tamamen farklıdır.  Bir askerin dediği gibi: "Yapmazsın
Bu ve herhangi bir
Askerlerin toplandığı başka bir yer.  Bir adam sadece kötü konuşmaz
burada dil ve pislik; kendini kontrol etmeyi öğrenir. "Böylece
derneğin üç katlı çalışması tüm insanı ve
ulusun tüm erkekliği.

Birçok yönden y m c a kulübesi askerin her ihtiyacını karşılamaya çalışır.

1. Yoldaşlarıyla tanıştığı ve özgürlük ve
Yerin dostluğu, rahatsız edici matkabını unutuyor, sonsuz
Kısıtlamalar ve askeri yaşamın sert disiplini.

2. Daha önce gördüğümüz gibi, onun yazdığı yer O'nun _home_
Mektupları ve ailesi ve uzak arkadaşlarıyla iletişim halinde.
Yaklaşık yirmi milyon parça kırtasiye için ücretsiz gönderilir
Londra Merkez Ofisi'nden her ay askerler ve
Mektup kafasındaki kırmızı üçgen, haftalık sevinç ve tezahürat getiriyor.
Uzak evde kırık daire.  Burada delikanlı yardım edildi
"ev yangınlarını yanıyor" ve kalbinde sadık kalmak
yüksek idealler.  Kristal sarayı ziyaret ederken küçük bir kız,
Kırmızı üçgenin işaretini görmek, "Babam her zaman bunu yapar
Evde bize yazarken mektuplarını işaretleyin. "

3. Bu onun _church_, çölde veya ormanda veya
Cephe, genellikle dini için başka bir kilise binası yok
Hizmetler.  Aşağıdakiler tipik bir Pazar programından alınmıştır.
kulübelerden: "6:30 a. m., Roma Katolik Kütlesi; 7:30 Konformist olmayan
hizmet; 9:00 Anglikan hizmeti; 2-3 s. m., İncil sınıfı; 6: 4: 5-8 United
Şarkı Servisi. "Böylece her mezhebin kendine ait olmasına izin verilir
Pazar sabahı kendi yolunda hizmet verirken, akşam toplantısı
Interdenominational ve herkese açık.

Genç İbranilerin ne yazık ki ihmal edildiği bir yerde ve
eski ahlaki standartlarından düşüyorlardı, sekreter
y m c a'da haftalık bir hizmet almak için Yahudi haham ile düzenlenmiş
adamları için çadır.  O zamandan beri yapıldı.  Yahudileri
Komşu Şehir o kadar minnettardı ki yükseltmek için bir kampanya başlattılar
Y m c a kulübeleri için 10.000 dolarlık bir fon.  Rev. Michael Adler, baş
Fransa'da güçleri olan Yahudi Haham, defalarca ifade edildi
İnancının adamlarına verilen yardımın samimi takdiri.
Derneğin kapıları her zaman erkekler için açık kalacak
inançlar.  Demokrasi kadar geniş erkeklerin ihtiyaçları kadar geniş, birleşik
insanlık ve efendisi ve efendisi kadar hoşgörülü olarak, hareket
hiç olmayı hedefleyin.

4. Dernek kulübesi askerin _school_.  Burada sınıfları
tutulmuş.  Tek bir kulübeden rastgele alınan bir program kapsamı gösterecektir
Bir haftalık çalışmaların: "İncil sınıfları; dini hizmetler;
Nerede olduğumuz kasaba; Güney Amerika'ya Ders; Rusya Üzerine Fener Konferansı;
tartışmalar düzenleyen dernek; doğaçlama konuşmalar; Tarih Sınıfı. "

5. Dernek kulübesi de onun yeri _rest_ ve dükkan
Malzemelerini satın alıyor.  Burada ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi temin edebilir
Bu iyi ve sağlıklı olan her şeyi okuyun.  Genellikle bu kulübe
Kampta rekreasyonun tek temiz yeri ve onsuz
Neşesiz çadır ve bira kantini arasında seçim yapmak için bırakıldı.

6. Y M C A, _Recreation_ ve onun eğlencesinin merkezidir.
Büro. Bayan Lena Ashwell'in önderliğinde ve puanları
Diğerleri, konserler ve eğlence partileri organize edildi ve
Fransa, Büyük Britanya, Mısır'da sürekli gezinti ve daha fazlası
uzak kamplar.  Her bir tarafın altı sanatçısı ile alınır.
muazzam bir coşku ve Tommy Atkins'in hızlı dostları olun.  Bir
şöyle yazıyor: "Parti en son buraya geldi.
Verandah ikinci performansa girmek o kadar harikaydı ki markamız
Yeni Verandah bomba patlamasının sesi ile çöktü!  Neyse ki
Mass o kadar sıkı bir şekilde doluydu ki sağlam bir yığın içine düştüler; HAYIR
Biri yaralandı ve hepsi konserin tadını çıkarabildi. "

7. Askerin _bank_ ve onun _postoffice_.  Biz birdeydik
On beş bin dolardan fazla para yatırdığı tek başına kulübe
Tasarruf Bankası.  Bu kulübede pul satışı on beş anlamına gelir
ayda yüz dolar ve havale için posta siparişleri
Para ev dört bin dolardan fazla.  Her hafta ortalama
Bu odada 28.000 mektup yazılır ve yayınlanırken
Binlerce kişi daha alınır ve erkeklere teslim edilir.

8. Dernek, askerin _friend_ ve turist rehberidir,
Londra, Paris veya diğer büyük şehirleri ziyaret ediyor.  Bazılarında
Bir masa, bir papaz veya sekreterin her zaman olduğu yerlerde ayrılır
Askerlerin isteklerini yapmalarına yardımcı olmak, trenlerini öğrenin
Londra, sorularını cevaplayın veya onlara dostça yardımı verin
ihtiyaç.

Y M C A askerinin sonuna kadar ve hatta düştükten sonra durur.
Çocuk son dövüşüyle ​​savaştıktan ve yaralı ya da sakat ya da saklandıktan sonra
Fransa'daki hastanede ölüyor, ebeveynleri ve akrabalarıyla tanışıyor ve
Ülkede tüm kalışlarını sağlar.  Her akrabası
Fransa'ya devam eden yaralı savaştan basılı talimatlar alıyor
Y M C A'nın tüm teknelerle buluşacağı ve sağlayacağı ofis
İhtiyaç duyan herkes için ulaşım ve konaklama
ön.  Arkadaşımız Bay Geddes, bize nasıl olduğunu anlatmaya çalışırken bozuldu.
O ve karısı, Y m tarafından Fransa'nın yalnız kıyılarında karşılanmıştı
C Sekreter ve hızlı bir şekilde ölmekte olan oğullarının başucuna sürüldü,
Sadece çok geç olduklarını bulmak için.  Cenaze düzenlendi,
Çiçeklerin sağlanmasına bile.  Son bakanlık için gerçekleştirildi
Evden uzakta ve geride kalan sevdikler için genç adam
Sonsuza dek kırmızıya olacak üçgen.

Böylece dernek bir kerede askerin kulübü, evi,
kilise, okulu, dinlenme yeri, eğlence bürosu, onun
Banka ve Postane, turist rehberi ve yanında duran arkadaş
Sonunda kendisi ve yaslı ebeveynleri.  On beş yüz böyle
Kulübeler ve merkezler Fransa'dan İskoçya'dan Doğu Afrika'ya uzanıyor
Mezopotamya'ya, Mısır'dan Hindistan'a.  Başka bir single olabilir mi
Organizasyon, silah altındaki erkeklerin tüm bu ihtiyaçlarını karşıladı, harekete geçirdi
Çok çabuk, tüm mezhepleri birleştirdi, tüm topraklara girdi ve kucakladı
Her türlü iş türü laik ve dini?

Kamplar boyunca birkaç ay boyunca toplantı yaptık.
İngiliz Adaları.  Tugay ile son geçit törenimizde
Açık Alan Çim üzerinde birkaç bin vardı,
Öne sekiz bant çizildi.  Her hizmette savaş devam ediyordu
İyi ve kötülük arasında, Tanrı ve Mammon arasında, fedakarlık ve
günah.

Bir gece denizcilerin eğitim kampını ziyaret ettik.  Harikaydı
Toplantı, iki bin denizci erkek büyük bir tiyatroda kalabalık.
Konser geldiğimizde devam ediyordu ve
Kalabalık sanatçıların bazı seslerini boğdu; Belli ki
Seyirciyi tutmak için zor zamanlar geçirecektik.  Kaptan "Peg"
Sahneye adım attı ve kısa süre sonra şarkı söylemelerini sağladı, "Asla izin vermeyeceğiz
Eski bayrak düşüyor.
Ayak ışığının parıltısında ve o yüz denizine bakarak,
O izleyici için savaşmaya başladık. İki bin cazip vardı
Bir daha asla görmememiz gereken erkekler.  Beş dakika içinde tüm tiyatro
susturuldu-bir pim düşüşü duyabiliyordun.  Yarım saat sonra toplantı
dışarıdaki grubun gürültüsüyle kesintiye uğradı.  Elbette erkekler
cıvata ve toplantıdan ayrılın.  Onlara dedik: "Çocuklar, grup var.
Şimdi gitmek isteyen herkes gitsin!  Biz devam ediyoruz.  Her insan
Karakter için mücadele yapmak istiyor, saflık için mücadele
İsa Mesih'in yardımı, burada bizimle kal. "
seyirci ve bir adam tiyatrodan ayrıldı.  Grup gürledi, ama
Kalabalık şimdi bizimle birlikteydi ve yüzlerce kalbin umutları
Ebedi olan şeyler yüzeye yükseldi.  Birkaç yüz adam
Savaş rulosunu imzaladı, Rab İsa'ya bağlılık sözü verdi
İsa.  Bir denizci çocuğu bize teşekkür etmek için geldi,
bir hafta önce düştü; Ve sadece sahip olduğu bir altı pens eksikliğinden dolayı
günahtan kurtarıldı.  Tanrı'nın yardımıyla şimdi Mesih için yaşayacaktı.
Ağır içen ve kavga eden bir başkası geldi
karısı.  Yazmak için bir posta damgasının fiyatına sahip değildi
o.  Nasıl içecekten kurtarılabileceğini bilmek istedi.  Sonra adam
İnsan öne çıktı, insan yardımına aç ve daha iyi bir yaşam için özlem duydu.

[İllüstrasyon: Harry Lauder bir Y. M. C. A. toplantısında şarkı söylüyor.  .
Aşırı sağda oturan memur Kaptan "Peg."]

Başka bir vesileyle Avustralya ve Yeni Zelanda Ordusu ile birlikteydik
Askerler, daha önce son incelemelerinde kral tarafından yürürken
öne gidiyor.  Neyse ki, yakınında duran oda güvence altına almıştık.
Kralın tarafı, selamladığı gibi her gülümsemeyi ve aksiyonu izleyebiliriz
Her geçen tabur ve onun nazik bir kelime konuştuğunu bile duyabiliyorduk
ara sıra bazı memurlara.  Sağımızdaki generaller vardı
ve solumuzda, albaylar, ana dallar, kaptanlar, her birinin memurları
rütbe ve önde gelen siviller; Ama o alandaki en büyük adam
askerin kendisi.  O temiz kesimli genç ne salıncakla
Avustralyalı erkekler geçti; Her erkek gönüllü ve bir parçasıydı
için öne çıkan dört milyondan fazla adamın büyük ilk ordusu
İmparatorluğun zorunluluk olmadan savunulması.

Yüzlerce kişi kitlesel gruplarda, erkeklerin uzun dosyası olarak oynuyordu
yürüdü.  Ama firma sütunları daha önce soluyor gibiydi
biz ve onları gözyaşları için göremedik, çünkü birçoğunun
Bu cesur çocuklar bizim için ölmek için ilerliyorlardı.  Yukarıda harika
Uçak döngüyü döndürüyordu ve savaş uçakları ve fro'ya batıyordu.

Ufukta uzakta Stonehenge'in büyük kayaları dikildi
Saksonlar, İngilizler ve hatta eski
Druids, insan fedakarlıklarını sunan güneş ibadetçileri tarafından
Yaklaşık kırk yüzyıl önce eski sunak.  Baktık
Tanrı'nın yanlış bir anlayışı ve bir
İnsanın yetersiz anlayışı, insan kurbanları uzun zaman önce sunuldu.
Birdenbire bir birlik organı tüfeklerinin çatlağını duyduk.
Uygulama, açık savaş çizgisinde ilerlemek.  Bugün,
Tanrı'nın yanlış anlayışı ve düşük bir insan anlayışı, 5.000.000'den fazla
İnsanların zaten öldürüldüğü, insan fedakarında sunulması; çok
Yıkılmış milyonlarca ülkede evsiz, açlıktan ölen veya bedende harap
veya ruh-bunlar teklifin bir parçası, insanlığa zorlanan
tanrısız materyalizm, bölünmüş bir Hıristiyan kilisesi yanında durur
iktidarsız.


II

Şimdi çok farklı sahnelere tanık olacağımız Mısır'ı ziyaret edelim.
Uzaktaki ufukta, büyüyen iki üçgen nokta
Büyük piramitlerin ana hatlarına yaklaştıkça.  Ötesinde
Nil kıyısında yükselen elli sekiz merkez
Kahire Metropolü ve Port'un limanlarında dedi ve
İskenderiye ve Süveyş Kanalı ve Çöl Düzenli Hattı
Mt. Sina Yarımadası'na. Biz tırmanırken güneş batıyor
Kırk yüzyıla sessiz bir tanık olan büyük piramit
üssüne dönüşen ve akan tarih, ama kesinlikle yabancı
Sight, bu silahlı kamplardan daha önce gördü, bu konuda
Dünyanın Titanik Mücadelesi.  Uzak Hartum'a doğru güneye doğru,
Sarı çölde yeşil bir şerit gibi, sulanan havzayı uzatır
Nil.  Bunun ötesinde Sahra'nın dipsiz yanan kumu var.

Burada Napolyon'un eski savaş alanının en büyüğü
Mısır'da toplama kampı.  Avustralasyalıların Beyaz Çadırları
Üç dernek ile çok sayıda şehir kadar bir nüfusu barındırın
Erkekler için binalar.  Büyük piramitten bir sabit var
Fro'ya geçen askerlerin akışı.  Ve orada gölgenin altında
Sfenks iki daha y m c a kulübesidir.  Jessop, eski sekreter
Washington, burada büyük bir sekreter personeli ile sorumlu
Avustralya ve Yeni Zelanda'dan.  General Sir Archibald Murray,
Mısır Seferi Kuvvetlerinin Komutanlığı, "Her şeyden önce,
Erkeklerin karışıklık kulübeleri olmalı; O zaman y m c A'yı istiyoruz "

Kahire
Gizli olarak, ama kendini açık bir eforda gösteriyor.  Sekreterlerimiz
orada duran uzun erkek hatlarında iş başındaydı
Yardımcı yerler, onlara vasiyetname veriyor ve onları gelmeye çağırıyor.
Y M C A, Ezbekieh'de büyük bir eğlence merkezini devraldı
Kahire'nin tam kalbinde bahçeler; Ve kamu salonuna rağmen
Yakınlarda, müzik ve şarap cazibesi ile, iki yüz ila iki
Bin adam sürekli dernek odalarını tahttan ediyor.  .
Bir bahçenin çekici ekipmanı, açık hava tiyatrosu, bir paten pisti,
banyolar, akşam yemeği tezgahları ve bir buluşma yeri, ancak en önemlisi
İki ciddi sekreterin kişisel dokunuşu, tüm işi yapın
etkili.  Dernek ayrıca,
Kısa izinli şehirde olan yüzlerce kişiye ev sahipliği yaparken
Lobisi konserler ve eğlence için kullanılır.  Sonunda
Kanal bölgesindeki Y M C A kulübelerinin beşinci eylemi ateş altındaydı.  Ancak
Bu sıcak arazide tuval altındaki erkekler değil gün geçmez
Mısır'ın Türk'ten daha ölümcül cazibelerden ateş altında
mermiler.

Mısır'dan ayrıldık, sıcak ve boğucu Kızıldenizden geçtik,
Hint Okyanusu, Hindistan'ın güneşli ovalarına doğru.  Kardan uzakta
Himalayaların Ridge, kuzeydeki çıplak ovalarda ve
Tropic South, Hindistan'ın pirinç tarlaları ve kakao-fındık avuç içi
Geniş bir kıta gibi, insan ırkının beşte birini kucaklıyor.  Oldu
Savaştan önce 75.000 İngiliz ve iki kat daha fazla Hint tarafından düzenlendi
birlikler.  Sayılar şimdi tamamen değiştirildi.  Neredeyse bütün
Hem Hintli hem de İngilizler, Düzenli Kuvvet, içinde savaşıyor
Mezopotamya, Doğu Afrika, Fransa ve Mısır, yeni bir bölgesel
Kitchener'ın Londra katipleri ve İngiliz siviller ordusunun gücü
yerini aldı.

Hindistan'da yüz elli sekreter salgına hazırdı
savaşın.  Tüm Hindistan'da Y M C A kulübeler, binalar açtı,
veya bölgesel ve diğer güçler için çadırlar. [1]  Bir yazar
Bangalore Kraliyet Sussex Alayı Dergisi, "Bir şekilde
çok mektuplar, y m c a kendilerine bir ima topladı
konfor, zevk ve karşılama; İçgüdüsel olarak arkadaşlar arasında hissediyoruz. "

Viceroy tarafından cömertçe verilen büyük çadırı bir gece ziyaret ettik
Delhi'deki bölgelerin çalışması.  General Sir Percy Gölü
Başkan ve erkekler toplantı için büyük seçim çerçevesinde toplandılar.
Yale'den Sherwood Günü, bu işten sorumlu olmuştu.
Kış, bölgelerin erkeklerine bir ev sağlıyor
Eski Hint başkenti. Önde gelen Kızılderililer tarafından bir dizi konferans
Hint yaşamını yorumlamak ve gören bu askerleri düşünmek
Hint İmparatorluğunun İhtiyaçları ve Büyüklüğü Bir kerede, ilk elden,
Bay K. T. Paul türünde Hintli Hıristiyanlara liderlik ederken, Dr.
Datta ve Bishop Azariah onlara Hint'in büyüleyici hikayesini anlattı
Asya'da misyonlar ve Hıristiyanlık tarihi.  Yeni bir ırk duygusu
Kardeşlik, eski düşmanlığın ve önyargının yerini alıyor,
ve İngilizce Tommies ile konuşlanan Hintli Sekreterler
onlar arasında son derece popüler.

Hindistan'dan bir üs olarak, dernek
Sütunları Mezopotamya ve Doğu Afrika'ya ilerletiyor.  Biz geçerken
Basra Körfezi ve Dicle ve
Mezopotamya'nın kalbine örtülüyor, bir grup buluyoruz
Princeton adamları ve burada bulunan altmış sekreter
Birlikler, Kanada Leonard Dixon yönetiminde.  Adamlar sevgiyle onu arar
"Padre"; Dixon ile kutlayan ve gücünü hisseden herkes
Hakkı, hem sürüş hem de "yumruk" olan bir adam olduğunu bilir.  .
Mezopotamya'daki birlikler sık ​​sık korkunç altında savaşıyor
Koşullar, sızma ve balçık yoluyla yürüyor, sarı içiyor
hem hastalık hem de
düşman.  Yaz aylarında alkali tozu katlarda dört inç derinliğinde
çadırlarının ve termometre boğucuda 120 derece duruyor
gölge.  Dixon, rekreasyon ve yararlı sağlamak için beynini rafa indirdi
Bu sert dövüş adamları için eğlence.  Bir biyoskop, rekabetçi
Konserler, Noel Ağacı, Yeni Yıl İkramı, Futbol ve Hokey
Turnuvalar ve çeşitli türlerdeki eğlenceler doğaçlama yapıldı
erkeklerin yürüyüşün ve
savaş.  Pazar günü yazı tabloları şafaktan karanlığa kadar dolu ve
Bu adamları onlarla iletişim halinde tutmak için tonlarca kırtasiye kullanıldı.
uzak evler.

Sekreterler, yaralı büyük konvoyları ele almakla meşguldü
Teknelerdeki nehirlerden inerken,
ön.  Tanıklığını vermek için bir albay hasta yatağından kalktı
Derneğin çalışmalarının bunlar için ne anlama geldiğine dair sorulmamış
yaralı adamlar.  Bunun sadece ateşli büyük su kırıntıları olmadığını söyledi
kahve ve sekreterlerin gemiye getirdiği çorba kaldronları
Tekneler, sadece sıcak battaniyeler, sığır eti çayı ve diğer konforlar değil
ki bu erkeklere çok yardımcı olmuştu, ama o adamlar
insan acı ve sefalet ağırlığı ile bu mavna girdi,
Görünmeyen başka bir elin dokunuşunun sıcakta dinlendiğini gördü
Bu yaralı askerlerin kaş ve ateşli nabzı.

Amerikalı bir sekreter olan Bovia McLain, bize bir geceye bir göz atıyor
Soğuk rüzgar ve yağmur fırtınası ile hastane mavna
nehir.  Tuval branda bir elek gibi sızmaya başladı ve çoğu
Yaralı soğuktu ve cilde sırılsıklam.  Yakında erkekler yalan söylüyordu
Sadece ıslak battaniyelerin altında değil, aslında iki veya üç inç
Gereksiz güvertelerde su.  Sardalya gibi paketlenmişlerdi,
yastık veya konfor olmadan.  "Her şey korkunçtu ve
korkunç.  Erkekler pozisyonlarını değiştirmek veya kırık bir uzuv sahibi olmak istediler
Biraz hareket etti ve bir düzine diğer isteklerin hepsine dikkat ettiği görülüyordu
bir kerede.  Bazen gerginliği hissettim, böylece bana göründü
kendimi daha uzun kontrol etmiyor, ama yıkılmalı ve ağlamalı, öyleydi
korkunç. "Erkekler rahat hale getirildikten sonra işçiler
Sabah çikolata ve tütün ve diğer malzemelerle hazır
lüksler.  Sekreter ne zaman ön tarafta olması şaşırtıcı değil
Erkekleri akşam duaları için kalmaya davet ediyor, bazen neredeyse
Bütün tabur kalır ve yeni yorumu anlayabilir
Bazı askerler tarafından Y. M. C. A. harflerine verildi.-"Yapıyorsun
Hıristiyanlık çekici. "

Savaş patlak verdiğinde dernek de Afrika'ya girmeye hazırdı. 60.000 Güney Afrikalı askerin ilk birliği ile bir dizi y
M C Sekreterler gönderildi.  Yerel olarak büyük kıyafetler inşa ettiler
eğitim kampları ve orada daha da büyük olanın yolunu hazırladı
Doğu Afrika kampanyasında takip edilecek fırsat
Kuzey Ordusu.  Askeri yetkililer derneği vurguladı
Kalküta'daki karargahı, ordu kantinlerini teslim etmeyi teklif ediyor
Doğu Afrika'ya y m c a'ya ve ilişkilendirme
onları devralacak ve aralarındaki refah işlerinden sorumlu olacak
Birlikler, fiziksel, sosyal ve ahlaki ihtiyaçlarına bakıyorlar.
Anında, Hindistan Ulusal Sekreteri Bay E.C. Carter,
Teklifi kabul ediyorum.

Erkeklerin ilk puanı on dokuz merkez açmak için gönderildi.
Afrika ormanlarındaki ilerleyen sütun.  20.000 asker
Sonra bir denizle çevrili ıssız küçük bir kasaba olan Swakopmund'u işgal ediyor
yanan kum.  Ağaçlar yoktu, bir çim bıçağı değil, hatta
Monotonluğu hafifletmek için yalnız bir kuşun şarkısı.  Adamlar onu aradı
"Günah, kum, üzüntü ve ağrılı gözlerin ülkesi."  Ancak yakında,
Faber otelinin büyük salonu, bir konaklama ile
bin adam.  Tüm kampın sosyal merkezi oldu.  Bu yüzden
Popüler, erkeklerin adil bir şekilde savaştığı ve elde etmek için mücadele ettikleri yerdi
binaya.  Her gece 7: 30'da savaş telgrafları okundu,
Ve haberleri önden duymanın tek yolu olduğu için, her çadır
o saatte y m c a'da olmak için bir adam atadı.  Vesilesiyle
İşin açılışından bir adam ev yazdı: "İki harika etkinlik var
Bugün oldu-y m c a başladı ve banyo yaptım. "
Hikaye asla derneğin ne anlama geldiğine dair yazılmayacak
Doğu Afrika'da savaşan hayatlarını bırakan adamların kalpleri.
Karanlığın bir bölümündeki her mezarın başındaki çarmıhta
Kıta cümle: "İngiltere'ye söyle, geçtiğimizden, biz
Burada yalan söyleyin, dinlendirin. "Böylece, kuzeydeki Kahire'den,
Doğuda Swakopmund, Güney'deki Cape Town'a açık, kırmızı
Üçgen orduyu son karakollarına kadar takip etti.  Uzay olmayacak
Salonika'da açılan kulübeleri tanımlamamıza izin verin,
Malta'da on iki merkez ve diğerleri limanları boyunca noktalı
Akdeniz.


III

Dernek tarafından şimdi yeni bir gelişme yapıldı.
Mühimmatta binlerce kişi Büyük Britanya'da çalışıyor.  Bütünüyle
Savaş için örgütlenen ulus, milyonlarca işçi var.
on ve on iki saatlik vardiyada, bu sabit akışın
Ön taraftaki silahlara akması gereken mühimmatlar, tedarik etmek için
Ordu orada savaşıyor.  İşte heyecansız erkekler ve kadınlar
Ve cephenin macerası, bütün gün bir gerginlik altında, uzak
evden kaldırıldı, çekici olmayan bir ortamda tıkanmış ve
Bu işçilerin sağlıklı ve mutlu olması son derece önemlidir.

Bir öğleden sonra devam eden işi görmek için
Woolwich'te Büyük Arsenal.  Dışarıda, bir yıl önce bahçeler ve
meralar, üzerinde ortaya çıkan uzun kalıcı binaların sıralarıdır
Her taraf.  Bu durumu karşılamak için y m c a son zamanlarda
Aylar farklı mühimmatta yüzden fazla kulübe dikildi
Binlerce yorgun işçiye yemek sağlayabilen merkezler.  Bunlar
Huts, derneği yarım milyonla temasa geçirdi
işçiler.  Ziyaret ettiğimiz ilk kulübede, üç bin kişi
iki bin asker iken, iki rölede yemeklerde otururken
Öğleden sonra ve akşam boyunca kulübede konaklama.  Bir Platform
Bir ucunda müzik konserleri ve eğlenceleri için hazırlanmıştı.
Yemeklerin fiyatı on iki ila yirmi beş sent arasında değişir.  Lady Henry
Grosvenor ve diğer liderler on beş yüz gücünü vurguladılar
Bu kulübeler grubundaki gönüllü işçiler. Hükümet bu yeni gelişme oldu,
Kendi hükümet refahı çalışanlarına bakmaya ek olarak
Kadınlar ve kızlardan sonra mühimmatlara izin veriyorlar
Üreticiler, hükümet pahasına yeni y m c a kulübeler inşa edecek
Erkeklerin konaklaması.  Uzun boyu yurtları geçtik,
neredeyse binlerce yorgun işçinin olduğu bir gecede dikildi
Gün boyunca uyumak, gece vardiyalarına hazırlanıyor.  Oldu
Yüzlerce erkekle dolu bütün kulübeleri görmek için neredeyse üzücü bir manzara
On dört ila on altı yaş, hepsi öğlen saatlerinde uyuyor.  .
Sekreterler bu çocuklara dinlenmelerine bakar ve oynar ve
Sağlıklı bir çevre, temiz bir ahlaki atmosfer ve çekici
dini etkiler.

Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği, açık kapıya girdi
kadınlar arasında çalışmak.  Ülkeden genç bir kızın olduğu bir yerde
bu yeni ve monoton yaşamın cazibesi tarafından yoldan sapmıştı
ve intihar etmişti, Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği
binlerce ahlaki refahı sağlamak için büyük bir kulübe kurdu
Aynı cazibelerin karşılaştığı diğer kızlar.  Oh, kasvetli crudgery
Bu yorgun kadınlarla yüzleşiyor!

  "Çıngırak ve clatter ve clank ve wirr,
  Ve binlerce tekerlek A-Spinning--
  Oh, bu kasvetli bir iş ve yorgun bir iş,
  Ama hiçbirimiz başarısız olmayacağız ya da shirk olmayacağız;
  Kadınların işi değil-yapması gereken, mar değil,
  Fakat şeytan savaştığında şeytan sürüyor;
  Ve gün uzun ve uzun. "

Y W C A, Mavi Üçgenin işaretini benimsedi, ayırt etmek için
Y m C A'nın kırmızı üçgeninden. Kulübeler dokunuşunu taşıyordu
Dekorasyonlarda, çiçeklerde ve tezahürat belirtilerinde kadınların elleri ve
Bu sert çalışan kızlar için bayanların sağladığı konfor.
Kulübeler dikilmeden önce bazı kızlar sokaklarda uyumak zorunda kaldı
eserler hakkında sağlıksız topluluklarda gece.

Hem hükümet yetkilileri hem de dernek işçileri bir
Bu milyonlarca mühimmat arasında sosyal hizmet için büyük açık kapı
işçiler.  Buradaki iş için kalıcı.  Bu harika binalar
Savaştan sonra bir tür üretim merkezleri olarak kalın.  Kulübeler
hala işgal edilecek.  Zaten yeni ve büyüyen bir mevzuat organı
Eski toilers'ın koşullarını iyileştirmek için tanıtılıyor
İngiltere.

Bütün ulusun bu çalışmaya cevap vermesi şaşırtıcı değil,
Böylesine büyük bir ölçekte cesurca üstlenildi.  İlk hediyelerden
istenmeyen bir şekilde dökülüyor.  Majesteleri kral, gençlerin patronu
İngiltere'deki Erkekler Hıristiyan Derneği,
binalar ve katkısında gönderilen aşağıdaki notla gönderildi: "Onun
Majesty, derneği başarılı sonuçları için tebrik eder.
Konfor için elverişli her şeyi yapan savaş çalışması ve
orduların refahı, özel ve tuhaf ihtiyaçları sağlayan
Ülkelerden çok farklı ve çok uzak olan erkekler.  Çalıştı
pratik, ekonomik ve gösterişsiz bir şekilde, tam bir
uğraşması gerekenlerin bilgisi.  Aynı zamanda
Dernek, disiplin ruhu ile saygı ve
askeri makamların onaylanması. "

Kraliçe Anne Londra'daki Alexandra Hut'u bağışladı, bu da
Şehirde izinli askerlerin konaklama sağlanması.  O
son zamanlarda dernek kulübesinde tezgahın arkasında çay servisi gördü
Geri dönen mutlu tommies'e gergin ve yorgun
Bir kez daha "Blighty" ön.  Prenses Victoria en çok
Y M C A kulübelerini açarken yorulmak bilmez ve zamanını vermedi
ve erkekler için çaba.

Askeri yetkililerden kimse daha takdir edilmedi
kendileri.  Lord Roberts, ölümünden dört gün önce, ifade etmeyi yazdı
başarılan işi takdir etmesi.  Sekreteri şunları ekliyor:
"Y m c a'nın ne yaptığını övmekten başka bir şey duymaz
Kamplarda. "Lord Kitchener, kulübelerin
İngiltere, Fransa ve Mısır'da dernek şöyle yazdı: "İlk Y. Y'den itibaren
M C A güvenimi kazandı ve şimdi kazandıklarını görüyorum
hayranlık ve minnettarlık. "Bay Asquith, Başbakan'dan sonra
Dernek kulübelerini ziyaret etmek ve dini toplantılara katılmak
"Y M C A, Avrupa'daki en büyük şey."  Lloyd George,
Present Premier, son zamanlarda dedi ki: "Y M C A'yı tebrik ediyorum.
Gitmiyorum, yaptıkları işten başka bir şey duymuyorum
ülke ve biz onlara çok derin bir minnet borcunu borçluyuz. "


[1] Bangalore, Maymyo ve Poona'daki mevcut çalışmaya ek olarak,
Lahor'daki askerler için dernek ayrıcalıkları sağlandı,
Delhi, Multan, Forozepore, Jhansi, Lucknow, Mhow, Trimulgherry,
Jubbulpore, Kalküta, Bombay, Madras, Ahmednagar, Rangoon, Dalhousie,
Naini Tal, Karaçi, Allahabad ve Jutogh.




Bölüm V

Bir ana kampta hayat

Fransa'da bir ordu çalışması açılan adam Joseph Callan'dı.
1903'te uluslararası komitenin sekreteri oldu.
Allahabad, Kuzey Hindistan ve daha sonra Colombo'da.  On yıl önce
Bangalore Askerler için harika çalışmasına başladı, bu da zamanla
hızını belirlemek ve dernek çalışması için standardı sağlamak
şimdiki savaş.

İngiliz birlikleri kampta kaldığında, Callan Big Y M c A'sını açtı
Ordu kantini açık rekabette çadır ve yenmek, böylece sonunda
Müteahhitler, likörün çoğunu geri çekmek zorunda kaldı
satılmamış.  Kantin erkeklerden boşalırken Callan koşuyordu
Neredeyse her akşam tam bir gösteri.  Güçlü ark ışıkları vardı
Atletik Sahada ve Geceden Sonrası Turnuvalar Oynadı
Şirkete karşı şirket, alaya karşı alay,
Kantinin kapanış saati geçmişti.  Dersler, hareketli resimler ve
Konserleri, kalıcı olarak düz dini toplantılar izledi
sonuçlar.  Piskopos, din adamları ve papazların işbirliği yardımcı oldu
Bu sonuçları kalıcı olarak kiliseyle ilişkilendirmek.

Komutan memurlar bu çalışmanın değerini görür görmez
işbirliği yapmaya başladı ve her birinde sürdürülmesi konusunda ısrar etti
kamp.  Dacca'daki büyük manevralarda Callan, Bengal'e davet edildi.
Birlikler için kurumsal çalışmayı pahasına yürütmek
çarpıcı sonuçlarla yaptığı hükümet.  Her başarı yaptı
genişleyen bir memur ve erkek çemberi tarafından bilinen iş.

Savaş patlak verdiğinde, Callan ve Carter Viceroy'a yaklaştılar ve
Başkomutan Hint ordusuna olduğu gibi hizmet edip edemeyeceklerini sormak için
Fransa'ya bir keşif kuvveti olarak başlamak.  Mutiny'den beri
1857, dini batıl inançları ve yağlanmış olan önyargısı ile
Kartuşlar, vb. Hintli Hıristiyan çalışmalarına izin verilmedi
Ordu.  Ancak son olarak, derneğe izin verildi.
Başlamadan önce birliklerle çalışmaya başlayın.  Bombay'a varışta,
Sekreterlerimiz,
Genel merkezde, onu tutmak için ne yapabileceğini bilmek
Su basmış ve kalabalık mahallelerde hoşnutsuz birlikler
rıhtım.  General yeni kablolamıştı, "Y M C A'ya danışın ve sor
Ordu departmanlarına göndermeleri için. "Callan'ın işini biliyordu
Bangalore, Dacca ve diğer merkezlerde ve bunun sağlanacağına inanıyordu
Sadece memnun olmayan erkeklerle eksik bağlantı.  Sekreterlerimiz
arandı, albay telgrafı yeni almıştı ve
Onlara birlikler için neler yapabileceklerini görme şansı verin.

Yirmi dört saat içinde sepoyları koruyan bir çalışma düzenlendi
tüm boş zamanları için işgal edildi.  Futbol ve hokey ve dış mekan
Atletizm, limandaki geziler, deniz banyoları, dersler ve
Eğlenceler yakında tüm hızıyla devam etti.  Bu ilk işti
Hint ordusu için hiç yapıldı. Çok anında ve açıkçası
Paha biçilmez, komutan memurun
Sekreterler uzun ve çok korkunç birliğe eşlik etmeli
Hint için cesur ve denenmemiş bir girişim olan Fransa'ya Gezi
askerler.

Yetmiş beşten oluşan büyük filonun tarihi bir olaydı
İspanyol Armada'dan bu yana toplanan en büyük gemiler,
Fransa, Doğu Afrika ve Pers'e bağlı yaklaşık 25.000 asker tartıldı
çapa ve Bombay Limanı'ndan ilk on iki y m c a ile yelken açtı
Gemide Sekreterler.  Fransa'ya geldi, izin sonunda
Komutandan iniş yapmak ve Fransızca üzerinde çalışmaya başlamak
toprak.

Burada ahlaki sorun, derneğin işini ağlattı
gereklilik.  Yakında yaklaşık 25.000 Hint askeri yoğunlaştı
Marsilya çevresinde.  Bu adamlar ne güvenli bir şekilde sınırlardan çıkamazdı
ne sınırlar içinde memnun kaldı.  Kampın etrafında bir asker kordonu
Vice'i dışarıda tutamadı.  Bir sayaç olarak y m c a'ya ihtiyaç vardı
cazibe.  Bir içme ve ahlaksızlık salgını üzerine
Bir grup Sih askeri, tüm garnizon tanık olmak için çağrıldı
Bu adamlar örnek cezada soyuldu ve kırıldı.  Sihler hissetti
Bu, o kadar halka açık bir utanç olmak için, Y'nin kullanımını istediler
M C BİR KUTUCU BİR KULLANICILIK.  Sonunda karar verdiler
Sekreterlerden birinden Sihlerin tüm bedenine hitap etmesini isteyin.
Dernek zaten
Herkes tarafından kamptaki baskın ahlaki güç olarak tanındı.

Hintli sekreterlerden biri olan Roy, askerlere hitap etti
bir buçuk saatlik kendi talebi ve dikkat çekici bir sahne
Tövbe tanık oldu.  Erkekler tüm ellerinde ortaya çıktı, itiraf ediyor
bu iki özel başarısızlığa göre günahlar ve bunu istedi
Onlara kendi rahipleri tarafından onlara verilir
Dinlerinin geleneği, geçmiş için bir ceza olarak ve
gelecek için garanti.  Yaklaşık iki saat boyunca erkekler tarafından başvurdu
Rahip ceza alıyor.  Daha sonra kendi hizmetlerini verdiler
Noel gününde y m c a kulübesinde ve büyük bir koleksiyon aldı
Dernek'e bir teşekkür olarak bakır sikkeler.  Bunu hissettiler
garip bir ülkede tek arkadaşı olmuştu.

Bununla birlikte, zorunlu olarak,
Davanın doğası, Hindistan Hükümeti
Sekreterler Yayılma ile ilgili katı sessizlik yükümlülüğü
Hıristiyanlığın.  Çalışmaya girdiler.
Erkekler Mesih'in ruhunu yaşayabilir ve sessizce ifade edebilir
Bakanlık Hıristiyan aşkı güdüsü altında.

Gerçek Hıristiyanlığın ne kadar paketlenebileceğini görmek çok çarpıcıydı
_Life_ Konuşma yasaklandığında.  Bastırılmış dua ve sevgi ve
İşçilerin sempatisi tek sessiz kanalına zorlandı
hizmet.  Rabbimizin hayatındaki otuz yıldan birini hatırlattı.
sadece erkeklerin ihtiyaçlarına bakabilecek basit laik zahmet
bir marangoz bankası.

Tüm boş zamanlarını işgal etmek küçük bir görev değildir
Evden uzakta 25.000 adam, irksome kamplarında kapalı, kolayca uyandırıldı
Söylenti veya batıl inanç.  Nihayet olana kadar sayılar arttı
Yaklaşık 50.000 adam bakılacak.  Atletik alanlar güvence altına alındı ​​ve
Oyunlar başlatıldı.  Futbol ve hokey daha çok oynandı
İngiliz birliklerinden daha Kızılderililer.  Badminton ve voleybol topu, yarışlar
Ve pist olayları da yararlı oldu.  İç mekan oyunları, gramofon,
Sinemalar ve konserler ve özellikle Hint dramaları,
akşam.  Coğrafya, tarih ve ahlaki konular üzerine dersler iyiydi
katıldı ve Fransızca dersler pratik bir fayda oldu.

Meclimesiz bir hizmet de için mektup yazarak sunuldu
uzaktan ailelerine büyük cahil askerler
Hint köyleri, bir demiryolundan kilometrelerce uzakta.  Okuryazarlık, batıl inanç,
Ve hattın her iki ucunda da yanlış söylentiler vardı. İşte bir adam
Bir yıl veya daha uzun bir süre önce ayrıldığından beri evden söz etmedi.  Duyur
temelsiz söylentiler ya da bazı doğuştan, çocuğunun hasta olduğundan korkuyor ya da onun
karısı sadakatsiz ya da mülkünden aldatıldığını.
Tüm hayatları bağlı olan yüzlerce ev sahibi adam
Aile Çemberi Sekreterlere dökerek yalvarırlar.
Onlar için ev mektupları yazın.  Burada altı veya sekiz sekreter görebilirsiniz
her gün saatlerce yazmak, erkekler dikte edebileceği kadar hızlı
Mesajlar ve hikayelerini anlatın.

Sonra bu adamları nasıl temas halinde tutacağı sorununu ortaya çıkardı.
Hindistan'daki izole ve okuma yazma bilmeyen köylerde hane halkları.  Bay
Lahor'daki sekreterlerden biri olan Hume, geniş kapsamlı bir plan tasarladı
her mektup misyonerler veya Hıristiyan aracılığıyla iletildi
askerin uzak evine işçiler veya yetkililer.  Bütün
Topluluk, Hint Alayı'ndan haberleri duyacak toplar
dünyanın diğer tarafı ve köy caddesinden bir bağırış çıkıyor
Söylentinin olduğu gibi, cesur sepoylarının ölmediğini öğrendiklerinde
fısıldadı.  Bir mesaj, eşten istekli bir şükranla geri gönderilir,
çocuklar ve komşular ve küçüklerin birleşik kalbinden
uzak askere ve dövüş yoldaşlarına köy.  Kırmızı
Üçgen Körfezi Kış Soğuk ve Treary'den kapsadı
Fransa'da Sunny India Ovalarındaki Küçük Köye Hendekler,
Ve her iki uçtaki minnettar kalpler bir şekilde loş bir şekilde
Sessiz bakanlık, arkadaş olan beyaz yoldaş adına
insan.

Burada Fransa'da kulübe bir araya gelen dost ev olarak durmalı
Hint yaşamının en iyi gelenekleri.  Yerini alır
Banyan ağacı günün sıcağında, köyü iyi ve toplantı
Akşamın serinliğinde erkekler için yer.  Tüm umudun ötesinde bile
bir zamanda birlik, uyum ve barış için güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı
huzursuzluk.  İngiliz subayları ve Hintli adamları daha yakın çekiyor
birlikte ve Hintli sekreterler tekrar tekrar hizmet ettiler.
ikisi arasındaki arabulucular, her birini kolayca yanlış anlayabilen
diğer.  Kast-basmış ve
Başka birlik zemini olmayan bölünmüş Hintliler.

İşte farklı diller, ırklar ve geleneklere sahip adamlar,
Gurkhas, cesur küçük tepe adamları, gelen Pathans'a
Hindistan'ın sınırlarının çok ötesindeki erkeklerle savaşmak için erkekler
savaşın.  Efsanevi zenginliğinde sözde yağma şansı
Batı ve "İnançsızları" öldürerek liyakat birikimi
düşman, doğan ve sınırda yetiştirilen erkeklere ek bir cazibe olduğunu kanıtlayın
savaş.  İşte aynı zamanda sık sık üç ayrı inançlı adam
İnançlarının meseleleri konusunda birbirleriyle savaştı-büyük
Sakallı Sihler, bir askerin dini ile savaşçı Mohammedans,
Kuranlarına ve kastla yatan Hindulara göre savaşın.

Çadırlar arasında yürürken, yangınların dumanı,
kamp; köpüren pirinç kaplarının tanıdık sesi var, koku
Kesik köri, birçok oryantal dilin babeli ve
Hindistan'ın tam kalbine geri dön.  Saygıyla toplanırız
Sihler dini ibadetleri için.  Sabah ve akşam buluşuyorlar
dua hizmetleri ve neredeyse haftalık bir vücutta ortaya çıkıyor
Pazar toplantısı.  Hizmet esas olarak şarkı söylemekten oluşur ve
Kutsal Kutsal Yazılarının okunması, Granth.  Yere oturmuş,
Erkekler derin saygı duyuyorlar ve varlık hakkında bir anlayış var gibi görünüyor
Tanrı'nın ortasında.  Dinlerinin gerçek bir kısıtlayıcı etkisi var
Ve şu anda aralarında az ahlaksızlık var.

Kampta biraz daha ileride Doğaçlama Mohammedan'a geliyor
Cami.  Günde beş kez dindar bir asker sadık çağırıyor
dua ve Cuma günü yaklaşık dörtte üçü
gönüllü hizmet. Öte yandan Hindular,
Tapınak veya rahip olmadan ve organize olmadan tören ayinleri
kamu ibadet, onları bu kadar hayati bir şekilde tutan bir din yok
Bu uzak topraklarda kavrama.

Kamptan geçerken grup taslak için oynuyor
Siperlerde yerini almak için yürüyor.  Son iyi şeyler
Söyleniyor ve küçük gruplar sekreterlerin etrafında.  Stalwart
Sihler ellerini sıkıyor veya tozu silmek için diz çöküyor
Ayakkabıları ya da onlara minnettarlık gözyaşlarıyla teşekkür ediyorlar.  Onlar harika
Çocuk benzeri erkekler, kalp basit, sevecen, ama yalnız ve ev sahibi
uzak bir toprakta.  İşte bir zamanlar sert bir içen, yaşayan bir adam
Ahlaksız bir yaşam, ama bugün düz duruyor.  İşte başka bir
farklı bir hayata öncülük etmek için Hindistan'a geri dönmeye karar verdi.  Vardı
Sekreterlerin gözlerindeki gözyaşları geri döndüklerinde
taslağa güle güle teklif etmek ve uzun zaman sonra tazminat vardı
Erkeklerin minnettarlığı ve bu iç seste aylarca hizmet
"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın" diyor.

Callan, Hint birlikleri arasındaki işi başlattıktan sonra
Çalışmayı büyük bir İngiliz ana kampında açmaya çağırdı.
Fransa'daki hatlar.  Burada, Napolyon'un olduğu geniş matkap zemininin yanında
Birliklerini marshal etmek için kullanılır, beyaz bir çadır şehridir ve
100.000 ve 200.000 erkek her zaman orada eğitim için kamplanmıştır.

Şu an için siperlerde yaşam, insanları Tanrı'ya götürür, ama içindeki hayat
Bir ana kamp şiddetli ve sinsi bir günaha aittir.  Erkekleri tutmak için
Bu tür cazibeler karşısında, Callan binalarını dikti.
Bu üssün otuz ana merkezi.  İşte tipik bir kulübe
Bizden önce, 120 feet uzunluğunda ve 60 feet genişliğinde düz çam tahtalarından yapılmış.
Günde 2.000 ila 3.000 erkeğe uyum sağlar ve tarafından kullanılır.
Kamptaki erkeklerin dörtte üçü, aslında, pratik olarak, aslında,
hastane yataklarıyla sınırlı olanlar hariç.  Bu otuz
Kulübeler tüm kış günde ortalama 60.000 erkekle doldurulacak.
Her gece en az 15.000 adam toplantılarda, konferanslarda toplanacak,
ve sağlıklı eğlenceler.  Haftada iki kez 12.000 erkek var
dini toplantılara katılım ve bir hafta geçmez
Hıristiyan hayatı için yüzlerce karar alınıyor.  Kurs olarak
Yılın bir milyon erkek bu kamplardan geçecek veya
ulusun erkekliği şimdi silahların altına düştü.  Bunlar
Orduda yaşam tarafından yapılacak veya gölgelenecek ve gidecek erkekler
Yeni İmparatorluğu Yeni İmparatorluk Çağında İnşa Etmek İçin
savaşı takip etmek için.

[Çizimler: sağlıklı ve eğlenceli; Evde ikramlar
Londra.]

Bu otuz kulübeyi günlük olarak kalabalık yapan bu 60.000 erkeğe bakan,
İngiltere'den gönderilen 167 işçi var, 100 kişi ve 67 kişi
Onlar kadınlar.  İkincisi neredeyse tamamen kendi kendini destekleyen
maaş almayın, ancak kendi masraflarını ödeyin.  Kendini kabul eden
30.000 kahramanlıktan oluşan geniş bir ordunun bir parçasını oluşturan bu yardımcıların
Gönüllü olarak tazminatsız hizmet veren kadınlar
İngiltere ve Fransa Dernekleri tüm övgülerin ötesindedir.  Onların
Kamplarda varlık,
Her kulübeyi kaplayan bu tanımlanamayan atmosferin oluşturulması.  Eşit
Kaba ve kaba erkekler asla küfür etmeyi veya ahlaksız konuşmayı düşünmez
Bu duvarlarda kelime.  Ne de minnettar olmayı unutmuyorlar
Saatlerce gündüz duran bu kadınların yorulmak bilmeyen hizmeti
onlara hizmet etmek ve fiziksel ihtiyaçlarını sağlamak.  Kadınlar
İşçiler, dört oğlu olan Lady Rodney yönetiminde
Önde savaşmak, biri zaten harekete geçirilmiş.  .
Lady Rodney'in sahip olduğu gibi erkekler heyecanlandı ve derinliklere taşındı
Onlara "Ne için savaşıyoruz?" Ve mesajıyla
Evde kadınlardan erkekler. En seçkin kadınlardan birkaç yüzü
Kendi birliklerimiz arasında hizmet için Amerika'ya ihtiyaç duyulacak.  Yapmalılar
Kırmızı üçgenin tüm prensibini temsil edebilecek kadınlar olun.
Yorulmaz ve yorucu fiziksel hizmet için hazır olmalılar,
Sosyal ihtiyaçları karşılamaya hazır olan sürtünmeden başkalarıyla çalışmak
erkeklerin ve masallara sempatik bir duruşma yapmak
kulaklarına döküldü, ama her şeyden önce bir
İnsanlara kesin Hıristiyan mesajı, şüphelerle şiddetle cazip ve beslenir
ve zorluklar.  Asker tek başına ekmekle yaşayamaz veya
Bir y m c a sepetinin çay ve kahve; Tanrı'ya ve dostluğa ihtiyacı var
iyi kadınlar ve yanlarında taşıdıkları ev ruhu.

Bu otuz İngiliz kulübesinde çalışan yüz adam layık
not.  Bunlardan bir puan, istifa eden din adamları
Savaş dönemi için kiliseler.  Diğerleri iyi bilinir
bir dönem için gelen bakanlar, laymenler veya profesörler
Birkaç aylık hizmet.  Hizmet veren erkeklerin listesi
Burada birçok seçkin isim içeriyor.  Profesör Burkett var,
kulübelerden birinden sorumlu Cambridge'in Yeni Ahit bilgini;
Cambridge'in büyük biyoloğu Profesör Bateson,
konusuna ders vermek ve
birliklerden aldığı yanıt.  Yapabildiğini söyledi
Bu adamlardan aylarca yapılan araştırmalardan daha fazla bilgi edinmek
Laboratuar, hayatının çoğunda kapanmıştı.  Profesör
Ayrıca Cambridge'den Holland Rose, birliklere ders veriyor
Avrupa tarihi, savaşı askere yorumlamak.  Profesör Umman,
Aynı üniversiteden derslerinde
Savaşın tarihsel sorunları.  Oxford'dan Rev. E. A. Burroughs,
dini dersler veriyor.  Aberdeen Müdür D. S. Cairns,
özür dileyen dersleri için her gece kalabalık toplantılar yaptı,
Ve açık tartışmalarda ortaya çıkan sorular bir kişinin düşünmesini sağlayacaktır
Teolojik bir seminerdeydi.  Nottingham'ın ana kitchie,
Avrupa tarihi ve Balkan durumu hakkında ders veriyor.
Piskopos Şövalye, zamanını haftada yedi gün geçiriyor.
Birçoğu aradığı gibi, erkeklerin manevi ve dini ihtiyaçları
Komünyonun onaylanması ve katılımı
ön.  İşte Scotch Bakanlar, Anglikan din adamları ve laymenler,
Büyük bir hizmet bakanlığında yan yana çalışmak.

Bir dizi misyoner dersi, erkeklere yeni bir dünya vermeye yardımcı oldu
Hıristiyanlığın görüşü.  Basit köylüyü ve adamı kaldırdı
Hiçbir şey bilmeyen dar rutları kendi başına kurtarır
mezhep, küçük çıkarlarının ve eski bölümlerinin üstünde
Yaşam dünya sorunları ve krallığın geniş uzantısı
Tanrı.  Büyük bir dünya sunmak için dört öğretim görevlisi birbirini takip etti
Bu otuz kulübedeki erkeklere bakış: Yeni Gine Kasapı
İncil'in ilkel yerli ırklara etkisinin etkisi;
Hindistan'dan Farquhar, Hıristiyanlığın büyüklere göre gücünü gösterdi
Hindistan'ın etnik dinleri; Lord Wm. Gascoyne Cecil bir sonraki adımda geldi
Çin'in dönüşümü ve bunu Madagaskar'dan Dennis izledi ve
Dr. Datta, Büyük'de Hıristiyanlığın gücünün yaşayan bir tanığı
Hint İmparatorluğu.  John McNeill ve Gipsy Smith, tanınmış
evangelistler, binlerce kişiyle konuştular ve meydan okumalar
Hıristiyan İncil erkeklere, kararlar için onları çağırıyor ve
Mesih'in öğretileriyle uyum içinde yaşam değişimi.

İşte İngiltere'nin en iyi ruhlarından bazıları, bazıları
entelektüel ve manevi liderler,
Bu biçimlendirici dönemde ulusun erkekliği ve dönme kriz.
Önce programı hafta boyunca asmadan.  Program gibi görünüyor
bazı büyük üniversite için dersler ve dersler. İçinde çizildi
haftanın yedi günü için yedi sütun ve bir puan içerir
Merkezler, her kulübe için günde ortalama üç olay.  BT
Yakından basılı birkaç sayfayı kapsayacaktır.  İşte bazı olaylar
Tek bir gece için planlandı:

Hut No. 1, Bay A. D. Mann tarafından "Hıristiyanlığın Anlamı" dersi;
koro provası; Adanmışlık toplantısı.  2, Rev. Butcher
Gine, "Medeniyetin Başarısızlığı" konulu ders; Fransızca sınıfı; Temiz
Talk Ligi.  3, Lord Wm tarafından ders. Çin'de Cecil; Fransızca sınıfı;
Hobi sınıfı.  4, Süvari Band orkestrası; Cemaat hizmeti; akşam
dualar.  5, Londra'dan Lena Ashwell Konser Partisi.  6, Rev.
N. H. M. Aitken, İncil Ders ve Tartışma; Orkestra grubu.  7, 7,
Konser Partisi; Genel Hastane Şovu.  No. 8, Napolyon üzerine ders
Bay Perkins; Bayan Luard'ın konser partisi.  9, tarafından verilen konser
Yardımcı Park Kampı'nın adamları; taslak turnuva.  10, dini
tartışma sınıfı; Lord Wm. Cecil; Chaplain Berry tarafından yapılan hizmet.
11, Profesör Thos. Galler İncil Sınıfı; Hafta ortası miting.  No. 12,
Fretwork ve marangozluk sınıfı; oyunlar; mektup yazma.  13, hafta ortası
hizmet; İncil sınıfı; mektup yazma.  14, sinema gösterisi; kapalı
oyunlar.  No. 15, "Hem Herikte Hindistan" Lantern Konferansı.  16,
Bayanlar Konser Partisi; Hintçe ve Urduca sınıfları; mektup yazma; oyunlar.
Tüm bunlar, kulübelerin yarısı için sadece bir
gece!

Müdür Fraser, Seylan ve Uganda, ancak eşit derecede konuşan
İngiltere'de günümüz sorunları, haftalık bir şekilde yürütüyor
Yeniden yapılanma büyük soruları hakkında farklı kamplarda parlamento
savaştan sonra.  Çünkü burada evden uzakta, zahmetin üstünde kaldırılmış
ve eski sıkışık yaşamlarının dar angaryası ve
düşünmeyi öğrendim.

Geniş endüstriyel ve sosyal huzursuzluk kanıtı var.  Erkekler
sadece ülkelerini tehdit eden dünya yanlışlarının bilinçli değil
olmadan, ama içinde de yanlışlar ve talep edecekler
bu yanlışların doğrulanacağını.  Derin bir duygu koşusu
Seyirciler aracılığıyla, bu adamlar olarak, konuşma künt ama beyinden uzak,
Geleceği açıkça ve açık bir şekilde tartışın ve
Düşüncelerini daha yüksek ideallere yönlendirirken başlıca fraser'ın sözleri
Takip edilecek yeniden yapılanma dönemi için.

Bir gece mevcut sosyal düzeni tartışıyorlar ve
bununla yanlış; Kötü konut, istihdam, düşük
ücretler, zenginler ve yoksullar arasındaki bölünme
baskı ve sosyal adaletsizlik.  Ertesi gece düşünürler
terhis tehlikeleri.  Yüzlerce etkisi ne olacak
Binlerce kadın işçi?  İşte beş milyondan fazla asker
orduda ve çok sayıda erkek ve kadın, erkek ve kız,
hükümet emirleri üzerinde çalışmak.  En aza indirmek için hangi adımlar atılmalıdır?
Endüstrinin çıkığı ve işsizliği önlemek mi?  Gece
Ardından, endüstriyel yeniden yapılanma sorununu tartışıyorlar.
"Zamanın geldiğini, önlenmenin tek yolu olarak
Sosyal felaket, fabrikaya bir anayasa vermek ve oldukça
Açıkçası, istihdam koşullarının farkına varmak ve ısrar etmek
sadece işveren tarafından çözülmesi gereken önemli değil,
tek başına işçiler, ancak aralarındaki ortak konferansta; Ve hatta değil
tek başına her kuruluş, ancak ulusal ortak kurallara tabi
organize işverenler tarafından tüm endüstri için geldi ve
istihdam edilen, topluluğun temsilcilerine istişare ederek
bir bütün. "

Bir sonraki Parlamentoda İngiltere'deki eğitimin geleceğini tartışıyorlar. Amacı ne olmalı, ne kadar teknik olmalı ve ne kadar uzakta olmalı
Kişiliğin gelişimini hedeflemeli mi?  Gerekirse
Okula binen yaş on beş veya yarı zamanlı eğitim için yükseltilebilir
On sekiz yaşına kadar mı verildi?  Parlamentoda bir gece
İçki ve savaş sorununu tartışın; Başka bir gecede kumar;
ve diğerinde, sosyal kötülük.  Derslere katılan adamlar ve
Bu kampların parlamentoları neredeyse liberal bir eğitim alacak
Üç yıl.

Yürütülen otuz kulübede devam eden büyük çalışmalardan bahsettik
Bu tek ana kampta 167 işçi tarafından.  Şimdi bir
Tipik merkez ve işi biraz daha ayrıntılı olarak gözlemleyin.  Bizim için
İlk illüstrasyon, y m c a kulübesini iyileştirelim
Kamp.  Bunu seçiyoruz çünkü bu yeni kulübelerin modeli
Şimdi inşa edilen Amerikan ordusu.  Hareketli bir manzara
sadece kapılarının içine adım atmak için.  İşte iki paralel yapı
Basit çam tahtaları, her biri 120 x 30 feet.  Ayrı olarak kullanılabilirler,
Sekiz farklı departmanda, ders salonu da dahil olmak üzere
500 koltuk veya yükseltilen bölümlerle birlikte atılabilir
1.200 adam tutan geniş seyirci salonu.

İçindeki kalabalığa veya büyük beyaz çadır şehrine bir bakış
olmadan, bu binanın bile bunun için tamamen yetersiz olduğunu gösterir
4.000 adam tutan iyileşen kamp.  Bir düzine için bir merkez
Her biri 1.000 ila 4.000 hasta içeren çevreleyen hastaneler.
Erkekler bu hastanelerde iyileştirildikçe
Convalescent Camp, siperlere geri dönmek için uygun hale getirilecek.  Öyle
Bu 4.000 hastanın her birinin yaralı olduğunu hatırlamaya değer
Hepsi hizmet ve ıstırap gören adamım.

Öncelikle büyük sosyal salona girelim.  Birkaç yüz adam
masalarda oturuyor, oyun oynuyor veya bir fincan çay üzerinde sohbet ediyor.
Bir uçta, üç kadın ve beş erkeğin
Gündüz ve akşam porsiyonunu çevirin.  İki veya üç bin
Bu adamlar bu kış her gün dökecekler.  Bir
İki saatten fazla bir süre boyunca uzun kuyruk dosyalama.  İşte
Her biri on galon çay tutan büyük urns.  Fincandan sonra fincan hızla
musluğu kapatmadan tezgahın üzerinden itti; 160 erkek olduğu için
On dakika içinde servis edilir ve yeni bir urn yerleştirmek için durma yoktur
Çay dolu.  İşçilerin hareket edebileceği kadar hızlı, sadece sıcak çay ve
kahve, ama ekmek ve bisküvi, kek ve çikolata, tütün, kibritler,
Mumlar, sabun, bekar düğmeler döşenir ve diğer her ihtiyaç
Asker tedarik edilir.  Amaç, her talebini karşılamaktır, böylece
Şehre günaha ve kötülük yerlerine gitmek zorunda kalmayacak
tatil köyleri.

Bu adamlar servis edilirken veya sosyal odada otururken,
Toplantılar ve konferanslar aynı zamanda diğer tarafta gerçekleştirilir
birkaç kez işgal edilen seyirci salonundaki bölümün
bir gün ve toplantılar arasında sosyal amaçlar için kullanılır.  Biz şimdi
Oyunlarında meşgul olan erkeklerle dolu salona geçin.
Sırada konuşmaya veya yazmaya izin verilmeyen sessiz oda.  Erkekler
Sessiz toplantılar veya özel dua için bu odaya gelin ve burada
Küçük grup dua toplantıları ve İncil dersleri düzenlenmektedir.

Hut'un hemen dışında, barındıran geniş bir ahşap platform var
birkaç yüz adam.  Neredeyse bir düzine farklı oyun tam olarak
Salıncak, aynı anda.  Her biri hastaya yardımcı olmak için tasarlanmıştır
sağlığını kurtar.  İşte badminton, tenis, voleybol topu, kapalı
Beyzbol, Quoits, Güverte Bilardo, Bagatelle, Ping-Pong ve diğer
oyunlar.  Bu platformun önü kriket için bir tribün oluşturur
ötesindeki alan.

Üç gece boyunca beş veya altı yüz ile toplantılar yaptık
Katılan erkekler. Yüzden fazla adam karar kartlarını imzaladı
her gece ve sorulduğunda, üçte birinin yapmış olduğu tespit edildi
ilk kez karar, yaklaşık üçte biri
Savaştan önce Hıristiyan olarak yaşayan ama kim
cazibeden önce aşağı inmişti, geri kalan üçüncüsü
Savaş sırasında tutarlı bir Hıristiyan yaşamını sürdürmek.

Bir gece sessiz odada bir saniyede bir saniye sonra, neredeyse erkekler
Dünyanın her çeyreği konuştu ve tanıklık etti.  İşte bir fakirdi
Amerika'da birkaç yıl sonra gelen adam.  Sahipti
Deliryum üç kez titriyor ve bunun yüzü üzerindeki etkilerini gösterdi.
Daha önce faul konuşmasının ve kaba dilin merkezi olmuştu
çadırını.  Şimdi doğrudan Mesih için dışarı çıkmıştı ve cesurca
erkeklerden önce ona tanık oldu.  İkinci çocuk, oğlu
Güney Afrika'da önde gelen subay, derin bir duygu altında ortaya çıktı.  O vardı
vahşi ve pervasız bir hayat yaşıyordu ve "kırmızı ışık olarak biliniyordu
Kral. "Dönüşümünden sonra dışarı çıktı ve başka bir
Mesih'e açıkça karar veren yoldaş.  Kanada'dan erkekler vardı
Avustralya ve İngiltere'yi takip eden, birçoğu trajedilerle
geçmiş hayatları.

Sahip olan büyük etkileri hesaplamak imkansızdır
Bu kulübeden içinden geçen binlerce erkeğe akıyordu.
Lider olan genç Scotch bakanının amacı yapmaktı.
Tüm erkekler için "evden uzakta bir ev".  Ordudaki hayat,
rahatsız edici zahmeti, günlük matkap, soğuk ve ıslak ve çamur, dehşeti
savaş ve yaraların acısı, şu an için unutulmuş
Erkekler yere girer.

Lidere bu binayı model olarak aldığımızı söylüyoruz.
Yeni Amerikan Kamplarımız.  Diyor ki: "Bu kulübe kadar büyük değil
Erkekler için yeterince büyük veya yeterince iyi.  Her gün daha iyisine ihtiyacımız var
teçhizat.  Bu kulübe, durduğu gibi iki bin ila üç
günde bin adam, ama bu çocuklar için hiçbir şey çok iyi değil
Buraya bu uzak topraklarda acı çekmek ve ölmek için geliyor.  Göndereceksin
Bu soğuk kışı kasvetli ovalarda geçirmek için Amerika'dan oğullar
Fransa açık çan çadırlarında.  Konserve mallarla beslenecek ve konserve edilecekler
Sığır eti ve Fransa'nın en çekici olmayan kasabalarında yer alacaklar,
içecek dışında kesinlikle ilgi veya saptırma olmadığı yerlerde
kadınlar.  Ev benzeri bir şekilde oturmanın ne anlama geldiğini pek fark etmeyebilirsiniz
Beyaz masa örtüsünde servis edilen sıcak bir fincan çay almak için yerleştirin.  Bu
Bu çocukların Fransa'da göreceği tek ev ve ya gelecekler
Burada ya da Red Light Resorts'a gidin.  Keşke erkeklere söyleyebilseydim
Amerika çocuklarının burada ne karşılaşacakları, ne acı çekecekleri, ne
Temptasyonlar onlara saldırır.  Onlara verebileceğiniz en iyi ekipman
Yeterince iyi değil, evdeki insanlar için ne hayatın ne olduğunu fark ettiler
Çocukları geliyor ve burada hangi zorluklarla karşılaşacak
Fransa."




Bölüm VI

Prodigals kampı

Büyük bir tabanın yakınında, ormanın doğal bir amfitiyatrosundayız
Hastane, Fransa'daki hatların yaklaşık yetmiş mil arkasında.  Her zaman içeride
ormanın durgunluğu, bu mesafede bile,
Ön taraftaki büyük silahların aralıklı patlaması ve hava canlı
Bu yaz akşamı.  Ahşabın ötesinde eski matkap zemini yatar
Bugün son eğitim için bir alan olarak kullanılan Napolyon
Ön hat için yeniden oluşturma.

Gün batımındaki ormanda bu geniş açık alanda
Mavi üniformalarındaki hastane toplantı için toplanıyor.  Bu bir
Yaklaşık sekiz yüzün oturduğunu görmek için pitoresk manzara
çim, kendi adamlarından oluşan bir orkestra daha önce oynuyor
toplantının açılması.  Önümüzdeki bu adamlar kimler?  Onlar değil
Onur alanına düşen yaralı, ama hasta ve,
Açıkçası, hepsinin zührevi hastalığı var. Savaş sürüklendi
Bu ahlaki tehdit, gün ışığında, ihtiyatlı zamanlar
gerçek olan herkes için sessizlik ve ölümcül cehalet geçmeliydi
askerin refahı için endişe duyuyor ve onu bilmek isteyen
gerçek koşullar.  Bu nedenle, bu bölümde bir kürek olarak adlandıracağız
kürek.

Burada toplanan sekiz yüz adam binlerce küçük bir kısmı
Fransa'da benzer davalar.  25 Nisan _london Daily Mail_,
1917, askeri yetkililerin Meclise raporuna atıfta bulunarak
Commons, yaklaşık iki yüz bin vakanın
sadece Fransa'daki İngiliz ordusunda zührevi hastalık.  Bu değil
İngiltere'yi veya diğer cephelere erkekleri dahil edin.  İngiliz Ordusu
Diğerlerinden daha kötü değil.  Profesör Finger, tıbbi bir toplantıda
Savaşın başlarında Viyana'daki toplum, 700.000'den fazla veya
Avusturya birliklerinin yüzde onu zührevi ile sözleşme yapmıştı
hastalık.  Daha uğursuz hala hemen hemen her yerde
erkeklerin çoğunluğunun itiraf ettikleri araştırıldı
Fransa'daki ana kampların cazibelerinin ortasında ahlaksızlık.

Fransa'daki hastaneleri ziyaret ederken,
iki zührevi hastalıktan biri için henüz hiçbir tedavi bulunamadı,
Bu vakaların büyük bir kısmı nüksetme yaşar ve yetmişin üzerinde
Yüzde komplikasyonlar geliştirecek.  Bir Komuta Tıbbi Görevlisi olarak
dedi ki, "Bu askeri kamplarda şimdi yeterli zührevi hastalık var
Avrupa'yı üç nesil için lanetleyin. "

Genç bir binbaşı şöyle dedi: "Her gün çocuklarımı kaybediyorum. Daha fazlasını kaybettim
Bu ahlaksızlık güçleri aracılığıyla düşmanın atışından daha
ve Shell. "Kraliyet Komisyonu'nun son raporunda mezarı gösteriyor
Hastalığın tehdidi, kentsel olarak yüzde yirmi
Nüfus enfekte olmuştur.  Flexner'ın korkunç iddianamesi
"Avrupa'da fuhuş", özellikle ne kadar tehlikeli ve
Pasnisous, yasallaştıran denetim ve düzenleme sistemidir.
ve mengeneyi "gerekli bir kötülük" olarak standartlaştırır ve hastalığı yayar
boşuna vaat ettiği yanlış güvenlik duygusu.  Olsa bile
Yardımcının muayenesi ve düzenlenmesi fiziksel olarak mükemmel bir şekilde başarılıydı,
Yine de ulusal dejenerasyona yol açabilir, ancak
Başarı, özellikle Fransa'da sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.  Biz
tüm suçu yerel koşullara yerleştiremez,
Savaş zamanında yabancı bir topraktaki bir ordu kendi tehlikesini yaratır.

Fransa'nın zührevi hastanelerindeki erkekler arasında müzisyenler var.
sanatçılar, öğretmenler, eğitimli ve rafine erkekler en iyilerinden bazılarından
evler ve başka bir kampta birkaç yüz memur ve birkaç
asalet üyeleri.  Düşüşlerinin nedeni neydi?  A
Birkaç yüz tarafından yanıtlanan anket gerçeği ortaya çıkardı
yüzde altısı çöküşlerini merakla ilişkilendirdi, yüzde on
Cehalet, asla yeterince uyarılmadıklarını iddia ederek
Tıbbi yetkililer, ev etkilerinin kaybına yüzde on üç
ve izin eksikliği, içilmesi yüzde otuz üç
Zehirlenme nedeniyle kendini kontrol ederken, en fazla sayısınız veya
Yüzde otuz sekiz, kontrolsüz tutkuya atfettiler.
dönüştürülmemiş veya hayatlarında onları mümkün kılmak için daha yüksek bir gücü yoktu
günaha dayanmak için.  Ama belki de yayılmasının başlıca nedeni
ahlaksızlık, erkeklerin olduğu doğal olmayan koşullardır
savaş zamanında yabancı bir ülkede yaşamaya mecbur kaldı.

Donald Hankey, "A Silahında Öğrenci" nin parlak genç yazarı,
öne düştü, böylece askerindeki ahlaki sorunun
hayat:


"Bu konuda açık olalım. Ne bir doktor 'iştah' diyebilir
ve bir padre vücudun 'şehvetleri', ortalama üzerinde hakimiyet tutar
Adam, sivil veya asker olsun, bir
daha güçlü güç. Saf olan tek adam emilenlerdir
bazı arayışta veya büyük bir sevgiye sahip; Temiz aşkı olsun
Din olan sağlıklı yaşam veya asil bir adamın sevgisi
kahraman ibadet veya gerçek bir kadının aşkı.  Bunlar dört güç
'etten' daha güçlü olan-bir görevin lezzeti, dinin,
Kahraman ibadet ve iyi bir kadının aşkı.  Bir adam sahip değilse
Bunlardan biriyle ahlaksız olacak. . . .  On beş ay önce ben bir
Özel bir kampta bir ----. . . .  Çadır nemliydi
kasvetli ve soğuk.  Y m c bir çadır ve kantin çadırı kalabalıktı.
Biri kasabaya girdi. . . .  Ve eğer bir adam '
Biraz etek 'genellikle onu her yerde takip etmek için havasındaydı
liderlik edebilir.  Bunun ahlakı, aboneliklerinizi iki katına çıkarın.
Y m c a, kilise kulübeleri, askerler kulüpleri veya herhangi bir organizasyon
süslü!  Yardımcıyı tek mantıklı bir şekilde mücadele etmeye yardımcı olacaksınız. "


Donald Hankey ile, iştahların üzerinde hakimiyet tuttuğunu kabul ediyoruz.
İster sivil ister asker olsun ortalama adam.  Hiçbir yapmak istemiyoruz
kapsamlı genellemeler veya suçlamalar.  Bilmenin hiçbir yolumuz yok
Savaş zamanında olduğu gibi, barış zamanında kaç erkek ahlaksızdır.  Biz
Sadece sıradan zaman koşullarının yoğunlaştığını bilin,
ağırlaştırılmış ve çoğaltılmış; Ve savaş zamanında hiç olmadığı kadar açıklanıyorlar
daha önce ve halka açık bakışların ekranına atıldı.  Yazar da
İngiliz ordusunun olası herhangi bir izlenime karşı korunma arzusu
kendimizden veya diğerlerinden daha kötü.  Ne olduğunu bilmek için çok erken
Adamlarımızın yapacağını kaydettiriyor, ancak onların
Eşit sayılara yerleştirilirse daha yüksek bir standart tutabilirdi
aynı koşullar.

Ama toplantımıza dönmek için.  Bu sekiz yüz adamın her biri
Bu kitlenin bir geçmişi var.  Yorgun veya sertleştirilmiş veya haggard yüzler
Bu Pazar akşamı ilahileri söylemeye katıldıklarında rahatladı,
"Yakın, Tanrım, sana," "Kurşun, nazikçe hafif," "Bana yaşlı, yaşlı söyle
Hikaye, "ve" Bu gece dolaşan oğlum nerede? "Bir trajedi var
Her kalp ve her insan günahın acısını yaşadı ve
Vücudunda markalı yara izlerini taşır.  Bazılarının yüzlerine bak
Bu adamlar.  Burada önde, bu birincisi, bir Amerikan kovboyu
Teksas'tan, Frank B ----.  "Bronş-bütçe" olarak yıldız oldu
Buffalo Bill'in Wild West Show'da binici ve sonunda onun
oğlum.  On beş yaşında New Orleans'ta yanlış gitmeye başladı.  -Den
Erken yaşta Amerikan Ordusu'na katıldı ve daha sonra patlak vererek
Savaş, İngiliz Ordusu Uçan Kolordu'nda görev yaptı.  İşte o
Bir bacağını kırdı ve eylemde parçalandı.  Bundan sonra katıldı
Piyade Bölümü.  Bu hafta toplantılardan birinde kabul etti
İsa.  O zamandan beri sağlam duruyor ve yarın başlamak için dışarı çıkıyor
yeni bir hayat.  Yakınında üzücü bir bakışla genç bir teolojik öğrenci var
burada acı içinde öğrenen yüzü onun en derin dersi
hayat.  Yanında, bir karısı olan kalbi kırılmış evli bir adam var ve
evde çocuklar.

Kalabalık toplandıktan sonra, onlarla Mesih'ten yapımcı olarak konuşuyoruz
erkeklerin.  Onlara kendileri gibi başkalarının dönüşümünden bahsediyoruz,
Augustine, Assisi Francis, Loyola ve Yuhanna Azizleri
B. Gough, Jerry McAuley, Hadley ve Tanrı'nın Water Street'in Adamları
derinliklerin dışına çıktı ve ortalarında gelen erkeklerin
Bu hafta toplantılarda Mesih için.  Bir saat konuştuktan sonra
Bir toplantı sonrası için y m c a'ya giriyoruz.

Burada bir Cumartesi gecesi onlarla harika zaman geçirdik.  Beş
Yüzü salonu kalabalıklaştırdı ve konuşurken bir saat dinledi
Yaşamın ücretsiz teklifinin iyi haberleri üzerine.  Davet ne zaman
Verilen, iki yüzün üzerinde toplantıdan sonra kaldı.
Mesih'i takip edin.  Konuştuktan sonra adamlardan biri öne çıktı ve
Bir kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Daha önce ciddi bir Hıristiyan olmuştu
savaş ve düşüşünden ve güvenen karısından bahsetmeye başladığında
ve evde çocuklar, fakir adam mutlak sefillikten ayrıldı.
Evli erkeklerin kalbine duyarlı bir akor vuruyor gibiydi
odanın her yerinde.  Birçoğu başını ellerine gömdü ve ağladı
acı.  Bir saniye sonra toplantı yapıldı ve Tanrı hareket ediyor gibiydi
Mevcut her insanın kalbinde.  Adam onu ​​anlatmak için yükseldikten sonra
düşüşü ya da tövbesi ya da Mesih'in yeni kabulü.  .
Duygu derin ama kontrol edildi.  En üzücülerden biriydi ve yine de
Katıldığım en memnun toplantılardan.  Bir Bakan mevcut
Galce canlanması boyunca böyle bir şey görmediğini söyledi.

Bu hastanede kaldıkları süre boyunca büyük değişiklikler gerçekleşti.
Bu adamların çoğu.  İşte Dan, genç bir şoför, güçlü iradeli,
yardıma ihtiyacı olduğunu düşünen kendi kendine yeterli genç adam
din.  Evde yanlış olduğu bir Hıristiyan karısı var,
Çünkü savaşın cazibeleri onu bir sel gibi ayağa kaldırdı.  İçinde
Bu hafta toplantılar Mesih'e döndü ve doğru çalışıyor
Ve o zamandan beri başkalarını getirdi.  Yanında fakir bir adam
toplantılara yeni getirdi.  İngiltere'ye gitmeye gitti
Sadece kaçan karısı tarafından terk edilen üç çocuğunu bulmak için,
ona doğru değil.  Sonunda onu buldu ve evini getirdi.  Üzerinde
Orduya dönün, şimdi burada burada katlanması gerektiğini buluyor.
Hastane düşüşünün vekaleten sonucu.  Bana bir olarak geldi
Hıristiyan olmayan affetme sorunu ile mücadele ediyor.  O olabilir mi
Bütün bunları ve kırık evini affet?  Sonunda Mesih'te buldu
Affetme gücü ve ağır haçını aldı.  O diz çöktü
küçük şapel sunağı ve hayatını Tanrı'ya verdi.  Yarın o
Yeni bir hayata başlamak için hastaneden ayrılır.

İşte karısına yanlış olan genç bir Avustralyalı.  İlk ne zaman
Onu günah tarafından sertleştirildiğini gördü.  O gece Mesih'e teslim oldu.  .
Ertesi Pazar onun yanında Rab'bin Sofrası'nda diz çöküyoruz.  O yeniydi
Adam; Yüzü değişti.  "Mucizeleri okudum
geçmiş, ama asla değişimden daha büyük bir mucize yoktu
kalbimde ve hayatımda gerçekleşti.  Ben yeni bir adamım.  Herhangi bir bakabilirim
Bugün yüzüne! "

Yanında o cemaat masasında genç bir topçu "Joe"
Kraliyet Saha Topçu.  Güçlü, kırmızı yanaklı altı ayaklıydı,
Winsome ve bakmak güzel, pilindeki en popüler adam.
Kötü yoldaşlar arasında evden uzakta, ayaklarından süpürüldü ve düştü.
Uzak bir ülkedeki prodigals arasında Mesih'i burada buldu.  Önce
Ayrılmak bize veda etmek için geldi, "Uyarmaya gidiyorum
diğer insanlar ve günlerimin sonuna kadar Mesih'e tanık olmak. "

İşte toplantıdan sonra gelen genç bir çavuş,
gözlerinde yaşlar.  "Efendim," dedi, "Asla sarhoş değildim ama bir kez benim
Hayat, arkadaşlarım izinli olduğunda ve bir kez,
İçeceğin etkisi, düştüm.  Burada hastanedeyim, ama ben
evde kar kadar beyaz olan küçük bir kızla nişanlandı.  Benim
Bu konuda görev mi? "Mesih'i kabul etti ve değişen bir adam.

Oh, erkeklerin bu içsel ahlaki tarafından dönüştüğünü görmek harika bir manzara
Mucize, yaşayan Tanrı'nın dokunuşuyla işlendi.  Burada çok
Bu zührevi kampın merkezi, tanışmaya çalışarak y m c a.
Her ihtiyaç ve hatta burada kırmızı üçgen umutla parlıyor
beden, zihin ve ruh için yeni bir erkekliğin.  Her gün saatte
Erkekler bir merkeze acele ederken orada bir ayak koşusu var
toplanabilecekleri tüm kampta.  Martin Harvey sadece
Onları neşelendirmek için buradaydım ve para cezası üzerinde hevesliydiler
Dün gece Chopin'de ders ve resital.  Komuttaki albay alır
adamları için y m c a'da özellikle gurur ve bu suç
Bunların arasında başladığından beri yüzde doksan azaltıldı. Ancak derneğin içinde bulunduğu ayrıcalıktan daha büyük
Düşenlere Bakan, Ölümde Önleme Çalışmaları
kamplar.  Birimin komutasında sadece yoldan küfür eski bir ana dal
Herhangi birinin ahlaksızlık ve hastalığı için her zaman en kötü kayda sahip olmuştur
ovada kamp.  Sonunda geldi ve bir y m c bir kulübe istedi
adamları.  Birkaç hafta sonra dernek merkezine geldi ve
dedi, "bir yıl boyunca basılamayan noktalı dilde"
Ve kampımın yarısı gerisini zührevi en kötüsü olarak yönetti
Hastalık, her hafta yirmi beş taze vaka ile.  İlk hafta
Y m c a açıldıktan sonra sadece on vakamız vardı, önümüzdeki hafta altı,
Üçüncü hafta sadece iki ve o zamandan beri bunun üzerinde yükselmedi.  Senin
Dernek, bu kötülüğün en iyi tedavisidir. "

Bütün adama ulaşmaktan daha az bir şey bu devasa buluşamaz
sorun.  Fiziksel önlemler almalı ve güçlü bir şekilde oluşturmalısınız,
Temiz, atletik vücut.  Tüm baskıcı kurallardan daha iyi ve
düzenlemeler, için sağlıklı ve mutlu meslek sağlamalısınız.
erkeklerin zihinleri.  Ama tıbbi ve askeri erişimin ötesinde
Ruhsallarını kavramanız ve güçlendirmeniz gereken kısıtlamalar ve
ahlaki doğa.  Aksi takdirde, yapay ve doğal olmayan koşullarda
Yabancı bir topraktaki geniş bir erkek yoğunluğunun sonucu olarak
Tüm ev etkilerinden ve bir ülkenin zehirli atmosferinde
Hükümetin hala bir
"Gerekli Kötülük", adamlarınızın rütbeye düştüğünü görmelisiniz.
Kazanmış tarafından kontrol edilen ticarileştirilmiş mengene makinesinin makineli tüfekleri
ilgi alanları ya da sokaklarda yürüyen harplara avlanmak.  İçinde
Tüm bunların yüzü, Tanrı için tüm erkekliğe cesur bir iddia yapmalıyız
ve yaratıldığı yüksek uçlar için.

Yazar yakın zamanda bir Fransız lisanslı mengene caddesinden geçti,
Güçlü genç arkadaşların bir doğum hakkı için attığı yer
Pottage dağınık.  İki genç şehrin ana caddesinden geçti
Tıbbi bir birimden Amerikalılar, mülkiyetle birlikte toplanıyor
iki harpies.  Tüm yoldan geçenlere bağırıyorlardı,
Arabaları tutun ve üniformalarını ve onların
ulus.  Yüksek bir ahlaki sürdürmenin zorluğunu kabul ediyoruz
Savaş zamanında yabancı bir arazide standart, ancak bunun yapılabileceğine inanıyoruz.
Derneği tarafından yakın zamanda bir plan önerildi.
Bu tehdit.

Her şeyden önce,
belirli bir öğretim görevlisi tarafından en yüksek ahlaki gerekçeler
hem tıbbi hem de ahlaksızlık tehlikesini akıllıca sunmak
ahlaki bakış açıları.  Bu, derslerin hazırlanmasını içerecektir,
Grafikler, fener slaytları, filmler ve etkili olan her şey
Hem kulağa hem de göze sunum.  Bu öğretim görevlilerinin
papazlara talimat verebilecek, y m c bir sekreter ve herkes
birliklerin ahlaki liderliğinden sorumludur
Durumla daha iyi başa çıkabilirler.  Önerildi
Bu öğretim görevlilerinin her merkezde üç gün boyunca toplantı yapması,
Her tabur ve gönüllü toplantılar için bir geçit töreni ile
hijyen, fener dersleri ve
ahlaki görüşmeler.  Sağlıklı literatür hazırlanacak ve dağıtılacak
Adamlar ve benzeri kampanyalar kamplarda yapılacak.
Amerika Birleşik Devletleri ve birlikler Fransa'ya ulaşmadan önce gemide.

İkincisi, erkeklerin işgali ve eğlencesi için olumlu bir program
sağlanacak.  Atletik sporlar, oyunlar, turnuvalar, pist buluşmaları,
Ve diğer etkinlikler yeterli fiziksel tesisler sunacaktır.  Eğlence,
Eğlenceler, konserler, dersler ve dersler için düzenlenecek
erkeklerin zihinsel işgali.  Toplantılar, kişisel röportajlar ve
Hizmetlerin onlardan önce ahlaki ve manevi tutması planlanacak
Zorluk ve temiz yaşam çağrısı. Özel kampanyalar olacak
zaman zaman tüm y m c a kulübelerde devam etti.

Üçüncüsü, başa çıkmak için katı düzenlemeleri ve cezaları tercih ederiz.
ahlaksızlık.  Kamp alanlarının seçiminin
Fransa'daki Amerikan birlikleri,
Mümkün olduğunca şehirlerin cazibeleri, erkeklerin tutulacağı
Birlikler bulunursa yapılabilirse daha yakın denetim altında
büyük nüfus merkezlerine yakın.  Başka araçlar sağlanıyor
Burada bahsedilemez.

Dördüncü sırada, yeterli tıbbi hükümleri tercih ediyoruz,
en yüksek ahlaki kısıtlamalar.  Herhangi birine karşı duracağız
"Gerekli bir" ahlaksızlığın tanınmasına karşı Vice ile lig
kötülük. "Tüm bildirimlere, derslere veya tıbbi görüşmelere karşı duracağız
pratik olarak bir şekilde hizmet veren bazı mahallelerde verilen gibi
ahlaksızlığa davet veya talep.  Herhangi birine karşı olurduk
yetkililerin önceden sunulması için hüküm
ahlaksızlık, standartlaştırmak, kabul etmek ve bunu yapmak için çalışmak
Güvenli ve reklam verme eğiliminde olan herhangi bir söze karşı çıkacağız
ve kötülüğü artır.  Koşuya yorucu bir şekilde karşı olurduk
kendi askeri yetkililerimiz tarafından denetimli fuhuş evleri
Bazıları tarafından Meksika sınırında yapıldı.  Muhtemelen bir sistem
denetlenen devlet evlerinin ve profilaktik önlemlerin
hastalığı tamamen ortadan kaldıracak ve yine de demoralize edecek
alaycı bir bilimsel materyalizm tarafından ulusumuzun genç erkekliği
dünyayı sürükleyen güçlerde savaştığımız gibi
Bu savaşa.  Hastalıktan daha ahlaksızlığa karşıyız,
bu onun cezası.  Sadece fizikselin bozulmasından korkmuyoruz
erkeklerin bir dövüş gücü olarak zindeliği, ama çok daha fazla tehdit
Doğal olmayanlar altında ulusun erkekliğinin ahlaki bozulması
savaş zamanı koşulları.

Tıbbi ve ahlakın doyurucu işbirliğinin
ajanslar ve askeri ve gönüllü güçlerin
Erkekler, hem ahlaksızlığı hem de hastalığı büyük ölçüde azaltabilir.  Emin hissediyoruz
Dahası, kamuoyunun Amerika'daki sağlam desteğinin
Kamplarımızı bir güvenlik bölgesi ile çevrelemek için her türlü çabayı destekleyin ve
Bir yabancının çoğaltılmış tehlikelerinde erkekleri temiz ve güçlü tutun
Kendi ülkemizin askeri kamplarında olduğu gibi arazi.  Öyle
Yurtdışındaki askeri yetkililerimizin bir
güçlü duruş ve Avrupa'da hiçbir ordu sarhoşluk ve
Venereal hastalığın kasılması daha anında mahkeme veya daha fazla
ciddi cezalandırıldı.




Bölüm VII

Ön tarafta din

Savaş, bireyimize atılan harika bir projektör gibi ve
ulusal yaşamlar, erkekleri ve ulusları kendilerine açıkladı.  Gösterdi
ABD'nin erkekliği aniden gelenekselliklerden çıkarıldı,
kısıtlamalar ve sivil yaşamın dışa saygınlığı,
Müthiş bir suşun denemesi ve testi.  Bize gerçek gösterdi
erkeklerin yapıldığı şeyler.  Şimdi röntgen fotoğrafları gibi
Tüm askeri hastanelerde sürekli olarak kullanılır ve pencerelere yerleştirilir
ameliyathanelerin, cerrahın gizli olduğunu keşfetmede rehberlik etmek için
Çekinme parçaları veya parçalanmış kemik parçaları
Hastayı kurtar.

Savaş, hem iyi hem de kötü şeylerin büyük bir vahiyiydi.  İçinde
Bu korkunç çatışmanın ışığı, bize ne gösterdiğini sorabiliriz.
Erkeklerin ve geçmiş başarısızlığımızın veya başarımızın mevcut erdemleri ve mengeneleri
Onlarla uğraşırken ve hangi gelecekteki hareket tarzına göre
bizi çağırmak mı?  Başka bir deyişle, bize öğretmek için hangi dersler var?  Büyük
İngiltere Kiliselerinin Genç Din Adamları ve Laymen sayısı ve
İskoçya, Papaz olarak erkeklerle savaş bölgesine gitti, y m c a
işçiler veya ordunun kendisinde ve erkekleri onlar
Onları daha önce hiç tanımadım. Bu fırsatı her genç için açardık
Amerika'da Bakan veya Hıristiyan İşçi.  Bay Moody bir keresinde
İç Savaş onun üniversitesiydi.  Orada anlamayı öğrendi
insan kalbi ve erkekleri bilmek ve kazanmak.

1917 yazında temsilciye bir anket gönderildi
Fransa ve Büyük Britanya'daki ordular boyunca dini işçiler
Winchester Piskoposu başkanlığında komite ve
Profesör D. S. Cairns, Y M C A'dan Bay E.C. Carter ve
Sekreter olarak Öğrenci Hıristiyan Hareketi'nden Rev. Tissington Tatlow.
Bu komitenin sonuçları ve bulguları henüz olmasa da
Yayınlanan yazar, önünde işçi sayısının raporlarına sahiptir.
Fransa.  En son çalıştığı ana kampta sorular
Yüzden fazla işçi tarafından alındı ​​ve tartışıldı
Asker grupları ve çeşitli memurlarla konferanslar
Alaylar.  Bunlar bulgularda özetlendi ve raporlar
Diğer merkezlerden yapılan getirilerle karşılaştırıldığında.  Yazar vardı
yüzlerce askerle konuşmanın ayrıcalığı
kendi dini yaşamları ve zorlukları.  Bu bölümde deneyecek
Tüm bu izlenimlerin bileşik bir fotoğrafını oluşturun ve
tarafsız bir şekilde kendi deneyiminin ve başkalarının deneyimlerinin sonuçları.

Kendimizi üç olağanüstü soruya sınırlandıracağız: I.
Savaş zamanında erkeklerin ahlaki standartları ve eylemleri?  İi. Nedir
Dine karşı tutumu ve ön taraftaki dini yaşamları nedir?
III. Kiliselere karşı tutumları nedir ve hangi dersler olabilir?
Kilise ön taraftaki adamlardan öğreniyor mu?

Anket esas olarak İngiliz ordusunun erkekleri tarafından cevaplandı,
Ancak yazar İngilizler arasında radikal bir fark gözlemleyemez
ve Amerikan güçleri dini yaşamları ile ilgili olarak.  Diğer şeylerde olduğu gibi
Savaşla bağlantılı olarak, Amerika'da biz deneyimlerden çok şey öğrenebiliriz
İngiltere ve diğer ulusların.


BEN

_ Savaş zamanında erkeklerin ahlaki standartları ve eylemleri nelerdir_?  -Den
En başta, zorluğunu ve tehlikesini tanımalıyız.
genellemeler.  Ordudaki iki adam tam olarak aynı değildir.  Tüm
Süpürme genellemelerinin yanıltıcı olması muhtemeldir.  Alaylar farklı
birbirinden ve işçiler cephenin farklı izlenimlerini alırlar.
En önemlisi, ordudaki farklı sınıflar arasında ayrım yapmalıyız.

Erkeklerin yüzde 20'sinden fazlasının
Şimdi İngiliz birlikleri arasında silahların altında kiliselerle bağlantılı
savaştan önce herhangi bir hayati şekilde veya onların
Hizmetler.  Bu azınlığın belki de yarısı-zayıf olanlar veya
savaştan önce nominal Hıristiyanlar veya daha yüksek standartlarını kaybetmiş
barış zamanı veya sahip olabilecekleri her dini gizlemişlerdi-olmaz
Şimdi kesinlikle Hıristiyan erkekler olarak sınıflandırılmalıdır.  Ama kalan yarısı veya
Ordudaki toplam sayının onda biri, muhtemelen dışarıda olacak
Savaş ve yaşamın şiddetli disiplini ile güçlendirilen Hıristiyanlar
belirgin Hıristiyan standartları altında.

Diğerinde veya daha düşük uçta, belki de onda biri var
"Rotters" olarak adlandırılan, kampın kötü standartlarını belirleyen erkekler ve
davranışı neredeyse tamamen bencil ve materyalist.  Arasında
Bu iki uç, büyük çoğunluk ya da beşte dördü,
Sınıflandırılması zor.  Bu adamların "olmadığı inancımız
kurtarıldı, ama kurtarılabilir. "

Bu çoğunluğun ahlaki standartları nelerdir?  Kesinlikle değiller
Hıristiyan.  Daha ziyade, türünün askeri, maddi bir standardı var
biraz ilkel bir sosyal grubun.  İfadeleri bilinçsizce
kararlarını ortaya çıkarın.  Birbirlerine sürekli talepleri "oynamak
Oyun, "yani, adil oynamak ve kazanmak için bir kısmını yapmak
Herkesin iyiliği için oyun. Zarar veren, engelleyen veya tehlike oluşturan herhangi bir şey
Bir diğeri, bir kişinin arkadaşlarına acı çeken veya tarafına yenilgi getiren
oyunu oynamıyor.  Getici olmayan eylemleri kınıyorlar
Pratik ve erkek erdemleri yen ve övün.  Bir papaz olarak
Yazıyor: "Neredeyse hepsinin iyi bir tanrıya inançla yaşadığına inanıyorum. Var
Daha önce korkmuş olsalar bile, erkekleri ölmekten korkmadıkları asla bulamadım
savaş.  Yaşadıkları standartlara gelince, onların
Grup ahlakının yaptırımları.  Hakkında çok gevşek fikirleri var
sarhoşluk ve cinsel düzensizlik, ancak çok katı fikirleri var
gruplardaki sosyal yükümlülüklerin kutsallığı hakkında
Aitler.  Kamuoyu korkusundan biri olarak
erkeklerin büyük zayıf yönleri.  Olmayı tercih ederler
Sağ.  Ve çoğu sertleşti-mutlaka olmasa da
Kötü bir duyu. "

Kendimize çoğunluğun hayran olduğu erdemlerin ne olduğunu sorarken
diğerleri ve kendilerini daha fazla veya daha az dereceye kadar pratik olarak
Beş olduklarını söyle:

1. _courage_ veya cesaret, eskilerin ilk erdemi ve her zaman bir
Savaş zamanında doğal prim, herkes tarafından takdir ediliyor.  Sayısız örnekte
Kamplarda veya savaş alanında bu kahramanlığa yükselir veya
Kendinden fedakarlık.  Korkaklık acımasızca kınanır ve
Savaş alanında kaçmaya başlar,
Dövüş bedeninin moralini korumak için yoldaşlar.

2. _brotherity_ veya yoldaşlık, bencil olmayan hizmette kendini gösterir ve
başkalarıyla işbirliği.

3. _Generosity_ ve hassas yüreklilik kendilerini erkeklerde gösterir
Bir yoldaşa yardım etme, son rasyonlarını paylaşma ve ısrar etme isteği
Başkalarının savaş alanına kendilerinden önce katılmaları
Yalan yaralı.  Bunlar savaşın en güzel erdemleri arasında
açıkladı.

4. _straightforwardness_ ve gerçek dürüstlük talep edilir; Ve hepsi cant,
İkiyüzlülük, çifte anlaşma, büzülme ve gerçek dışı
kınandı.

5.
Acı, tehlike veya ölüm, çoğunluk tarafından hayran ve korunur.
Bu,
İngiliz ayrıcalığı olarak görüyor.  Bu iyi tezahürat kendini gösterir
Yürüyüşte erkeklerin istila edilmesi ve ıslık çalması. [1]

Askerlerin erdemleri, özellikle de yaralı, bir
Hastane hemşiresi şöyle yazıyor: "
Erkekler-cömertlikleri, nezaketi, şövalyelik, sabır ve
Kendinden fedakarlık.  Sevmedikleri günahlar ruhun günahlarıdır
Mesih'in en acı kınadığı-hipokriza, gurur, anlam.  Onlar
Vermeyi seviyorum, sabırla ağrı taşıyorlar, gerçek kadınlığı onurlandırıyorlar,
Saygı İyiliği. "

Muhtemelen şimdiki savaşta hiç kimse
Askerlerin Donald Hankey'den daha bilinçsiz erdemleri
burada olduğumuz parçaları "
alıntı:

"Oturma ve bir şeyler düşünme şansımız olmadı. Dua etmek
neredeyse imkansız. . . .  Her şeyden önce dönmeyecektik
Son dakikada dindar çünkü korkuyorduk. . . .  Asker,
Ve bu durumda Asker, işçi anlamına gelir, en azından
Gerçekten inandığı şeyleri Hıristiyanlığa bağlayın. . . .
İşte kesinlikle Hıristiyan erdemlerine inanan erkekler
Hiç bağlanmadan bencillik, cömertlik, hayırseverlik ve alçakgönüllülük
onları Mesih ile zihninde; Ve aynı zamanda yaptıkları
Hıristiyanlıkla ilişkilendirme, formalizm ve kendini beğenmiş bir şekilde eşitti
Mesih'in tüm hayatını çalıştırmaya çalıştığı öz-doğruluk
tahrip etmek. . . .  Erkeklerin gerçekten iyilikte derin inançları vardı. . . .
Tanrı'ya inandıkları iyiliği asla bağlamadılar
Papazlar inanmaları gerektiğini söyledi. . . . Bir loşları var
Hıristiyanlık tarafından yanlış temsil edildiğine dair bir fikir. . . .  Eğer
Papaz anlaşılmak istiyor ve sempatilerini kazanmak için başlamalı
Onlara Hıristiyanlığın açıklama ve
Gerekçelendirme ve şimdi yaptıkları her şeyin zaferi gerçekten inanıyor.
Dinlerini ifade ederek başlamalıdır.
tanıyacak. "

Erdemlerden ahlaksızlıklara veya ahlaki zayıflıklara dönerken
Savaş zamanında asker, onların da beş altına düştüğünü görüyoruz
Başlıklar:

1. _Impirity_ kesinlikle birincisi almalıdır.  Soruşturma görünüyordu
Bu adamların çoğunun barış zamanında ahlaksız olduğunu göstermek için, ancak
Savaş bu kötülüğü yoğunlaştırdı.  Bu bir
büyük ölçüde erkeklerin zorlandığı doğal olmayan koşullarla
yaşamak ve çoğu zaman askeri yetkililerin politikası
sadece erkeklerin dövüş zindeliği ile ilgileniyor
ahlaki sorunlar.  Ancak bu, neredeyse her kampta veya taburda olabilir
veya memurlar veya erkekler arasında olsun, sorgulanan erkeklerin alayı veya organı,
Çoğunluk itirafsız bir şekilde ahlaksızlık içinde yaşıyordu.  Bu kendi içinde bir
şaşırtıcı gerçek.  Burada çok sayıda ifade ile desteklenebilir veya
yetkililer ve çok kanıtlarla.

2. _obscene ve küfür dil_, bir salgın gibi süpürüyor
Kamplar.  Bulaşıcı ve en yüksek olan en kötü adamlar
konuşmacılar, standardı belirleme eğilimindedir, böylece kötülük hızla ve
Atmosfer doygunlaşana kadar bilinçsizce yayılır.  BT
sık sık kelimelerin düşüncesizce kullanıldığını bilmek biraz rahattır ve
Orijinal anlamlarının tam olarak gerçekleşmesi olmadan.  O da
çok kasıtlı olarak anlatılmadığından emin olmak rahatlatıcı
müstehcen hikayeler.  Bir adamın söylediği gibi, "Esasen çürümüş birkaç
zihinler. "Bununla birlikte, Rabbimizin adı sadece küstahça değil,
Ama duyulmamış en müstehcen ve korkunç bağlantılara sürüklendi
barış zamanları, olası bir mazeret sunulamaz ve alışkanlık yapamaz ama
Etkisi'nde ölümcül ve canavar olduğunu kanıtlayın.  Daha önce hiç hiç olmayan erkekler
küfür etmeyi düşünce kendilerini güçlü bir dile ve
denemede pervasız, yükseltilmiş veya yoğunlaştırılmış ifade ve
Kalıcı savaş süresi.

3. _Drunkenness_ her zaman askerin tehlikesini kanıtlamıştır.  .
Ordunun disiplini bu kötülüğü kamplarda azalttı.
Kesinlikle sert bir şekilde bastırılıyor ve ciddi şekilde cezalandırılıyor
Yeni gelen Amerikan birlikleri arasında yetkililer.  Roman
bir suçlamadan önce İngiliz ordusunun askerlerine verildi veya
Siperlerin aşırı soğuk algınlığı, bazı erkeklere içmeyi öğretti
alışkanlığı daha önce sözleşme yaptı.  Aynı zamanda içecek faturasının
İngiltere savaş sırasında arttı.  Lloyd George dedi ki: "Biz
Almanya, Avusturya ve içeceklere karşı savaşmak; Ama bunların en büyüğü
Üç ölümcül düşman içki. "İngiltere'nin içecek ticareti sürdürülüyor
bir el, güçlü kazanılmış çıkarlar ve saygın
Toplumun tepesinde, fedakarlık yapmaya istekli olmayan ılımlı içiciler
Daha zayıf kardeşler için bencil rahatları, öte yandan
bira alacak ve
Hükümet mevcut krizde karşı çıkmaya cesaret edemez.  İçki bir
Savaş sırasında İngiltere'ye lanet olsun.

4. _Gambling_, asker için bir tehlikedir.  Kesinlikle yasaklanmış
Formlarının çoğu askeri yetkililer tarafından.  "Ev" oyunu
erkeklerin saatlerce oynadığı hafif bir kumar biçimi olarak tolere edildi
Zamanı öldürmek için çok küçük bahisler.  "Taç ve Çapa" oyunu
ayrıca popüler.

5. _A ahlaki cesaretin eksikliği_, bağımsızlık ve birey
İnisiyatif, şimdiki zamanın özellikle kötülükleridir.  Bütün erkekler harekete geçmeli
birlikte.  Onlara katı disipline uymaları öğretilir.  Bireysel
İnisiyatif ezilir veya gelişmemiş kalır. Kişisel duygusu
Sorumluluk ve kişisel sahiplik genellikle zayıflar.  Bu eksiklik
Özel mülkiyet duygusu kısmen çalmayı açıklayabilir.
devam ediyor.  Erkekler açık bir tavır almayı çok zor buluyor
Yoldaşlarından önce ahlaki veya dini sorular.  Bir Asker İrade
normalde dinini saklar ve dua ederken veya yapmaktan korkar
En ahlaksız ve müstehcen olmasına rağmen onu tuhaf hale getiren herhangi bir şey
İnsan eylemlerinden utanmaz.

Kraliyet İrlanda Tüfeklerinin Teğmen: "Tek başına alındılar
Kamusal muhalefetle yüzleşmekten korkuyor, rahatsız ve efordan kaçınmak için endişeli,
gevşeklik ve günaha kolayca üstesinden gelir.  Oldukça general var
Kaotik huzursuzluk, ama çok az veya hiç ciddi düşünce yok.  Daha büyük var
Vice'a karşı tolerans.  Birçok erkek eskisinden daha fazla cinsel mengene uygular
Ve çoğu onu kınamayı reddediyor.  Erkeklerin daha fazla olduğu söylenebilir
Dine açık, ama daha az dindar.  Ayrıca daha açıklar
Kurban sorusu, başkaları için yaşama veya ölme ihtiyacı. "

Kendisi sıralarda hizmet veren bir ordu papazı, askerin yazıyor:
"Düşüncenin onun için yapıldığı bir hayvan hayatı yaşıyor. Gerçekten de
Göreceli konforu, ne ölçüde kaçınabileceğine bağlıdır.
düşünmek.  Fransa'da içki alan sayı büyük ölçüde artar.  Öyle
kötü, lanet olası, cehalet yoluyla bayanlarımızın izin verilmesi gerekiyor
kendi içlerinde ölümcül olan günahlara kaymak, ama aynı zamanda
Deadlier günahlara kapı. . . .  Ne zaman
Ordu Geri Dönüyor Büyük bir sosyal kargaşa olacak.  Erkekler hissediyorlar
Prusianizmle savaşmaya çıkıyorlar, ama büyüyen bilinçli hale geliyorlar
kendi ulusal yaşamımızda Prusyacılığın.  Onlar çok bilinçliler
askeri yaşamda. "

İzlenimlerimizi özetleyecek olsaydık,
Ahlaksızlık, içme ve kötü dilde bir artış oldu
savaş döneminde.


II

Şimdi soralım, _ erkeklerin dine tutumu nedir ve
Savaş zamanında dini yaşamlarının özellikleri mi?  Savaş
Barış zamanının tüm eğilimlerini yoğunlaştırmış gibi görünüyor.  Yapar
daha büyük bir günahkar ya da daha büyük bir aziz.  O ya Tanrı'ya sürülür ya da
ondan uzak.  Herhangi bir insan zihni için imkansız olurdu
Savaşın iyiliğini ve kötülüğünü özetlemek ve bir denge kurmak
ikisi arasında.  Çoğu Hıristiyan savaşın kendi içinde olduğuna inanamıyor
iyi.  İğrenç gerçekliğini görenlere tartışmasız bir
Korkunç kötülük.  Savaşın en iyi sonuçları bile daha iyi elde edilmiş olabilir
başka yollarla.  İyilik genellikle neden olmaktan ziyade ortaya çıkar.  A
Savaş için ahlaki eşdeğer bulunmuş olabilir.  Kesinlikle Hıristiyan Yok
Savaş tasarrufunu son çare olarak savunabilir, savunmada bir ulusa zorlanır
hayatının veya başkalarının yaşamları için, daha rasyonel veya
Yargı yöntemleri başarısız olmuştu.

War_'nin bariz _evil sonuçları arasında adlandırmaya zorlanırız
En az on: insan yaşamının ahlaksız yıkımı; sakat ve
yaralılara acı çekmek; evlerin parçalanması ve
kadınlara ve çocuklara neden olan korkunç acı; servet kaybı ve
Mülkiyet, daha sonraki zorluklarla karşılaştığı yoksullar ve
Sanatın, mimarinin ve yüksek malzemenin yok edilmesi
medeniyetin başarıları; ahlaksızlığın salgını ve
her zaman savaşa eşlik eden sarhoşluk; Finer'ın sertleşmesi
Modern savaşın zulmü ve barbarlığı yoluyla erkeklerin duyarlılıkları;
nefret ve şüphe artışı; İnsanlığın bölünmesi ve
birlik, kardeşlik ve işbirliği duygusunun yok edilmesi; .
uluslararası hukukun parçalanması ve hukuk ve düzene saygı; ve
insan yaşamı için saygı kaybı ve paha biçilmez değeri duygusu. Hangi savaşın eşit sayıda olası olası _ -good efektinden bahsedilebilir
Bazen: Cesaret ve kahramanlığın gelişimi; çağrı
benim bencil bireysel çıkarların batması için fedakarlık
bir sebep; İtaat disiplini ve kurumsal gelişme
aksiyon; İnsanların bencil ve dikkatsiz yaşamlardan getirilmesi
Tanrı'nın büyük gerçekleri, yaşam, ölüm ve ölümsüzlüğün yüzleri; .
hem kişisel hem de ulusal günah sonuçlarının korkunç nesne dersi,
ve "günahın ücretleri ölüm" olduğu korkunç dersin öğretilmesi;
Erkek ufukların genişlemesi, eski kalıpların kırılması, rutlar ve
kısıtlamalar ve erkeklerin zihinlerinin yeni fikirlere açılması; iffet
ve olası gelişimi ile acı çekmenin etkisi
sempati, hassasiyet ve bencillik; duygunun derinleşmesi
tek bir ulus içindeki kardeşlik, sahte veya
barış zamanının yapay sosyal ayrımları; güçlenmesi
gereksizlerin soyulmasıyla dini birlik ve çıplak
büyük basit temeller; ve pratik ile yeni temas
Din Bakanlığı Kamplarda, hastanelerde en derin ihtiyaçlar içinde ve
Savaş alanlarında, sonuçta büyük ölçüde güçlendirme
Tanrı sevgisinin, Mesih'in haçı ve erkeklerin hizmeti.

Bireye ve onun yaşam teorilerine bağlı olacak
Savaşın iyiliğinin ve kötülüğünün bu iki tarafı arasındaki dengeyi vurun.
Bir savaşın iyi etkileri bittikten sonra daha net görülürken,
Kesinlikle savaş sırasında ön taraftaki erkeklerin büyük çoğunluğu
neredeyse oybirliğiyle, baskın etkinin ve etkisinin
Olma zamanı kötüdür.

1914'te savaşın başında dini bir canlanma konuşması vardı
Çeşitli ülkelerde.  Bir süre kiliseler doluydu.  .
Savaşın açılması insanları Tanrı'ya sürdü.  Geçen aylarla
Şimdi yıllarca sürüklendi, yüksek ideallerin çoğu yavaş yavaş
indirilmiş veya kayboldu.  Erkekler kesinlikle canlı bir mesaj dinlemeye hazır
ve muhtemelen hayatlarında dini için her zamankinden daha açık
Etkileri, umutsuz ihtiyaçları nedeniyle.  Onlar Nether arasındalar
ve günah ve ölümün üst değirmen taşları.  Bir yandan tanışırlar
Korkunç cazibelerin baskısı, diğer yandan da yüzleşmek zorundalar
Korkunç ölüm gerçeği, hazır olmayan ve hazırlıksız.  Ama erkekler olmasına rağmen
dini bir mesaja ve tarafından sunulan Hıristiyan Mücadelesine açık
gerçek bir mesajı olan biri,
Bugün cephede bir din canlanması var.  Yerine tam tersi
doğrudur.

Mevcut yazarın bir arkadaşı, diniden sorumlu bir papaz
Ön taraftaki beş ordudan birinde çalışın, şöyle diyor:


"Genel olarak, büyük bir canlanma olmadığını söylemek için girişimde bulunuyorum.
Önde Hıristiyan Dini.  Kalplerinin derinliklerinde büyük bir güven
ve Tanrı'ya olan inanç.  Tapularda ifade edilen belirsiz bir inançtır.  .
en üst seviyeler, olduğu gibi, bilinçleri ile çok dolu
homurdanma ve kötü dil ve fiziksel meslekler; Ama yalan altında
derin manevi yaylar, bu yüzden neşe, inatçılık,
Sabır, cömertlik, alçakgönüllülük ve acı ve ölme isteği.
Hakkında din var; Sadece, çoğu zaman Hıristiyan değil
din.  Daha ziyade doğal dindir.  Bu bir ifadedir
güvenlik için özlem.  Kelimenin tam anlamıyla kurtuluş arıyor. "


Din düşünen erkekler ne ölçüde sorulabilir ve
sorunlarını tartışmak?  Yazarın bir arkadaşı, genç bir Anglikan
Chaplain, diyor ki: "Erkekler hiç düşünmüyorlar.
Açık.'  House gibi bir oyun oynamak için saatler geçiriyorlar çünkü gerektiriyor
Düşünce yok. "Ancak, zaman zaman bunu söylemek muhtemelen daha adil olurdu
Hepsi dini düşünüyor, ancak çok konuşmasa
bu konuda. Bununla birlikte, eyleme yol açan tutarlı düşünce değildir.
Aksine, derin izlenimler, belirsiz özlemler, sezgiler,
ve kalbin açlığı.  Ama herkesin bir tartışmaya başladığı veya başlaması
Dine saldırmak için, erkekler düşündüklerini veya
özel olarak kendi fikirleri var.

Çoğu Tanrı'ya inanıyor, ancak onu kişisel olarak tanımıyorlar
yol.  Dine inanıyorlar, ama hayati ve baskın hale getirmediler
hayatlarında.  Bir tanrı olduğu belirsiz bir duygusu veya sezgisi var
ve onun iyi bir tanrı olduğunu, etraflarında ve üstünde.  O baktı
Bununla birlikte, ilk önce arayacakları biri olarak değil, daha ziyade
son çare; şimdiki bir baba ve sürekli bir arkadaş olarak değil, ama
İhtiyaç zamanında kim dönebilirler.  Belirsiz bir hisleri var
Değil, açık günah duygusu olmasa da.  Yine de bir
Ne kadar kırılsa da, denedikleri inanç veya sezgi
veya başarısız bir şekilde, sahip oldukları gibi ya da bazılarına kadar yaşamak
kendi standartları.  Bunu bir şekilde hissediyorlar, ancak sık sık
Başarısız, dipte o kadar da kötü değiller ve Tanrı çok, çok
iyi.  Onların belirsiz hisleri muhtemelen en doğru olanı bulur
Faber'in ilahisinde ifade, "Tanrı'nın merhametinde bir genişlik var,
denizin genişliği. "

Tanrı'yı ​​uzaktan ve varlıklarının bir bölmesinde yeniden canlandırırlar, ama
Hayatlarını asla ona açmamışlardı.  Onun için bir saygı duyuyorlar
Ölüm karşısında, ihtiyaç saatinde ve büyük krizlerinde
hayat.  Çoğu Pazar akşamı Hıristiyan İlahileri Söylemeyi Seviyor
ve ev ve kutsal olan sevdikler hakkında düşünceler var.  Yapmazlar
Tanrı ile yakın kişisel ilişkilere girdiklerini hissedin, ama
Ne bilinçli olarak onunla ilişkinin dışında olduklarını düşünmüyorlar.
Onunla tamamen doğru olduklarını düşünmüyorlar, ama onlar da
Kalplerinin dibinde, onunla tamamen yanlış olduklarını hissedin.
Ölüm saatinde büyük çoğunluğu sahip olduklarını hissetmiyor
ya bilinçli olarak kabul etti ya da reddetti.  Sevmediler
ışıktan ziyade karanlık, ne de tamamen ışığı seçmediler ve
karanlığı reddetti.

Bu adamları nasıl sınıflandırdığına bağlı olacaktır.  Bazı
İyi Çoban'ın büyük sevgisinin,
koyun için hayat, sonunda bir şekilde onun içinde engellenmeyecek
Kayıpları kurtarmaya çalışmak.  Erkekler sadece yargılarında farklılık göstermeyecek, aynı zamanda
ancak bir bireye yargılamak son derece zordur
asker.  Farklı koşullar altında farklı bir adam gibi görünüyor.
Temel kamptaki cazibelerde, belki de
Tamamen dinsiz ve küfür.  Aynı şekilde tanınamaz
Adam savaş saatinde dua ederken ya da yaralı yatarken, azarlandı,
ve ayık, hastanede.  Hangi durum gerçek adamı ortaya çıkarır?

Bizden önce yazarken genç bir çavuşun fotoğrafı yatıyor.  Önce
Savaş, ateist, gayri meşru bir çocuktu,
suç sınıfı.  Fakat siperlerde Tanrı'yı ​​buldu.  Bir madenle patladı
On altı gün boyunca konuşma ve hafızanın gücünü kaybetti.  O geri döndü
Önden derin bir Tanrı duygusu ile, ama kişisel, hayati olmadan
Mesih ile ilişki.  İlk gerçek mesajı hevesle memnuniyetle karşıladı
Doğrudan kalbine gitti ve kişisel sevgi dolu sempati sözü
bu da hendekler hakkındaki derin deneyimini
yaşayan Mesih'in varlığı.  Tüm bu adamın ihtiyaç duyduğu biriydi
Ona kendi deneyimini yorumla ve onu ilişkiye getir
kendi kalbinin istediği ve özlem duyduğu Tanrı ile.

Bu fotoğrafın yanında güçlü, kendi kendine dürüst bir kartı var
Barış zamanında din için faydası olmayan genç Pharisee, ama
Bu savaşta günahla olan korkunç çatışmasıyla Tanrı'ya yönlendirildi.  Sonra geliyor
Daha önce uygun bir geleneksel yaşam süren genç bir adamın kartı
kötü alışkanlıklar olmadan. Savaş ona içmeyi öğretti ve sonunda
Drunkard, ama ekstremitesinde Mesih'i kişisel bir kurtarıcı olarak buldu.
Daha sonra halka açık bir evde olan bir adamın kartı geliyor
Otuz iki yıl-çubuk ihale olarak yirmi yedi yıl ve beş yıl
Salon kaleci.  Dedi ki, "Erkekleri içkiyle cehenneme gönderdim. Var
kıyafetleri çocuklarının arkasından satacak kadınlar veya
Kocalarının kıyafetlerini içmek için piyon. "Yine de bu adam
savaş sırasında Tanrı'ya getirildi.  Birçoğu bir adam Tanrı'yı ​​bulantı
savaş, ya da hırsız ölüm saatinde ona dönmüş gibi. [2]

[İllüstrasyon: Crowboro Hut'ta üç bin asker.]

Böylece genç bir asker, birçok kişi için tipik olan deneyimini anlatıyor
Bir diğeri: Başından beri bir suçlama, umutsuz bir ilişki vardı.  O
hatlar arasında uzun otların içinde uzan, hareket edemiyor ve
Sol bacağında ve kolunda durmadan zonklama ağrısı.  Bir Whizz-Bang vardı
Onu her iki yerde yakaladı.  Sadece orada yatıyordu, garip bir şekilde hissediyor
barışçıl.  Üstünde yıldızları görebiliyordu.  Bütün bu kan döküldü-ne
İyi miydi?  Aniden çok küçük ve yalnız hissetti ve
çok, çok zayıftı.  "Tanrı!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.  "Her yerde Tanrı!"
Sonra yorgun beynine yeni bir cümle geldi-"Altında
Sonsuz kollar. "Yorgun bir çocuk olarak memnun bir şekilde iç çekti.
sonunda onu getirdi.  Bir daha asla uzuv sesi olmayacak; Ama orada
anısına ve kalbinde onu sadık bir hale getirebilecek
diğer alanlarda savaşçı.  Yeni bir dua tarzını öğrendi ve
İnançtan doğan cesaret çok iyi kuruldu.

Fikir, ölümündeki ölümün birçok İngiliz papazı tarafından geniş çapta vaaz edildi
Savaş tasarrufu sağlar.  Bu iyi Muhammedanizm olabilir, ancak kesinlikle bu değil
Mesih'in bakanlarına vaaz vermek için verilen Hıristiyan mesajı.  .
Bu teoriyi desteklemek için en sık alıntılanan ayet: "Büyük aşk
Bundan hiç kimse yok, bir adam arkadaşları için hayatını bıraktı. "Ama böyle
Mesih'in öğretisinde bağlamından bir pasaj alınamaz
Ya da adamın kendi hayatında.  Rabbimiz bile seveceğimizi söylemişti
O, saf ve teslim olmuş bir kalpten, bizim
arkadaşlarımız için hayat; Ve ekledi, "Sen benim arkadaşlarımsın
Sana emrettiğim şeyler. "Bu, eyaletin çok ötesine geçiyor
Hıristiyan Bakanı tarafından sunulanlar dışında herhangi bir umut sunmak için
Rabbimizin kendisi.  Tasarruf eden ölüm ya da mermi veya savaş değil.
Mesih sadece kurtarır ve cennetin altında başka bir isim yoktur.  Bu
Teklif tüm erkeklere ve her zaman yapılır.

Ancak kişi bu kadar tehlikeli ve yanıltıcı bir doktrini vaaz edemese de,
Yine de birçok insanın bilinçsizce olduğunu fark etmek mümkündür
bildiğinden daha fazla bir Hıristiyan ve son günde söyleyebilir
Sürprizle: "Ne zaman seni aç ve seni besledim?"

Hissi yorumlaması için "kollu bir öğrenci" olarak dönebiliriz
Bu krizdeki ortak askerin:


"O zaman sonunda 'dışarı çıktık.'  Dearle, tehlike ve
ölüm. . . .  Daha önce umutsuzluğumuz olan onlar şimdi bizim
görkem.  Ruhları eferves.  Onların zekâları parladı.  Açlık ve
Susuzluk onları bastıramadı.  Yağmur onları nemlendiremedi.  Soğuk yapamadı
onları soğutun.  Her sıkıntı şaka oldu. . . .  Asla böyle değildi
Madde üzerinde ruhun zaferi. . . .  Eğer başka bir adam olsaydı
Hit, hassasiyet ve keder için bir fırsattı.  Ama onlardan biri olsaydı
Vur, ey ölüm, sokağın nerede?  Ey mezar, zaferinin nerede? . . .
Hayat?  Hayata değer vermediler!  Asla çok şey yapamamışlardı
bir yumruk.  Ama eğer yanlış yaşarlarsa, bir gülümsemeyle şanlı bir şekilde öldüler
acı ve korkusu için.  Başka ne için doğmuşlardı?  BT
onların şansıydı.  Eşcinsel bir kalple en büyük hediyelerini verdiler ve
her şeyden sonra verecek bir şeyleri olduğunu düşünmek için bir gülümsemeyle
değer.  Birer birer ölüm onlara meydan okudu. Teker teker gülümsedi
onun korkunç vizesi ve dehşete düşmeyi reddetti.  Kaybolmuşlardı ama
Onları eve götüren yolu bulmuşlardı; Ve sonunda koydular
Hayatları iyi çobanın ayaklarında, ne yapabilirlerdi ama
gülümsemek?"


Çok doğal bir din olduğu söylendi
Siperler, ama bu dinin çoğu Hıristiyan değil.  Nedir
Erkeklerin Mesih'in kendisine tutumu?  Çoğu onu ilişkilendirir
Hayatta en yüksek ve en asil olan her şey.  Onu Tanrı ile bağlarlar
düşünce ve kendileriyle en derin ihtiyaç duydukları zaman.  Her ne kadar
Tanrı'nın adıyla isim bazen dudaklarına küfür olarak alınır,
Çoğu zaman onun için derin bir saygı vardır.  Binlerce haçı gördü
Mesih'in Belçika köylerindeki kalıntılar arasında duran ve
Kuzey Fransa, her şey hırpalanmış ve yıkılmış gibi görünüyor.  .
Savaş öncesi günlerin eski şüpheci teorileri ve ilginç eleştirileri küçük
Bu korkunç zamanda duyuldu.  Genel olarak konuşursak, gerçekler
İncil anlatısı tartışılmaz.  Mesih'e inanıyorlar
Tanrı'nın vahiy.  Doktrin ile ilgili hiçbir zorlukları yok
Mesih'in İlahi Vasfı ve onun yaşayan bir gerçeklik olduğundan şüphe etmiyorum ve
Tasarruf Gücü.  Tek zorlukları kendi günahlarıyla.  Yapmazlar
Ondan nasıl kırılacağını bilin veya vazgeçmek istemezsiniz.

Saatin büyük ihtiyacı yorum içindir.  Bir yandan erkekler
onların saatlerinde büyük bir Tanrı deneyimine ihtiyaç duydukları
anlamıyorum; Yine de, güç tarafından tutuluyorlar
tek başına üstesinden gelemezler.  Erdemlere hayranlar
cesaret, cömertlik ve saflık, ama çoğunlukla hayır görüyorlar
bunlar ile Mesih'in hayatlarda sunumu arasındaki bağlantı ve
Hıristiyan olmayı savunanların sözleri.  Ne gerekiyor
şahsen insanı İsa Mesih'in tanrısı ve babasıyla ilişkilendirir,
Savaş cephesinde yüz yüze getirildi.  Orada
her ikisi de halka açık olan bu mesajın verilmesinin acil ve zorunlu ihtiyacı
sunum ve kişisel dostluk kanallarında.

Bir papaz adamları söylüyor: "Eminim askerin dini var: ben
Eminim Hıristiyanlığı var; Ama sahip olduğunu bilmiyor
Hıristiyanlık.  İçeri giren yüzlerce adamınkine ikna oldum
Eylem Çoğunluk, kalabalık olmaktan ziyade yarardan etkilenir.
Dışarı çıkamadıkları zamanlar olduğunu fark ederler
Tanrı olmadan; Ondan korkmuyorlar, onlarla kaçıyorlar
Güç için basit çığlıklar. "

Bir diğeri, hayatını öne koyan bir öğrenci bunu yapar
Mesih'in sunumuyla ilgili değerli öneri: "Konuşurken
Bu hizmetlerde onlara her zaman bunu hissettirmeye çalışırdım
Mesih, hayran oldukları en iyi şeylerin yerine getirilmesiydi,
O onların doğal kahramanıydı.  Onlara bir kahramanlık hikayesi anlatırdım ve
anlam kontrastlı, cesaret ve korkaklık, asil affetme ve
aşağılık zulüm ve böylece onları meleklerin yanına getirin.  O zaman yapardım
Mesih'in kahramanların efendisi olduğunu ve onlara yayını deneyin ve
cesur adamlar ve asil adamlar ve herkese karşı savaşıyordu
Bu kaba, acımasız ve korkaktı ve almanın onlara kalmış
Dünyayı biraz daha iyi hale getirmek istiyorlarsa onların yanında durmaları
Biraz daha kötü yerine. "


III

Erkeklerle tartışılan üçüncü soru, _
Kiliselerin askeri ve kilise hangi dersi öğrenecek
Mevcut War_?  Bırakın en başından yazarın
Kilisenin bir üyesi olarak ve ona derin bir sempati içinde konuşur.  Gibi
en yüksek insanı temsil eden ilahi olarak oluşturulmuş organizasyon
idealler ve Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde kurulması için hepimiz
kilisenin üyeleri ya da olması gerekir. "Herkes için hayır kurumu ile ve
hiçbirine doğru kötülükle, "
Kilisenin herhangi bir şubesinin bir parçası ve bunu hak etmeyen bir kısmı
Geri kalanından kınama.  Şüphesiz ki çok fazla görünecek
Hatalarımızı itiraf etmek akıllıca değil, ama öndeki adamlar
Sessiz, ne kadar çok isteyebiliriz.  Yüz yüze iyi olur
Bu savaşın dikkatimize zorladığı gerçekler, ancak ne kadar
Mevcut çatışmanın arama parlamasından hoşlanmıyor.  Açıkçası bir şey
yanlış.  Kilise ilahi misyonunu, şimdiki savaşı yerine getirmiş olsaydı
"Hıristiyan" ülkeler arasında imkansız olurdu.

Önceki bölümde belirtildiği gibi,
Çoğunluk, erkeklerin yüzde 20'sinden az veya beşte biri hayati
Hıristiyan cemaatlerinden herhangi biri ile ilgili.  Bir dizi konferans düzenlendi
bireyler ve özenle seçilmiş erkek ve memur grupları ile
genel bir fikir birliği ile aşağıdaki noktalar
Erkeklerin kiliselere karşı tutumunu temsil etmek:

1. _ Kiliseye INFERFORME_.  Tipik bir genç çavuş olarak, bir üye
Öğrenci hareketinden şöyle diyor: "Erkeklerin bunun için zamanı yok.
Kiliseyi umursamıyorlar çünkü onları umursamadı. "Orada
kiliselerin onları anlamadığı veya
Erkeklerin sosyal ve endüstriyel engellerine sempati edin.  Onlar
Kilisenin durduğu yaşam ideallerinin donuk, loş,
ve tamamen doğal olmayan; konfor ve şikayet standardı
Saygınlık onlara itiraz etmez ve hiçbir parçası veya çok şeyleri yoktur
BT.  Kilisenin bu saygınlığının oldukça uygun olduğunu düşünüyorlar
sosyal ve endüstriyel ilişkilerde çirkin bencillikle,
Kilise büyük ölçüde ayrıcalıklı sınıflara sahip,
tekel ve onları ne aradı ne de karşıladı
kapılar.

Fransa'da en etkili pozisyonda bir temsilci papaz olarak
diyor ki: "Büyük insan kütlesinin dışarıda olduğu gerçeği var.
Hıristiyan Kilisesi ve buna herhangi bir hayati olarak bakmayın
Barış ya da savaşta bildikleri gibi yaşamla ilişki.  Var
Tanrı'nın çok büyük bir kısmına göre daha derin ve üzücü gerçek
Kendisi çok az ya da hiç anlamına gelir ya da çok şey ifade eden bir şey ifade eder
uncristian.  Dinlerin yaşayan bir sunumunun olduğu yerde erkekler
Duyarlı-ekstractrainly öyle.  Nasıl yapacağınızı söyle, erkekler olmalı
yeni bir düşünceye, hayata yeni bir bakış açısına, yeni bir tutum
görünmeyen ve ebedi. "

2. Kiliseden _Sarasyon ve yabancılaşma tutumu.  İçin
Çoğunlukla erkekler büyük ölçüde kilisenin gerçekte ne olduğundan habersizdir ve
Bunun için kiliseler büyük ölçüde sorumludur.  Olduğuna inanıyorlar
Gerçeğin mesajı ve sunumu genellikle çok kadınsı ve pratik değildir
ve arkadaşlığının çok soğuk ve özel olduğunu.  Yapmazlar
Vaizler tarafından sık sık kabul edilen kelime dağarcığını ve tonu anlayın
dini şeylerden bahsetmişken ve kiliselerin neredeyse
Yabancıları, uğraşmak zorunda oldukları gerçek yaşam gerçeklerine tamamlar.

Kiliselerin yararlı oldukları pratik çalışmasının
kamplarda çalışan çeşitli kuruluşlar aracılığıyla bakanlık
Erkeklerin çoğunu birincisi için din ile hayati temas etti
zaman.  Ancak savaş, kiliselerin eksikliğini açıkladı.
Savaş öncesi zamanlarda erkekler.

3. _ dünyasının  Erkeklerin
Tanrı ve İsa Mesih'i arkadaş ve erkek kardeş olarak saygı duyuyorlar ve
İnsan Yolları, gebe kalabilecekleri en yüksek idealin somutlaşmışı olarak.
Ama kiliselerin bir şekilde yeterince temsil etmediğini düşünüyorlar
Mesih, sadece devletin ikincisine yardımcı olduklarını
şemaları ve amaçları. Birçoğu kilisenin renklerini düşürdüğünü düşünüyor
Bu savaşta, bazı ülkelerde bir
Kayıt için işe alım istasyonu ve mesajının olamayacağı
Dağdaki vaazla uzlaştırıldı.

Bir çavuş böylece mahkumiyetlerini belirtir: "Belki de iyi olurdu
Burada 'siviller ve din' hakkında bir soruşturma komitesi alabilir
Ve evde sizinle ilgili ne olduğu konusunda bazı karara varın.
Manevi yangınların yanmaya devam ettiği yere dönecek miyiz
parlak ya da erken ideallerin karartılmış küllerine
Ağustos 1914 günleri, kendilerini hangileri yaktılar?  Geri dönecek miyiz
tüm acı topluluğuna rağmen ve
Üzüntü, Hıristiyan kiliselerinin hala farklılıkları var.
Ortak bir orduda alay olmak yerine? "

Başka bir asker şöyle yazıyor: "Kiliseler dünya için ne yapamazsa
Mesih'in bize verdiği sembolleri birbirine bağlayabilirlerdi
Bu erkeklerin kalbi içinde mi?  Hakkında daha fazla bilinmeli
Şimdi her zamankinden daha fazla insanın kalbinde acı ve fedakarlık.
Bir kez, Somme'de, iki yarışın birbirine bakan iki yarış olduğunu düşündüm.
Böyle bir acı, haçlarındaki iki hırsız birbirlerini deviriyorlardı.
Ve aramızda bir yerde, eğer onu görebilirsek, Mesih
Geçmek."

4. Erkekler kilisenin bölünmeleri tarafından _Bewildered ve itiliyor.
Aralarında yanlış bir şey olduğu konusunda yaygın bir duygu var
Burada, Mesih'i temsil etmek veya kendilerini kaybetmek yerine
Krallığının geniş çıkarları, kazanma endişesi yerine
Bir bütün olarak dünya ve insanlık, kiliselerin çoğunun amaçları
Küçük, dar, özel ve mezhepçi.  Arasında bir duygu var
Çok fazla Hıristiyan'ın kendileri veya onların için çalıştığı erkekler
Kilisenin kendi dalı, ya da bunlardan birinin söylediği gibi "
kendi şovları için. "

Ziyaret ettiğimiz son hastanede, genç Amerikan Piskoposluk Papaz
Kendi birimlerimizden biriyle çalışmak yazardan ona eşlik etmesini istedi
Sabah Hastaları tezahürat etmesine, onlara vasiyet vermesinde yardım etmek için,
ihtiyaçlarını karşılamak ve şüphelerini ve zorluklarını cevaplamak.  Sırasında
Koğuşlardan biri, konformist olmayan papazdan geçiyorduk
geldi.  Yazar ölen fakir bir çocukla konuşuyordu.  .
Chaplain şok görünüyordu ve onunla konuştuğumuza şaşırdı.
izni olmayan hastalar.  Genç Piskoposluk Papaz açıkladı
Yardım etmeye çalışırsak papazın umursamayacağından emin olduğunu hissetti
erkekler.  Onu koğuştan takip etmesine ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmasına rağmen
Onunla barışını ol, papaz konuyu bildirdi ve biz
komşu hastanelerde kişisel Hıristiyan çalışmaları yapmasını engelledi.

Bir sonraki hastanede Roma Katolik Papaz, en çok kutsanmış ve
Earnest Man, hiçbir hizmet olmadığını askeri bir kural almayı başardı
Her Roma Katolik olmadıkça hastanenin herhangi bir koğuşunda tutulabilir
Hasta bedensel olarak gerçekleştirilir.  Bu başarıyla önledi
Herhangi bir Hıristiyan hizmetinin tutulması, Katolik veya Protestan.
Tüm savaş boyunca, herhangi bir şeyin tek bir örneğini hiç bilmiyorduk.
Bir askeri ona bağlılıktan ona yönlendirmeye çalışan adam
kendi kilisesi.  Kiliselerden tamamen ayrılan erkekleri biliyoruz
savaş, ama bir adamın kilisesini değiştirdiği veya varlığının bir örneği değil
bunu yapmak istedi.  Yine de çıplak olasılığın kıskançlığı ve şüphe
erkeklerin bunu yapması çok gerçek Hıristiyan çalışmalarını engelledi ve hariç tuttu.

Başka bir örnek vermek için-yazarın kişisel bir arkadaşı, bir genç
Yaygın olarak bilinen bir üniversite müdürü Anglikan din adamı,
bir iyileşme kampının kulübeleri.  Tanıdığını
Hastalar on iki koğuşta ve her sabah turlara gidiyordu
Savaş haberlerine anlatmak, ateşli olanlara portakal vermek ve tezahürat etmek
depresif. Komutan özür dilemeyle geldi ve ona olmasına rağmen
Hastanede en iyi Hıristiyan işini yapıyordu
Papaz itiraz ettiği gibi durduruldu.  Bir din adamı olan arkadaşımız
Papaz ile aynı cemaatten onu aradı ve
meyve dağılımına herhangi bir itiraz vardı.  Bunu bizimle cevapladı
Arkadaş bunu yaptı, onun işine haksız bir avantaj sağlayacaktı
Belirli bir kuruluş krediyi alacaktı ve
Chaplain, "kendi şovunu itmeli".  Bizim sözlerine devam etmek
Arkadaş: "Sonra ona meyveyi bayandan gönderip gönderemeyeceğimi sordum
işçiler veya kulübe siparişleri veya arkadaşı olan 'tommies'
yaralı.  Ama hepsini reddetti.  Bu yüzden ona dağıtıp dağıtmayacağını sordum
Onları verirsem.  Bunu kabul etti ve benden beri ona gönderdim
Daha sonra.  Ama o çok meşgul. "Portakallar dağıtılmadı ve bizim
Arkadaş sonucuna varıyor: "Hareket ettiği tüm prensibe karşıyım.
Suçlanacak çok şey olduğunu sanmıyorum.  O en iyilerinden biridir; Keen,
çalışkan, hoş adam, 'kendi şovu' için gayretli ve onun içinde
İlgi alanları erkekler için çok şey yapıyor.  Ve onun eylem prensibine göre
Bir istisna değil, karşılaştığım gibi ortak bir Anglikan _padre_.
onları birçok toprakta.  Eğitimli ve kendi başına itmeye teşvik ediliyorlar
göstermek.'  Ama erkeklerden ziyade 'kendi şovunda' bu keskinlik,
şizmin günahının özü ve Ferisizmin kökü.  Şimdi,
Kural olarak, tüm mezhepler önce 'kendi şovlarını' temsil eder ve erkekler bilir
BT.  Bugün papaz olmaktan utanıyorum.  Erkekler hiç için yapılmadı
Kilise, ama onlar için kilise. "Burada yine, hangisi olmadan
günah ve ilk taşı kardeşine veya diğerlerine kim atabilir
Ne yazık ki bölünmüş Mesih Kilisesi'nin dalları?

Dört bin yaralı ile savaş zamanında büyük ortak ihtiyaçla yüzleşmek
Papaz'ın kimsenin ziyaret edemeyeceği hastalar, tüm hikaye açıkçası
acıklı ve üzücü.  Yazar ayrıca bir y m c bir kulübeyi ziyaret ettiğini hatırlıyor.
Sekreterin çok açık olduğu başka bir milliyet "onun için
kendi şovu "ve kuru kantininin tezgahına çok dalmıştı
ve para değiştirici olarak çalışması, en üst düzeyde unutmuştu
Erkeklerin çıkarları ve orada olduğu yüksek amaç.  O
sadece laik bir makine, bir tür otomatik yazarkasa haline gelmişti,
işinde sonun için araçlar.  O kadar "dışarıdaydı
Kendi şovu için "yukarıda belirtildiği gibi ve sonsuz bir
daha küçük "gösteri".

Burada dört erkek örneğimiz var, her biri vicdanlı, iyi bir anlam ve
ciddi; her biri kendi işi ve kendi organizasyonu için gayretli; Yine de her biri
dışındaki büyük erkeklerin bedenini veya saygısını kazanmak
Bugün mezhepsel gayretle sempati duymayan kiliseler.  En üzücü
Yazarın şimdiye kadar tanık olduğu dini gösteri kilisesinde
Kudüs'teki kutsal mezar, beş şapelin bu kutsal noktayı böldüğü
Rabbimizin çarmıha gerilmiş olması, beş tarafından işgal edildiği yer
her biri _the_ kilise olduğunu iddia ediyor.  Arkadaşlarının kanı
Hıristiyanlar bu kiliselerin takipçileri tarafından bu çok
spot ve onları bile ayrı tuttuğunu görmek aşağılayıcı bir manzara
Sadece Türk süngü tarafından gün.  Kaçımız "bizim
Kendi şovu, "Tanrı'nın krallığı yerine?

Amerika'da, İngiltere'de, Fransa'da y m c a'nın savaş çalışması ve
başka yerlerde sadece kiliseler tarafından feda etmek için mümkün oldu.
bireysel çıkarlar ve krallık için kendilerini kaybetmek.
Dernek, iş yerindeki kiliseleri temsil eder.
savaş bölgesinde acı çeken erkekler.  Krediyi kendisi için talep etmesi gerekiyorsa
Sanki tamamen bağımsız bir organizasyonmuş gibi
Kendi farklılıklarını batıran kiliselerin birleşik çalışması
Bu ortak çalışma mümkün, bu sadece aynı tezahürü olacaktır.
ruh ve daha affedilemez.  Ama asla gerçekten yapamayacağı bir iddia. Aslında, bu birleşik çalışma gerçekten Hıristiyanların
Çeşitli bedenler harika bir pratik konuda bir araya gelebilir.  Eğer,
Şimdiki, herkes harika bir organizasyonda birleşebilir, ne olmayabilir
Kiliselerin kendileri gelecekte mi yapıyor?

Bu savaşta, acı ve derin aşağılama ile tövbe etmemeli miyiz
mutsuz bölümlerimiz ve her biri daha az bir şey için çalışmayacağına karar verir
Tanrı'nın tüm krallığından ve o krallığın hiçbir üyesi bile
Bunlardan biri, sevgi ve arkadaşlıktan çıkarılacak
Bizi O'nda bir tane mi yapıyorsun?  Fransa'da kendisi olan papazlardan biri
Rütbelerde şöyle diyor: "Geçmiş kiliselerde daha fazla olduğunu hissediyorum
Kilisenin krallığında erkekleri krallığa götürmek için endişeli
Tanrı'nın, birçoğunun kilisenin sütunu olduğu sonucunda
Krallığa yakın değil.  Olarak bildiğim iki taburdan
Özel bir asker, yüzde beşten fazla olmadığını söylemeliyim.
Hıristiyan cemaatlerinden herhangi biri ile hayati önem taşıyor.  İşe yaramaz yapmak
Kilise yeniden keşfetmedikçe, çocukların eve geldiği zaman için planlar
efendisi ve efendisi.  Ruh dolu kilise,
Organizasyon Modifikasyonları. "

Bütün savaş değil, Mesih Kilisesi'ne derin aşağılama çağrısı
Ve hepimiz ondan önce günahtan hüküm giymemeli miyiz?  Şimdiye kadar bizim
Dünyayı kurtarmak endişe duyuyor ve sevgi krallığına getirmek ve
Mesih'in kurmaya geldiği barış, savaşın yanan yazmadığı
Bize karşı yargı, "Sanat dengelerde tarttınız ve bulundun
ister mi? Hepimiz değil miyiz, eski Ferisiler gibi, atmaya çok hazır
Bunun yerine savaşa neden olabileceğimiz başka birinde ilk taş
kendi suçluluğumuzu kabul etmek mi?

Arnold Freeman olarak, Sheffield Üniversitesi'ndeki derslerinde şöyle diyor:


"Şehvetle Kaiser olduğuna ikna ediyoruz.
Bu savaşı yapan kendini glorifikasyon.  Bir adam için mümkün olur mu
aynı sürece tüm Avrupa'yı bir kesim evine dönüştürmek için
Kaiser-ruhu, bunun her köşesinde insan doğasında tepkisini buldu
kıta?  Her birimizde savaş yapan 'kaiser'
olası.  Çünkü her ulusta ve her sınıfta var,
onların hizmetini ihmal eden çok sayıda erkek ve kadın
Kendini şımartma ve kendini büyütme arzusundaki yaratıklar,
Bu felaketin hepimize düştüğünü.  Bu bir durumdur
Şeytan-dolaylı ve tek umudumuz kendimizi kötülükten kovmaktır
ruh.  Ara niyetimiz, Almanya'da 'Kaiserism' adlı 'Kaiserism' adlı
kaba kuvvet.  Bu ülkeden dışarı atmaya daha az kararlı olmamalıyız. "


Carlisle Piskoposu gerçekten Hıristiyan olsaydık
Bu savaş olmazdı.  Vatandaşlarının savunması
Devletin çalışması ve dünyanın kurtuluşu
Kilise, hiç kimse devletin işini çok daha iyi yaptığını inkar edemez
kilise.  Bunun karşısında, en acıklı gösteri
Hıristiyan dünyası hiç şahit oldu, ellerimizi utançla sıkmamalıyız
Ve ağla, "Neden dışarı atamadık?"  Bölümler, iktidarsızlık,
Kilisenin dünyası, soğukluğu, günahı ve başarısızlığı
bu savaşın korkunç ışığında ortaya çıktı.

Savaşın çoğumuzda ne kadar kendini doğruyan bir ruh ve ne
Düşmanlarımızdan nefret!  Laik ve dini okumaktan başka
Günah yazımızı büyük görmek için mevcut çatışmanın her iki tarafına basın
bizden önce.  Bizimdeki Mote için bu kadar keskin bir vizyonumuz olduğundan
Kardeşin gözü ve düşmanımızdaki her kusurun istekli bir algısı, biz
İlk önce ararsak bu ruhu en kolay tanıyabilir
Almanya, ama bunu yaparken her alıntıyı açıkça fark edelim
Kendi tarafımızda hem laik hem de dini basın ile paralellenebilir
çatışmanın. Adil olmak gerekirse, büyük bir kısmının
Almanya, İngiltere kiliselerinde vaaz edilen vaazlar,
ve Amerika kendi halkının günahlarını tanıydı.  Ancak
Her iki tarafta da kendilerine övgüde bulunan birçok vaiz var
Ferisaik öz-doğruluklu gökyüzüne ulus ve
Düşman sadece önyargı ve nefretin çarpık gözleriyle.

Burada kötü şöhretli "Nefret İlahisi" ni alıntılamak gerekli olmayacak
Bavyera Veliaht Prensi tarafından dağıtılan Ernst Lissauer
ordusu.  Daha ziyade bazı vaazlardan ve şiirlerden alıntı yapalım
Alman papazlar ve dini basın.  Bir şiir koleksiyonunda
Bir Alman Papaz tarafından yayınlanan Kondoriorratorrat Dietrich Vorwerk, orada
Rab'bin duasının aşağıdaki açıklaması meydana geldi: "Yine de
Savaşçının ekmeği yetersiz, günlük ölüm ve on kat woe'ye çalışıyorsun
düşman.  Her mermiyi ve her darbeyi uzun süre acı çekerek merhametli affet
işaretini özlüyor!  Bizi izin vermenin cazibesine götürmememiz
Hatta ilahi yargılamanın yürütülmesinde çok uysal olun!  Bizi teslim et ve
Müttefikimiz Infernal düşmanından ve yeryüzündeki hizmetkarlarından.  Senin
Krallık, Alman toprakları; Çelik kaplı elinizin yardımıyla başaralım
Güç ve ihtişam. "Neyse ki, bu daha sonra silindi
Bu kitabın baskıları.

Papaz H. Francke'nin yayınlanmış vaazları da tipiktir:


"İsa tedavi edildiğinde, aynı zamanda Almanlara da tedavi edildi.
Doğu Rus bizi tehdit ediyor.  Adaletsizlik ve kanlı işler
Şiddet onun yaşam elemanı, anlaşmaları ve anayasalar, ciddiyetle
yemin et, onun için bir önemi yok; O tepeden kanla boyanmış
ayak parmağına.  Almanya tam olarak-kim inkar etmeye çalışacak?-
en yüksek ahlakın, en saf insanlığın temsilcisi,
en çok azarlanmış Hıristiyan.  Bize özgürlüğümüzü, yapma gücümüzü kıskanıyorlar
barış içinde işimiz.  Dünyayı Alman doğasına göre iyileştirmek bir
Dünya halkına kutsama.  Alman ruhu nerede olursa olsun
Üstünlük, özgürlük hüküm sürüyor.  İşte eski samimi olana geliyoruz
Hıristiyanlığın özü ve Almanca'nın akrabalığı.  Yüzünden
Bu nedenle, yakın manevi ilişkileri, Hıristiyanlık bunu bulmalıdır.
Alman zihninde en adil çiçek.  Bu nedenle şunu söyleme hakkımız var:
'Alman Hıristiyanımız-en mükemmel, en saf.'  Böylece
Almanlar Rab'be en yakın olanıdır.  O başkalarının tanrısı mı?
Hayır, yalanların babası olan en iyi Şeytan'da hizmet ediyorlar. "


Rev. J. Rump aynı gerginlikte yazıyor:


"Bize Karşı, Bir Ulusun En Büyük Sahte, 'İngilizce
kuzeni, 'Almanca'ya otuz için ihanet eden uluslar arasında Yahudiler
gümüş parçaları.  Bize karşı şehvetli Fransa
Halklar.  Bize karşı Rusya, içe doğru çürümüş, kalıplama,
Hastalığını vahşet patlamaları altında maskeliyor.  Almanya
Geleceğin İsrail'i.  Almanlar suçsuz ve her taraftan
Tanıklıklar, birliklerimizin bulunduğu asil şekilde akıyor
savaşı yürütmek.  Kavga ediyoruz-teşekkürler ve Tanrı'ya övgü-nedeni için
İsa insanlık içinde.  Şüphesiz İncilimiz kitabımız.  Verildi ve
insanlık kurtuluşunu ilan eden bize atandı veya
felaket-bizim olacağımız gibi. "[3]


Bu tür alıntılar sadece Alman savaş vaazlarından değil, aynı zamanda
İngiltere ve Amerika'da da vaaz edilen bazılarından. [4]  .
Canterbury Başpiskoposu şöyle diyor: "Görmem gerektiğinde mektup alıyorum
Buna göre 'misilleme, hızlı, kanlı ve acımasızca ısrar ediyoruz.  İzin vermek
Oluklar Alman kanıyla çalışıyor.  Alman yaşlı adamları namuslamak için parçalayalım
kadınlar ve çocuklar, 'vb. "[5]

İşte Henri de Regnier'in Fransa'dan Nefret Şarkısı:

  "Yemin ederim ki kalbimde bu nefret
    Son kalp throb'um azalana kadar;
  Öyleyse kanımın kutsal zehiri olabilir
    Damarımı karıştırın ve şarj et!

  Karartılmış kaşımdan asla geçsin
    Koşullar nefreti yıprandı!
  Etimin içinde daha derin pulluk yapsınlar, işaretlemek için
    Öfke verdiğim öfke!

  Alevlerdeki kasabalar tarafından, adil tarlalarım atık attı,
    Rehinler tarafından geri alındı,
  Öldürülen kadınların ve bebeklerin çığlıkları ile,
    Her ölü savaşçı oğlu tarafından ,. . .

  Nefret ve gazap yeminimi alıyorum
    Tanrı'dan önce ve daha önce
  Marne ve Aisne'nin Kutsal Suları,
    Hala Fransız Gore ile Kırık;

  Ve gözlerimi ölümsüz rheim'lara düzeltin,
    Nav'dan sundurmaya yanmak,
  Unutsam da, kimin yaktığını unutsam
    Kutsal meşale! "


Yakın zamanda bir "inanmayan" tarafından yazılan bir şiir tüm kiliseleri temsil eder,
Katolik ve Protestan, Lutheran ve Reform, düşman ve
Müttefikler, sonunda tekrarlananları sağlayan tek bir mesajda birleşmiş
Şiirin kaçınması, "İsa'nın adında ilerleyin ve öldürül."

Dünyanın üçte ikisi ile yirmi ülkeden fazla ülkeyi temsil ediyor,
Zaten mevcut savaşın genişleyen girdapına sürüklendi; daha fazlası ile
Beş milyondan fazla Avrupa'nın en iyi gençliği zaten katledildi
Zaten yaralanmış yirmi milyon, savaş alanı,
Yaklaşık kırk milyonlarca silah altında ve tüm uluslar savaş için örgütlendi ve
mühimmat üretimi; Taşkın algısıyla ve
savaşın trenine getirdiği ahlaksızlık; Barbarlık ve
zulüm, zehir gazı, yanan yağ ve organize yıkım
Avrupa'nın savaş alanlarında mevcut, kilisenin zamanı değil mi?
Kendi evini düzene koyun, tozla utançla kendini alçakgönül
suçlu iktidarsızlık, dünyası ve günahı ve ona geri dönmek için
Çarmıha gerilmiş Rab ve Üstat mı?  Yeni bir vizyon arama zamanı değil mi?
Yüzü, ondan önceki kutsamamızı yenilemek ve hayati ve bir hayati aramak için
Önce kendimiz için, sonra da bizim hakkımızda hayat veren mesaj mı?
"Ülkemiz doğru ya da yanlış" için değil, bir farisaik için değil
kendini doğruluk, ama Mesih ve onun acı dünyası için, bir bütün için
Krallık ve bütün bir kilise, kendimizi yeniden bağlamalıyız.

Fosdick'in dediği gibi, "Sorun çizildi: _Christianity bir başarısızlık olurdu
Köleliği durdurmadıysa_.  Ve bu sorunun çizildiği günden itibaren,
Sonuç garanti edildi.  Başarısız olan Hıristiyanlık değildi,
kölelik. . . .  Bu da tarihte iklimsel bir gün.  Çok uzun süre
İncil ve savaşın cahil dostluk içinde birlikte yaşadığı zaman!  Sonunda
İsa'nın Ruhu ile Savaş Ruhu arasındaki uyumsuzluk
Açıkçası, o zaman yarış için büyük bir umut ortaya çıktı. . . .  Ana sorun
açık.  _Christianity durmazsa gerçekten başarısız olacak
war_. "[6]

Aşağılama ve duada Tanrı'ya dönme zamanı değil mi?
Ruhunun patlaması ve derinden ihtiyaç duyulan bir dinin yeniden canlanması?  İçinde
İngiliz filosunun komutanı Amiral Sir David Beatty'nin sözleri
"İngiltere hala kendinden memnuniyet stuporundan çıkarılmaya devam ediyor
ve gönül rahatlığı ve bu durumdan karıştırılana kadar,
Dini canlanma evde gerçekleşiyor, savaş çok uzun olacak
devam etmek."

Milliyetçiliğin çağrısında ulusun erkekliği ortaya çıkmışsa
Sınırsız kahramanlık ve özveri içinde, Mesih'in çağrısında onun
Kilise yine yüksek mesleğine yükseliyor mu?  Eğer çaba ve tutkunun yarısı,
Yaşam ve hazine, organizasyon ve
Devletin bu savaşa koyduğu verimlilik,
Krallığın ve ebedi gerçeklerin nedeni, dünya yakında
kazanmak.  Hıristiyanlar Mesih'i, savaşı, inanılmaz bir şekilde takip ederse
Eski vahşi çağdaşları gibi acımasız ve barbar anakronizm
kölelik, cadıların yakılması ve Engizisyon'un işkence,
sonsuza dek ortadan kalkacaktı. Rabbimizin zorlandığı mesaj
Bugün tüm kilise, bakanlığına başladığı zaman
"Tövbe, tövbe, çünkü Tanrı'nın krallığı el altında."


[1] Savaş zamanında en popüler olan erkeklerin şarkıları kanıtlar
bu bilinçdışı erdemden.  Üç sınıfa girerler.  Var
Bugün kamplarda çok popüler tezahürat şarkıları: "Sorunlarınızı toplayın
Kendi kit çantanız ve gülümsemeniz, gülümse, gülümse, "" Yürürlükten geleni, hayır, "
"Kalbin biraz acı çekse de," vb. O zaman
Home of Home: "Ev Ateşleri Yakıyor", "Tipperary," "Beni Geri Al
Sevgili eski Blighty, "" Beni Londra Town'a Trene Getir ","
Tennessee, "" Eski Kentucky Evimde "," Uzun, uzun bir iz var
Awinding, "" Bana gülüşünü ver ","
Dünya, "" Ana McCrae ", vb. O zaman milliyetin şarkıları var;
"Marseillaise", "John Brown'un cesedi", "İrlandalı gözler gülümsediğinde"
"Erin'e geri dön," "Annie Laurie," vb.

[2] Bir askerin yenisinin tipik bir ifadesi için Ek III'e bakın
ön tarafta din deneyimi.

[3] "Hurray ve Hallelujah" da alıntılanmıştır, s. 116-119.

[4] Bu bağlamda Immanuel'in bazı sözlerini not etmek ilginç
Kant.  Bkz. Ek I.

[5] _london Times_, 22 Haziran 1917.

[6] "Mevcut Krizin Zorluğu," Dernek Basın.




Bölüm VIII

Savaşta Dünya

Mevcut savaşın muazzam gerçeklerini kavramaya çalışalım.  Çünkü
Çatışmanın başlangıcından, günlük bir yıpranma oldu.
Her yirmi dört saatte bir 25.000 kişi öldü, yaralı veya mahkum.  -Den
Öldürülen sayı bitti savaşın dördüncü yılının açılışı
5.000.000.  Bu,
harap ülkeler.  Şu anda 6.000.000'den az erkek
bazıları harika geçiren Avrupa'nın askeri hapishaneleri
Acı, hem fiziksel hem de zihinsel.  6.000.000'den fazla yalan yaralı
Bugün askeri hastanelerde, birkaç kez konuşmamak
yamalı ve yüz yüze geri gönderilen numara
tekrar ölüm veya daha fazla hizmet için uygun olmayan olarak reddedildi, genellikle
Sol sakat veya sakatlanmış, kör veya yaşam için deforme olmuş.

Sadece sayılar veya istatistikler fedakarlığı ve acıyı ölçemez
bu hayatların.  Birimin sonsuz değerini bilebilirsek
kişilik veya tek bir
Hayat yok edildi, sonra milyonla çarpmayı umabiliriz.  Eğer
İnsan ölçekleri bir dulun kalbinin üzüntüsünü tartabilir, hesaplayabilir
Bir annenin kaybının acısı, bir
yetim çok, ya da biriyle bile yapılabilecek iyiliği bilin
Şimdi öldürülen adam, o zaman başlayacak bir pozisyonda olurduk
Yaralı listesini tahmin edin.

Bugün renkleri olan yaklaşık 40.000.000 erkek var.  Eğer eklersek
Bunlar zaten öldürüldü, 6.000.000 mahkum ve
Daha fazla hizmet için uygun olmayan büyük sayı, toplamımız var
ilk olarak renklerle birlikte olan 50.000.000'den fazla
Savaşın üç yılı.  Bunun önemini daha iyi fark edebiliriz
Daha önce hiçbir savaşta daha fazlası olduğunu hatırlarsak
3.000.000 adam çatışmada karşı karşıya kaldı.  Gibbon'a göre,
Roma'nın büyük duran ordusu 400.000'den fazla adam değildi.  Napolyon Grand
Ordu 700.000'i geçmedi ve Waterloo savaşında
200.000 adam nişanlandı.  Amerikan İç Savaşı'nda daha az
3.000.000 ve Rus-Japon Savaşı'nda sadece 2.500.000 erkek
istihdam edildi.  Gerçekten de, sonuncunun yirmi en büyük savaşını özetlersek
Napolyon savaşlarından yüz yirmi beş yıl
Şimdiki zaman, bu savaşta 20.000.000'den az erkek nişanlandı
Bu sayı şimdi silah altında.  Yalnız İngiltere var
ordu için 5.000.000'den fazla kaydedildi, 1.000.000 daha
Denizaşırı hakimiyetler ve Donanma için yaklaşık 500.000. Almanya aradı
12.000.000 ve Rusya renklere 12.000.000'den fazla.

1917'nin sonunda yaklaşık 6.000.000 adam öldürülecek.  Az
Sonun yirmi en büyük savaşında 5.500.000'den fazla öldürüldü
Yüzyıl ve bir çeyrek, hepsi bir araya geldi.  Sadece Gettysburg Savaşı'nda
3.000 kişi öldü.  Güçlü bir saldırı sırasında İngiltere'nin yaralı listesi
Her gün ortalama 3.000'den fazla.  Sadece ilk on gün içinde
Somme Savaşı, İngilizler öldürülen veya yaralanan 200.000 kaybetti.
Fransa bir bütün olarak daha da yoğun bir şekilde kaybolurken, Almanya'nın yaralısı
Somme ve Flanders'ın büyük savaşları sırasında liste ortalaması
Ayda 200.000.  Kendi akrabalarımız öndeyken ve bizim
Erkekler çizgide, bu istatistiklerin ne anlama geldiğini anlıyoruz.  İçinde
Sadece Almanya Öldürülen erkeklerin sayısı şu anda toplam 1.000.000'den fazla.
Milletlerdeki milyonlarca anne ve eşin
Avrupa gazetenin kalabalık sayfasını tarıyor, birkaç
Her gün yaralı listesinde bin isim, her biri olup olmadığını görmek istiyor
Oğlunun adı orada.

1 Temmuz'un o kader günü boyunca Somme'deki büyük sürüş
İngiliz, yirmi beş milin önünde ve
On milin önünde Fransızca siperlerden sıçradı ve fırladı
Bu korkunç suçlamada, erkekler olgunlaşmış gibi biçildi
tahıl.  Her iki taraftaki alaylar parçalara ayrıldı.  Yazar
Kayınbirader, genç bir albay, 1.100 erkeğiyle içeri girdi.
Tabur-Sadece 130 çıktı.  Sadece bir subay zarar görmedi ve o
o zamandan beri öldürüldü.  Genç albay bir inç içinde vuruldu
Kalp ve bir kabuk deliğine düştü.  Adamlarından ikisi zirveye düştü
onun.  Orada on altı saat korkunç bir ateşin altında yatıyordu ve
Sonunda gece yarısı ikisinin altından mücadele etmek için güç kazandı
üzerine yatan ve ellerine ve dizlerinin üzerinde sürünen bedenler
En yakın giyinme istasyonuna mil.  İlk yılında
Savaş, hendek ayağı ile adamlarının neredeyse yarısını kaybetti, erkeklerin ayakları
Çamurlu siperlerde donma veya dondurulmuş.  İkinci yılda
Shrapnel tarafından yedi yerde yaralandı ve daha sonra iyileştikten sonra
neredeyse öldürüldü.  Şimdi tekrar hizmete döndü.

Başka bir kırmızı yanaklı çocuk yazara taburunun içeri girdiğini söyledi
960 erkekle ve sadece seksen ile çıkmıştı.  Başka bir taburda
Tüm memurlar öldürüldü veya yaralandı ve kalan avuç
Komuta mızrak şirketi ile birlikte bırakıldı: Albay, Majörler,
Kaptanlar, teğmenler, çavuşlar ve onbaşıların hepsi öldürülmüş veya
yaralı.  Bradford'da yazarın en sevdiği oğullarının
"Bradford arkadaşları" kurban edilmeli ve giren her adam
Bu taburdaki eylem birkaç içinde öldürüldü ya da yaralandı
saat.  İngiliz subayların alışılmadık bir kısmı düştü.  .
üniversite öğrencileri ve içine giren toprağın çiçeği
Memurların Eğitim Kolordusu çoğu zaman ilk düşenler arasındaydı.

Şimdi öldürülen, yaralı ve mahkumların sayısından dönelim ve
Çatışmanın maliyetini yapabileceğimizi tahmin edin.  Şimdiki savaş, daha fazlası
önceki tarihteki herhangi birinden daha fazla, bir yıpranma savaşı olmuştur, yani,
erkeklerin öldürülmesi ve sakatlanması ve kaynakların yok edilmesi
Düşmanı yıpratmaya çalışın.

Zaten savaşın maliyeti günde 130.000.000 doların üzerine çıktı veya
Güneşin parladığı on iki saatin her dakikasında 100.000 dolardan fazla
üzerimizde.  Örneğin, toplam maliyet, kaybedilen hayatlar ve
Yirmi ana savaştaki renklere çağrılan adam sayısı
Geçen yüzyılda ve dörtte biri, Napolyon Savaşlarından
1793, 4 Ağustos 1917'ye kadar olan mevcut savaşın rakamları ile
Çatışmanın üçüncü yılının sonu. [1]

                  Önceki yirmi savaş savaşı
  Toplam maliyet 26.123.546.240 $ 75.000.000.000
  Toplam öldürüldü 6.498.097 5.000.000
  Renklere çağırıldı 18.562.200 40.000.000


Savaşın maliyetinin şimdi neredeyse yükseldiğini söyledik
Günde 130.000.000 doların üzerinde inanılmaz toplam. [2]  Bu daha fazlası
1828'de Rusya ve Türkiye arasındaki tüm savaşın toplam maliyeti.
Somme'deki savaşlarda veya Belçika'da tek bir harika gün,
İngilizler üretebildikleri kadar mühimmat kullandılar
1914'teki savaşın ilk on ayında.

1915'in sonundan önce bile beş büyük güç arttı
ulusal borçları.  Bu borçlar ne zaman ödenecek?  Büyük Britanya,
Yüz yıllık ulusların en zenginleri
Barış hala Amerikan Devrimi'nde meydana gelen borcun çoğunu borçlu
ve Napolyon Savaşlarında meydana gelen tüm borçlar.  Tüm maliyeti
Amerikan İç Savaşı sadece 5.000.000.000 dolardı ve Napolyon
Savaşlar 6.000.000.000 dolar, bu savaş tutarın altı katına mal olacak
bu tek yıl boyunca.

Üçüncü yılın sonunda Büyük Britanya'nın savaş borcu
toplam 20.000.000.000 dolardan fazla veya yirmi kat daha fazla
savaşın başında Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal borcu
Bu bile kaynaklarını tüketmeye başlamıyor.  Kapanışında
Napolyon Savaşları Büyük Britanya'nın borcu, ulusalının üçte biriydi
kaynaklar.  Mevcut muazzam savaş borcunu neredeyse ikiye katlayabilir
servetinin üçte birini kullanıyor.

Bu hesaplamada, ekonomik değerini hesaba katmadık
Yaşamlar yok edildi.  Bu her erkek için ortalama 3.000 dolar olacaktır.  Beş
Öldürülen milyon erkek, ilgilenen ülkeler için ekonomik kayıp anlamına gelir.
15.000.000.000 $.  Ama hayatların ekonomik değeri yok edildi
potansiyellerinin sadece küçük bir kısmını temsil eder-sosyal olarak,
ahlaki ve ruhsal olarak.  Hiçbir insan beyni hesaplayamaz, hiçbir kalp olamaz
Bu korkunç çatışmanın maliyetini veya kaybını kavrayın.

Bu savaşın bir ayından az maliyeti,
1870'in tüm Fransız-Prusya savaşı. Bir ay daha ödeyecekti
Tüm Rus-Japon Savaşı; Boer savaşı için on iki gün ödeyecekti,
Üç gün maliyeti Panama Kanalı'nı kazacaktı.  -Den
1918'in başından itibaren savaşan ülkelerin savaş borçları aşacak
90.000.000.000 $ veya tüm savaşın zenginliğinin beşte birinden fazlası
Avrupa ulusları.  Savaşın günlük maliyeti yarısına eşittir
Bu Avrupa uluslarının kazanma gücü ve savaşlarına olan ilgisi
Borçlar, bütçelerinin yarısına eşit olacak
savaşın başlangıcı.  Yirmiden fazla ülkenin zenginliği
hızla boşaltıldı ve dünyanın finansal rezervleri tüketiliyor
otokratik bir militarizmin sahip olduğu bu kısır ve günahkar mücadelede
dünyaya zorlandı.

Savaşa girerken geç olmasına rağmen, Amerika'nın harcamaları bitti
diğer herhangi bir ulusun orantılı olarak.  Buna vardığınızda
Ülke Yazar basımızda ulusun ifadesini buluyor
1917'nin sonundan önce harcamış veya onaylanmış olacak, muazzam
toplam 19.000.000.000 dolar.  Bu yüzde yirmiden fazlası
Tüm Avrupa ülkeleri için bugüne kadar savaşın tüm maliyeti.  O meblağ
Almanya'nın yürütülmesi için kara ve denize harcadığı kadar büyük
Savaşın ilk üç yılı.  Toplamımızın iki katından fazlasını temsil eder
1850'de zenginlik ve mevcut ulusal zenginliğimizin on iki tanesi
328.000.000.000 $.

Maliyeti daha fazla tahmin etmek ve acılarını gerçekleştirmek için
Savaş, Avrupa'da harap olan uluslara bir an dönelim.  İçinde
Belçika ve Kuzey Fransa 9.500.000 kişi komisyon tarafından besleniyordu
Almanya bunu yasaklayana kadar Belçika'da rahatlama için. 7.000.000
Belçika sakinleri, 3.000.000 kişi savaşın erken kalmıştı
ve üç eşdeğerden oluşan günlük bir öğün çiziyorlardı
Kalın dilimler ekmek ve bir bardak çorba.  Bay F. C. Wolcott şöyle yazıyor:


"Binlerce insanın kar veya yağmurda sıralandığını gördüm, ıslatıldı ve
Soğuk, ekmek ve çorba bekliyor.  Ben geri döndüm
Günün sonunda istasyonları dağıtmak ve erkekleri, kadınları buldum,
ve çocuklar bazen hala sırada duruyor, ancak daha sonra
Soğuk, ıslak ve sefil zavallı evlerine geri dönün.  Değildi
On sekiz yorgun saate kadar yemek yedikleri için
kaçırıldı.  İhtiyaç, barıştan sonra aylarca harika olmaya devam edecek
ilan edildi.  Fabrikalar makinelerinden çıkarıldı.  Orada
sanayinin tam bir durgunluğudur.  Aylar alacak
Bu endüstrileri rehabilite etmek ve tekerlekleri tekrar başlatmak. "


Sırbistan'da 4.000.000'den fazla kişi yaşamlarından mahrum edildi.
savaş.  Polonya'da acı, her ikisinden de daha korkunçtu
Belçika veya Sırbistan.  Geri çekilmenin arkasında kaçan nüfus
Ruslar kadınlar ve çocuklar yüzünden devam edemediler,
Yaşlılar ve hasta.  Alman ordusu tarafından geçtiler ve ayrıldılar
yanmış konutlarının kömürleşmiş kalıntılarında.  Yaklaşık 200 şehir ve
Polonya'da 15.000 kasaba ve köy yıkıldı.  Zaten 2.000.000
orada açlıktan öldü.  Bazı bölgelerde tüm çocuklar
Altı yaşın altında öldü.

Ermenistan, diğer ülkelerin herhangi birinden nispeten daha fazla acı çekti.
Amerikan Türkiye Büyükelçisi Bay Henry Morgenthau, "Biri
Bu insanların milyonu katledildi ya da sınır dışı edildi ve
Succor kısa süre içinde onlara ulaşmadıkça, kalanlar kaybolacak. "
Tüm tarih, zulümden daha üzücü bir kayıt yok
ve Ermenilerin imhası.  Üniversite profesörleri
Amerika Birleşik Devletleri saçları ve çivileri köklerle yırtıldı
ve yavaşça işkence gördü.  Kadınlar ve kızlar öfkelendi
ve acımasızca öldürüldü.  Küçük çocuklar açlıktan öldü.  Söyleniyor
muhtemelen Türkiye'deki 2.000.000 Ermeninin 1.000.000'i
katledildi veya açlıktan ya da açlıktan ülkeye sürüldü veya
İslam'ı kabul etmeye zorlandı.

Amerikan Ermeni ve Suriye Yardım Komitesi Raporları:


"Ordudaki erkekler acımasızca öldürülen ilk kişilerdi. Bunlar ve
Siviller, korkunç işkencelere maruz kaldıktan sonra vuruldu.  Eşit
Rahipler acımasız cinayetin kurbanı oldu.  Kadınlar, çocuklar, hasta
ve yaşlı, bir an önce yürüyerek başlamak için zorlandı
sürgün yolculuğu.  Çocuklarından parçalanmış anneler,
Küçükleri geride bırakın.  Çocukları doğuran kadınlar
Yolun gecikmesi yasaklandı, ancak kırbaç altında
Yürüyüşüne, bitkinlikten ölmeye devam edin.  A
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, beyin edilen çaresiz insanları gördüğünü bildirdi.
kulüpler, çocuklar beyinlerini döverek öldürüldü
kayalar.  Diğer çocuklar nehirlere atıldı ve
Suda mücadele ederken yüzmek vuruldu.  Sahip olan suçlar
Ermeni kadınları üzerinde uygulanan ve varlık çok acımasız ve
Kelimeler için korkunç.  Yüzlerce kişinin parçalanmış cesetleri tanıklık ediyor
Bu insanlık dışı saltanat için. "[3]

Bu öfkelerden kim sorumluydu ve dünya ne kadar sürecek
Devam etmelerine izin mi veriyorsunuz?

Hangi şekilde dönersek, öldürülen, yaralanan, yaralanan sayısını araştırsak da
veya mahkumlar, çatışmanın maliyeti veya
Yıkılmış ülkeler, savaşın fedakarlık anlamına geldiğinin farkındayız.  Öyle
Amerika'da evde bizim için zor olan ruhu takdir etmek
Avrupa'daki bu büyük mücadeledeki adamlar savaşıyor ve
Yaptıkları fedakarlıklar.  Tüm bu aylarda birçok toprakta,
Yazar, aslında tek bir askerin dudaklarından haber almadı
Ön tarafta hizmet, nefret veya övünme sözleri. Sessizce ve
Genellikle üzüntü ile bu adamların çoğu ölümle yüzleşiyor.

İşte o ölümcül ilk güne düşen genç bir subaydan bir mektup
Temmuz ayında Somme.


"Daha önce hayatımda hiç kendime daha fazla güvende veya neşeli hissetmedim ve
Dünyadaki hiçbir şey için saldırıyı kaçırmayın.  Her memur ve insan
Onları gördüğümden daha mutlu ve neşeli.  Benim fikrim yazılı
Bu mektup, 'maliyetlerden' biriyim ve öldürülüyor.  Bende
Yıldızlara bakıyordum ve ne kadar muazzam bir mesafeyi düşünüyordum
uzak.  Kırk yıllık kaybının ne kadar önemsiz bir şey
Hayat onlarla karşılaştırılır!  Konuşmaya değmez.
Güle güle, seni seviyor.  Endişelenmemeye çalışın ve hatırla
Çok yakında tekrar buluşacağımız.  Bu mektup olacak
Yayınlanan. . . "


Yazarın bir arkadaşı, son zamanlarda tanıştığı genç bir papaz
Ön, kardeşinin mangal bedenini savaş alanında bulmak için dışarı çıktı.
Düşen çocuk Winchester Piskoposu'nun oğluydu ve
Oxford'daki en iyi ruhlar.  Canon Scott Holland şöyle yazıyor:


"Saldırı başarısız olmuştu. Başarısı hiçbir umut yoktu,
Almanların makineli tüfekleri hala tam oyundaydı,
yangın bozulmamış.  Vücut düştüğü yerde yalan söylemek zorunda kaldı.  Sadece, onun
Kardeş, onursız yalan söylemesine izin veremedi.  Biraz buldu
Daha ileri gitmemesi için yalvaran Somersets'i parçaladı.  Ama duydu
İçindeki ses onun riskini vererek riske attı ve kan çağrısı sürdü
O.  Trench'in uzak ucundan sürünerek, alacakaranlık düştükçe
Kabuklara rağmen el ve dizlerdeki çimlerin arasından sürüldü ve
Keskin Nişancılar
Alman siperleri.  Sonunda ne aradığını buldu.  İnme yapabilirdi
Eliyle çok iyi tanıdığı adil genç kafa; Hissedebiliyordu
Cep kitabı ve dua kitabı, rozet ve düdük için.  O
bir benediction duası soluyabilir ve sonra onun üzerine geri dönebilir
Gece tehlikeli bir yol. "


Yazar, bir düzine İngiliz grubunu ziyaret etmekten geldi ve
Bir Fransız kasabasında Amerikan askeri hastaneleri, bir ila dört
Her birinde bin hasta, şu anda trenler geliyor
Neredeyse sabit bir akarsuda, yaralıları önden taşıyan
Flanders büyük sürücü.  Çalışma tablolarının yanında durdu ve
Bu uzun, bitmeyen karyola sıralarından geçti.  Bunlardan bazıları trajik
Hastane koğuşları, her biri kör olan erkeklerle doludur
Zehir gazı veya şarapnel ile hayat.  Onlar, diğer tüm yaralılar gibi
cesur ve neşeli, ama bunu sürdürmek büyük cesaret alacak
Tezahürat, karanlıkta uzun bir ömür boyu.  Bir adam 151 tren saydı
her biri yirmi arabadan veya Alman yaralı ile dolu 3.000 arabanın
Belçika üzerinden sabit bir akarsudan geçmek.  Tüm aktifin arkasında
Bu trenlerin yaralanan bir sürü, günlük yüklerini taşıyor.
insanlığın acı çekmesi.  Avrupa şehirleri ve kasabaları ile dolu
Bugün topallama veya sakat veya yaralı erkekler.

Geminin masasındaki yazarın karşısında, daha düşük olan genç bir adam oturdu
Yüzünün bir kısmı taşındı.  Çenesi ve çenesi gitmişti, ama o
Ömür boyu deforme olmuş bir yaşam için yaşa.  Başka bir genç adam yedi harcadı
Eğitimde uzun yorgun aylar.  Alayının ulaştığı anda
Cephe hemen eyleme emredildi.  O tepeye fırladı
Hendek, ama asla üstesinden gelmedi.  Yaralı geri düştü.  Üçte
Günler yine İngiltere'ye geri döndü, ama sadece bir bacakla.  Yedi ay
Eğitim, beş dakika eylemde, sonra ömür boyu sakat!  .
Yazar, yüzü Shrapnel tarafından bükülmüş bir genç adam gördü,
bir gözü ve burnunun köprüsünü uzaklaştırmıştı.  O bir
Sessiz, ciddi Hıristiyan.  "Tabii ki bana gönderemezler
tekrar çizgiye geri dön ya da beni sadece bir gözle gitmeye zorluyor, ama ben
Aynı şekilde gidiyor.  Bıraktığım her şeyi vereceğim
ülke ve sebep. "[4]

Fransa'nın genç askeri, Alfred Casalis, parlak bir öğrenci
Felsefe ve Teoloji, Afrika misyonu için bir öğrenci gönüllü
Field, evinde babasına ve annesine yazarken
On dokuz: "Elbette gönüllü oldum. Düzenlenemez bir
Bilgi ve temelinin temelini oluşturmayan bir güvenle
İnancım sarsılmaz, kayaya dayanıyor.  Birlikte savaşacağım
İyi vicdan ve korkusuz (umarım), kesinlikle nefretsiz.  BEN
Kendimi mantıklı bir umutla dolu hissediyorum.  Hiçbir fikrin olamaz
İçinde yaşadığım barış.  Mart ayında içe doğru şarkı söylüyorum.  Dinliyorum
İçimde uyuyan müzik.  Üstadın çağrısı her zaman
Kulaklarımda yüksek sesle çalıyor.  Ölümden korkmuyorum.  Yaptım
hayatımın fedakarlığı.  Ölmenin yaşamaya başlamak olduğunu biliyorum. "Ve
Ücretten önce yazılmış bitmemiş mektubun son cümlesi
Hangi düştü, "Saldırı başaramaz ama başarılı. Biraz olacak
yaralı, bazıları öldürüldü, ama biz ileri_ ve uzaklar-"
Ceketinin diğer cebi, iradesinin sonunda sözlerdi "'
İyi kavga ettim, kursumu bitirdim, tuttum
inanç.'  Ve ben tüm arkadaşlarım, her şey olan her şey
Benimle an ve kalbimle atan, kelimeyi tekrarlamalı
Umudumuz, 'Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın.' '[5]

Oxford'dan Profesör Gilbert Murray, böylece fedakarlığın
Bizim için adamlar: "Şahsen bana gelince, bir düşünce var
Her zaman benimle-diğer erkeklerin benim için öldüğü düşüncesi, daha iyi
Erkekler, daha genç, hayatlarında daha fazla umutla, birçoğu öğrettiğim
ve sevildi.  Ortodoks Hıristiyan düşüncesine aşina olacak
Senin için ölmeyi seven biri.  Şimdi göründüğümü söylemek istiyorum
Masum bir şeyin, bir şeyin olduğu hissine aşina olmak
Harika, beni seven bir şey ölüyor ve benim için her gün ölüyor.
Şimdi olduğumuz türden bir topluluk-bir adam olduğu bir topluluk
kardeşi için ölür. "

Evet, bu çocuklar bizim için büyük fedakarlık yapıyorlar.  5.000.000 ile
Kendi oğlumuzun 10.000.000'i kayıtlı olduğu halihazırda öldürülmüş.
gerektiğinde renk çağrılarına tabi olarak, yüzlerce
Amerikan Ordusu Kampları Evde ve Fransa'da zaten erkeklerle kalabalık
Onlar için ne fedakarlık yapabiliriz?  Hayatlarını nasıl kuşatabiliriz
evin en iyi etkileri ile, bize geri dönebilirler
Gittiklerinden daha mı iyi adamlar?

Onların maruz kalacakları korkunç çileyi gördük.
ön, Fransa'da maruz kaldıkları cazibeler
eğitim okulları ve ana kamplar; Bir şey gördük
demoralize edici güçlerin zaten diğer ordularda zaten işlediği tahribat
Prodigals kampları ve ölümcül tehlikeleri gördük ve
Askerin karşılaşması gereken hem fiziksel hem de ahlaki tehlikeler.  Sahibiz
büyük bir savaşa devam etmek için oy kullanan muazzam miktarlardan söz edilen
yıkım.  Tedarik etmemiz gereken daha acil bir ihtiyaç yok mu
fiziksel ve ahlaki güçlendirme için büyük yapıcı güçler
Milletimizin erkekliği?  Bizim tarafından iki kuruluş kabul edildi
savaş bölgesindeki kendi ve diğer müttefik hükümetler-
Yaralılar için _the Red Cross_, diğerinin sembolü
Fighting Men için Üçgen_.

Ulus, yaralıların ihtiyaçlarına zaten cömertçe cevap verdi
İlk savaş yapılmadan önce bile, bir hafta içinde daha fazlasını vererek
Aynı amaç için bir yıl içinde başka bir ulus.  Ve bir dolar da değil
Bu büyük neden için çok şey verildi.  Ama yakında sahip olacağız
Birkaç milyonlarca savaşan adam silah altında.  Ne için yapacağız
Bu adamlar?  Zaten üç katlı bir ihtiyaç sunduklarını gördük.
Yakında eğitim olacak bu milyonların fiziksel ihtiyacı var,
kavga ve acı.  Sadece ön taraftaki erkekler gerçekten ne olduğunu biliyor
. Sahip olması gereken erkeklerin zihinsel ve sosyal gereksinimleri var
Rekreasyon, sağlıklı eğlence ve meslek.  Ahlaki de var
ve en büyük cazibelerle karşılaşacak erkeklerin manevi ihtiyacı
hayatları, ev yardımından en uzak olacaklar ve
arkadaşlar, eski standartlar batırılmış veya süpürülmüş gibi görünüyor "
savaş dönemi. "

Kırmızı üçgenini taşıyan binanın
ön taraftaki y m c a bir keresinde askerin kulübü, evi, onun
Kendi mezhebinin hizmetlerini, okulunu, onun
dinlenme yeri, rekreasyon merkezi, bankası ve postanesi
Mektuplarını yazıyor, nihayet yanında duran ihtiyacı olan arkadaşı
ve hastanede yatağına çağrılan akrabalarıyla tanışır.
Fiziksel, sosyal ve ahlakı koruyan bir şey varsa
bizim için ölen erkeklerin sağlığı, bunu sağlamaktan daha azını yapabilir miyiz?
onlar için?  Milyarlarca yıkım için harcanırken, yapmamalıyız
en azından yüzde birinin sonsuz bir kısmına yatırım yapmak
İnşaatta, en büyük varlığı olan harcamalar
Herhangi bir ulus-ahlaki erkeklik var mı?  Uzak bir ev sağlayamaz mıyız
kendi oğullarımız ve onlarla birlikte ebeveynler için ev sahibi olabilecek diğer çocuklar için
Bunu yapmak için çok fakir mi?

İşte Amerika'nın da ona zorlayabileceği eşsiz bir katkı
üç korkunç yıl boyunca tükenmiş müttefikler
Dövüş.  İngiltere bize zaten harika bir örnek oluşturdu ve olmayacak
Yardımımıza ihtiyacım var.  Ama çok fazla borçlu olduğumuz Fransa var
Savaş yorgun askerlerin rekreasyon için bu tür merkezlere ihtiyacı var ve
yeniden inşa.  General Petain, Baş Komutan ve Fransız
Yetkililer kamplarındaki hareketimizin yardımını istediler.
General Pershing, alanı araştırdıktan sonra,
Amerika'nın Fransa'yı oluşturabileceği en büyük hizmet bile
Kendi adamlarımız hendeklere çok sayıda ulaşmadan önce
Y M C A'nın refah çalışmalarını tüm Fransız ordusuna genişletin.  Olabilmek
Washington'un sorduğu her şeyi veren ulus için bundan daha azı yapıyoruz
Kendi kriz saatimizde mi?  Sonra tüm derin ihtiyacı olan İtalya var
ve büyük olasılıklar.  İsteklere bakılmak için ne yapabiliriz?
Büyük ordusu?

Ama en derin ihtiyacını temsil eden Rusya'ya dönelim
Hepsi-her ikisi de içinde en büyük acıya sahip olan ulus
ve sınırları olmadan, savaşanların herhangi birinin.  Onun geniş düşün
alan, tüm Kuzey Amerika'dan daha büyük veya kara alanının yedinci
tüm dünyanın.  Nüfusunu düşünün, neredeyse iki katımız bizim,
ve tüm dünyanın onda birinden fazlası.  Bu insanları düşün,
Dünyadaki herhangi bir ulusun acı çekmesi için en büyük kapasiteye sahip,
aniden kendi mahkumları gibi, kararsız adımlarla ve
Gözler, özgürlüğün kör edici ışığına alışık.  Neyin böyle olduğunu düşün
Bir umut, tezahürat ve yeniden yaratma hareketi, birlikler için zor olabilir
Basılı veya demoralize edilmiş, siperlerde başka bir kışla karşı karşıya kalır.

Tüm bunlara acı çeken savaş esirlerini ekleyin ve bizden geçtik
Bu hareketin bakanlığına ve ihtiyacı olan 24.000.000 erkek
Şimdi.  İşte zaten acı çekmiş veya giden milyonlarca kişi
Bizim için büyük fedakarlık yapmaya hazır.  Ne fedakarlık
Onlar için yapıyor muyuz?


[1] Bkz. Dünya Almanac 1916, s. 488.

[2] Savaşın maliyeti, her ikisinde de çeşitli yazarlar tarafından hesaplanmıştır.
Atlantik'in yanları.  Bay Wm. Rossiter "İstatistiksel
Savaşın ekonomik maliyetlerinin tarafı, "_american ekonomisinde
Review_ Mart 1916 için. Bay Edmund Crammond'un dergide yazısı
Kraliyet İstatistik Topluluğu_, Sir George Paish Çeşitli
_london statist_ ve diğerlerinin sorunları dikkatli bir şekilde
Savaşın uluslara ve bireylere doğrudan maliyetinin tahminleri.
Mr.'ye göre ilk ve en ucuz yıl boyunca Rossiter,
Hayatın ekonomik değerini içermeden savaşın toplam maliyeti
Kayıp, kırk milyar dolara yükseldi.  Bu tüm ulusallara eşittir
dünya borçları.

[3] Bkz. Viscount Bryce tarafından "Ermenilerin Tedavisi" üzerine Ek II.

[4] Yayıncıların Notu: Acı çekmenin anlamının tüm sorunu ve
şimdiki savaşla ilişkisi, özellikle acı çekenler için
Yas, yazar tarafından "Ache ve
savaş. "

[5] "Fransa ve İnanç İçin", Alfred Eugene Casalis'in Mektupları,
Dernek Basın.




Ek I


"Ebedi Barış" dan alıntılar

İLE

Immanuel Kant

"Barış sonucu geçerli olmak üzere tutulmayacaktır.
gelecekteki bir savaş için materyalin gizli rezervasyonu ile yapıldı.
Hiçbir devletin kendi başına varlığı olmayan-küçük olsun veya
Büyük-Miras aracılığıyla başka bir durum tarafından edinilebilir,
değişim, satın alma veya bağış.  Bir devlet olarak kabul edilmeyecek
Mülkiyet veya patrimony, üzerine yerleşebileceği toprak gibi.
Duran ordular zamanla tamamen kaldırılacaktır.  İçin
diğer devletleri görünerek savaşla sürekli tehdit ediyorlar
üzerine girmek için her zaman donanımlı olun.  Hiçbir devlet
başka bir devletin anayasası veya hükümeti ile güç.

"Bir başkasıyla savaşta hiçbir devlet gibi düşmanlık biçimlerini benimseyemez.
bir gelecekte karşılıklı güveni imkansız hale getirir
Barış-suikastçıların veya zehirlilerin istihdamı gibi, ihlal
bir teslimiyet, ihanetin teşvik edilmesi ve benzeri.  Bunlar
onur kırıcı stratagemlerdir.  Çünkü alışkanlığa biraz güven olmalı
ve savaştaki bir düşmanın bile eğilimi.

"Her eyaletteki sivil anayasa Cumhuriyetçi olacaktır.
Milletler Özgür Devletler Federasyonu üzerine kurulacaktır.  İnsanlar veya
Devlet olarak kabul edilen uluslar bireysel erkekler gibi yargılanabilir.  Eğer öyleyse
Bir kamu hukuku durumunu gerçekleştirme görevi ve aynı zamanda orada
gerçekleştirilmesinin iyi topraklanmış bir umududur-ancak sadece olabilir
AD infinitum'u ilerleten yaklaşımla-o zaman sürekli barış
tarihsel olarak, yanlış sözde olarak takip etmek için hedeflenen bir gerçektir.
Düşmanlıkların kesilmesinden başka barış anlaşmaları.
Sürekli barış, bu nedenle boş bir fikir değil, pratik bir şey
kademeli çözümü ile her zaman finaline yaklaşıyor
gerçekleşme; Ve ona doğru ilerlemenin
Önümüzdeki zamanlarda daha hızlı ilerleme oranlarında yapıldı. "[1]


[1] İngilizce Baskı-Sayfa 69, 70, 71, 72, 73, 74, 76, 81, 127.




Ek II


"Ermenilerin Tedavisi" nden alıntılar

İLE

Viscount Bryce

Türkiye'deki Alman görev personelinin dört üyesinden
Berlin İmparatorluk Alman Dışişleri Bakanlığı: "2.000'den
Ermeni platosundan buraya getirilen 3.000 köylü kadın
Sağlık, sadece kırk veya elli iskelet kaldı.  Daha güzel olanlar
GaoLers'ın şehvetinin kurbanlarıdır; sade olanlar yenik
darbeler, açlık ve susuzluk.  Her gün yüz ceset
Halep'ten gerçekleştirildi.  Bütün bunlar zirvenin gözünün altında oldu
Türk yetkilileri.  Alman Scutcheon sırıtma tehlikesi altında
sonsuz doğu halklarının anısına sonsuza dek. "

Ermenistan'da, _sonnenaufgang_'da yayınlanan etkinlikler ve
_Allgemeine Missions-zeminChrift_, Kasım 1915: "On iki yüz
En önde gelen Ermeniler ve diğer Hıristiyanlar tutuklandı; 674
On üç Dicle mavnaya bindi, mahkumlar
tüm paralarından ve sonra kıyafetlerinden çıkarıldı; Ondan sonra
nehre atıldı.  Beş veya altı rahip çıplak soyuldu
Bir gün, katranla bulaştı ve sokaklarda sürüklendi.  İçin
Tüm ay cesetlerin nehir fıratından yüzdüğü gözlendi,
korkunç bir şekilde sakatlanmış.  Biredjik'teki hapishaneler düzenli olarak doldurulur
her gün ve her gece boşaltıldı-Fırat. ". Bir Alman görgü tanığı: "Moush'da 25.000 Ermeni var;
Mahalle, her biri yaklaşık 500 ev içeren 300 köy bulunmaktadır.
Bütün bunlarda tek bir erkek Ermeni olmayan görülmeyecek ve neredeyse hiç
kadın.  Her memur, kişisel olarak sahip olduğu numaradan övündü
katliam.  Harpout'ta insanlar korkunç işkencelere katlanmak zorunda kaldılar.
Kaşları kopardılar, göğüsleri kesildi,
Çiviler yırtıldı.  İşkencecileri ayaklarını yırtıp çeker
Tıpkı ayakkabı atlarında olduğu gibi onlara çiviler.  Öldüklerinde,
Askerler ağlıyor: 'Şimdi Mesih'in sana yardım et.'

H'de yabancı bir mukim tarafından iletilen muhtıra: "1 Haziran'da,
3.000 kişi (çoğunlukla kadın, kız ve çocuk) H.'den ayrıldı
Yetmiş polis.  Polisler birçok kez kadınları açıkça ihlal etti.
Bir başka sürgün konvoyu partiye katıldı, 18.000 kişi.  Yolculuk
başladı ve yolda güzel kızlar tek tek taşındı,
konvoydaki stragglers her zaman öldürüldü.  Üzerinde
Kırkırı gün konvoy Fıratları gördü.  Burada gördüler
Nehirde yüzen 200'den fazla erkeğin cesetleri.  Burada Kürtler
onlardan sahip oldukları her şeyi aldı, böylece beş gün boyunca
Konvoy, kavurucu güneşin altında tamamen çıplak yürüdü.  Diğeri için
Beş gün bir lokma ekmeği yoktu, hatta bir damla
su.  Susuzlukla ölümüne kavurdular.  Yüzlerce
Yolda öldü, dilleri kömüre döndü ve ne zaman,
Beş günün sonunda, bir çeşmeye ulaştılar, tüm konvoy
doğal olarak ona doğru koştu.  Ama burada polisler yolunu engelledi ve
Tek bir damla su almalarını yasakladı.  Başka bir yerde nerede
Wells vardı, bazı kadınlar kendilerini onlara attılar, çünkü
Suyu çizmek için ip veya kova yok.  Bu kadınlar boğuldu,
hala suda kokuşmuş olan ölü bedenler
Geri kalanı daha sonra bu iyi içti.  Altmış dördüncü
Gün, tüm erkekleri ve hasta kadınları ve çocukları bir araya getirdiler ve
hepsini yaktı ve öldürdü.  Seventici gün, ulaştıklarında
Halka, 150 kadın ve çocuk kaldı.
18.000 kişilik konvoy. "




Ek III


Bir asker tarafından yazılan satırlar

Mart 1916 hakkında İngiliz ordusu.


  _Christ flanders_

  "Seni unutmuştuk ya da neredeyse
  Bize neredeyse dokunmadın.
    Tabii ki seni ara sıra düşündük
  Özellikle herhangi bir belada,
  Sorun zamanında iyi olduğunu biliyoruz
    Ama biz çok sıradan adamız.

  Ve her zaman düşünülmesi gereken başka şeyler vardı
  Bir erkeğin düşünmesi gereken birçok şey var,
    İşi, evi, zevki ve karısı
  Ve böylece sizi sadece Pazar günü düşündük;
  Bazen belki bir Pazar günü bile
    Çünkü hayatını dolduracak her zaman çok şey vardır.

  Ve tüm bu süre boyunca, sokakta veya şeritte veya byway
  City Street veya Byway'deki Country Lane'de
    Aramızda yürüdün ve görmedik.
  Kaldırımlarımızı yürürken ayakların kanıyordu
  Kaldırımlarımızdaki ayak baskılarınızı nasıl kaçırdık;
    Bizim kadar kör başka bir halk olabilir mi?

  Şimdi burada Flanders'da hatırlıyoruz
  (Flanders'da seni düşünmek garip değil)
    Bu iğrenç savaş işleri netleştiriyor gibi görünüyor
  İngiltere'de seni hiç düşünmedik
  Ama şimdi İngiltere'den uzaktayız
    Hiç şüphe yok-burada olduğunuzu biliyoruz.

  Jest'i siperler boyunca geçmemize yardımcı oldun
  Soğuk kanla siperlerde bekledik,
    Ribaldry'ye dokundun ve iyi yaptın.
  Acımız ve zayıflığımızla yanımızda durdunuz.
  Zayıflığımızı anladığınızı düşünmekten mutluluk duyuyoruz.
    Bir şekilde sızlanmamamıza yardımcı oluyor gibi görünüyor.

  Bahçede diz çöktüğünü düşünüyoruz
  Ah!  Tanrı, o korkunç bahçenin acısı;
    Bizim için çarmıhta dua ettiğinizi biliyoruz. Eğer bir şey bizi katlamaktan memnun olabilirse
  'To Been Weun, onu taşımaya istekli olduğun bilgisi olabilir
    Acı, ölüm, en çok insan kaybının.

  Seni unuttuk, bizi unutmayacaksın.
  Bizi unutmayacağınızdan çok emin oluyoruz.
    Ama bu rüya geçmişe kadar bizimle kal ...
  Ve böylece cesaret, güç ve af istiyoruz,
  Özellikle bence af istiyoruz,
    Ve yanımızda sonuna kadar duracaksın. "




Ek IV


Lord Kitchener'dan adamlarına mektup

"Fransızcamıza yardım etmek için yurtdışına kralın askeri olarak sipariş edildiniz
ortak bir düşmanın işgaline karşı yoldaşlar.  Yapmalısın
Cesaretinize, enerjinize, sabrınıza ihtiyaç duyacak görev.
İngiliz ordusunun onurunun size bağlı olduğunu unutmayın.
Bireysel davranış.  Sadece bir örnek oluşturmakla kalmayacak sizin göreviniz olacak
yangın altında disiplin ve mükemmel istikrar, aynı zamanda korumak için
Bu konuda yardım ettiğiniz kişilerle en dostane ilişkiler
çabalamak.  En çok nişanlı olduğunuz operasyonlar, en çok
Bölüm, dostça bir ülkede yer al ve kendi ülkenizi yapabilirsiniz
Fransa ve Belçika'da kendinize göstermekten daha iyi hizmet yok
İngiliz askerinin gerçek karakteri.

Her zaman saygılı, düşünceli ve nazik olun.  Asla hiçbir şey yapmayın
Mülkiyeti yaralaman veya yok etme ve her zaman yağmalamaya bakma
utanç verici eylem.  Bir karşılama ile görüşeceğinizden ve
güvenilir; Ve davranışlarınız bu karşılamayı ve bu güveni haklı çıkarmalıdır.
Sağlığınız sağlam olmadığı sürece göreviniz yapılamaz.  Öyleyse sakla
Sürekli olarak tüm aşırılıklara karşı koruyucunuzda.  Bu yeni deneyimde
Hem şarap hem de kadınlarda cazip bulabilirsiniz.  Tamamen yapmalısın
Her iki ayartmaya da direniyor ve tüm kadınlara mükemmel davranırken
Nezaket, herhangi bir samimiyetten kaçınmalısınız.

Görevinizi cesurca yap.

Tanrı'dan kork.

Kralı onurlandır. "


Kitchener,
  Saha-Marshal.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH OUR SOLDIERS IN FRANCE***


******* This file should be named 18325.txt or 18325.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/2/18325



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

