*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Great Plague (Üçüncü Büyük Veba)
Yazar: John H. Stokes
Yayın Tarihi: May 6, 2006 [EBook #18324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Third Great Plague, by John H. Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Great Plague
       A Discussion of Syphilis for Everyday People

Author: John H. Stokes

Release Date: May 6, 2006 [EBook #18324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD GREAT PLAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Albert R. Mann Kütüphanesi'ndeki Ev Ekonomisi
Arşivinden alınan görsellerden üretilmiştir)

Üçüncü Büyük Veba

Her Gün İnsanlar İçin
Frengi Üzerine Bir Tartışma

Yazar

John H. Stokes, A.B., M.D.

Dermatoloji ve Frengi Bölüm Başkanı
Mayo Kliniği, Rochester, Minnesota

Tıp Yardımcı Doçenti
Minnesota Üniversitesi Mayo Vakfı Lisansüstü Okulu

Philadelphia ve Londra
W. B. Saunders Şirketi
1920

Kasım 1917'de yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1917, W. B. Saunders Şirketi

Temmuz 1918'de yeniden basılmıştır

Şubat 1918'de yeniden basılmıştır 1920

AMERİKA'DA BASILDI

ÖN SÖZ

İnsanın görünmeyen ve sessiz düşmanlarına, yaşamın daha düşük veya bakteriyel formlarına karşı verdiği mücadele, bir kez farkına varıldığında, karşı konulamaz bir hayranlık uyandırır. Herhangi bir romandan daha dramatik, karanlıkta verilen bir savaştan daha kasvetli ve korkutucu olan, vücudumuzun hastalık ev sahiplerine karşı verdiği savaşın samimi resmi olurdu. Mikroskobun gözüyle görebilseydik ve atomlar arasındaki kimyasal ve fiziksel etkileşimlerin hassasiyetiyle hissedip duyabilseydik, o savaşın sıcaklığı, yoğunluğu ve vahşi amansızlığı, kendisinden başka her şeyin algısını yok ederdi. Duyamadığımız sesler ve göremediğimiz ışıklar olduğu gibi, içimizde ve çevremizde yaşayan, kaderimizi etkileyen ve iradelerimizin ve kişiliklerimizin en iyi planlarını bile bozan küçük şeylerden oluşan bir dünya vardır. Bu küçük şeylerin dünyasının gücünün farkına varılması, bir farkındalığın kademeli olarak gelişmesi, Karanlık Çağlar'ın uykusundan sonra tıbbın yeniden doğuşunu işaret eden yüzyıllar boyunca insan ırkının bedensel refahındaki ilerlemenin göstergesi olmuştur. Bu hijyenik önlemler ve başarılı halk sağlığı faaliyetleri günlerinde, savaştan daha büyük ve daha korkunç olan Kara Vebaların dehşetini, Avrupa ve Asya'yı yüzyıllar önce defalarca kasıp kavuran ve ölüleri gömmek için yaşayanlardan geriye pek bir şey bırakmayan yıkımı fark etmemiz giderek zorlaşıyor. Kolera, çiçek hastalığı, bubonik veba, korkunç bir anilikle cehalet dünyasına
çöktü ve her biri insanlığı görünmez düşmanlarının önünde toza çevirdi. Kendi anılarımızda bile, grip mikrobu savunmalarımızın içinde bir yer edinerek dünyayı kasıp kavurdu ve muhtemelen Hong Kong'dan başlayarak 1889-90 yılları arasında tüm yaşanabilir dünyayı kasıp kavurdu, yüz binlerce insanı etkiledi ve geride uzun bir zayıflatıcı ve hatta sakatlayıcı komplikasyonlar zinciri bıraktı. İnsanlar ve bakteriler arasındaki çeşitli sessiz savaşlarda, zihin güçleri ve içgörü ve gözlem yetenekleri onları hastalık ordularına karşı mücadelemizde general yapan kahraman figürler göze çarpıyor. Ancak, liderliğin faydasız olduğu tek temel yardımdan yoksun olsalardı, yetenekleri boşa gidecekti. Bu, aydınlanmış kamuoyunun gücü, günlük insanın desteğidir. Liderlerin örgütlü bilgisine dayanarak hareket eden günlük insanların işbirliği, çiçek hastalığı, kolera ve bubonik veba gibi kadim salgınların neredeyse tamamen ortadan kalkmasını mümkün kılmıştır. Tıpkı bazı hastalıkların insan çabasıyla yavaş yavaş tarihe geçmesi ve sıtma ve sarı humma gibi son saldırı nesnelerinin önleyici tıp kampanyasından önce ortadan kalkacağı zamanın gelmesi gibi, bazıları kadim, bazıları daha yeni tanınan hastalıklar da yavaş yavaş kamuoyunun anlayışına sunuluyor. Bunların arasında göze çarpan, büyük salgınların gösterişli seyrinin aksine, yıkım çalışmalarını sessizce sürdüren, uzun vadeli seyirlerinde insan yaşamının temellerini yavaşça
sarsan üç kişilik bir gruptur. Tüberküloz veya verem, üçü arasında en bilineni, belki de bu büyük belaların ilki olarak adlandırılabilir, bunun nedeni en eski veya en yaygın olanı olması değil, dünya genelinde en uzun süredir bilinen ve en yaygın olanı olmasıdır. Hala bilinmeyen bir nedene sahip olan kanser, ikinci büyük modern beladır. Üçüncü büyük bela ise, bu kamusal aydınlanma zamanlarında hala belirsizlikle örtülü, bir sessizlik bariyerinin ardında yerleşik ve kendi cehaletimiz ve sahte utancımızla, gerçek yok etme gücünün bin katıyla silahlanmış bir hastalık olan frengidir. Tıp, bu üç büyük belanın hepsine karşı en seçkin kişilikleri, en yüksek başarıları ve insan bilgisinin en uç kaynaklarını karşı karşıya getirmiştir. Hepsine karşı ilerleme kaydetmiştir. Kaderin ironilerinden, paradokslarından biri, en büyük ilerlemelerin kaydedildiği, en parlak zaferlerin kazanıldığı hastalığın üçüncü büyük bela, frengi olmasıdır; bu hastalık, cehaletimiz veya gerçeği bilmeyi reddetmemiz nedeniyle bizi hala mahvediyor. Tüberkülozun gücünü, sebebi ve tedavi olasılığı dışındaki herhangi bir mucizevi keşiften ziyade, yaygın, evrensel bilgiyle, bilgiyle sakatladık. Zamanla kanseri de aynı şekilde yok edeceğiz. Bir hastalığı günlük bir kelime haline getirin ve gücü yok olur. Frengiyle o günden hala çok uzağız. Üçüncü büyük bela henüz üzerimize geliyor; dört asırda bir cehennem dolusu insan sefaletine ve bir cennet dolusu insan mutluluğuna mal olmuş bir hastalık. Uyandığımızda,
sıramız
da yok edeni yok edeceğiz--ve daha da hızlı bir şekilde çünkü
tıbbın elindeki
hastalığı yok etme gücü sayesinde.
Bu uyanış gününe bu tür kitaplar adanmıştır. Burada sunulan gerçekler tıp mesleğinin ortak malıdır ve
içerikleri için özgünlük iddia etmek imkansızdır. Neredeyse her cümle
bir adamın emeğine ve özverisine mal olan bir bilgi ilerlemesinin gölgesinde yazılmıştır.
Frenginin fethinin hikayesi büyük isimlerden, büyük düşüncelerden,
göz kamaştırıcı vizyonlardan, çığır açan başarılardan oluşan bir dokudur. Bu, yaygın yanlış anlamanın
oluşturduğu iğrençlik dokusu değil, muzaffer bir romantizmdir.

Bu kitabın amacı, kabul edilen gerçekleri daha kolay bir şekilde ortak bilgi haline gelecekleri bir biçime koymaktır. Gazeteleri zekice okuyabilen ve lise fizyolojilerinden biraz hatırlayabilenlere yapılan bir çağrıyla, üçüncü büyük vebaya karşı modern bir kampanyanın güçlerine çok sayıda ilgili vatandaş eklenebilir. Kamuoyunun böyle bir uyanışı ve daha geniş bir işbirliği için böyle bir hareket için zamanlar hazır.

JOHN H. STOKES.

ROCHESTER, MINN. İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I
FRENİN TARİHİ 11

BÖLÜM II
FRENİN BİR SOSYAL SORUN OLARAK 15

BÖLÜM III
FRENİN NİTELİĞİ VE SEYRİ 21
Frenin Yaygınlığı 24
Birincil Aşama 26

BÖLÜM IV
FRENİN NİTELİĞİ VE SEYRİ (_Devam_) 35
İkincil Aşama 35

BÖLÜM V
FRENİN NİTELİĞİ VE SEYRİ (_Devam_) 45
Geç Frengi (Üçüncül Aşama) 45

BÖLÜM VI
FRENİN KAN TESTİ 54

BÖLÜM VII
FRENİN TEDAVİSİ 60
Genel Hususlar 60
Cıva 62

BÖLÜM VIII
FRENGİ TEDAVİSİ (_Devam_) 70
Salvarsan 70

BÖLÜM IX
FRENGİ TEDAVİSİ 80

BÖLÜM X
KALITSAL FRENGİ 92

BÖLÜM XI
FRENGİ BULAŞMASI VE HİJYENİ 109

BÖLÜM XII
FRENGİ BULAŞMASI VE HİJYENİ (_Devam_) 121
Frengide Bulaşıcılığın Kontrolü 121
Frengi ve Evlilik 125

BÖLÜM XIII
FRENGİ BULAŞMASI VE HİJYENİ (_Devam_) 133
Frengi ve Fuhuş 133
Frengide Kişisel Hijyen 136

BÖLÜM XIV
ZİHİNSEL TUTUMLAR SİFİLİSLE İLİŞKİLİ 141

BÖLÜM XV
AHLAKİ VE KİŞİSEL ÖNLEMLER 156

BÖLÜM XVI
SİFİLİSE KARŞI KAMU ÇABALARI 164

DİZİN 187

RESİM LİSTESİ

SAYFA
PAUL EHRLICH [1854-1915] 69

FRITZ SCHAUDINN [1871-1906] 112

E. ROUX 161

ELIE METCHNIKOFF [1845-1916] 161

Üçüncü Büyük Veba

Bölüm I

Sifilizin Tarihi

Sifilizin dikkate değer bir tarihi vardır[1] ve bu konuda birkaç söz söylemekte fayda vardır. Birçok kişi hastalığın en azından İncil kadar eski olduğunu ve cüzzamın eski fikrine dahil edilen koşullardan biri olduğunu düşünür. Ancak tıbbi tarih hakkındaki artan bilgimiz ve hastalığın yeni kayıtlarının bulunması, bu görüşün büyük olasılıkla bir hata olduğunu göstermiştir. Frengi, Kolomb ve denizcilerinin Amerika'dan dönüşüne kadar Avrupa'da bilinmiyordu ve medeni dünyadaki ilerlemesi o tarihten itibaren adım adım veya daha iyisi sıçramalarla takip edilebilir. Amerika'nın kaşiflerinin oraya ayak bastığı dönemde yaygın olan Haiti adasından geldi ve Kolomb'un enfekte denizcilerinin Avrupa'ya dönüşü, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İspanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'yi harap eden ve Hindistan, Asya, Çin ve Japonya'ya yayılan büyük bir salgının işaretiydi. [1] İngilizce ayrıntılı bir açıklama için bkz. Pusey, W. A.: "Syphilis
as a Modern Problem," Amer. Med. Assoc., 1915.

Daha önce bir halk arasında hiç görülmeyen bir hastalığın, onlara saldırdığında,
korkunç bir hızla yayıldığı ve sundukları yeni topraklarda şiddetli ve yıkıcı bir yol izlediği iyi bilinen bir gerçektir. Bu, 1493'te Kolomb'un dönüşünü takip eden yıllarda Avrupa'daki frenginin yoluydu. İstilacı ordular, her zaman hastalık yaymanın verimli bir yolu olan frengiyi her yere taşıdılar ve ordular yıkıma veya yenilgiye uğradığında yerliler arasında kontrolsüz bir şekilde yayılmasına
yol açtılar. Kaşifler ve gezginler onu dünyanın her köşesine taşıdılar, bu yüzden 1917'deki bu lütuf yılında muhtemelen frenginin izini sürmediği tek bir ırk veya insan
yoktur diyebiliriz. Dört asırdır, görünüşte hiçbir yerden
çıkan hastalık, medeniyetin sorunlarına ayrılmaz bir şekilde
dokunmuştur ve her insanın endişelerinin ayrılmaz bir parçasıdır. Hastalığın ilk günlerinde, hazırlıksız bir halka aniden saldırması
anlayışı felç ettiğinde, hastalığın şiddetinin neden olduğu çaresiz korku, insanlığın diğer felaketlerinden hiçbirinde
benzetemeyeceğimiz bilgiye yerini bırakmıştır. Hastalık da
daha sinsi ve aldatıcı hale gelmiştir, seyri nadiren
erken tarihinde çok tanıdık olan
cesur ve çarpıcı yıkıcılık, direncin erimesiyle işaretlenmiştir. Yara yığınları, iskeletlerin gerçek anlamda parçalanması, kalp ve beyinden ve diğer iç hastalıklardan kaynaklanan göze çarpmayan ama daha az gerçek olmayan ölümlerle, görme ve işitme kayıplarıyla, çocukların sakat kalması ve ölümüyle ve frenginin yol açtığı liflerimizin tüm sinsi, sessiz bozulması ve dejenerasyonuyla yer değiştirir. Sokakta bir adamı diri diri yemekten sonra, frengi onu sessizce yatağında bıçaklamaya başladı.

Frengi dünyaya bir nevi pusudan sıçramış olsa da, dünyaya büyük bir hizmette bulundu - Tıbbı Orta Çağ'ın uykusundan uyandırdı. Sanat tarihindeki en büyük isimlerin çoğu, bu hastalık hakkındaki bilgimizin ilerlemesiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Pusey'in belirttiği gibi, insanları gelenekten ve eski fikir ve formül stoklarından uzaklaştırmak ve onlara yeni şeyler kavratmak için tamamen benzeri görülmemiş bir şeyin gücü gerekiyordu. Frengi, on altıncı yüzyıldaki yeni bir şeydi ve yapılan çalışmalar, bugün bizi onu kontrol etme pozisyonuna getirmeye doğru ilerledi. Yirminci yüzyılın başlangıcından önce, hasta bir kişinin sıradan gözleminin bize öğretebileceği hemen hemen her şey frengi hakkında biliniyordu. Sadece, son on beş yıldır verilen laboratuvar çalışması, her zeki erkek ve kadını parlak ve umut verici bir kampanyaya katılmaya çağırabileceğimiz bir yere gelmemizi sağladı. Bir süre frengi bel soğukluğuyla karıştırıldı ve bugün bu ikisini zihinlerimizde ayırma ihtiyacının en iyi kanıtı, bu karışıklığın frengi hakkındaki bilgimizdeki ilerlemeyi nasıl engellediğini incelemektir. İki hastalığın özdeşliği fikrini ortaya atan John Hunter, hayatını bu fikre dolaylı olarak feda etti. İsmi ölümsüz olmayı hak eden bir Fransız olan Ricord, Hunter'ın hatasını düzeltti ve frengiyle ilgili modern bilginin babası olarak, bizi son on yılın devrimci ilerlemelerine hazırladı.

Son on yılda frengiye karşı verilen savaşta büyük bir zaferin diğerini sessizce takip etmesinde hayranlık uyandırıcı bir şey var. Bu şeylerin akışından uzaksak, ofiste veya mağazada veya endüstri ve iş alanında, dünyanın büyük laboratuvarlarından gelen duyurular bize nadiren ulaşır ve ulaştığında da, bizim için pratik olmayan bir sese, gerçek dışı bir şeye sahip olurlar. Böylece, sanki
uzun bir mesafeden, bir konuşma tüpündeymiş gibi, Schaudinn ve Hoffmann'ın 19 Nisan 1905'te frengiye neden olan mikrobu keşfettikleri sözleri duyulur,
bu birkaç kısa kelimede yer alan gerçeğin insanlık tarihinin alt akıntısını değiştirebileceği ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının hayatlarında, yeryüzündeki insanın kaderini yeniden şekillendirebileceği fark edilmez. Metchnikoff ve Roux gibi insanların çalışmalarında ve frengi profilaksisini mümkün kılan Maisonneuve'de, hastalık için dikkate değer kan testini tasarlayan Bordet ve Wassermann'da ve kimyasal ve biyolojik akıl yürütmenin birleşimiyle, var olan en güçlü silahlardan biri olan salvarsan'ı geliştiren Ehrlich ve Hata'da büyük bir ruh yaşar. Ehrlich, çoğumuzun adını telaffuz etmekte zorluk çektiği
bir zamanda, salvarsanın tüm yapısını ve özelliklerini tasarladı. Schaudinn, sıradan mikroskop mercekleriyle, düzinelerce kişinin zar zor görebildiği canlı, hareket eden mikropta, mikrop lekeye yapıştırılmış halde ve lekelerin ve karanlık alan aparatının tüm yardımıyla gördü. Sonuçta, olayları hareket ettiren bir noktaya odaklanmış beyin gücüdür ve bu gücün muazzamlığına dair frengi hakkındaki artan bilgimizin tarihi en zengin tanıklığı taşır.

Bölüm II

Sosyal Bir Sorun Olarak Frengi

Bir şey hakkında sade, gerçekçi İngilizce konuşmanın basit yöntemi
her geçen gün daha da takdir ettiğimiz bir değere sahiptir.
Sahte bir isim, sahte bir sessizlik veya yanıltıcı bir konuşma
kılığında kötü bir alt akıntının ilerlemesi çok kolaydır. Frenginin cinsel ilişkilerle önemli ölçüde yayılan bir hastalık olması gerçeği, bizi bu konuda örtülü bir imada bulunma tavrına zorlar, kolayca namuslu ve samimiyetsiz hale gelen yanlış bir incelik. Yaşamın yakınlıklarını içeren herhangi bir şeyi yanlış adlandırmak veya zorunluluk gerektirdiğinde, karıştırmadan veya kaçamak cevap vermeden doğrudan gözlerinin içine bakmaktan başka bir şey yapmak, kaba düşüncenin lehine doğrudan bir harekettir. Bu ilkeye göre, frengi gibi bir hastalığın sorununu açık bir ifadeyle ve açık sözlü bir
ifadeyle karşılamak değerlidir. Soğuk algınlığı, zatürre, baş parmak çıkıntısı ve romatizma gibi insan deneyimindeki talihsiz ama mutlaka uygunsuz olmayan gerçekler olarak konuştuğumuz gibi, bu konudan kişisel olmayan bir şekilde bahsetmek ayaklarımızın altına sağlam bir zemin koyar. Geçmişte hiçbir şey, tüketime karşı kampanya için dillerin çözülmesi kadar etkili olmamıştır. Frengiyi anlamanın tek bir yolu vardır ve bu da genel sağlıkla ilgili bir konu olarak tarafsız, ayrımcı bir tartışma yapmaktır. Bunu renklendirmek ve bir korku galerisine asmak veya sözlü
dönüşler ve çarpıtmalarla bulandırmak da aynı derecede ciddi hatalardır. Frenginin basit gerçekleri, zeki erkek ve kadınlara, onları ne şaşırtmadan ne de iğrendirmeden, en ciddi dikkatlerine layık olarak hitap edebilir. Kürekten "toprağı ezmek için kullanılan bir tarım aleti" olarak değil, kürek olarak bahsetmenin gösterişsiz ruhuna uygun olarak, durumu ve bu sorunla başa çıkmak için
toplayabileceğimiz kaynakları değerlendirmemiz gerekir.

+Frengi Sorununun Diğer Sorunlarla Karıştırılması.+--Frengi sorununa yaklaşımımızdaki iki nokta başlangıçta önemlidir. Bunlardan ilki, frengi hakkındaki düşüncemizi, geleneksel olarak "zührevi hastalıklar" etiketi altında onunla ilişkilendirilen diğer iki hastalık olan bel soğukluğu veya "çıban" ve şankroid veya "yumuşak yaralar" hakkındaki düşüncemizden ayırmaktır.[2] İkincisi, frengi sorununu en azından geçici olarak ahlak hakkındaki düşüncemizden, fuhuş sorunundan, cinsel perhizin mümkün olup olmadığı veya arzu edilir olup olmadığı, bir erkeğin bir kadına sadık olup olmaması gerektiği, kadınların çifte standardın kurbanı olup olmaması gerektiği ve zamanla yüzleşmemiz gereken diğer tüm karmaşık konulardan ayırmaktır. Karmaşanın böyle parçalara ayrılması, basitçe bilimsel düşüncenin yöntemidir ve en azından bu durumda, boş tartışmalarla havada uçuşmaktan ziyade bir şeyler yapmaya başlamayı mümkün kılma avantajına sahiptir.

[2] Sözde üç zührevi hastalık frengi, bel soğukluğu ve şankroid veya yumuşak ülserdir. Bel soğukluğu üçü arasında en yaygın olanıdır ve son derece yaygın bir hastalıktır. İnsanlarda ilk belirtisi, idrarın geçtiği kanaldan irin akıntısıdır.
Daha sonraki aşamaları mesaneyi, testisleri ve
diğer önemli bezleri içerebilir. Ayrıca sakatlayıcı romatizma biçimleri üretebilir ve kalbi etkileyebilir. Bel soğukluğu tekrarlayabilir,
gizli hale gelebilir ve yıllarca devam edebilir, yavaş ve sinsi hasara yol açabilir. Büyük ölçüde cinsel ilişki yoluyla bulaşır. Kadınlarda bel soğukluğu
sıklıkla ciddi ve hatta ölümcül bir hastalıktır. Genellikle
kadınları çocuk sahibi olmaktan alıkoyar ve tedavisi genellikle
en ciddi ameliyatları gerektirir. Özellikle yeni doğan çocukları etkileyen göz bel soğukluğu, körlüğün
başlıca nedenlerinden biridir. Bel soğukluğu, enfekte tuvalet koltuklarından masumca küçük kızlara bulaşabilir ve neredeyse tedavi edilemez. Bel soğukluğu,
nerede olursa olsun, inatçı, hain ve dirençli bir
hastalıktır, modern tıbbi sorunların en ciddilerinden biridir ve
dördüncü büyük veba olarak yer almayı kesinlikle hak eder.

Şankroid, genital organların bulaşıcı bir ülseridir, yerel karakterdedir, vücudu bir bütün olarak etkilemez, ancak bazen ilgili parçaların önemli bölümlerini
yok eder.

O halde, frengiyi ciddi ama kesinlikle umutsuz olmayan bir anayasal hastalık olarak düşünelim. Şankroidi nispeten önemsiz bir yerel mesele, bir doktorun bakımı altında nadiren ciddi bir sorun olarak görmezden gelin.
Bel soğukluğunun kendi başına bir
sorun olması nedeniyle frengiyi bel soğukluğundan ayırın. Masumiyete ve suçluluğa olan talihsizlik zincirine karşı, henüz sonuçları güvence altına almak için yeterince donanımlı değiliz. Frengiye karşı, son on yılda bilgimizin şaşırtıcı ilerlemesi bizi zafer için silahlandırdı. Veremle mücadele kamuoyunun dikkatine sunulduğunda, bugün frengiyi yenmek için sahip olduğumuz kadar iyi donanımlı değildik. Frengi için artık değerlerini kanıtlamış güvenilir ve pratik önleme yöntemlerimiz var. Hastalığın erken evrelerinde tedavisi için en güçlü ve etkili ilaçlar
mevcuttur ve erken tanı, güvenilirliği tıbbın kayda değer başarıları arasında yer alan yöntemlerle mümkün olmaktadır. Muhafazakarların sağlam görüşüne göre, tıp mesleğinin elindeki bilgi yaygın olarak kullanılabilirse, frengi iki nesil içinde üçüncü büyük vebanın kıskanılacak olmayan konumundan Panama Kıstağı'ndaki sıtma ve sarı hummanın önemsizliğine doğru azalacaktır. İnsanlık ile bu başarı arasında duran etkiler, hastalığın kendisi hakkında genel kamuoyunun aydınlatılmaması ve sorunun, böyle net ve tatmin edici bir çözümün bulunmadığı diğer cinsel sorunlarla karıştırılmasıdır. Frengiyi günahın ücreti, hak edilmiş bir utanç, pislik, ahlaksızlığın
işareti, fuhuşun iğrençliğine karşı gerekli bir savunma, fuhuşa karşı korkutucu bir uyarı olarak düşünün ve avantajımız elimizden kayıp gider. Hastalık toptan bir felaket ve yozlaşma yaymaya devam ederken, biz tarihin başladığı zamandan beri var olan ve muhtemelen yüzyıllardır uzakta olan bir çözüme doğru umutsuz bir yavaşlıkla ilerleyen sorunlar üzerinde tartışıyoruz. Frengiyi tıbbi ve hijyenik bir sorun olarak düşünün ve son savunma hattı bizim saldırımızdan önce çöker. Silinebilir ve silinmelidir.

+ Frengi, Ahlaktan Çok Halk Sağlığı Sorunudur.+-- Frengi hakkında söylenebilecek hiçbir şey ahlaki sorunların önemini unutturmamalıdır. Bakış açımızı bu kadar ısrarla çarpıtan, cinsel hayatımızla bu kadar büyük ölçüde ilişkili olan gerçek, muhtemelen biyolojik olarak konuşursak, hastalığın mikrobunun havada büyüyememesi ve bu nedenle çoğu durumda vücudun yüzeyindeki boşluklarda ve girişlerde sığınak bulması gerektiği gibi neredeyse saçma derecede basit bir durumdan kaynaklanan basit bir olaydır. Tarih, frengi ortadan kaldırılırsa sefahatin dünyayı ele geçireceği inancına pek az destek sağlıyor. Frengi Avrupa'da ortaya çıkmadan çok önce cinsel ahlaksızlık vardı. Medeni dünyada serbestçe hareket ettiği beş yüzyılda, en iyimser olanlar bile, frenginin koşulları önemli ölçüde iyileştirdiğini veya gevşek ahlak kurallarını kontrol ettiğini iddia edemez, ancak cinsel ilişkiyle ilişkisi biliniyor. Bir ahlak polisi olarak frengi, cinsel özdenetim davasına maddi bir kayıp olmadan ve insan ırkına sadece kazanç sağlayarak yok edilebilir. Frenginin ortadan kaldırılmasının ahlaki sorunlarla başa çıkma yeteneğimizi etkilemeyeceğini ve bu kadar kolay yapılabilecek bir şeyi yapmayı reddetmenin hiçbir şey kazandırmayacağını kabul etmek, hastalığın sorumlu olduğu muazzam miktardaki masum acıyı takdir ettiğimizde daha kolaydır. Birçok kişiye, babaların günahlarının çocuklara da yapılması düşüncesinde teselli bulabilen, yarı kör, el yordamıyla ilerleyen bir çocuğun bir eliyle duvar boyunca yolunu bulmaya çalışırken diğer eliyle yüzünü güneş ışığından korumasını izleyen bağnaz ve dar görüşlü bir erdem olarak hitap ediyor olmalı. Günahın ücretini ödemenin bundan daha iyi yolları var. En iyisi, bir günaha, gerçekleştiği yerde değil, kaynağında saldırabiliriz. Anneyi frengiden uzak tutmak ve babaya bilgimizin faydasını sağlamak ne kadar da iyidir. Ekinini biçen çocuk ahlaki olarak hiçbir şey kazanmamış ve fiziksel mirasını kaybetmiştir. Annesi sağlığını ve belki de öz saygısını kaybetmiştir. Hiçbiri frengi yoluyla ırkın yükselmesine hiçbir katkıda bulunmaz. Çok büyük kayıptırlar. Bize bu tür kayıplardan kaçınmayı öğretmek, koruyucu hekimliğin meşru alanıdır. Bu basitleştirilmiş ve pratik temelde, bu tartışmanın geri kalanı devam edecektir. Frengi önlenebilir bir hastalıktır, genellikle zamanında ele alındığında tedavi edilebilir ve başarılı bir şekilde yönetilmesi büyük ölçüde yalnızca bu hastalığa yakalananların değil, aynı zamanda yakalanmayanların da işbirliğine bağlı olacaktır. Gittikçe artan bir etkinlikle savaştığımız tüberkülozdan çok daha kontrol edilebilirdir ve bu hastalığın ortadan kaldırılması insanlığı daha da büyük bir lanetten kurtaracaktır. Frengi hakkında bilgi sahibi olmak hiçbir şekilde temiz bir yaşam veya düşünceyle bağdaşmaz değildir ve dünyadan uzaklaştırılması bizi iğrenç bir beladan kurtaracağı ölçüde, şu anda gizlediği ahlaki sorunların çözümünü bile destekleyebilir. Bölüm III

Frenginin Doğası ve Seyri

Frenginin en basit ve en doğrudan tanımı, bir mikroptan kaynaklanan, uzun süreli bir seyir izleyen ve bu seyirde bir noktada vücudun neredeyse her yerini etkileyebilen bulaşıcı bir anayasal hastalık olduğudur. Bu oldukça soyut ifadenin en önemli kısımlarından biri mikropla ilgili olanıdır. Frenginin nedenine bu kadar kesin bir şekilde parmak basabilmek, abartılamayacak bir
avantajdır. Neredeyse diğer tüm hastalıklardan daha fazla, frenginin en başından itibaren tanımlanması, vücutta frenginin ilk belirtisi olan yara veya sivilceden gelen akıntıda buna neden olan mikrobun görülmesine bağlıdır. Hastalığın seyrinin ilk birkaç gününde frengi olduğunu
tanıyabilme yeteneğimize en büyük tedavi umudu bağlıdır. Vücudun dokularında ve sıvılarında
mikrop tanınması, hastalığın gerçek kapsamı ve tahribatı hakkındaki bilgimize bağlıydı. Mikrobun daha bilinen diğer bazı formlarla ilişkili olduğu bilgisiyle, Ehrlich, modern tedavide kullanılan güçlü ilaç olan salvarsan veya "606" ile sonuçlanan tuzağı kurdu. Aynı mikrobun,
sinir sisteminde, hareket kabiliyetini kaybedenlerin
hareketsiz ataksi ve genel felçlerinde bulunmasıyla,
frengi karakterine dair son kalan şüphe de ortadan kalktı. Her gün ve her saat, frengiyle en iyi modern uygulamaya göre ilgilenen kişi, frenginin mikrop
nedenine ilişkin bilgimizden kaynaklanan bilgiyi ortaya koyar. Belki de belirli hayvanların (özellikle maymunlar ve tavşanlar) frengiyle enfekte olabileceği bilgisi dışında, tek bir gerçek, frengiyle başa çıkma gücümüzü geliştirmede bu kadar büyük pratik fayda sağlamamıştır.

1905'te Schaudinn ve Hoffmann tarafından keşfedilen frengi mikropu[3],
sadece mikroskopun en yüksek güçleri altında görülebilen, son derece küçük bir spiral veya tirbuşon şeklinde filamenttir ve bu da
yüz binlerce kez ve bazen bir milyondan fazla kez bakılan nesnenin alanını
artırır. Bu kadar yoğun büyütmeler altında bile,
sadece büyük zorluklarla görülebilir, çünkü canlıyken renksizdir ve
boyalarla renklendirilmesi veya boyanması zordur. Spiral şekli ve hafif
boyanması, _Spirochaeta pallida_ olarak adlandırılmasına yol açmıştır.[4] En iyi, karanlık alan aydınlatıcısı adı verilen özel bir cihazın kullanımıyla görülebilir. Bu cihaz, mikrobu, bir güneş ışınındaki yüzen bir parçacık gibi, siyah bir arka plan üzerinde parlak beyaz bir spiral olarak gösterir. Mikrobu göstermenin bir yolu, frengiyi tanıdığını ve tedavi ettiğini iddia eden her hekimin, hastanenin veya dispanserin elinde olmalıdır.

[3] Ön sayfaya bakın.

[4] Spi-ro-kee'-ta olarak telaffuz edilir.

+Frengi Gizli Bir Hastalıktır.+--Frengi, örneğin Orta Çağ'daki cüzzam gibi, günlük hayatımızda çok göze çarpan bir figür değildir. Bu nedenle, rahat düşünenler için, çok azı kanıtlandığında neden bu kadar fazla ajitasyon olması gerektiğini sormak hiç de mantıksız değildir. Çoğu frenginin gizli olduğunu, frengililerin çoğunun hastalıklarının uzun bir dönemi boyunca sosyal olarak
sunulabilir olduğunu söylemek, şeyin grafiksel kalitesinden çok şey alır. Elbette, bize öğle yemeği servis edebileceklerini,
araba ücretlerimizi alabileceklerini, tırnaklarımızı manikür edebileceklerini, bizimle çok
büyüleyici bir şekilde dans edebileceklerini veya masalarımızda yemek yiyebileceklerini duyduğumuzda, biraz daha gerçek gibi görünüyor, ancak
inanmak için hâlâ biraz fazla. İnanç, hasarlı malları, yaraları, yaraları, yenmiş kemikleri,
topallayan sakatları, sakatları, topalları ve körleri görmemizi gerektiriyor gibi görünüyor. Bir nüfus sayımına dayalı olarak yaygınlığına dair doğru bir tahmin yoktur, çünkü daha sonra görüleceği gibi, gerçek bir kendini ihanet etme dürtüsü bile hastalığın kurbanlarının %30 ila %40'ını ortaya çıkarmayacaktır. Yaklaşık olarak bu yüzde, ya hastalığın önemsiz başlangıcını unutmuş olurdu ya da
hastalığın mikropları hala beyinlerinde veya atardamarlarının duvarlarında veya vücutlarının diğer ücra köşelerinde olduğu için, kendilerini hastalıktan kurtulmuş sanırdı -- uzun zaman önce "iyileşmiş" ve tehlikeden uzak.

+Ne Kadar Frengi Var?+--Aramızda gerçekten ne kadar frengi olduğuna dair somut bir fikrimizin olmaması, elbette,
bu tür istatistikleri toplamakla görevli sağlık memurları gibi yetkililere hastalığın herhangi bir şekilde kaydedilmesi veya bildirilmesinin olmamasından kaynaklanır ve frengiyle bulaşıcı bir hastalık olarak yasal olarak mücadele edilmesinin lehine olan temel argümanı oluşturur. Hastalığın yaygınlığına dair sahip olduğumuz bu tür kavramlar, geniş deneyime sahip kişiler tarafından toplanan bireysel görüşlere ve verilere dayanmaktadır.

+Frengin Yaygınlığına İlişkin Daha Önceki Tahminler.+--Genel olarak
erkeklerde kadınlardan daha fazla sifiliz olduğu kabul edilir, ancak
kadınlarda düşük rakamların, hastalığın onlarda daha hafif ve daha az belirgin seyrinden kaynaklanabileceği unutulmamalıdır.
Erkeklerde kadınlardan beş kat daha fazla sifiliz olması, mevcut
kavramlarımızı muhafazakar bir şekilde özetler. Hastalar ve sağlıklılar arasındaki sifiliz arasındaki ayrımın önemi genellikle göz ardı edilir. Örneğin,
Paris'teki Laennec kliniğindeki Landouzy, yakın zamanda, genel tıpla ilgilenen bu kliniğin hastalarının %15 ila %18'inin ve %21 ila %28'inin frengi hastası olduğunu tahmin etti. O halde, böyle bir oranın, sıradan insanların genel durumu için oldukça yüksek olduğunu varsaymak adildir. Bu, Lenoir ve Fournier gibi erkeklerin geniş deneyimlerine dayanarak, Paris'teki tüm yetişkin erkeklerin %13 ila %15'inin frengi hastası olduğu tahminleriyle örtüşmektedir. Erb, Berlin için %12 tahmininde bulunurken, diğer tahminler Londra için %12 veriyor.
Collie'nin İngiliz işçi erkekler üzerinde yaptığı anket, genel sağlık muayenesinden geçmiş olmalarına rağmen kan testiyle hastalığı gösterenlerde %9,2 veriyor. Otuz yılı kapsayan ve hastalığın en hassas testlerinin kullanılmaya başlandığı zamandan daha eskilere dayanan büyük bir rakam grubu, Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmetleri'ndeki bir milyondan fazla hastanın yaklaşık %8'inin frengi hastası olduğunu gösteriyor. Bunun esasen aktif vakaları içerdiği ve bu nedenle muhtemelen çok düşük olduğu hatırlanmalıdır.

+ Frengi Yaygınlığının Güncel Tahminleri.+-- Genel nüfustaki frengi miktarına ilişkin son tahminlerin, gizli veya
hareketsiz vakaları bile tespit edecek testlerin uygulanması sonucunda sürekli olarak yukarı doğru eğilim göstermesi ciddi bir düşünce meselesidir. Blaschko gibi bir otoritenin görüşü, görünüşte aşırı olsa da, Berlin'deki 18 ila 28 yaş arasındaki katipler ve tüccarlar arasındaki frengililerin oranını %45 olarak değerlendirdiğinde, hafife alınamaz. Pinkus, Almanya'da beş erkekten birinin frengi hastası olduğunu tahmin etti. Vedder'in yakın zamanda yayınladığı, orduya kırsal ve şehir nüfuslarından alınan askerlerin durumunu kapsayan veriler, askere alınmak için başvuran genç erkekler arasında %20 ve West Point ve kolejlerimize giren genç erkekler arasında %5 oranında frengi olduğunu tahmin ediyor. Ayrıca, yaşa göre gruplandırılan herhangi bir sınıftaki frengi yüzdesinin yaşla birlikte arttığı da adil bir şekilde belirtilebilir, çünkü vakaların çok azı tedavi ediliyor ve sayı zaman geçtikçe belirli bir noktaya kadar ekleniyor. Birçok açıdan filtrelenmiş bir erkek grubunu temsil eden, sıkı bir sınavdan geçen ve muhtemelen enfeksiyon oranını sivil nüfusun altında tutan ayrıntılı bir önleme sistemiyle korunan ordu bile, dikkatli gözlemciler (Nichols ve diğerleri) tarafından %5 ila %7 oranında frengi olduğunu kabul ediyor. Bir popülasyondaki sifiliz yüzdesi ile zührevi hastalık yüzdesi arasındaki farka dikkat edilmelidir. Bel soğukluğunun sifilize dahil edilmesi yüzdeleri muazzam şekilde artırır, çünkü yetişkin erkeklerin %70'inin hayatlarında en az bir kez bel soğukluğuna sahip olduğu tahmin edilmektedir. Genel olarak, her on erkekten birinin sifiliz olduğunu tahmin etmek muhafazakardır. Erkekleri ve kadınları bir arada ele alarak ve on beş yaşın altındakileri dikkate almayarak, 91.972.266[5] nüfusa sahip bu ülke, etkisi Amerikan halk sağlığımıza pek takdir edilmeyen ancak çok istenmeyen bir tireleme derecesi sağlayabilecek 3.842.526 kişilik çok önemli bir orduyu toplayabilmelidir. Gelecek için kendimizi değerlendirirken ve ulusal dayanışma, verimlilik ve savunma için yapılan tüm hareketlerde, bu frengili Amerikalılar gücünü borçlarımız arasında saymalıyız.

[5] 1910 nüfus sayımına dayalı rakamlar.

FRİZİN ANA EVRELERİ

+Frizinin Sözde Evreleri.+--Frizinin seyrinin belirli evrelere bölünmesi, şu anda gelişmekte olandan daha eski ve daha keyfi bir anlayıştır ve bu dönemlerde vücutta neler olup bittiğine dair gerçek bir anlayıştan ziyade hastalığın dış belirtilerine dayanmaktadır. Birincil aşamanın, ilk yaranın veya şankrın
görünmesinden, tüm vücutta bir döküntünün
ortaya çıktığı zamana kadar uzanması gerekiyordu. Hastalığın mikrobu olan Spirochaeta
pallida'nın keşfinden bu yana, mikrobun vücutta ne yaptığı, nereye gittiği ve enfekte olmuş kişi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu hakkındaki bilgimiz hızla genişledi. Artık, hastalığın en
başlangıcında, neredeyse tamamen yerel olduğu, ilk yaranın kendisiyle sınırlı olduğu ve
belki de hemen yakınındaki bezler veya çekirdeklerle sınırlı olduğu bir zaman olduğunu eskisinden çok daha iyi anlıyoruz. Hastalığın bu aşamasında, yeni ve güçlü bir ilaç olan salvarsan ("606") ile kapsamlı ve hızlı bir tedavi, tüm mikropları öldürebilir ve hastalığın vücutta ancak yıllar süren tedaviyle kırılabilecek bir yer edinmesini önleyebilir. Bu, 
frengin birey ve toplum için kritik anıdır ve bu zamandaki önemi ve
tedavinin değeri yeterince anlaşılamaz.

+Mikrobun Özellikleri.+--Spirochaeta pallida hakkında birçok ilginç gerçek,
bunun neden olduğu hastalıktaki özellikleri açıklar. Birçok mikrop yapay olarak yetiştirilebilir, bazıları hava varlığında, diğerleri ise yalnızca hava çıkarıldığında. Frengi mikrobu
sonuncu sınıfa aittir. Tüberküloza neden olan, çubuk benzeri bir organizma olan
veya basil, hastalığı üretme gücünü kaybetmeden kurumaya dayanabilir ve antiseptik maddelere karşı çok önemli bir direnme yeteneğine sahiptir.
Eğer frengi mikrobu da öldürülmesi zor olsaydı, frengi neredeyse evrensel bir hastalık olurdu. Neyse ki kuruduğunda hemen ölür ve elverişli bir zeminde tutunamadığı sürece daha zayıf antiseptikler tarafından kolayca yok edilir. Havanın varlığında uzun süre yaşayamama yeteneği, enfeksiyon kaynağını büyük ölçüde vücudun nemli ve korunan kısımlarıyla ve özellikle de onu içeren salgılarla ve akıntılarla sınırlar. Bu nedenle bulaşıcılığı tüberkülozdan daha kolay kontrol edilir. Bir sifilitik için enfekte bir odayı veya evi bir sonraki sakinler için terk etmek imkansızdır ve dolaylı yollarla yayılmasını önlemek için açık lezyonlarla veya salgılarıyla temas eden nesneleri dezenfekte etmekten daha fazlasını yapmak gerekmez. Bu tür ayrıntılar hastalığın bulaşması ve hijyeni altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

+ Mikrobun Giriş Yolu.+--Hastalığın mikrobu muhtemelen vücuda ciltte veya ağız ve genital bölgeyi kaplayanlar gibi vücudun nemli kırmızı mukoza yüzeylerinde oluşan bir
yarık veya aşınma yoluyla girer. Yüzeydeki kırılmanın bir sürtünme veya çizik olarak görünür olması gerekmez, ancak mikroskobik boyutta olabilir, böylece ilk yara, görünüşe göre sağlıklı olan bir yüzeyde gelişir. Bu yüzeyin genital organlarla sınırlı olması gerekmediği unutulmamalıdır, çünkü frengi, mikrobun büyümek için uygun koşullar bulduğu vücudun herhangi bir yerinde başlayabilir ve sıklıkla başlar.

+Kuluçka veya Durgun Dönem.+--Neredeyse tüm mikrop hastalıklarının, mikrobun vücuda girdikten sonra, vücudun varlığının neden olduğu yaralanmanın belirtilerini göstermeye başlamasına kadar değişen hızlarda çoğaldığı bir kuluçka dönemi vardır. Frengi mikrobu da bu kuralın bir istisnası değildir. Vücuda girmesini, enfekte kişiyi neyin geleceği konusunda uyaracak hiçbir dış belirti olmayan bir dönem izler. Frengi enfeksiyonu ile hastalığın ilk belirtilerinin şankr şeklinde ortaya çıkması arasındaki bu durgunluk dönemi bir haftadan altı haftaya hatta iki aya veya daha fazlasına kadar değişebilir, ortalama olarak yaklaşık iki veya üç haftadır. Kuluçka döneminin uzunluğu ve erken belirtilerin nispeten önemsiz karakteri nedeniyle, frengi mikrobu en tehlikeli özelliklerinden birini ele verir. Örneğin zatürre mikrobu vücudun yüzeyinde, ağızda veya başka bir yerde uzun süre bulunabilir, ancak gerçek bir tutunma kazandığı anda, hemen ve şiddetli bir tepki olur, vücut mücadele eder ve yaklaşık on gün içinde ya kaybetmiş ya da kazanmış olur. Öte yandan frengi mikrobu, çok şiddetli veya yaygın bir muhalefet yaratmadan vücuttaki yerini güvence altına alır. Vücut, daha aktif bir düşmanla olduğu kadar kendi kendini savunamaz. Frengi mikrobunun vücutta uzun süre yaşamaya uygunluğu ve buna karşı yeterli bir savunma oluşturmanın zorluğu, hastalığı kısa ve kolay bir yöntemle tedavi etmeyi imkansız hale getirir. +İlk Yara veya Şankr.+--Birincil lezyon, ilk yara veya
şankr,[6] vücudun sifilizin büyüyen mikroplarının varlığına verdiği tepkinin en erken işaretidir. Bu her zaman mikropların vücuda girdiği
noktada gelişir. Kuluçka dönemi, bazı durumlarda nispeten önemsiz kalabilen ve diğerlerinde önemli bir boyuta ulaşabilen
cildin altında küçük, sert bir düğüm veya yumrunun
görünmesiyle sona erer. Birincil lezyonlar görünümlerinde ve gelişim derecelerinde en büyük çeşitliliği gösterir. Düğümün tabanı genişler ve düzleşirse, böylece cildin altında bir düğme gibi hissedilir ve görünür ve
üst kısmı sürtünüp açıkta kalan ham bir yüzey bırakırsa, deneyimli bir doktor ve belki de sıradan bir kişi tarafından bile kolayca tanınan tipik sert şankr'a sahip olabiliriz. Öte yandan, böyle tipik bir
lezyon gelişmeyebilir. Şankr küçük olabilir ve
uzak bir kıvrımda veya yarıkta gizlenebilir ve ağrısız olma eğiliminde olduğundan
tamamen tanınmaz. Kadınlarda birincil bir yaranın gizlenme fırsatı özellikle iyidir, çünkü vajinanın içinde veya rahim boynunda
olabilir. Erkeklerde idrarın geçtiği
kanalın (üretra) içinde bile olabilir. "Yara" adı yanıltıcıdır ve genellikle sıradan insanları yanıltır, çünkü gerçek bir yara olmayabilir - sadece iğne başı büyüklüğünde bir sivilce, sert bir yer veya hafif bir tahriş.
Frengi enfeksiyonunun gelişimi, aynı anda aynı yerde başka bir enfeksiyonun oluşmasıyla da tamamen gizlenebilir, örneğin sifiliz ve yumuşak ülserler veya şankroidler içeren karışık bir enfeksiyon durumunda olduğu gibi. Ağızda veya genital bölgede çıkan bir uçuk bile, yanlış anlaşılacak veya dikkatlerden kaçacak bir sifilitik enfeksiyonun merkezi olabilir.

[6] Şan'-ker olarak telaffuz edilir.

+Frengi ve Bel Soğukluğu Birlikte Var Olabilir.+--Erkeklerde bel soğukluğunun aynı anda veya daha sonra bir şankr gelişimini gizlemesi nadir görülen bir şey değildir. Aslında, büyük John Hunter'ın hayatına mal olan frengiyi böyle bir vakadan deneysel bir aşılamayla kapması ve bu da onu bel soğukluğundan irin aşıladığı ve frengi geliştirdiği için iki hastalığın aynı olduğunu söylemeye yöneltmesiydi. Bu tür vakaların ne kadar yaygın olduğu bilinmemektedir,
ancak frengi için yapılan yeni testler, bildikleri kadarıyla bel soğukluğundan başka bir şeye sahip olmayan ancak frengiye de sahip olan erkeklerin sayısının arttığını göstermektedir.

+Şankr Hakkında Ciddi Yanlış Anlamalar.+--Frenginin birincil lezyonu veya şankrı hakkında yanlış anlamalar çok sayıda ve ciddidir ve sıklıkla hastalığın sonraki belirtilerini görmezden gelmenin veya yanlış anlamanın nedenidir. Kafasında şankr hakkında sabit bir kavram
oluşturmuş bir hasta ısrarla hiç sert bir yarası olmadığını,
onun yumuşak veya ağrısız yerine ağrılı olduğunu veya sadece bir sivilce veya tahriş olduğunu iddia edecektir. Tüm bu formlar, kitaplarda anlatılan tipik şankr formundan kolayca olağan varyasyon sınırları içindedir ve bir uzman bunların hepsini olasılıklar olarak aklında tutar. Ancak biraz duyum bilgisi toplamış olan sıradan kişi, sanki bu hayat boyu süren deneyimin bir ürünüymüş gibi fikrini sürdürecek ve buna göre aptallığının ve varsayımının bedelini çok sık ödeyecektir. +Hızlı ve Uzman Tıbbi Tavsiyenin Önemi.+--Frenginin birincil aşamada tanınması herhangi bir kurala uymaz ve kesinlikle bir mühendislik veya yasal sorun olduğu kadar uzman yargısı gerektiren bir konudur. Vakaların büyük çoğunluğunda, konuyla ilgili doğru bir karara birincil aşamada dikkatli bir çalışma ve incelemeyle ulaşılabilir, ancak herhangi bir özensiz veya tahmine dayalı yöntemle değil. Frenginin erken tanınması için modern yöntemlerden yararlanmak için, kendilerini daha yaygın enfeksiyon kaynaklarından herhangi biriyle hastalığa yakalanma riskine maruz bırakanlar veya bilerek maruz kalanlar, maruz kalan bölgelerde olağandışı bir şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, ortaya çıktığında derhal uzman tıbbi tavsiye almalıdır. Daha yaygın enfeksiyon kaynakları, yabancıların öpüşmesi, özellikle ağızla temas eden ortak kişisel ve tuvalet malzemelerinin dikkatsizce kullanılması--hepsi daha sonra açıklanacaktır--ve yasadışı cinsel ilişkiler olarak alınabilir. Bu, hastalığın bulaşması için tüm yolları kapsamasa da, bunları yapanlar doğrudan tehlike altındadır ve buna göre uyarılmalıdır.

+Erken Sifiliz Enfeksiyonunu Belirlemenin Modern Yöntemleri.+--Hastanın kendisi veya doktor tarafından sorunun doğası hakkında bir karara varmadan önce yapılmış olsun, şüpheye açık yaralar, tahrişler vb. ile oynama uygulaması akıllıca değildir. Yarı yarıya bilgi sahibi olan sıradan insanların ve hatta bazı doktorların ilk dürtüsü olan yakıcı veya başka bir şeyle "yakma" girişimi, sifilizin mevcut olup olmadığına dair gerçek bir karar vermeyi hemen imkansız hale getirir. Bir merhem, yıkama veya toz bile sorunun ne olduğunu bulmak için yapılan en iyi çabaları mahvedebilir. Tavsiye arayan bir hasta _hemen_ ve kesinlikle _tedavi edilmeden_ doktoruna gitmelidir. Sonra, yine, zararsız bir yaraya bile akılsızca uygulanan tahriş edici tedavi, basit bir tahrişi sert bir şankr gibi gösterebilir ve hastanın aylarca veya daha uzun süre sifiliz tedavisi görmesiyle sonuçlanabilir. Günümüzde, şüphelenilen lezyonun görünümünü inceledikten sonraki ilk çabamız, karanlık alan mikroskobu veya bir lekeyle mikropları bulmaya çalışmaktır. Bunları bulduktan sonra, soru büyük ölçüde çözülür, ancak bir kan testi de yaptırırız. Mikropları bulamazsak, bu sifilizin olmadığının kanıtı değildir ve enfeksiyonun dikkatimizden kaçmadığından emin olmak için, bazen önlemlerimizi gevşetirsek olduğu gibi, birkaç ay boyunca aralıklarla kan testleri yaptırırız. Sifilizin farkına varırken, akıllı kişi bilmediğini bilen kişidir. Hastalık hakkında "söylenen" her şeyi bilen ve konuyu tıp kitaplarında okumuş olan akıllı kişi, belaya karşı en iyi hedeftir. Bu tür adamlar, bir aslana kürdanla saldıran adam kadar iyi silahlanmışlardır. Onu gözüyle durdurabilir, ancak yeneceği daha güvenli bir bahistir.

+Komşu Bezlerin Büyümesi.+--Neredeyse herkes, genellikle bademcik iltihabından sonra veya kafa derisinde döküntülerle birlikte boyunda hissedilebilen çekirdekleri veya düğümleri bilir. Bunlar, vücudun farklı bölgelerinde çok sayıda bulunan lenf bezleridir ve görevleri, diğer şeylerin yanı sıra, başladığı noktanın ötesine geçmeye çalışan herhangi bir enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmaktır. Şankrın çevresindeki lenf bezleri, vücudun hangi bölümünde olursa olsun, frengiye karşı mücadelede erken bir rol oynarlar. Örneğin, şankr genital bölgedeyse, kasıktaki bezler ilk etkilenenler olacaktır. Dudaktaysa, boyun bezleri şişer. Etkilenen bezler aslında cilt altındaki lenf kanalları aracılığıyla kendilerine ulaşan mikropları içerir. Bezler şişmeye başladığında, hastalığın başlangıç ​​noktasına kadar olan kritik sınırlama dönemi yakında sona erecek ve hızlı bir tedavi için son şanslar da yakında kaybolacaktır. Herhangi bir anda büyük sayılarda kan dolaşımına girebilirler. Bu bezlerin şişmesi başka durumlarda da meydana gelse de, hastalığın belirtilerini arayan hekimin fark edebileceği büyümeleriyle ilgili tuhaflıklar vardır. Özellikle boyun veya yüzde şüpheli bir lezyon olması durumunda, birkaç gün veya birkaç hafta içinde çenenin altında bir sürü büyük şişmiş bez
geliştiğinde, sifiliz sorunu iyice araştırılmalıdır.

+Erken Tanının Hayati Önemi.+--Erken bir enfeksiyonun
lokalizasyonunun kritik dönemi sonraki sayfalarda tekrar gündeme getirilecektir. Pusey'in dediği gibi, bu sifilizin "altın fırsatı"dır. Birincil yara veya şankrın ilk ortaya çıkmasından itibaren nadiren iki haftadan fazla sürer ve süresi genellikle hastalık kana girmeden önce sadece dört veya beş gündür, kan testi pozitif çıkar ve kür şansı geçmiş olur. Hiçbir şey bu erken dönemde sorunun belirlenmesindeki gecikmeyi haklı çıkaramaz veya telafi edemez ve konuyu ciddiye almayan kişi genellikle kayıtsızlığının bedelini defalarca öder.

Bölüm IV

Frenginin Doğası ve Seyri (Devamı)

İKİNCİ EVRE

+Mikropların Vücuda Yayılması.+--Frenginin ikincil evresi, birincil evre gibi, başlangıcı ve sonu neredeyse kesin olarak tanımlanamayan keyfi bir bölümdür. Genel olarak,
frenginin ikincil evresi, enfeksiyonun şankrın çevresiyle sınırlı kalmayı bırakıp tüm vücudu etkilediği evredir. Hastalığın mikroplarının birincil yaranın çevresindeki lenf bezlerine yayılmasını, kanın kendisine doğru yayılmaları izler. Bu, vücut belirtilerini göstermeden önce biraz zaman alabilirken, ciddi patlama genellikle birkaç gün içinde aniden meydana gelir ve dolaşan kanı küçük tirbuşon filamentleriyle doldurur, vücudun her köşesine ve her organ ve dokuyu az ya da çok oranda etkiler. Bu patlama, frenginin aktif ikincil aşamasının başlangıcını işaret eder. Mikroplar artık her yerdedir ve hasta üzerindeki etki, kızamık, suçiçeği vb. gibi ciltte döküntülerle ilişkili bulaşıcı hastalıkları akla getirmeye başlar. Ancak, genellikle bu dönemde ciltte çıkan döküntülerin hikayenin tamamını veya çok önemli bir bölümünü temsil ettiğini varsaymaktan daha ciddi bir hata olamaz. Bunlar hasta ve diğerleri için en belirgin işaret olabilir, ancak sifilitik kişinin geleceğini etkileyecek değişiklikler tam bu sırada cildinde değil, iç organlarında ve özellikle kalbinde ve kan damarlarında ve sinir sisteminde gerçekleşmektedir.

+Anayasal Semptomlar.+--İkincil sifilisin birçok kişide ne kadar hafif bir şey olduğu şaşırtıcıdır. Önemli bir oranda kişi, genel sağlıklarında ciddi bir hastalık olduğunu düşündürecek şekilde şu anda çok az veya hiç rahatsızlık hissetmez. Bunların adil bir yüzdesi 5 veya 10 kilo verir, şiddetli veya hafif baş ağrıları çeker, genellikle geceleri daha kötüdür, kemiklerde ve eklemlerde romatizmayı düşündürebilecek ağrılar vardır. Çok çeşitli karakterde sinirsel rahatsızlıklar ortaya çıkabilir. Kemiklerde veya kafatasında ağrılı noktalar gelişebilir ve ciddi görme ve işitme bozuklukları olabilir. Birkaçı ciddi şekilde hastadır, çok kilo kaybeder, dayanılmaz ağrılara katlanır, uykusuz geceler geçirir ve sinir sistemlerinin derinden etkilendiğini düşündüren semptomlar yaşar. Ancak genel olarak, anayasal semptomlar tifo veya sıtma gibi ciddi bulaşıcı ateşlere kıyasla hafiftir.

+İkincil Döküntü veya Kızarıklık.+--İkincil sifilizin döküntüsü genellikle ortalama bir hastayı en çok endişelendiren özelliktir. Genellikle enfeksiyonun yaygın karakterine uygun olarak oldukça bol miktarda bulunur ve özellikle göğüs ve karın, yüz, avuç içi ve ayak tabanlarında belirgindir. Daha şiddetli formlarda kafa derisinde görülme olasılığı daha yüksektir. Döküntü, soluk pembe noktalardan küçük yumrulara ve nodüllere, sivilcelere ve püstüllere veya büyük ülserli veya kabuklu yaralara kadar hemen hemen her şeyden oluşabilir. Döküntü mutlaka belirgin değildir ve hastanın kendisi tarafından tamamen gözden kaçabilir veya dikkat çekecek kadar çirkin olabilir.

+Frengitik Döküntüler Hakkında Yaygın Yanlış Anlamalar.+--Sıradan insanlar, bir döküntüyü sifilitik olarak adlandırma cazibesine karşı uyarılmalıdır.
En yaygın hata, sıradan bir kişinin şiddetli bir akne vakasını, erken erkekliğin yaygın "sivilcelerini" sifilisle karıştırmasıdır. Sedef hastalığı,
zararsız, bulaşıcı olmayan ve çok yaygın bir cilt hastalığıdır ve sıklıkla
frengi ile karıştırılır. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen kişilerin,
herhangi bir belirgin döküntünün
frengi olduğunu düşünme ve bunu başkalarına anlatma konusundaki istekliliği, cilt sorunları olan talihsiz kişilere büyük bir adaletsizlik ve sıklıkla çok fazla zihinsel sıkıntıya neden olur. Bu tür şeyleri görür görmez tanımak için eğitilmiş bir göze sahip olsanız bile, büyük bir şehrin kalabalığında,
frengiyi akla getiren herhangi bir cilt rahatsızlığını çok nadiren görürsünüz. Hastalığı tanımlamak için genellikle tüm vücuda şöyle bir bakmaktan daha fazlası gerekir.
Bu tür
koşullar altında, bir kişi bir arkadaşının sağlığı için endişelenirse, onu sıradan birinin spekülasyonlarının kurbanı yapmaktansa, sorunun ne olduğunu açıkça sorması çok daha iyi olur. Aylarca veya yıllarca mevcut olan, belirgin nitelikteki bol miktarda döküntülerin sifilitik olma olasılığının daha düşük olduğunu her zaman hatırlamak iyidir.

+Ağız, Boğaz ve Genital Organlardaki Bulaşıcı Yaralar.+--Ciltte sifilis salgınlarına eşlik eden, ikincil dönemde ağız ve boğazda bir
ağrı, dil ve dudaklarda tuhaf lekeler ve genital organlar gibi nemli
yüzeylerin etrafında düz büyümeler görülebilir. Bu boğaz, ağız ve
genital döküntüler, bulaşıcılık açısından hastalığın en tehlikeli belirtileridir. Tıpkı şankrın sifilis mikroplarıyla
dolu olması gibi, her ikincil nokta, sivilce ve yumru da bunları muazzam
sayılarda içerir. Ancak deri kırılmadığı veya üzerlerinden
sürtülmediği sürece, güvenli bir şekilde kapalı kalırlar. Kuru, kırılmamış deriden, hatta döküntünün kendisinden bile enfeksiyon tehlikesi yoktur. Ancak
ağızda, boğazda ve genital bölgelerde, yüzeyin nemli ve
ince olduğu yerlerde, örtü hızla sürtünür veya çözülür, gri veya
pembemsi lekeler ve mikropların büyük sayılarda ve en aktif durumda
kaçtığı düzleştirilmiş kabarıklıklar bırakır. Bu tür lekeler
göğüslerin altında ve koltuk altlarında ve ayrıca belirtilen yerlerde
oluşabilir. Bu durumdaki bir kişinin tükürüğü mikroplarla
dolabilir ve kişinin onları hedef haline getirmek için sadece yüzüne öksürmesi yeterlidir.

+Vücuttaki Mikropların Dağılımı.+--Frengi mikropları son birkaç yıldır
vücudun her yerinde ve her
frengi lezyonunda bulunmuştur. İkincil aşama zirvedeyken, kanda önemli miktarda bulunurlar, bu nedenle kan bu zamanlarda hafif derecede bulaşıcı olabilir. Elbette, açık yaraların salgılarında ve kapalı yaraların cildinin altında büyük miktarda bulunurlar. Sinir sistemi, kan damarlarının duvarları, karaciğer ve dalak gibi iç organlar, kemikler ve kemik iliği bunları içerir. Ancak, görünüşe göre ter bezlerinin salgılarında bulunmazlar, ancak diğer yandan aktif sifiliz hastası emziren annelerin sütünde mevcut oldukları gösterilmiştir. Meni sıvısı mikropları içerebilir, ancak bunların ne dişinin yumurta hücrelerinde ne de erkeğin sperm hücrelerinde mevcut olduğu gösterilmemiştir.

+Mikropların Kaderi.+--Hastalığın zirvesinde tüm vücuda dağılmış olan bu muazzam sayıdaki sifilitik
mikropların kaderi,
hayal edilebilecek en dikkat çekici olanlardan biridir. Akut ikincil aşama
geçerken, hasta tedavi edilsin ya da edilmesin, vücuttaki spiroketlerin çok daha büyük bir kısmı vücudun kendi direnç gücüyle yok edilir. Bu, çok sık tekrarlanamayan, ikincil sifilisin dış belirtilerinin, hasta tedavi edilsin ya da edilmesin kendiliğinden
kaybolma eğiliminde olduğu ifadesini açıklar. Sorunun başlangıcında mevcut olan mikrop sürülerinden sadece birkaçı,
ezici istilaya maruz kalan bölgelere dağılmış şekilde, sonraki aşamalara kadar varlığını sürdürür. Ancak hastalığın etkilenen bölgelerde meydana getirdiği bazı değişiklikler nedeniyle, bu birkaç mikrop, kendilerinden önceki ordulardan çok daha tehlikeli değişikliklere yol açabilir. Vücut bir şekilde onlara karşı hassas hale gelmiştir ve zamanla bir avuç kadarı, hastalığın daha erken dönemlerinde milyarlarcasının yapamadığı hasarı yapabilir. Kalan birkaç mikrobun büyük ölçüde ciltle sınırlı olduğu kişi şanslıdır. Talihsiz olanlar, atardamar duvarlarında, kalp kasında, beyinde ve omurilikte spiroketler bulunan, yaşamı kökünden sakatlayan ve erken ölüme yol açan yıkıcı atardamar ve sinir değişiklikleri geliştiren kişilerdir.

+Frengi Mikrobunun Davranışındaki Çeşitlilikler.+--Aynı mikrobun farklı kişilerdeki davranışlarındaki farklılıklar tıpta çok tanıdıktır ve frengi için önemlidir. Örnek olarak, zatürre mikrobu bir kişide önemsiz bir soğuk algınlığından, bir sonrakinde grip
atağından sorumlu olabilir ve bir sonraki kişiyi zatürre ile kırk sekiz saat içinde dünyadan
göç ettirebilir. Belirli bir mikrobun davranışındaki bu farklılığın bir kısmı, aynı genel gruptaki çeşitli mikrop türleri veya aileleri arasındaki farklılıklardan kaynaklanıyor olabilir. Başka bir kısmı ise mikropların, bir kişinin vücudundaki en zayıf noktayı hedef alma alışkanlığından kaynaklanır. Romatizmaya neden olan mikrobun, sadece bademcik iltihabına neden olan türleri ve eklemlere saldırmak yerine kalbin kapakçıklarına saldırma eğiliminde olan türleri vardır. Son bilgilerimiz, frengide de aşağı yukarı aynı şeyin iş başında olduğunu gösteriyor. Spirochaeta pallida'nın bazı türleri sinir sisteminde, diğerleri ise belki de ciltte gelişme eğilimindedir. Öte yandan, bazı kişilerde, örneğin, aşırı içki içenlerde, sinir sistemi saldırıya en açık olanıdır, diğerlerinde kemikler en çok etkilenebilir, bazılarında ise cilt.

+Farklı Kişilerde Frenginin Seyrindeki Farklılıklar.+--Bu nedenle, ikincil aşamada frenginin verdiği hasarın miktarı ve yeri açısından geniş farklılıklar olabilir. Bir hastada şiddetli bir döküntü olabilir ve çok az şey olabilir. Bir diğerinde hastalığın neredeyse hiç dış belirtisi görülmez ve yine de birbiri ardına gelen yıkıcı iç değişikliklerle dolup taşar. Böyle bir durumda, hastalığın ikincil aşaması vücutta yarım düzine kırmızı lekeyle ve hiçbir yapısal semptom olmadan geçebilir ve hasta birkaç yıl sonra lokomotor ataksi veya genel akıl hastalığı felciyle dağılabilir. Öte yandan, bir hasta ikincil dönemde fırtınalı bir dönem geçirebilir ve frengi olduğunu fark etmek için bolca nedeni olabilir ve yalnızca orta düzeyde bir tedaviyle tamamen iyileşebilir. Bir diğeri ise en başından itibaren kötü bir enfeksiyona sahip olacak ve iyi tedaviye rağmen ciddi bir seyir izleyip
erken bir enkazla sonuçlanacak. Neyse ki son tür yaygın değil, ancak ilk tür tamamen çok fazla. İkincil aşamada olduğu gibi birincil aşamada da sifilizin enfekte kişinin tamamen dikkatinden kaçabileceği ve kişi, kendisi için bir şey yapmak için çok geç olana kadar, kendisini neyin rahatsız ettiğini fark edemeyebileceği çok güçlü bir şekilde söylenemez. Burada, birincil aşamada olduğu gibi, şanslı kişi, durumunu o kadar açık bir şekilde gösteren
ki bunu göz ardı edemez ve hastalığının ciddiyetini fark etme fırsatına sahip olan kişidir. Eskiden, ikincil patlamaları ortaya çıkana kadar dikkatsiz ve kayıtsız görünen kişileri, bu alevlenmenin onları
kendilerine getirmesi umuduyla tedavi etmemek
kuraldı. Böyle bir kuralın gerekliliği, hafif bir erken sifilizin ne kadar ciddi bir konu olabileceğini açıkça gösterir.

+Tehlikeli Bulaşıcı Nüksler.+--İkincil sifiliz, bir yarış gibi, aniden başlamaz veya bir bant kopmasıyla bitmez. İlk patlama yatıştığında, genellikle bir dizi yılı kapsayan bir dizi daha küçük salgınlar gelebilir. Bu küçük nüksetmeler veya tekrarlamalar, sifilitik hastayı arkadaşları için tehlikeli hale getiren başlıca şeydir. Bunlar, kapsamlı modern tedaviyle büyük ölçüde önlenebilir. Çok az kişi, şiddetli
patlama olduğunda önlemleri tamamen göz ardı edecek kadar pervasızdır. Ancak, ciltte meydana gelen daha küçük salgınlar, hasta tarafından çok az veya hiç dikkat çekmez veya tamamen yanlış anlaşılır. Çok sık olarak, ağızda ve genital bölgede düz, gri lekeler olarak meydana gelirler, örneğin ikincil aşamada görülürler,
burada, görüş alanının dışında oldukları ve ağrılı olmadıkları için fark edilmezler. Bademcikler, dilin alt tarafı ve kenarları ve dudakların hemen içindeki ağız köşeleri, bu tekrarlayan mukus lekeleri için favori yerlerdir. Bu nedenle enfeksiyonu yaymak için ideal bir konumdadırlar, çünkü ikincil aşamada olduğu gibi, bu gri lekelerin her biri frengi mikroplarıyla doludur. Genitallerdeki benzer tekrarlar genellikle nem nedeniyle düğmelere ve düz, karnabahar benzeri siğillere dönüşür ve bunlardan milyonlarca mikrop sıkılabilir. Bazen hemoroid veya "basur" ile karıştırılırlar. Bu yaraların enfeksiyon için sunduğu tüm fırsatlarla birlikte, hastalığın evrensel olmaması şaşırtıcıdır. Sürtünme, kir ve akıntılardan kaynaklanan tahriş ve ağızda tütün kullanımı, bu tekrarları teşvik eden başlıca etkenlerdir.

+Sinir Sisteminde ve Diğer Yerlerde Tekrarlar.+--Mukoza lekeleri, elbette, çok yaygın olmalarına rağmen, tek tekrarlar değildir. Herhangi bir
zamanda, ikincil döküntünün küçük bir parçası ortaya çıkabilir ve kısa bir süre içinde kaybolabilir. Tekrarlamalar ciltle sınırlı değildir ve sinir sisteminde meydana gelenler, göz ve kulaklar da dahil olmak üzere önemli sinirlerin geçici veya kalıcı felcine neden olabilir. Tekrarlamalar, zaman zaman hastanın genel olarak çökmesi, kilo kaybı ve aktif sekonder dönemdeki gibi genel semptomlar şeklinde kendini gösterebilir.

Sekonder dönem bir bütün olarak kendi başına sifilizin ciddi aşaması değildir. Semptomların çoğu, fark edilirse tedaviyle kolayca kontrol altına alınabilir. Ara sıra görme, işitme veya başka yerlerdeki önemli organlarda ciddi hasar vakaları meydana gelir, ancak bunlar mikropların muazzam sayılarına ve geniş dağılımına rağmen nispeten azdır.
Buna göre, sekonder aşamanın hekime ve genel olarak topluma sunduğu sorunlar, hafif ve belirsiz vakaların tanınması ve tüm vakalar için yeterli tedavi etrafında yoğunlaşmalıdır. Hastalığın bu evresinde aşırı bulaşıcı dönemlerin tekrarlaması nedeniyle birincisinin tespiti hayati önem taşır ve ikincisi ise önemlidir çünkü yeterince uzun süre uygulanan güçlü tedavi, sadece sifilitik kişinin kendisini yok eden geç komplikasyonları önlemekle kalmaz, aynı zamanda evlilik ve cinsel temasta veya yaşamın daha az samimi ilişkilerinde başkalarını enfekte etmesiyle ortaya çıkan toplum için tehditi de ortadan kaldırır.

Bölüm V

Frenginin Doğası ve Seyri (Devamı)

GEÇ FRİNGİ (ÜÇÜNCÜ EVRE)

+Geç Frenginin Ciddiyeti.+--Frengide geç veya üçüncül olarak adlandırdığımız bir grup semptomu tanımamıza rağmen, ikincil dönemleri üçüncül dönemlerden ayıran kesin veya keskin bir zaman sınırı yoktur. Üçüncül sorunlar ortaya çıkmadan önceki on veya yirmi yıl içinde kaçamağının olacağını hesaplayan kişi, şankrından tamamen kurtulmadan hemen önce beyninde üçüncül komplikasyonlar gelişebileceğini
bulunca şaşırabilir. Bizim "geç kazalar" dediğimiz,
frenginin ciddi komplikasyonlarıdır. Daha önce de söylendiği gibi, bunlar nispeten az sayıda mikrop, yani ikincil dönemde vücudun taşması sonucu oluşan artıklar tarafından meydana gelir. İkincil dönemde gerçekleşen mikrop dağılımının, üçüncül döneme geldiğimizde sorun olasılığı açısından neyi haber verdiğine dair hala çok fazla belirsizlik vardır. İkinci aşamadayken cildinde çok sayıda mikrop ve alev alev bir döküntü olan kişinin, geç aşamaya geldiğinde tüm sorunlarının cildinde olması
mümkün olabilir. Ancak deneyimin hükmü, ikincil döküntülerini çok hafif olduğu için hiç fark etmemiş olan kişilerin daha sonra sinir sistemlerinde etkilenme olasılığının daha yüksek olduğudur. Ancak bu, yalnızca durumun tanınmamış olması nedeniyle tedaviden kaçması olabilir. En azından, hastalığın erken evrelerinde ciltleri en çok etkilenenlerin şanslı olanlar olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü ikincil evrede tanınmaları ve tedavileri lokomotor ataksi ve beynin yumuşamasından kurtulmalarına yardımcı olur. Tersine, frengisinin kapsamını ve şiddetini bir "sıçrama"nın varlığına veya yokluğuna göre yargılayan kurban, cildi temiz olduğu için on veya yirmi yıl boyunca kendini iyi hissedecek ve sonra güzel bir sabah uyandığında gizli frengisinin sinir sistemini etkilemeye başladığı için ayakta duramadığını görecektir. +Geç Sifilizdeki Doku Değişiminin Doğası--Gummatöz
İnfiltrasyon.+--Geç sifilizde esas olan, mikropların bulunduğu vücut dokusunun, tümör büyümesine benzeyen
anormal bir dokuyla
değiştirilmesidir. İşlem genellikle ağrısızdır. Bu
malzeme, tabiri caizse, kalitesizdir ve büyüdükten kısa bir süre sonra parçalanır.
Kalitesiz dokuya "gumatöz infiltrasyon" denir ve eğer bir tümör oluşmuşsa, buna "gumma" denir.
Gummanın kenarındaki sifilitik işlem kan akışını keser ve doku, etrafına sıkı bir bant sarıldığında bir parmak gibi ölür ve kan akışını keser. Gumma neredeyse her yerde gelişebilir ve geliştiği yerde, yalnızca bir yara iziyle değiştirilebilen bir doku kaybı olur. Bu şekilde gummalar
kemikte delikler açabilir veya gummanın
oluşup öldüğü ciltte ülserli yaralar bırakabilir veya bir ağzın çatısını çıkarabilir veya bir kan
damarının
duvarını zayıflatarak şişirebilir ve patlayabilir. Çökük burunlar
ve çatısız ağızlar genellikle sifilitiktir--ancak zamanında
tanıyıp tedavi altına alınırlarsa, tüm bu korkunç şeyler
sihir gibi
oluşur. Hekim için aylarca veya yıllarca iyileşmeyi
reddeden üçüncül bir yaranın
birkaç hafta içinde cıva ve iyodürlerin etkisi altında
kaybolduğunu görmekten daha büyük birkaç tatmin vardır.
Daha da iyisi, eğer tedavi hastalığın erken döneminde başlatılmış ve
etkili ve eksiksiz bir şekilde
gerçekleştirilmiş olsaydı, bu durumların hiçbiri
olmak zorunda kalmazdı. +Geç Frenginin Yıkıcı Etkileri.+--Geç frengi, bu nedenle,
yıkıcıdır ve verdiği zarar, dar sınırlar dışında onarılamaz. Hastalığa günlük insan için gerçekliğini veren hasarlı malların türünden sorumludur. Hasarın nerede olduğu, umutsuzca önemli bir konudur. Ciltte ve kemiklerde görülen geç frengi,
bakıldığında yeterince korkunç ve yaşamı çirkinleştiren
olsa da, en ciddi frengi değildir, çünkü bu bölgelerde önemli doku kaybına ve yara izine katlanabilir ve yine de yaşamaya devam edebiliriz. Ancak geç frengi, aortun tabanına ulaştığında,
kanın kalbi terk ettiği büyük damara ulaştığında ve oradaki kapakçıklara zarar verdiğinde, frengili kişinin günlerinin sayımı başlar. Çok az kişi,
üçüncül büyümelerle çok fazla beyin maddesini değiştirmeyi göze alabilir ve
dünyaya karşı cephelerini korumayı bekleyebilir. Çok az kişi o kadar gençtir ki, yaşlılığın ve geç frenginin erken getirdiği atardamar sertliğinin kendilerine yüklediği dezavantajla karşılaşabilirler. Geç frengi hayati yapıları etkilediğinde ve ilerleme kaydettiğinde, kurban duvara çarpar. Bu gerçekten tehlikeli frengidir - hayatı kısaltan ve sakat bırakan frengi türü.

Geç kazaların kapsamına dair, genellikle frengideki ciddi sonraki komplikasyonlara böyle ad veririz veya bunların tıpta bir bütün olarak oynadığı rol hakkında çok az iyi tahmin vardır. Bunların çoğu göze çarpmaz veya bunlardan kaynaklanan diğer iç sorunlarla karıştırılır. Frengiden kaynaklanan ölümler her zaman "Bright hastalığı" veya "kalp hastalığı" veya "felç" veya "felç" genel terimleri altında gizlenir. Olumsuz koşullar altında bile, sadece nispeten küçük bir yüzdede, %10 ila %20'de, belirgin geç kazalar geliştiği umut verici bir gerçektir. Öte yandan, sifilizin belirsiz maliyetlerinin giderek daha belirgin hale geldiği ve hastalığın atardamarlarımızın ve diğer hayati yapıların ömrünü kısaltmadaki etkisinin giderek daha belirgin hale geldiği unutulmamalıdır. Sifilizin etkilerinden kaçınmak için elimizdeki her türlü yolla hâlâ iyi bir neden var - ilk etapta sifilizin kendisinden kaçınarak ve ikinci olarak da hastalığın erken teşhisi ve etkili tedavisiyle.

+Sinir Sisteminin Geç Sifilizi--Lokomotor Ataksi.+--Geç sifilizin sinir sistemine saldırma yolları, çoğu insan için hastalığın gerçek dehşetini oluşturur. Lokomotor ataksi ve delilerin genel felci (veya beynin yumuşaması) laikler tarafından en iyi bilinenlerdir,
_ancak sifilizin sinir sistemine saldırabileceği birçok yoldan sadece ikisidir_. Hastalıkla ilişkileri uzun zamandır şüphelenilse de,
son kanıt ancak 1913'te, Rockefeller Enstitüsü'nden Noguchi ve Moore'un hastalığın mikroplarını lokomotor ataksi nedeniyle ölen hastaların omuriliklerinde ve parezi nedeniyle ölenlerin beyinlerinde bulmasıyla geldi. Hasarın oluşma şekli sıradan terimlerle açıklanamaz, ancak tüm geç sifilizlerde olduğu gibi, bir kez oluşan hasarın belli bir miktarı onarılamayacak durumdadır. Lokomotor ataksi önce omuriliğin alt kısmını etkilemeye başlar, böylece en erken semptomlar genellikle bacaklardan ve sinirleri yaralanmış olan mesane ve rektumdan gelir. Daha üstteki diğer kısımlar
etkilenebilir ve tam körlük ve sağırlıkla sonuçlanan değişiklikler
nadiren meydana gelir. Sinir sistemi aracılığıyla çeşitli organlar,
özellikle mide, ciddi şekilde etkilenebilir ve dayanılmaz
ağrı atakları ve kontrol edilemeyen kusma atakları (gastrik krizler)
gelebilir. Bu, elbette, kusmayla birlikte midedeki tüm ağrıların lokomotor ataksi anlamına geldiği anlamına gelmez. Bu hastalıkta her türlü belirsiz semptom gelişebilir, ancak gözlerdeki ve diğer yerlerdeki belirtiler, sorunun ne olduğuna dair bir kararın genellikle hastanın nasıl hissettiğini düşünmeden ve onun kontrolü dışındaki kanıtlara göre verileceği şekildedir.

+Sinir Sisteminin Geç Dönem Frengisi--Genel Felç.+--Genel
felç veya parezi, ilerleyici bir zihinsel dejenerasyondur,
hastayı ardışık aşamalarla geveze bir aptallığa düşüren ve kaçınılmaz olarak ölümle sonuçlanan iyileşme dönemleri ve nüksler vardır. Bu tür
hastalar, gerilemeleri sırasında, onları şiddet eylemlerine götüren sanrılar görebilirler. Paretik için tek yer bir akıl hastanesidir,
çünkü hastalığın erken dönemlerinde meydana gelen yargı, irade gücü ve ahlaki kontroldeki değişiklikler, hasta kontrol edilemez hale gelmeden önce işini ve ailesinin ve arkadaşlarının mutluluğunu oldukça etkili bir şekilde mahvedebilir. Durum fark edildiğinde, aile en azından önceden uyarılmalıdır, böylece gerekli göründüğünde harekete geçebilirler. Hem lokomotor ataksi hem de parezi aynı kişide gelişebilir ve taboparezi olarak bilinen birleşik bir form üretebilir. Ağır sorumluluklar taşıyan kişilerde lokomotor ataksi ve parezinin önemi çok büyüktür. Örneğin, demir yolu çalışanlarında parezinin erken evrelerinde verilebilecek zarar, bir epileptiğin verebileceği zarar kadar veya hatta daha da büyüktür. Taboparezi başlangıcı olan bir cerrah, durumu keşfedilmeden önce en ciddi yargı hatalarını yapabilir. Büyük sorumluluklar yüklenen yüksek yetenekli kişiler, çöküşleriyle birlikte yargılarının bütünlüğüne bağlı büyük endüstriyel ve finansal yapıları da beraberinde getirebilirler. Frenginin toplumun refahına verdiği bu tür zararın boyutu bilinmemektedir, ancak burada ve orada bazı araştırmalar bunun yüzeyini çizmektedir. Bu yönde frenginin maliyetini bize daha net bir şekilde göstermek gelecekte kalacaktır.

+Frengi ve Akıl Hastalıkları.+--Williams,[7] Amerikan Halk Sağlığı Derneği önünde, frenginin deliliğin üretimindeki rolünü ve hastalığın Devlete maliyetini yalnızca akıl hastalığı açısından dikkatlice özetlemiştir. Massachusetts Eyalet akıl hastanelerine giren hastaların %10'unun frengili delilikten muzdarip olduğunu tahmin ediyor. Boston Psikopat Hastanesi'ndeki hastaların %15'inde frengi var. New York Eyalet hastanelerinde, kabul edilenlerin %12,7'sinde frengili akıl hastalıkları var. Ohio'da, %12'si aynı nedenle hastanelere kabul edildi. Williams'ın, Boston Eyalet Hastanesi'nde sifilitik akıl hastalığından ölen 100 erkek üzerinde yaptığı ekonomik bir çalışma, vakalar rastgele seçilerek, bireysel vakalardaki yaşam süresinin sekiz ila otuz sekiz yıl arasında değiştiğini ve toplam yaşam kaybının 2259 yıl olduğunu gösterdi. Bu erkeklerden on tanesinin kazanç kapasitesi kesin olarak biliniyordu ve erken ölümleri nedeniyle tahmini 212.248 dolarlık bir mali kayıp yaşandı. Massachusetts Eyaleti'ne, 100 erkeğe ölümüne kadar bakmak için 39.312 dolar harcadı. Yetmiş sekizi evliydi ve hastaneye gönderildikleri sırada bakmakla yükümlü oldukları eşleri vardı. Kamuya yük olan 100 erkeğe ek olarak, 109 çocuk bir ücretlinin koruması olmadan topluma bırakıldı. Williams, Massachusetts hastanelerine yapılan yayınlanmış kabul rakamlarına dayanarak, şu anda sadece o eyalette aktif yaşamda olan 1500 kişinin, önümüzdeki beş yıl içinde, sifilitik delilik nedeniyle eyalet hastanelerine götürüleceğini tahmin ediyor.

[7] Williams, F. E.: "Preaching Health," Amer. Jour. Pub. Health,
1917, vi, 1273.

+Lokomotor Ataksi ve Genel Felç Sıklığı.+--Tüm sifilitik hastaların lokomotor ataksi veya parezi geliştirme yüzdesi, farklı tahminlere göre, sifilis hastalığına yakalanan toplam sayının %1 ila %6'sı arasında değişmektedir. Sinir sisteminin herhangi bir sifilitik
hastalığına yatkınlık alkol kullanımı ve
aşırı çalışma veya dağılma ile hızlanır, böylece bunların yaygınlığı ele alınan
hasta sınıfına bağlıdır. Ancak, sifilitiklerin toplam sayısının yalnızca nispeten küçük bir oranının bu kaderlerden herhangi birine mahkum olduğu açıktır. Nüfusun tamamı ele alındığında,
bu geç tutulum biçimini geliştiren sifilitiklerin yüzdesi muhtemelen %1'i çok aşmaz.

+Sinir Sisteminin Geç Sifilizinin Tedavisi ve Önlenmesi.+--Diğer sifilitik
sinir sistemi hastalıklarından bile daha fazla lokomotor ataksi ve parezi, kanda dolaşan ilaçlardan etkilenmesi son derece zordur ve bu nedenle sifilisin vücudun diğer birçok
bölgesinde yaptığı gibi tedaviye kolayca yanıt vermezler. Erken lokomotor ataksi genellikle uygun tedaviyle fayda sağlayabilir veya daha da kötüleşmesini önleyebilir. Parezi için, şu anki bilgi düzeyimizde, hastalık en erken evrelerini geçtikten sonra hiçbir şey yapılamaz. Bu iki hastalıkta da, at çalındıktan sonra doktor ahır kapısını kilitlemek için çok sık çağrılır. Bu iki rahatsızlığın kurbanları için ne yapılacağı sorunu, sifilizin diğer ciddi komplikasyonlarındaki sorunla aynıdır: her vakayı erken tanıyarak ve en başından itibaren kapsamlı bir şekilde tedavi ederek hastalığın böyle bir evreye ulaşmasını önleyin. ÖZET

Sifilizin seyri hakkında akılda tutulması gereken ana noktaları kısaca özetlemek gerekirse, hastalığın en başında, ilk yara ortaya çıktıktan sonra bile, rahatsızlık hala vücuda girdiği yerde veya yakınındadır. Bu noktada, hızlı bir
tanı ve kapsamlı bir tedaviyle kalıcı olarak tedavi edilebilir. Hastalığın erken evrelerinin sabit bir özelliği yoktur ve sıklıkla tamamen dikkatten kaçar veya önemsiz olarak kabul edilir. Hastalığın vücuda yayılmasını izleyen semptomlar şiddetli veya hafif olabilir, ancak nadiren hayatı tehlikeye atar ve yine sıklıkla fark edilmez, kurbanı birkaç yıl boyunca hiçbir şey bilmediği nüksler nedeniyle diğer insanlar için bir tehlike haline getirir. Ciddi sifiliz, daha önceki semptomları fark edilmeden geçen veya yetersiz tedavi edilenleri ele geçiren geç sifilizdir. Cilt ve kemiklerin geç sifilizinin şekli bozulur ve görünüşü korkunçtur, kan damarlarının, sinirlerin ve iç organların gizli sifilizinden daha az tehlikelidir ve tüm bir cilt ve görünürdeki sağlık kisvesi altında kurbanlarını sakatlar ve yok eder. Lokomotor ataksi ve beynin yumuşaması, erken felç, körlük ve sağırlık, felç, kronik ölümcül böbrek ve karaciğer hastalığı, kalp yetmezliği, yaşamın erken dönemlerinde kan damarlarının sertleşmesi, bu nedenlerden herhangi birinin neden olduğu ani veya uzun süreli ölüm, sifilizin hem masumları hem de suçluları yok ettiği yollardandır. Ve yine de, tüm yıkıcı gücüne rağmen, kontrol altında tutulması en kolay hastalıklardan biridir ve neredeyse son aşamalar dışında herhangi bir aşamada akıllıca tedavi edilirse, vakaların büyük çoğunluğunda yaşamı tehlikeye atmaktan alıkonulabilir. Bölüm VI

Frengi İçin Kan Testi

Bu noktada, bir kişide sifilizin tanınmasının, onu tedavi etmek ve böylece tehlikeli komplikasyonları önlemek için büyük değerini aklımızda tutmaya çalışırken, hastalığın şüpheli veya gizli formlarını tanıma araçlarımızdaki ikinci büyük ilerleme olan sifiliz için kan testi hakkında bir şeyler söylemek
istenir gibi görünüyor. Hatırlanacağı üzere, birincisi, erken yaraların salgılarındaki mikrobun tanımlanmasıdır.

+Hastalıkta Kandaki Antikorlar.+--Hasta kişinin kanında, vücudun istilacı mikropların yaptığı zehirleri nötralize etmek veya yok etmek için yaptığı maddeleri bularak, mikropların kendisini bulamadığımızda bile, onları tanıyabilmemiz birçok hastalık
hakkındaki yeni anlayışımızın bir parçasıdır. Bu maddelere antikor denir ve farklı hastalıklarda antikor arayışı hevesli bir iştir. Herhangi bir şema ile vücuda bir mikrop için antikor üretmeyi öğretebilirsek, ona o mikrop tarafından oluşturulan hastalığı kendi kendine tedavi etmeyi öğretebiliriz. Bu nedenle, örneğin, tifo ateşi ve diğer bazı hastalıklarda aşı olarak ölü mikropları enjekte ederek, vücuda o belirli türdeki canlı mikropların herhangi birini öldürecek koruyucu maddeler oluşturmayı öğretebiliriz. Tersine, vücut belirli bir mikrop türü tarafından istila edilirse ve bunun tam olarak hangisi olduğundan şüphe edersek, hasta kişinin kanında belirli testlerle belirli bir mikrobu öldüreceğini veya yaralayacağını bildiğimiz antikoru bularak onu tespit edebiliriz. Bu tür tıbbi dedektiflik çalışmaları ilk olarak 1904 yılında Wassermann, Neisser ve Bruck tarafından sifilise başarıyla uygulandı ve bu nedenle sifilizdeki kandaki bu antikorların testine Wassermann reaksiyonu adı verildi. Elbette, artık sifilizde bunun test ettiğimiz Spirochaeta pallida zehirleri için gerçek bir antikor olmadığı, bunun yerine sifilizli hastaların serumunda bu hastalığın yanı sıra başka şeyler tarafından da üretilebilen fiziksel-kimyasal bir değişiklik olduğu biliniyor. Ancak bu gerçek, testin pratik değerini azaltmadı, çünkü bu teste neden olan diğer koşulların dünyanın bu bölgesinde sifilizle karıştırılması pek olası değil. Gerçek bir antikorun oluşmaması, sifiliz için bir aşıya sahip olmamızı imkansız kılıyor.

+Testin Zorlukları.+--Sifiliz için Wassermann kan testi, tıptaki en karmaşık testlerden biridir. Bunun teorisi ortalama bir insanın kavrayışının ötesindedir. Doğru bir sonucun üretilmesinde çok sayıda faktör rol oynar ve bu sonucun elde edilmesi yüksek derecede teknik beceri ve büyük bir deneyim gerektirir. Bu amatörler için bir mesele değildir. Test, tanınmış bir uzman tarafından yapılmalıdır ve bu terim, laboratuvar yöntemlerinin olduğu günümüzde mantar gibi türeyen ticari laboratuvarların çoğunu içermez.

+Kan Testi ile Frenginin Tanınması.+--Wassermann
testi frenginin varlığını gösterdiğinde, bundan "pozitif" olarak bahsederiz.

Test düzgün bir şekilde yapılmış olsa bile, güçlü bir pozitif reaksiyon frengi anlamına gelir, istisnaların sınırlı listesiyle kapsanmadığı sürece. Hastalığın ilk birkaç haftasından sonra ve erken ikincil dönemde, kan testi hemen hemen tüm vakalarda pozitiftir. Bu nedenle, güvenilirliği bu zamanda en yüksektir. Ancak enfeksiyon ilk yaranın ötesine yayılmadan önce Wassermann testi negatiftir ve bu gerçek erken birincil lezyonları tanımada çok az değer taşır. Frengili bireylerin yaklaşık %20 ila %30'unda aktif ikincil aşama geçtikten sonra test negatife döner. Bu, kişinin iyileştiği anlamına gelmez. Hatta dişeti değişikliklerinden dolayı damağın ağızdan düşmesi ve Wassermann testinin hala negatif olması bile mümkündür. Negatif bir Wassermann testinin ağızda veya genital bölgede bulaşıcı yaralarla aynı zamana denk gelmesi de mümkün olmakla birlikte alışılmadık bir durumdur. Bu nedenle frengi için yanılmaz bir test olarak bunun koşulsuz bir başarı olmadığı açıktır. Ancak yanılmazlık tıpta nadir görülen bir şeydir ve çoğu durumda hata kaynaklarına ilişkin bilgiye dayalı bir testin ustaca yorumlanmasıyla değiştirilmelidir. Artık Wassermann
testinin sifilizin belirtilerinden sadece biri olduğunu ve oldukça iyi anlaşılmış sınırlamaları olduğunu oldukça net bir şekilde anlıyoruz. Muazzam miktarda gizli sifiliz ortaya çıkardı ve kendi alanında saymakla bitmeyecek bir değere sahip oldu. Ancak deneyim, en büyük değerini elde etmek için tıbbi bir muayeneyle kontrol edilmesi gerektiğini gösterdi. Tıpkı tüm
frengilerin pozitif kan testi göstermemesi gibi, tek bir negatif test, tıbbi muayene olmadan
frengin yokluğunu tespit etmek için yeterli değildir. Frengili bir kişide, en azından tek bir negatif Wassermann testi, frenginin onu terk ettiğinin kanıtıdır. Bu oldukça önemli istisnalara rağmen, ustaca yapılmış ve iyi yorumlanmış Wassermann testi, modern tıbbi keşiflerin en değerlilerinden biridir.

+Frenginin Tedavisinde ve İyileşmesinde Kan Testi.+--Wassermann testi, hastalığı tanımadaki değerine ek olarak, bir kişinin frengiden ne zaman iyileştiğini belirlemede ikinci bir yararlılık alanına sahiptir ve tedavinin etkisine dair mükemmel bir kılavuzdur. Frengi vakasında erken dönemde uygulanan iyi bir tedavi, Wassermann testini nispeten kısa bir sürede
negatif hale getirir ve bazı durumlarda biraz tedavi bile bunu başarabilir. Ancak daha sonra tedavi durdurulursa negatif kalır mı? Vakaların
yüksek yüzdesinde bu olmayacak. Değişken bir aralıktan sonra tekrar pozitif olacak ve hastalığın bastırıldığını ancak yok edilmediğini gösterecek. Bu nedenle, iyileşmeden emin olmak istiyorsak, kan testi negatif olana ve negatif kalana kadar
tedaviye devam etmeliyiz. Bu genellikle, daha sonra açıklanacak bir tedavi süreciyle bağlantılı olarak birkaç yıl boyunca tekrarlanan testler anlamına gelir. Bu sürenin büyük bir kısmında kan testi, hastalığın tedaviden nasıl etkilendiğini bulmanın
tek yolu olacaktır. Hasta, dışarıdan bakıldığında iyi olacaktır. Tekrarlanan testlerde negatif bile çıkmış olabilir ve yine de deneyimle biliyoruz ki, tedavi çok erken durdurulursa, tekrar pozitif olacaktır. Bir iyileşmeyi göstermek için gereken negatif test sayısı için belirlenmiş bir kural yoktur. Her şey, deneyimli bir doktorun yargısı meselesidir ve hasta bu yargıya tereddüt etmeden kendini adamalıdır. Bir hasta bir kez bu testin tasarlanması ve uygulanması için harcanan muazzam miktardaki bilgi, deneyim ve emeği görünür bir şekilde önünde sergileyebilseydi, bu tür soruların kararını bazen olduğundan daha fazla doktoruna bırakmaktan memnun olurdu ve bunun gerçekliği ve önemi konusunda daha fazla farkındalık kazanırdı. Ortalama bir insan, özellikle test bir veya iki kez negatif çıktıktan sonra, doktorluk yapmaya devam etmesi konusunda ısrar etmenin oldukça belirsiz ve belirsiz bir mesele olduğunu düşünür. Tıpkı sifiliz hala aktif olarak mevcutken ve vücutta hasara yol açarken negatif bir testin meydana gelebileceği gibi, pozitif bir Wassermann testi de hastalığın tüm dışsal ve hatta içsel belirtileri ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam edebilir. Bu sabit pozitifler doktorlar için hala bir bilmecedir. Ancak sabit pozitifleri olan birçok hasta, kan testlerinden bağımsız olarak iyi tedavi edilirse, hastalığın geç kazalarını geliştirmiyor gibi görünmektedir. Sinir sistemlerinin, dikkatli bir inceleme sonucunda, etkilenmediği
bulunursa, şu anki bilgilerimize göre makul ölçüde güvenlidirler. Sabit pozitif sonuçları olan kişiler, doktorlarının yargısını kabul etmeli ve komplikasyonlar
oluşma ihtimali
olabilecek grileşme konusunda endişelenmeden tedavi önerilerini takip etmelidirler.

+Test Hakkında Pratik Noktalar.+--Bu test hakkında bazı pratik ayrıntılar herkesin ilgisini çekmektedir.
Bu test için kan genellikle koldaki küçük bir damardan alınır.

Rahatsızlık önemsizdir--keskin bir iğne batması kadar.

Diğer kan testleri için de aynı şekilde kan alınır, böylece Wassermann testi için kolda iğne batması gerekmez.
Kesi ve iz kalmaz.
Alınan kan miktarı azdır ve kişiyi en ufak şekilde zayıflatmaz.
Test, kan hücreleri çıkarıldıktan sonra, kanın serum veya sıvı kısmında yapılır. Ayrıca omurilik etrafından alınan berrak sıvıda da yapılabilir ve bu bazı
sifilitik sinir hastalıklarında gereklidir. Testte, herhangi birinin tereddüt etmesine neden olacak hiçbir şey yoktur ve doğru şekilde yapıldığında, verdiği bilgilerin, özellikle de enfeksiyon riskine uzaktan bile olsa maruz kalmış olanlar için, zahmete değdiğini söylemek güvenlidir. Ancak test, büyük bir hastane veya yetenekli bir doktor veya uzman tarafından iyi bir şekilde yapılmalı ve sonuçlar, testi yapan laboratuvar veya hastanın konuyla ilgili yarı bilgisi ışığında değil, doktor tarafından hastaya yorumlanmalıdır.

Bölüm VII

Frengi Tedavisi

GENEL HUSUSLAR

+Hastalıkları Tedavi Etmenin Bilimsel Yöntemleri.+--Mikrop kaynaklı hastalıkları tedavi etmeye çalışırken, doktor kendini birkaç farklı sorunla karşı karşıya bulur. Bu hastalıkların bazıları seyrini tamamlar ve hasta iyileşir veya ölür, kendisi için yapılabilecek herhangi bir şeye bakılmaksızın. Bazılarında, vücudun mikropla mücadele etme biçimine dair bilgimiz nedeniyle, ya onu saldırıya karşı hazırlayabiliriz, koruyucu aşılama durumunda olduğu gibi, ya da hastalık geliştikten sonra kendi savunmasını yapmasına yardımcı olabiliriz. Bu, ya ona dışarıdan bir kaynaktan antitoksin vererek ya da ona pratik yapması için ölü mikroplar vererek kendi antitoksini üretmesine yardımcı olarak yapılabilir. Üçünün en küçüğü olan üçüncü grupta, hastayı öldürmeden vücuttaki mikrobu öldürecek bir maddeyi bilme şansına sahibiz. Bu tür hastalıklar için "özel" bir tedavi yöntemimiz olduğu söylenir. Frengi de bu hastalıklardan biridir. Bu üç grup arasında keskin bir ayrım çizgisi olduğu anlaşılmamalıdır, çünkü her hastalıkta mümkün olduğunca uygulayabildiğimiz tüm yöntemleri kullanmaya çalışırız. Zatürrede, vücudun büyük ölçüde kendi mücadelesini yapmasına izin vermeli ve
mikrop tarafından oluşturulan zehirleri temizlemesine yardımcı olmalı ve
kriz geçene kadar kalbi çalışır durumda tutmalıyız. Günümüzde difteride,
vücuda dışarıdan bir kaynaktan antitoksin sağlayarak,
kendisi için bir şey üretmeye vakti olmadan hemen yardım ediyoruz. Aynı şeyi
çene kilitlenmesi için de yapıyoruz, eğer yeterince erken olursak.
Vücudu, yaşayanlarla savaşabilecek ve bir dayanak noktası bulmadan önce onları yok edebilecek duruma gelene kadar aşılama yoluyla ölü tifo mikropları üzerinde uyguluyoruz. Tedavi için özel yöntemlerimiz olan hastalıklar sayıca azdır ve her biri belirli bir ilacın adıyla ilişkilendirilmiştir. Kinin sıtma mikrobunu öldürür,
sodyum salisilat iltihaplı romatizmayı iyileştirir ve cıva frengiyi iyileştirir. Frengi durumunda cıvaya şimdi salvarsan
veya arsenobenzol ("606") eklenmelidir, Ehrlich tarafından 1910'da icat edilen madde, ki bu bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Belirli bir eylemin etkisi elbette yanılmaz değildir, ancak başarısızlıklar
istisnaidir, bu yüzden bu hastalıklardan birine, özel ilacıyla saldırdığınızda, vahşi bir hayvana karşı koymaya çağrılan bir adamın, bir sopa yerine güçlü bir tüfekle silahlanmış gibi hissedeceği gibi hissedersiniz.
Belirli bir hastalığı olan frengideki durum, belirli bir hastalığı olmayan tüberkülozla karşılaştırıldığında, kıyaslanamaz şekilde
ilkinin lehinedir. Tüberküloza karşı frengiye karşı sahip olduğumuz kadar güçlü silahlarımız olsaydı, hastalık şimdi olduğu gibi felaketli bir salgın yerine nadir bir hastalık olurdu. Sifiliz ve sıtma gibi spesifik bilgilere sahip olduğumuz iki hastalıktaki durumu karşılaştırdığımızda, sıtma
dünyanın herhangi bir yerinde bir sorun olarak ciddiyetinin çoğunu kaybetmişken
sifiliz her yerde yaygındır. Sıtma, elbette, sadece kininin etkinliğiyle değil, aynı zamanda
hastalığın kişiden kişiye taşıyıcısı olan
sivrisineklere yönelik önleyici tedbirlerle de ortadan kaldırılmıştır. Ancak buna izin verilirse, cıva ve salvarsanın frengiyi önlemek ve tedavi etmek için kininin sıtmaya uygulanabildiği kadar kapsamlı bir şekilde uygulanması mümkün olursa, frengi
yakında uygar dünyanın büyük bir bölümünde nadir görülecektir. Frengi ve hasta için özel ilaçları bir araya getirmek, günümüzde hastalığın kontrolünde karşılaştığımız en büyük sorunlardan birini oluşturmaktadır.

CIVA

+ Frengi Tedavisinde Civa.+--Civa, elbette, herkes için tanıdıktır ve frengi tedavisinde kullanılan
cıvada tuhaf bir şey yoktur. Sıvı metalik cıvanın kendisi, cıvanın yağlı maddelerle karıştırılıp cilde sürüldüğü merhemler şeklinde kullanılabilir. Civa buharlaştırılabilir ve buhar solunabilir ve muhtemelen cıvanın cilde sürüldüğünde etkinliği, büyük ölçüde vücudun sıcaklığıyla dışarı atılan buharın solunmasına bağlıdır. Kimyasal tuzlar veya diğer maddelerle bileşikler halindeki cıva hap veya sıvı ilaç olarak verilebilir. Benzer şekilde, metalin kendisi veya bileşiklerinden bazıları kaslara hipodermik bir iğneyle yağ içinde enjekte edilebilir ve ilaç bu şekilde emilir.

+Cıva Hakkındaki Yanlış Anlamalar.+--Cıvanın frengide kullanımı, en azından Avrupa'da, hastalığın kendisi kadar eskidir. İlaç, on beşinci yüzyılda diğer rahatsızlıklar için yaygın olarak kullanılıyordu ve Avrupa'ya yayıldığında yeni ve korkunç hastalıkta hemen denendi ve dikkate değer sonuçlar elde edildi. Ancak eski günlerdeki dozlar homeopatik olmaktan çok uzaktı ve cıvanın aşırı dozları o kadar çok hasara yol açtı ki, bir süre
ilaç hak etmediği bir şekilde gözden düştü. Cıva hakkındaki birçok batıl inanç ve popüler düşünce, tarihinin bu döneminde ortaya çıkmıştır.
Cıvanın kemiklerin "çürümesine" ve dişlerin dökülmesine neden olduğu düşünülüyordu, her on hastadan biri hala bu fikri
düşünüyor ve cıva alması gerektiği söylendiğinde itiraz
ediyor. Yetersiz tedavi edilen
frengi, elbette, kemiklerin "çürümesine" neden olan şeydir, hastalığın tedavisinde kullanılan
cıva değil. Cıvanın kemikler üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. İlacın dişler üzerindeki etkisi daha doğrudandır ve aşırı dozların neden olduğu semptomlara atıfta bulunur. İşini bilen hiçbir doktor şu anda dişlerin düşme tehlikesine gireceği noktaya kadar
civa vermez.

+Cıvanın Etkisi.+--Cıvanın frengi üzerindeki etkisi
tamamen açık değildir. İlacın kan yoluyla vücudun tüm bölgelerine taşınması, vücudun direncini artırmaya yardımcı olur ve mikropları öldüren maddeler üretmesi için onu uyarır. Ayrıca, elbette, kendi zehirli nitelikleriyle mikropları öldürür. Etkisi biraz yavaştır ve kişi cıva alırken, özellikle ağız ve boğazda ve genital bölgelerde mikropları içeren sifilitik yaraların ortaya çıkması bile mümkündür. Tıpkı sıtmada, tüm soğuk algınlığı ve ateş belirtileri ortadan kalktıktan sonra bir süre kinin kullanılması gerektiği gibi, vücudun ücra köşelerinde gizlenen veya ilaca özellikle dirençli tüm mikropları öldürmek için, cıvanın döküntü, baş ağrısı ve diğer semptomlar gibi hastalığın tüm belirgin belirtileri ortadan kalktıktan sonra bile uzun süre kullanılmaya devam edilmesi gerekir. Hangi
biçimde kullanılırsa kullanılsın, cıvanın frengi üzerindeki etkisi tıbbın harikalarından biridir. En korkunç döküntüyü bile neredeyse hiç iz bırakmadan temizleyebilir ve yatağa bağımlı bir hastayı birkaç hafta veya ay içinde çalışabilen, görünüşte sağlıklı bir erkeğe veya kadına dönüştürebilir. Semptomlar genellikle çözülen kar gibi daha önce kaybolur. Bu, hastada doğal olarak belirgin ve çoğu zaman olumsuz bir izlenim bırakır. Birkaç hapın sihirli etkisi altında kaybolan bir hastalığın önemsiz olduğunu ve dışsal olarak iyileşmenin içsel olarak iyileşmeyle aynı şey olduğunu düşünmek çok kolaydır. Bu nedenle cıva, avantajlarıyla birlikte dezavantajlarını da taşır ve harika ama geçici etkisiyle hastaya iyileşmeye doğru ilerlemesi hakkında çok sık yanlış bir fikir verir.

+Cıva Uygulama Yöntemleri.+--Daha önce de söylendiği gibi, cıva şu anda başlıca üç şekilde verilir. Ağızdan, hap ve sıvı formunda verilebilir ve bu formda patentli ilaç kan temizleyicilerine sıklıkla dahil edilir. Hap ve sıvı ilaçtaki cıva, hasta için ilacı almanın kolay ve göze çarpmayan bir yolu olma avantajına sahiptir ve bu nedenle hastalar genellikle daha iyisini bilmediklerinde bile isteyerek alırlar veya hatta ısrar ederler. Bu şekilde alınan küçük dozlar bile sifilizin kanıtlarını o kadar tamamen gizleyecektir ki, sadece bir kan testi bunun varlığını gösterecektir. Ağızdan alınan büyük dozların hastalığı iyileştirmek için her zaman güvenilir olduğu doğru olsaydı, onu vermenin başka yollarına pek gerek kalmazdı. Ancak, haplarla tedavi edilen sifilizli kişilerin önemli bir oranı, midenin dayanabileceği kadar büyük bir doz olmasına rağmen hastalıktan kurtulamaz. Bu tür hastalar genellikle tedavi edilmeyen hastaların başına gelen tüm ciddi geç komplikasyonlara sahiptir. Ağızdan yeterli miktarda cıva vermek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle hap tedavisi ikinci en iyi yöntem haline gelmiştir ve yalnızca bir tedavi sağlamaktan ziyade dış belirtileri kontrol etmeyi beklediğimiz durumlarda uygundur. İdeal koşullar altında, her şey düşünüldüğünde, cıva ovma veya inumksiyon, kalıcı bir sonuç elde etme umuduyla bir hastaya cıva vermenin en iyi yöntemidir. Bu tedavi biçiminde, bir merhemle yapılan cıva cilde sürülür. Cıva ovmanın etkinliği, bariz dezavantajları nedeniyle önemli ölçüde azalır. Ovma işlemi zaman alır ve kullanılan merhem, rengi ve sürülmeyen kısmın ciltte kalması gerektiği için kirli görünür, böylece iç çamaşırını renklendirir. Civalı ovma işlemi, başka biri tarafından yapıldığında en iyisidir, çünkü çok az hasta, uzun bir tedaviyi sürdürmek için gereken vicdan, enerji ve kararlılık kombinasyonuna sahiptir. Uygun şekilde uygulanan yöntemin avantajları abartılamaz. Belirli bir frengi vakasında, yeterli sayıda indüksiyonla, cıvanın başarabileceği her şeyi başarmak ve vücuda mümkün olan en az zararı vermek tamamen mümkündür. Ağız yoluyla tedavi, indüksiyonlarla karşılaştırılamaz ve bunların yerini alamaz, çünkü ovmalara karşı tek itiraz, hastanın bunlarla uğraşmak istememesidir. Bu nedenle, kendi başına en iyi şeyi yapmaya kararlı olan hasta, doktorunun istediği sürece, genellikle olduğu gibi bir düzine veya iki değil, birkaç yüz tane, iki veya üç yıllık bir süreye yayılmış ve haftada dört ila altı ovma oranında verilen ovmaları bilinçli bir şekilde yapacaktır. Cıva enjeksiyonları, ilacı sifilizin tedavisi için kullanmanın çok güçlü bir yöntemidir. Etkili tedavinin rahatsızlığını en aza indirir ve gizlilik ve rahatlık gibi diğer tüm avantajlara sahiptir. Ayrıca, hastayı doktoruyla yakın temas halinde ve dikkatli bir şekilde gözlem altında tutar. Bazı yöntemlerle enjeksiyonlar günlük olarak yapılırken, diğerleri haftada bir veya iki kez yapılır. Başlıca dezavantajı, her enjeksiyondan sonra birkaç saat süren rahatsızlıktır. Sifilizin ciddi komplikasyonlarından birine sahip olan herhangi biri için, enjeksiyonlar yaşam ve ölüm zorunluluğu olabilir. Civa
enjeksiyonları zor bir tedavi şeklidir ve yalnızca
kullanımlarına tamamen aşina olan uzmanlar ve doktorlar tarafından yapılmalıdır.

Tıptaki her önemli ilaç gibi, cıva da kötüye kullanılırsa
bir zehirdir. En erken etkisi ağız ve dişlerdedir ve bu nedenle hekim, frengiyi sert yöntemlerle tedavi ederken, hastalarının ağız ve dişlerine ve sindirimlerine özel dikkat göstermelerini ister. Cıva ayrıca böbrekleri ve kanı da etkiler, eğer uygun şekilde verilmezse ve bu nedenle onu alan kişi zaman zaman bir hekimin bakımı ve gözetimi altında olmalıdır. Sadece cahil kişiler frengi için kendilerini tedavi etmeye girişir, ancak bu tür tedavilerin sayısı bu alanlardaki patentli ilaçların ve şarlatan tedavilerin miktarından çıkarılabilir. Uygun şekilde verildiğinde, cıvanın zararlı etkileri yoktur ve bazı insanların cıvanın kendilerine frengi enfeksiyonundan daha fazla zarar vereceği fikri için hiçbir neden yoktur. Uygunsuz şekilde, çok fazla veya çok az kullanıldığında, sadece doğrudan değil, daha sonra hastanın hastalığı iyileştirmek için yeterli miktarda almasını imkansız hale getirerek dolaylı olarak da büyük zarar verebilir. Bazı aşırı kendine güvenen kişilerin kendilerini tedavi etme ve iyileştirme çabalarında başarısız olma derecesi, böyle bir uyarının gerekliliğini açıklar.

+Cıva Tedavisinin Kan Testi Üzerindeki Etkisi.+--Cıvanın Wassermann kan testi üzerindeki etkisi de genel olarak anlaşılmalıdır. Birçok durumda, özellikle hastalığın erken dönemlerinde, birkaç cıva merhemi ovuşturarak veya birkaç cıva enjeksiyonu yaparak veya hatta bazı durumlarda hap veya sıvı ilaç kullanarak, sifiliz için pozitif bir kan testini negatif yapmak mümkündür. Ancak bu negatif test sadece geçicidir. Kısa bir süre içinde, genellikle tedavi durdurulduktan sonra, test tekrar pozitif hale gelir ve cıvanın henüz hastalığı iyileştirmediğini, sadece kontrol ettiğini ve her an tekrar başlayabileceğini veya iç hasara yol açabileceğini gösterir. Bir hastanın cıva almaya başladıktan hemen sonra negatif çıkan bir kan testinin, bir tedaviyi garantilemek açısından _hiçbir anlamı_ olmadığı anlaşılmalıdır. Hastalığın iyileştiğini gösteren tek şey, cıvanın etkisi geçtikten sonra tekrar tekrar negatif çıkan kan testidir. Yine de birçok sifilitik hasta iyileştiğini düşünebilir ve iyi niyetle evlenebilir veya sağlık sertifikası alabilir, ancak tekrar pozitif olabilir. Daha sonra bilgisi olmadan bile yeni yaralar geliştirebilir ve belki de karısını enfekte edebilir veya daha sonraki yıllarda hastalığın bazı ciddi sonuçlarını kendisi de yaşayabilir. Son birkaç yılda sifiliz tedavisiyle ilgili bilgideki ilerlemeler hakkında bir şeyler bilen biriyle konuştuğunuzda ve cıva hakkında ayrıntılı bilgi verdiğinizde, "Peki ya '606'?" sorusuyla sözünün kesilme olasılığı ikiye birdir. Salvarsan veya "606" hakkında konuşmadan önce, bu yeni ilacın, ne kadar harika olsa da, sifiliz tedavisinde cıva kullanımının gerekliliğini hiçbir şekilde ortadan kaldırmadığını söylemek yerinde olur. Cıva, bugün sifilizin tedavisinde dört yüzyıl önce olduğu kadar yüksek bir üne sahiptir ve vazgeçilmezdir. Henüz hiçbir alternatifi yoktur. Her geçen gün, kendisinden istediğimiz işi yapması için ne kadar güvenilir olduğunu daha da takdir ediyoruz.[8]

[8] Potasyum iyodür (veya soda) olarak bilinen bir ilaç, frengi tedavisinde ve özellikle hastalığın geç formlarında, örneğin sakız ve sakızımsı yaralarda yaygın olarak kullanılır. Sakızımsı doku üzerinde tuhaf bir etkisi vardır, tabiri caizse erimesine neden olur ve iyileşme sürecini büyük ölçüde hızlandırır. Bu etki o kadar dikkat çekicidir ki, sanki iyodürler gerçekten frengiyi
tedavi ediyormuş gibi bir izlenim verir. Ancak iyodürlerin frengi mikropları ve dolayısıyla hastalığın nedeni üzerinde hiçbir etkisi olmadığı, ancak geç evrelerde yaraların iyileşmesini
teşvik edebildiği gösterilmiştir. Bu nedenle, hastalığın kendisi etkilenecekse iyodürler her zaman cıva veya salvarsanla birlikte kullanılmalıdır. Bazen hastaların, ilaca sıklıkla "damla" dendiği gibi, bir kez aldıktan sonra bunu anlamalarını sağlamak zordur. Aksi takdirde, frengide iyodür kullanımı genel ilgi alanından ziyade tıbbi bir ilgi alanıdır.

Bölüm VIII

Frengi Tedavisi (Devamı)

SALVARSAN

+Salvarsan'ın Keşfi ("606").+--Salvarsan veya "606", frenginin modern tedavisinde kullanılan bir kimyasal bileşiktir. Parlak
keşfi
Paul Ehrlich tarafından Aralık 1910'da dünyaya duyurulmuştur. Ehrlich ve Japon meslektaşı Hata, birkaç yıl önce bazı boyaların, bazı hayvanları istila eden ve insanlarda Afrika uyku hastalığına neden olan mikroplara benzeyen parazitler üzerindeki dikkate değer etkisinden etkilenmişti. Bu boyalardan biri
çözülüp hasta hayvanın kanına enjekte edildiğinde, boya
tüm parazitleri
hemen seçip öldürüyor, ancak hayvanı öldürmüyor. Boyalar çok karmaşık kimyasal maddelerdir ve bazılarının
mikroplara karşı bir yakınlığı var gibi görünüyor. Ehrlich'e, mikrop için zehirli olan ancak hasta için olmayan bir
madde
tasarlanabilirse, sıtmada kininin yaptığı gibi, belirli bir hastalık için özel bir
madde hazırlamanın mümkün olabileceği geldi. Bir zehiri bir
boyayla birleştirerek mikropları seçip vücudu zararsız bırakabilir.

[İllüstrasyon: PAUL EHRLICH [1854-1915]

("Yıllık Cilt ve Zührevi Hastalıklar", 1916, cilt ix.
"Pratik Tıp Dizisi", Yıllık Yayıncılar, Chicago.)]

Frengi gibi mikropları öldürmede özellikle etkili olduğu daha önce gösterilmiş olan zehir arsenikti. Sorun, arseniği diğer kimyasal maddelerle öyle bir kombinasyona sokmaktı ki,
insan için zehirli özelliğini yitirecek, ancak
frengi spiroketleri için hala zehirli olacaktı. Ehrlich ve Hata, laboratuvarda boyalar gibi kimyasal maddelerle arsenik kimyasal bileşikleri yapmaya başladı. Bileşikler daha karmaşık hale geldikçe hayvanlar üzerinde test edildi ve bazılarının mucitlerinin aradığı özelliklere sahip olduğu bulundu. Hatta bazıları şu anda bazı hastalıkların tedavisinde bile kullanılıyor. Bu serideki altı yüz altıncı bileşik, sifilitik hayvanlarda test edildiğinde, hayvana zarar vermeyecek kadar küçük miktarlarda kullanılsa bile, sifilis mikrobunu öldürmede olağanüstü etkili olduğu bulundu. Diğer şeylerin yanı sıra, hayvan deneyinin tıptaki öneminin daha iyi bir örneği olamazdı. Sifilizin nedeni bilinmeseydi ve hastalık hayvanlara verilmeseydi, salvarsan asla keşfedilemezdi. Sifilitik tavşanlar üzerinde yapılan ve ilacın hayvanı tek dozda iyileştirmeye yetecek kadar büyük miktarlarda güvenli bir şekilde verilebileceğini gösteren kapsamlı deneylerden sonra, test için gönüllü olan iki doktor, Dr. Hoppe ve Wittneben, insan üzerinde denendi. İlacın onlara zarar vermediği
bulunduğunda, ilk kez sifilitik hastalarda kullanıldı. Hastalık üzerindeki dikkat çekici etkisi tam olarak ortaya çıkar çıkmaz, Ehrlich keşfi Magdeburg tıp topluluğuna duyurdu ve sonuçlar en önemli Alman tıp dergilerinden birinde yayımlandı. Ehrlich daha sonra kendi laboratuvarından yeni ilacın birkaç bin dozunu dünyanın tüm başlıca kliniklerine ve büyük hastanelerine uzun süreli bir deneme için gönderdi. Bu denemenin sonuçları ortaya çıkana kadar ticari ölçekte üretilmesine izin vermedi. Ehrlich'in benimsediği tedaviden daha ideal bir tedavi şekli veya muhafazakarlığın önerebileceği tüm güvenlik önlemleriyle daha iyi çevrelenmiş bir tedavi şekli neredeyse olamazdı. +"Tek Doz Tedavi"nin Yanlış Anlayışı.+--Ehrlich, hayvanlarda salvarsan ile ilgili deneyiminin ışığında,
tavşanlarda tedavi edebildiği gibi,
insanda da frengiyi tek doz yeni ilaçla tedavi etmeyi umuyordu. Salvarsanın sifiliz tedavisinde daha önce kullanılmasının tamamı bu düşünceyle gerçekleştirilmişti ve semptomların büyük dozlar kullanılmadan önce kaybolduğu dikkat çekici yol, Ehrlich'in bu konudaki idealinin gerçekleştiğine dair inancı teşvik etti. Ancak sifilizin insan vücudunda hayvanlardan daha güçlü bir etkiye sahip olduğu ve hastaların tek bir dozdan sonra, kan testinde veya hastalığın farklı aralıklarla tekrar ortaya çıkmasıyla, tekrar hastalandığı keşfedilmesi uzun sürmedi. Ne yazık ki, salvarsanın keşfiyle ilgili haberler ve bununla birlikte Ehrlich'in sifilizin tek bir dozla tedavi edileceği yönündeki orijinal fikri gazetelere yansımıştı. Bununla tedavi edilen çok sayıda sifilizli hasta, kendilerinin iyileştiğine inanarak bu düşünceye kapıldı. Semptomları şiddetli bir şekilde geri dönenlerde, sorun elbette ortaya çıktı. Ancak, şu anda, şüphesiz, bu dönemde yakalanan bir frengi için tek doz salvarsan alan ve bugün hastalığın daha fazla dış belirtisini görmemiş olan, kendilerinin iyileştiğine inanan birçok kişi var, oysa gerçekte öyle değiller. Önümüzdeki yirmi yıl içinde, salvarsanın tanıtılması muhtemelen, kullanımının ilk günlerinde yetersiz tedavi edilen vakaların sonucu olan ciddi geç frengi dalgasına yol açacaktır. Frengi tedavisinde bir değil, birkaç doz salvarsanın gerekli olduğu kısa sürede keşfedildi ve kısa süre sonra, geniş deneyime sahip birçok doktor, salvarsanın tedavi için yetersiz olduğu ortaya çıktığında, tekrar yardım için cıvaya başvurmaya başladı. Şu anda, hastalığın tedavisinde hem cıvanın hem de salvarsanın kullanımı en yaygın kabul gören uygulamadır ve en büyük iyileşme garantisini sunuyor gibi görünmektedir. +Salvarsan'ın Değeri.+--Salvarsan, frengi tedavisi için toplumun genel çıkarları açısından
en geniş kapsamlı öneme sahip bazı şeyler yapmıştır. Öncelikle hastalığın _bulaşıcı_ lezyonlarının kontrolünü mümkün kılmıştır.
İkincisi, daha önce de söylendiği gibi, şankrdaki başlangıç ​​noktasından vücudun geri kalanına yayılmadan önce, enfeksiyonun birincil aşamada tedavisini mümkün kılmıştır. Bu sonuçları nasıl elde ettiğini anlamak için etki
modu anlamak önemlidir.

+Salvarsan'ın Etkisi.+--Ehrlich'in, salvarsanın frengi mikroplarını öldürmeyi planladığı, tıpkı kininin sıtma mikroplarını öldürmesi gibi. İlacın kana girdiğinde vücudun her yerine taşınması ve spiroketlere tutunarak vücuda zarar vermeden onları öldürmesi amaçlanmıştır. Bu, ilacın yaptığı şeyin aynısı gibi görünüyor ve bunu o kadar iyi yapıyor ki, kana verildikten sonraki yirmi dört saat içinde, görünüşe göre, vücuttaki hiçbir yarada yaşayan bir frengi mikrobu yok. Aynı şey vücudun tüm ücra köşelerinde olsaydı, tedavi tamamlanmış olurdu. Hastalığın nedenini bu şekilde ortadan kaldırmanın doğal sonucu, onun ürettiği yaraların iyileşmesidir. Bunlar, cıvanın etkisinden bile daha büyük bir mucize olan bir hız ve bütünlükle iyileşir. Döküntü ne kadar yüzeysel olursa, o kadar hızlı kaybolur, böylece birkaç gün içinde hastalığın tüm belirtileri ortadan kalkabilir. Bu, özellikle ağızdaki ve genital bölgedeki gri lekeler için geçerlidir; bunlar daha önce frenginin en tehlikeli bulaşıcı lezyonları olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle, bulaşıcı
frengi vakasında salvarsan vermenin, hastalığın en hızlı ve en etkili şekilde yayılma riskini ortadan kaldırmak olduğu açıktır. Sanki kızıl hastalığı olan bir kişi dezenfekte edici bir banyoya batırılıp sonra toplum içinde serbest bırakılabilir ve başkalarını enfekte etme tehlikesi en ufak bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Hastalığın her vakası bu şekilde tedavi edilebilseydi, kızıl hastalığı ne kadar olurdu? Eskiden tüm kasaba ve ilçelerin nüfusunu öldüren bu hastalığın toptan salgınlarıyla karşılaştırıldığında, şu anda çiçek hastalığı kadar az olurdu. Her frengilide bulaşıcı yaraların ekinlerini "606" kullanarak önleyebilseydik, frengi de aynı şekilde ortadan kalkmaya doğru uzun bir adım atardı. Bu bağlamda, hastalığı salvarsanla tedavi etmek değil, yayılmasını önlemek söz konusudur ve bunu yaparken, salvarsan yüzyıllardır aradığımız şeylerden biridir.

+Salvarsanla Frenginin Tedavisi.+-- Orijinal "606" olan salvarsan, Ehrlich tarafından sıradan bir doktorun kullanmasını kolaylaştıran bazı şekillerde geliştirildi. Geliştirilmiş salvarsan
neosalvarsan ("914") olarak adlandırılır ve eski preparata göre belirgin bir avantajı yoktur, sadece kolaylık açısından. Hem salvarsan hem de
neosalvarsan, yoğun bir şekilde zehirli olmalarını önlemek için en titiz önlemlerle üretilmesi gereken sarı tozlardır ve
havada bozulmalarını önlemek için cam tüplerde kapatılmalıdır. Eskiden eritilerek veya yağla karıştırılarak ve daha sonra kaslara enjekte edilerek uygulanırdı, tıpkı cıvanın enjeksiyonla verilmesi gibi. Ancak şu anda uzmanların çoğunluğu ilacı su veya tuz solüsyonunda eritmeyi ve doğrudan kol damarlarından birinden kana enjekte etmeyi tercih ediyor. Yöntemde kural olarak çok az rahatsızlık vardır - kan testi için kan almaktan daha fazla değil. Şu anda enjekte edilen ilacın miktarı ilk enjeksiyon için nispeten küçüktür ve her sonraki enjeksiyonda artmaktadır. Enjeksiyonlar arasındaki aralıklar oldukça değişkendir, ancak bir hafta ortalama bir süredir. Verilmesi gereken enjeksiyon sayısı büyük ölçüde amaçlanan amaca bağlıdır. Salvarsan'ın bir tedavi üretmesi bekleniyorsa, sayı büyük olabilir - yirmi veya daha fazla. Sadece bulaşıcı bir yarayı iyileştirmek için kullanılıyorsa, tek bir enjeksiyon şimdilik yeterli olabilir. Ancak sadece birkaç enjeksiyon kullanıldığında, cıva ana güven kaynağı haline gelir ve ihtiyaç duyduğu tüm salvarsan'ı alamayan bir hasta, iki veya üç dozun tedavi üretmesini beklememelidir. Bu tedavi biçimine verilen tanıtım, birçok hastayı meseleyi kendi ellerine almaya ve bir doktora gidip, soğuk bir günde bir highball sipariş edebilirlermiş gibi, kendilerine bir doz salvarsan vermesini istemeye yöneltmiştir. Böyle bir pozisyona getirilen hekim, hastasına bakarken dezavantajlı bir durumdadır ve hasta, sonunda, kendisi için neyin iyi olduğunu bildiği şeklindeki yanlış düşüncesinin bedelini öder. Salvarsan vermenin gerekliliği, miktarı ve sıklığı konusunda tek yargıç uzman hekimdir ve akıllı olan hiçbir hasta, bu işi kendi eline almaya çalışmaz. Hatta, salvarsanla yetersiz tedavi edilen hastanın, ilacı hiç karşılayamayan ve tedavisi için tamamen cıvaya bağımlı olan hastadan daha kötü durumda olduğuna inanmak için iyi nedenler bile vardır. Modern özel tıp muayenehanelerinin trajedilerinden biri, hekimin salvarsan verirken veya vermezken sık sık hastanın kesesine danışmak zorunda kalmasıdır ve bu nedenle, varlıklı kişiler dışında, nadiren en iyi şekilde kullanılır. Böyle bir ilaç, halk sağlığının korunmasında bu kadar güçlü bir etken, ihtiyaç duyan herkesin, hastanın bunu karşılayıp karşılayamayacağı konusunda bir an bile tereddüt etmeden, ihtiyaç duyduğu kadar büyük miktarlarda temin edilebilir olmalıdır. Özel patent haklarının, böyle bir ürünün fiyatını ve halka dağıtımını kontrol etmesine izin verilmemesi gerektiğini ileri sürmek çok da abartı olmaz. Mucitlere uygun telif ücretleri ödendikten sonra, böyle bir ilacın üretimi, difteri antitoksininde olduğu gibi, uygun şekilde denetlenen
bir rekabete açılmalıdır veya Hükümet tarafından devralınmalı ve en azından hastanelere maliyetine dağıtılmalıdır. Patent yasamızda böyle bir revizyona yol açmak için, düşünen her erkek ve kadın kişisel enerji ve nüfuzunun bir kısmını ayırabilir.

Salvarsan verme şekli, bir operasyonun doğru bir şekilde yapılması kadar hasta için önemlidir ve onu çevreleyen
güvenlikler esasen aynıdır. İlaç son derece güçlüdür, bilinen diğer tüm ilaçlardan daha güçlüdür ve beraberinde taşıdığı olağan dozlarda, sifiliz mikroplarının yok edilmesi için vücuda bir insanı öldürmek için gereken arsenik miktarının birçok katı kadardır. Bir şey ters giderse, hasta bir cerrah veya anestezist bir operasyon sırasında hata yaparsa, aynı hızla hayatını kaybedebilir. Salvarsan vermenin güvenli olması için, uzmanın yargısı, deneyimi ve eğitimi çok fazla istenmez.

Salvarsanın tehlikeleri kolayca abartılır ve bazı insanlar ondan aptalca korkar. İlacın harika tarafı, içinde beklenebilecek tüm zarar olasılığına rağmen, nadiren sorun çıkarmasıdır. Elbette, üretildiğinde ilk önce hayvanlar üzerinde dikkatlice test edilir, böylece piyasaya hiçbir zehirli ürün sürülmez.
Salvarsanı bir uzmanın elinden almak, bir ameliyat için eter almak veya difteri için antitoksin almak kadar güvenlidir ve bu da oldukça iyidir.
Amatörler arasında dolaşan kaza hikayelerinin çoğu, ilk dozların çok büyük olduğu ve hastaları bir süre oldukça hasta ettiği günlere dayanır. İlacın uygulanmasıyla ilgili mevcut yöntemler ve uyarılar, hastaların durumlarındaki iyileşme dışında ilacı aldıklarını nadiren bilmelerine neden olur. İlk doz döküntüyü biraz hafifletebilir, ancak bu yalnızca ilacın mikropları öldürmeden önce harekete geçirmesi ve iyileşmenin birkaç saat veya bir iki gün içinde hemen başlamasından kaynaklanır.

Özellikle sifilizin sosyal yönlerine olan ilgimizde aklımızda tutmamız gereken salvarsanın ilk özelliği, etkisinin kapsamlı olmaktan ziyade hızlı olmasıdır. Bizim için sosyal bir varlıktır çünkü bizi enfekte kişiden korur ve hasta için bir varlıktır çünkü onu ayağa kaldıracak, çalışıp işini yapabilecek hale getirecek, bunu cıvanın yapabileceğinden çok daha kısa bir sürede yapacaktır.

Salvarsanın sifilizin erken evrelerinde tedavisindeki etkinliği, birincisi, hastayı öldürmeden vücuda
verilebilen büyük miktardaki salvarsandan ve ikincisi, sorunun kaynağına
ulaşma hızıdır. Eskiden, hastaya istilacı enfeksiyonu durdurmasına yardımcı olmak için yeterince cıvayı zahmetle verirken, mikroplar kanına ve vücuduna doğru
yürüdü. Salvarsanla, kana verilen ilk doz, mikroplara hemen
ulaşır ve onları yok eder. Yeterince ve yedeği vardır. Yirmi dört saat sonra neredeyse hiç canlı mikrop kalmaz. Ana ordunun kaderinden kaçan birkaç kaçak, sonraki salvarsan ve cıva dozlarıyla
toplanır ve bir tedavi sağlanır. Bir makineli tüfekle bir saldırıyı durdurmakla, tek atışlık bir tüfekle durdurmak arasında, sifilitik bir enfeksiyonun başlangıcında salvarsan ve cıvanın göreceli etkinliği açısından büyük fark vardır.

Merkezi sinir sistemini etkileyen sifiliste,
çeşitli şekillerde modifiye edilmiş salvarsan, soruna daha doğrudan ulaşmak için
spinal kanala enjekte edilebilir. _İntradural terapi_ olarak bilinen yöntem, önemli ölçüde rağbet görmüştür, ancak bununla ilgili artan deneyim, bunun varsayıldığından daha az değerli olduğunu ve her şeyden daha çok son çare olduğunu göstermektedir. Biraz risk içerir ve daha bilinen yöntemlerle etkili
tedavinin yerini tutmaz. Gerekirse, bir hasta her ikisinden de faydalanabilir.

_Luetin testi_ Noguchi tarafından frengi varlığı için tasarlanmıştır ve ölü mikropların bir emülsiyonunun cilde enjekte edilmesiyle gerçekleştirilir. Test pozitifse bir püstül oluşur. Sadece geç frengide pratik bir değere sahiptir ve negatif bir test hastalığın
yokluğunun kanıtı değildir. Pozitif testler bazen frengi olmadığında elde edilir. Bu sebeplerden dolayı test ilk düşünüldüğü kadar değerli değildir.

Bölüm IX

Frenginin Tedavisi

Frengiyle ilgili durumumuzda hastalığın tedavisiyle ilgili sorulardan daha acil ilgiyi hak eden çok az şey vardır ve gerekli işbirliğini elde etmenin daha zor olduğu çok az şey vardır. Bir yandan, frengi en iyi tedavi edilebilir hastalıklardan biriyken, diğer yandan en tedavi edilemez olanlardan biridir. Bir uçta, durumu kendi ellerimizde, kendi şartlarımızda tutuyoruz; diğer uçta, hayal kırıklığı yaratan bir başarısızlık geçmişimiz var. Şu anki durumda, frengiyi tedavi etmiyoruz. Sadece örtüyoruz, parlatıyoruz, yüzeyin altında tutuyoruz. Kimse ne kadar frenginin tedavi edildiğini bilmiyor, kısmen
çünkü kimse gerçekte ne kadar frengi olduğunu bilmiyor ve kısmen de
yüksek zekaya ve yeterli imkanlara sahip kişiler dışında çok az kişinin iyileşmiş olarak taburcu olana kadar tedaviye devam etmesi neredeyse bir aksiyom. Ayrıca, 
daha eski sifiliz tedavi yöntemlerinin hastalığı iyileştirme görevine neredeyse eşit olmadığı gerçeğini de göz önünde bulundurun ve 
bir kez sifilizli olmanın her zaman sifilizli olmak anlamına geldiği ve
hastalığın tedavi edilemez olduğu fikrinin, hatta hekimler arasında bile neden ortaya çıktığını görmek kolaydır.

+Radikal veya Tam Tedavi.+--Sifilizin tedavisinden bahsederken, kullandığımız terimleri oldukça net bir şekilde tanımlamakta fayda vardır. Bu hastalıkla bağlantılı olarak, semptomatik tedaviden farklı olarak radikalden bahsetmek
değerlidir. Radikal bir tedavide, hastayı o kadar
tamamen temizleriz ki, asla nüksetmez. Semptomatik tedavide, ki bu aslında
aslında tedavi değildir, sadece tıbbi yardım istediği semptomları temizleriz,
sonra ne geliştirebileceğini düşünmeden.
Teorik olarak, sifilizin radikal tedavisi, vücudu hastalığın her bir mikrobundan arındırmak anlamına gelmelidir. Pratik olarak, bunun ne zaman yapıldığını veya henüz yapılıp yapılamayacağını kesin olarak söyleyebileceğimiz bir yolumuz yok. Hastalığın daha fazla incelenmesi, özellikle tam gelişmiş vakalarda, enfeksiyonu zararsız hale getirdiğimizi veya son birkaç mikrobu yok etmeden bastırdığımızı gösterebilir. Warthin'in son çalışmaları bu fikri doğrulama eğilimindedir. Bu nedenle, radikal tedavi anlayışımızı, sadece hastadaki aktif sifilizin her bir semptomundan kurtulmakla kalmayıp, tedaviyi, hayatta tespit edebildiğimiz kadarıyla, hastalığın daha fazla belirtisini geliştirmediği noktaya kadar götürmek durumundayız. Normal yıllarını normal şekilde ve bir insan olarak verimliliğinin bundan etkilenmeden yaşar. Bu ideali belirli bir vaka için yorumlarken, sifilizin radikal tedavi yöntemlerinin yeni olduğunu unutmamalıyız. Bunlar hakkında tam bir hüküm ancak zaman verebilir.
Yine de eski yöntemlerin etkinliği, etkilenenlerin önemli bir yüzdesinde hastalığı kontrol etmek için yeterliydi.
Bu nedenle, daha yeni yöntemlerle radikal tedavinin daha da yüksek bir oranda vakada pratik ve ulaşılabilir bir ideal olduğuna ve herhangi bir makul kişinin yaşam tarzı için talep edebileceği tüm güvenceyi sunduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Bu nedenle, uzman yargısının buna değer gördüğü her vakada aranmalıdır. Radikal tedavi olasılığının her şeyden önce tedavinin başladığı hastalığın evresine bağlı olduğu ve enfeksiyonun bir kez iyice yerleştiği kişilerde başaramadığı şeye göre yargılamanın mantıksız olduğu yeterince söylenemez.

+Semptomatik veya Eksik Tedavi.+--Semptomatik "tedavi" esasen enfeksiyonu gizleme veya örtbas etme sürecidir. Hastalığın erken evrelerinde elde edilmesi kolaydır ve bir bakıma, hastalığın seyri
ne kadar erken uygulanırsa, hasta ve toplum için o kadar kötü olur. Hastalığın geç evrelerinde, belirli lezyonların semptomatik tedavisi bazen haklı görülebilir çünkü daha önce yapılmış olan hasar onarılamaz, başkalarını enfekte etme riski
kalmıştır ve umut edilebilecek tek şey durumda bir miktar iyileşme sağlamaktır. Ancak erken uygulanan semptomatik yöntemler, dışsal kanıtları geçici olarak gözden uzaklaştırır, sahte bir güvenlik hissi yaratır ve hastalığın yüzeyin altında sessizce ilerlemesine, kurbanının mahvolmasına neden olur. Bu tür hastalar durumları hakkında tamamen yanlış bir fikre sahip olurlar ve gerçekten iyileşmediklerine inanmayı reddedebilirler veya yardım edilemeyecek duruma gelene kadar iyileşip iyileşmediklerini merak etmelerine bile gerek olmayabilir. Frenginin halk sağlığına yönelik tehlikesi hakkında yapılabilecek her açıklama, semptomatik olarak tedavi edilen erken vaka için tam güçle geçerlidir. Hafif nüksler, ağızda veya başka yerlerdeki son derece bulaşıcı yaralar semptomatik tedaviyle önlenemez ve hasta kendisi için yapılan şeyde kendini güvende hissettiği için daha kolay fark edilmez. Etkisiz bir şekilde tedavi edilen bir enfeksiyonun ilk beş yılında ve bazen daha uzun sürelerde, bu tehlike çok yakın ve korkunçtur ve her yıl binlerce kişi kurban olur ve bunların arasında belki de sizin ve benim arkadaşlarımdan bazıları vardır. Tehlikeli frengi, kusurlu tedavi edilmiş frengidir ve her an oturma odalarımızda, yüzme havuzunda, mağazanın tezgahının karşısında veya sütçüde, garsonda, berberde karşımıza çıkabilir. Binlerce eş ve çocukla, yarı iyileşmiş babalar, enfekte olmuş dadılar ve kişisel yaşamlarıyla yakından ilişkili diğer kişilerle karşı karşıya gelir. Bu tehlikeler, semptomatik tedavi yöntemleri ve idealleri yerine radikal tedavi yöntemlerinin kullanılmasıyla aramızdan etkili bir şekilde
kaldırılabilir. Radikal tedavi amacıyla yoğun tedavi gören ve durumunun bir doktor tarafından gözlemlendiği bir kişi, ki bu da bunu gerektirir, neredeyse zararsızdır. Makul bir sürede, hatta evliliğe bile uygun hale getirilebilir. Frenginin tüm bulaşıcı dönemi, her hasta ve doktor radikal tedaviden başka bir şey düşünmeyi
reddetseydi, bulaşıcılığını kaybederdi.

Frengi gibi bir hastalığın tedavisinde en yüksek ideallere yönelik böyle bir talepte, tıp mesleği elbette en iyi sonuçları elde etmek için üzerine düşeni yapmaya hazır olmalıdır. Hiç kimse, frenginin tanınması ve radikal tedavisinde tıp mesleğinin tüm üyelerinin konuyla ilgili en ileri bilgilere sahip olmadığını, hekimin kendisinden daha açık bir şekilde kabul edemez. Frengi, neredeyse bugüne kadar, tıbbi eğitimin bir parçası olarak asla yeterince öğretilmemiştir. Okul yıllarında yarım düzine kaynaktan bu konuda biraz bilgi edinenler şanslıydı. Hastalığın, sonsuz çeşitlilikteki biçimlerinin, onu tanımanın en kesin yollarının ve onu tedavi etmenin en iyi yöntemlerinin kapsamlı bilgisi, tıp öğrencilerine konunun uzman öğretmenlerinin elinde ancak
erişilebilir hale gelmeye başlıyor. Meslek, frengi konusunda tıbbi eğitimde son on yılda kaydedilen büyük ilerlemeler ve bundan sonra da kaydedilecek daha büyük ilerlemeler sayesinde, başarılı bir kampanyaya hazırlık olarak sorumluluk payını yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Frengiyi tedavi etmekte ısrar eden hekimle, iyileşmekte ısrar eden hastanın birleşimi karşı konulamaz olabilir.

+Frengi Tedavisini Etkileyen Faktörler.--Maliyet.+--Şu anki durumda, çok az hastanın semptomatik bir tedaviden fazlasıyla ilgilendiğini kabul etmeliyiz. Ancak örneğin kan testlerine olan artan talep, uyandıklarını gösteriyor. Radikal tedavinin olasılığı ve gerekliliği ve bunu elde etme araçlarının bilinmemesi, hastaların hedef görünürde olduğu anda hekimlerinin bakımından kaybolmasına yol açan ilgisizliğin çoğunu açıklıyor. Ancak frenginin nadiren tedavi edilmesinin başka bir nedeni daha var ve bu, ileri görüşlü her erkek ve kadının dikkat etmesi gereken bir şey. Frenginin tedavisi, iki ila dört yıllık tıbbi bakım anlamına geliyor. Hepimiz bu tür hizmetlerin kısa bir hastalık için bile maliyetini biliyoruz. Uzun süreli bir tedavi genellikle kurbanı sağlıkta ilerlemektense kese açısından geriye götürür. Günümüzde genellikle sahip olmak istediğimiz hizmetler ne kadar iyiyse, maliyet de o kadar yüksek olur ve en azından uzman denetimi frengide arzu edilir. Frengi mağdurlarının çoğu için radikal bir tedavinin maliyetini karşılamak mali olarak imkansızdır. Kendilerini işe geri döndürmek için semptomatik bakımın bedelini ödemek tek yapabildikleri şeydir. O zaman bu hastalardan, kendilerine gerekli araçları sağlamadığımız sürece, başkalarının çıkarları için iyileşmelerini makul bir şekilde talep edemeyiz. Frengiye karşı kamu çabasından bahsederken, bu konu tekrar ele alınacaktır. Tüberkülozdaki yükümlülüğü kabul ettik. Şimdi frengide bunu sağlayalım.

+ Frengi Tedavisini Kontrol Eden Faktörler - Aşama, Zaman, Etkili
Tedavi.+-- Frenginin radikal tedavisine üç faktör girer ve bunu başarma olasılığı kesinlikle bunlara bağlıdır. Bunlardan ilki, tedavinin başladığı hastalık evresiyle ilgilidir; ikincisi, tedavinin sürdürüldüğü zamandır; üçüncüsü ise, etkili tedavi yöntemlerinin kullanımında doktor ve hastanın işbirliğidir.

+Birincil Evrede Tedavi.+--Bir hastalığı tedavi etme olasılığının, tedaviye ne kadar erken başlanırsa o kadar iyi olduğu söylenmeden geçilemez.
Bu, özellikle frengide geçerlidir. Hastalığın en erken günlerinde,
enfeksiyon hala lokalken ve kan testi negatifken,
radikal tedavi olasılığı neredeyse %100'dür. Bu, sözde abortif tedavidir, salvarsanın frengiyle savaşma gücümüze yaptığı en büyük armağandır. Şankrın hemen tanınmasına ve acil ve zorlu tedaviye bağlıdır. O kadar değerlidir ki,
geniş deneyime sahip birkaç doktor,
ilk yaranın frengili olduğundan tamamen emin olmadığımız durumlarda bile, frengi için abortif tedavi uygulamamız gerektiğine inandıklarını ifade etmişlerdir. Bu
görüş aşırı olabilir, ancak frenginin erken tedavisinin ne kadar değerli olduğunu gösterir.

+İkincil Aşamada Tedavi.+--İkincil semptomlar ortaya çıktığında ve mikroplar kanda olduğunda iyileşme olasılığının tahmini, hastalık hakkındaki bilgimizdeki neredeyse her gün gerçekleşen hızlı değişiklikler nedeniyle zordur.
Hasta
genellikle doktoruna şanslarının bir tahminini yapması için baskı yapar ve
bu gibi durumlarda, bilgimizin neden yanılabilir ve
değişebilir olduğunu dikkatlice açıkladıktan sonra, genellikle bir uzmanın tavsiyesine kesinlikle uyacak bir hasta için olasılıkların %90'ın üzerinde iyi olduğunu tahmin ederim.

+Geç Frengide Görünüm.+--Enfeksiyonun ilk yılı geçtikten sonra veya ikincil döküntünün ortaya çıkmasından altı ay sonra bile, kalıcı iyileşme olasılığı azalmaya başlar ve bu noktadan sonra hızla düşer. Bu, şu an sahip olduğumuz testlerle nerede durduğumuzu söyleme yeteneğimizin giderek azaldığı anlamına geliyor. Hastalığın daha sonraki evrelerinde, giderek semptomatik önlemlere geri dönmeye zorlanırız ve genellikle hastaya geleceği hakkında hiçbir şey söylemeden, acil sorunlarını çözebileceğimizi söyleyebildiğimiz için oldukça mutlu oluruz.

Bu durumda, ilk temel önlemin özü, sifilizin geç değil erken tedavi edilmesidir. Eğer bu yapılırsa, iyileşme olasılığı, kızıl gibi her gün aşina olunan akut ateşlerin çoğundan daha iyidir ve genel olarak, tüberküloz gibi bir hastalıktan daha iyidir. _Ancak bu, sifilizleri ancak yıllar sonra keşfedilen erkek veya kadınların umutsuz bir kadere terk edilmesi gerektiği anlamına gelmez._ Onlar için de hala mükemmel olasılıklar vardır ve dikkatli, ısrarcı tedavi, vakaların yüksek bir yüzdesinde, semptomlarını, olağan yaşam süresi olmasa bile, yıllarca kontrol altında tutabilir.

+Tedavi İçin Gereken Süre.+--Zaman, tedavi için ikinci hayati öneme sahiptir. Burada hastalığın evresi konusunda olduğundan daha az kesin bir zeminde duruyoruz. Tedavi için gereken süre sabit değildir ve bireysel vakaya bağlıdır. Uzun deneyimler bize şunu öğretti ki
frengi tedavisi, hastaların sıklıkla beklediği gibi haftalar veya aylar meselesi değil, yıllar meselesidir. Erken birincil sifilizin tedavisi için
("abortif" tedavi) en hevesli olanlar bile bir hastayı bir yıldan kısa bir süre taburcu etmez ve muhafazakarlar en az iki yıl veya daha fazla gözlemde ısrar ederler. İkincil evrede tam gelişmiş enfeksiyonda, tedavinin bir tedavi üretmesi için üç yıl minimum ve dört yıl ortalamadır. Beş yıllık tedavi ve gözlem nadir bir süre değildir. Hastalığın daha sonraki evrelerinde, radikal tedavi idealinden vazgeçmek zorunda kaldığımızda, sifilitik hastalara ve eski tüberküloz hastalarına verebileceğimiz en iyi tavsiye, iki yıllık iyi bir tedavi gördükten sonra yılda bir veya iki kez muayene olmaları ve geri kalan günlerinde ara sıra kısa tedavi kürleri şeklinde hayat sigortası yaptırmaları
gerektiğinde homurdanmamaları gerektiğidir.

+Etkin Tedavi.+--Üçüncü temel unsur, niteliği hakkında hala bazı anlaşmazlıklar olan
etkin tedavidir. Ancak,
tartışma esas olarak ayrıntılarla ilgilidir. Modern sifilis tedavi yöntemlerinde, kural olarak hem salvarsan hem de cıva kullanılır ve hastayı ilk yıl ovma ve enjeksiyonlarla oldukça meşgul eder,
ikinci yıl ise oldukça meşgul eder. Hasta normal işini
yapamayacak durumda değildir. Salvarsan ve cıva kürleri arasındaki dinlenme aralıkları kısadır. Üçüncü yılda dinlenme aralıkları
uzar ve semptomların yokluğunda hastanın
sorunu unutma şansı daha fazla olur. Burada doktorun zorlukları başlar, çünkü
iki veya üç negatif kan testinden sonra, temiz bir ciltle, en vicdanlı hastalar hariç hepsi gözlemden kaybolur. Bunlar,
daha sonraki yıllardaki aptallıklarının bedelini ödeyebilecek olanlardır.

O halde, frengideki amaç, hastalığı başlangıcından itibaren güçlü bir kampanyayla ezmektir. Deneyimin ortalama bir gereklilik olduğunu gösterdiği miktarda tedavi verilene kadar,
nefes almak ve düşman üzerindeki etkisinin ne olduğunu görmek için beklemek güvenli değildir.
Geciktirici taktikler ve uzlaşmalar, genellikle mümkün olan en az miktardan biraz daha fazla tedavi vermekten daha tehlikelidir, iyi bir önlem olarak. Bu, elbette, her zaman vücudun tedavi çilesi altındaki davranışının bir uzman tarafından yakından incelenmesi ve gözlemlenmesi ve hastalığın değil ilacın
zarar verdiği noktaya körü körüne itilmemesi koşuluyla yapılır.

+Salvarsan'ın Önemi.+--Salvarsan,
küratif bir tedavinin umut edilebileceği erken enfeksiyonların tedavisinde mutlak bir zorunluluktur ve bu tür durumlarda bir gün bile gecikmeden başlanmalıdır. Bir dereceye kadar, hastalığın %100 kesinliğiyle abortif tedavisi, halk, güvenli koşullar altında ve ihtiyacı olan herkes için kısıtlamalar olmaksızın sağlanmasının gerekliliğine uyanana kadar bir lüks olarak kalacaktır. Hastalığın en erken evresinden itibaren her aşamasında bir yardımcıdır ve güçlüdür, ancak cıvanın genellikle yapabildiği gibi tek başına işi yapamaz. Ancak cıva etkili olmasına rağmen yavaştır ve salvarsanın daha hızlı etki etmesi ve bulaşıcı lezyonları kontrol etme gücü ona benzersiz bir yer verir. İkisinin birleşimi, insan ırkının en büyük felaketlerinden hiçbirinin kurbanına frengiden daha iyi bir iyileşme olasılığı sunmadığı ifadesini tam olarak haklı çıkaracak kadar güçlüdür. Bir tedavi değerli midir? Daha değerli olan tek bir şey vardır ve o da hiç frengi geçirmemiş olmaktır. Tedavi edilmemiş frengili kişinin başının üzerinde bir kılıç asılıdır. Herhangi bir gün veya saatte, hor gördüğü veya görmezden geldiği hastalık onu ezebilir veya daha kötüsü, dünyada ona en yakın ve en değerli olan şeyi ezebilir. Bunu, sifilizin sürekli olarak hayatının işi olduğunu düşünen bir doktorun bile duyarsız kalamayacağı bir kesinlikle yapar. Sifilizli bir enfeksiyonun tedavi edilmeden veya tedavi edilemeyecek şekilde tedavi edilmesi, birinin aleyhine olan
kartlarla kumar oynamaktır. Tedavi edilmeyen bir sifilizlinin kendisiyle yakın temasta bulunanları maruz bıraktığı riskleri başkalarına dayatmak suçtur.

+"İyileştiniz"in Anlamı.+--Bir hastanın kökten iyileşip iyileşmediğine nasıl karar veririz? Burada yine hastalığın ortadan kaldırılmasının neyi oluşturduğu sorunuyla karşı karşıyayız. Kısmen uzun deneyime dayanarak, kısmen de modern testlerimizin iyileştirilmesine güveniyoruz. Yıllar boyunca kanda tekrarlanan negatif Wassermann testleri, özellikle tedavi durdurulduktan sonra, iyileşmenin temel bir işaretidir. Bu, kural olarak, omurilik sıvısı üzerinde bir test de dahil olmak üzere sinir sisteminin derinlemesine incelenmesiyle güçlendirilmelidir. Bu, özellikle kürtaj tedavisi gibi hızlı tedavi yöntemlerinden bazılarını kullandığımızda gereklidir. Eski güvenilir yolu kullandığımızda, daha az temeldir, ancak arzu edilir. Bir hastaya açıkça "Hadi! İyileştin" diyebilir miyiz? Bu, bugün sifiliz uzmanlarının önündeki en ciddi sorudur ve tüm dürüstlüğümle, muhafazakar adamın koşulsuz bir "Evet" ile cevap vermeyeceği söylenmelidir. Hastaya, kendi çıkarı için, zaman zaman tekrarlama belirtileri için yeniden muayene edilmesi gerektiğini ve belki de zaman zaman bir ovma veya birkaç civa enjeksiyonu ile bağışıklığını güçlendirmesi gerektiğini söyleme hakkını saklı tutacaktır. Böyle bir ifade
karamsarlık değil, sadece insan yargısının yanılabilirliğinin ve tüberkülozdan şüphelenildikten sonra dışarıda uyuduğumuzda veya kaza veya hayat sigortası yaptırdığımızda gösterdiğimiz hayatın belirsizliğinin aynı kasıtlı kabulüdür.

Bölüm X

Kalıtsal Frengi

Bu noktada, frenginin kalıtsal geçişini hastalığın diğer bulaşma yollarından önce ele almak
istenebilir görünüyor, çünkü pratikte kendi başına bir sorun.

Frengi, ebeveynden çocuğa geçişi onu ciddi bir endişe konusu haline getirecek kadar sık ​​görülen hastalıklardan biridir. Aslında, doğumdan önce edinilebilen bir hastalığın harika bir örneğidir.
Frenginin yalnızca belirli bir mikroptan kaynaklanması gibi, kalıtsal frengi de aynı mikroptan kaynaklanır ve bu mikrobun annenin vücudundan anne ve çocuğu birbirine bağlayan zarlar ve kısımlar
aracılığıyla çocuğa geçmesi sonucu oluşur. Kalıtsal sifiliz, belirsiz, kesin olmayan bir anayasal eğilim değil, sifilizdir, sanki bir şankrdan alınmış gibi kesindir, ancak bazı dış belirtileri farklıdır.

+Sifilizin Anneden Çocuğa Geçmesi.+--Sifilizli çocukların annelerinin genellikle belirgin şekilde sağlıklı göründüğü iyi bilinen bir gerçektir. Uzun süre çocuğun frengi olabileceğine ve annenin enfeksiyondan kurtulabileceğine inanılıyordu. Çocuğun enfeksiyonunun, babanın sperm hücrelerinin frengi mikrobuyla enfekte olmasıyla meydana geldiği varsayılıyordu. Sperm ve yumurta annenin vücudunda birleşip çocuk geliştiğinde, frengiyi babadan kaptığı ve annenin bu tür vakaların çoğunda tamamen kurtulduğu varsayılıyordu. Bu eski fikir büyük ölçüde terk edildi, özellikle de frengili çocuk doğuran ancak kendileri hastalığın dış belirtilerini göstermeyen annelerin durumu hakkında Wassermann testinin ortaya çıkardığı muazzam miktardaki kanıt sonucunda. Artık genel olarak, frenginin çocuğa babasından geçmediği, frengiden babanın sorumlu olduğu, anneyi enfekte etmiş olması gerektiği düşünülüyor. Bununla birlikte, bunun hala tartışmalı bir konu olduğu kabul edilmelidir
ve yakın zamanda frenginin babadan bulaşabileceği inancı teorik olarak iyi gözlemciler tarafından desteklenmiştir.

+Sifilitli Annelerde Dış Belirtilerin Olmaması.+--
Sifilitli bir çocuğun annesinin frengi olduğu keşfi, bize kalıtsal frenginin annenin enfeksiyonunu önleyerek nasıl önlenebileceğini öğretmek açısından büyük önem taşımaktadır.

Görünüşte sağlıklı olan frengili bir çocuğun annesini kendisinin de hastalığa yakalandığı ve tedavi edilmesi gerektiği, aksi takdirde başka frengili çocukları olacağı konusunda ikna etmenin zorluğu nedeniyle bunu anlamak daha da önemlidir. Annenin neden hiçbir zaman sifiliz belirtisi göstermemiş olabileceği ve yine de hastalığa yakalanıp sifilizli çocuklar doğurabileceği sorusunun cevabı tamamen veremeyeceğimiz gibi, bazı hastalarda sifilizin tüm belirgin belirtilerinin tedavi olmaksızın bile neden görülmediğini, bazılarının ise birbiri ardına salgınlar geçirip, tedaviyle bastırılmadığı sürece enfeksiyonlarının hiçbir zaman kanıtsız kalmadığını da açıklayamayız. Muhtemelen açıklamanın en azından bir kısmı, daha önce de belirtildiği gibi, sifilizin kadınlarda erkeklerden daha hafif bir hastalık olması ve kimliğini gizlemek için daha fazla fırsata sahip olması gerçeğinde yatmaktadır.

+Sifilizli Annelerin Sağlıklı Çocukları.+--Sifilizli bir çocuğun annesi hastalığa sahipse, sifilizli bir annenin asla sağlıklı bir çocuk doğuramayacağı da aynı derecede doğru mudur? Kesinlikle doğru değildir, özellikle de hastalığın son yıllarında, gücünün çoğunu harcadıktan sonra. İkincil dönemde mevcut olan çok sayıda mikrop, ister tedavi sonucu, ister hastalığın normal seyrinde olsun,
hala latent veya aktif üçüncül formda sifiliz taşıyan bir kadın, sağlıklı bir çocuk doğurabilir. Böyle bir çocuk her açıdan
mükemmel derecede sağlıklı olabilir ve sadece sifiliz taşımamakla kalmayıp, annenin hastalığa sahip olduğuna dair hiçbir belirti de göstermeyebilir. Sifilizli annenin sifilizli çocuk doğurma olasılığı, aktif sifiliz döneminde, yani enfeksiyondan sonraki üç, dört veya beş yılda en yüksektir.

+Çocuklarda Kalıtsal Olmayan Sifiliz.+--Çocuklarda sifiliz her zaman kalıtsal değildir, belirtileri doğumdan kısa bir süre sonra ortaya çıksa bile. Hamileliğinin başlangıcında hastalıktan uzak olan bir kadın, kocasının dışarıdan bir kaynaktan enfekte olması sonucu, çocuğu taşırken hastalığa yakalanabilir. Gebeliğin cinselliğe getirdiği sınırlama, bazı erkekleri eşlerinden başka yerlerde cinsel tatmin aramaya yönlendirir. Koca enfekte olur ve daha sonra hamile karısını enfekte eder. Bu konuda kesin kurallar yoktur, ancak anne hamileliğinin yedinci ayına kadar enfekte olmazsa, çocuğun hastalığın kalıtsal formundan kurtulma olasılığı yüksektir. Öte yandan, çocuk mukuslu yamalarla dolu bir doğum kanalından veya rahim boynunda bir şankrla doğduğunda enfeksiyon olasılığını hayal edin. Doğumda bu şekilde enfekte olan çocuklar hastalığın gerçek kalıtsal formunu geliştirmezler, ancak daha sonraki yaşamlarında olduğu gibi şankr ve ikincil dönemle edinilmiş formu alırlar.

+Frenginin Doğurgan Kadın Üzerindeki Etkisi.+--Frenginin doğurganlık dönemindeki kadın için anlamı nedir? Öncelikle, kadınları kısırlaştırmaya meyilli olan bel soğukluğunun aksine, fengin
çoğu durumda gebe kalma gücünü önemli ölçüde azaltmaz. Sadece aktif fenginliği olan bir kadın büyük sıklıkla gebe kalabilir, ancak çocuklarını normal doğuma kadar taşıyamaz. Frengili kadın genellikle bir dizi kürtaj veya düşük yapar ve bu kürtajlarda çocuğunu birinci aydan yedinci veya sekizinci aya kadar herhangi bir zamanda kaybeder.
Elbette, tekrarlayan düşüklerin başka nedenleri de vardır, ancak frengi
en yaygın olanlardan biridir ve bir kadında birden fazla düşük
olması genellikle dikkatlice araştırılmalıdır. Düşük veya kürtaj, doğmamış çocuğun hastalığın mikropları tarafından öldürülmesi ve rahim tarafından yabancı bir cisimmiş gibi dışarı atılması nedeniyle gerçekleşir.
Genellikle annenin frengisi ne kadar aktifse, çocuk o kadar erken enfekte olur ve ölür ve hamileliğinin erken döneminde düşük yapar.
Hastalığın ilerleyen dönemlerinde çocuk, iyileşene kadar enfekte olmayabilir ve
sadece dokuzuncu ayda veya doğduğu anda ölebilir. Başka bir deyişle, kural, kürtajların ardından bir veya daha fazla ölü doğumun gelmesidir. Bu kesinlikle değişmez değildir. Anne üçüncü ayda bir kez düşük yapabilir ve bir sonraki hamilelikte canlı bir frengili çocuk doğurabilir. Yaşayan sifilitik çocuklar genellikle çocuğun annesinin
içinde geçirdiği enfeksiyonun sonuçlarıdır veya çocuğun hastalığa karşı daha yüksek direncinin veya
annenin sifilisinin etkili tedavisinin sonucudur.

+Kuralda Değişiklikler.+--Bu kuralların hepsinin
değişime tabi olduğu ve bir kadının çok yakın aralıklarla bir dizi düşük yapıp bunları ağır, düzensiz
adet kanamalarıyla karıştırıp hamile olduğunu asla fark etmediği,
bir başkasının enfeksiyonundan sonra ilk kez canlı bir çocuk doğurabileceği veya
bir başka kadının bir düşükten sonra o kadar normal bir çocuk doğurabileceği ki kalıtsal sifilis olduğundan şüphelenilmeden önce yirmi yaşına veya daha büyük bir yaşa gelebilir. Yine sifilisli bir kadın
aktif enfeksiyonunun tüm yılları boyunca çocuksuz kalabilir ve
son olarak, ilk hamileliğinde, kendisinde hala latent formda hastalık olmasına rağmen
sağlıklı bir çocuk doğurabilir. Bir diğeri
bir veya iki düşük yapabilir ve ardından bir veya iki sağlıklı çocuk doğurabilir,
son çocuk, enfeksiyonundan yıllar sonra ölü doğmuş ve frengili olabilir. Ölü doğan veya frengili çocuklar ve en sonunda sağlıklı çocuklarla takip edilen kürtaj serisi yalnızca genel kuraldır ve kesinlikle değişmez kural değildir.

+Annenin Tedavisi.+--Anne için frengi, engellenmiş ve yenilmiş bir anneliğin tüm hayal kırıklıkları ve
hasta ve sakat çocuklar doğurmanın dehşeti anlamına gelebilir. Kendisi de kürtajı takip edebilecek kan zehirlenmesinden ölüm riskine tabidir. Ancak burada, tüm frengilerde olduğu gibi, hastalığın erken teşhisi ve kapsamlı tedavisi durumu tamamen değiştirebilir. Eskiden ağızdan ve salvarsan olmadan cıva verildiğinde, annenin aktif bulaşıcı döneminde çocuklar için bir şey yapma umudu çok azdı. Şimdi, çocuk rahimdeyken bile annenin sert tedavisinin onun için günü kurtarabileceğini ve onu faydalı ve verimli bir yaşam için adil bir şansla dünyaya getirebileceğini fark ediyoruz. Bu, özellikle annenin çocuğu taşırken veya gebe kalmadan hemen önce veya gebe kalma anında enfekte olması durumunda geçerlidir. Bu durumlarda, dikkatlice verilen salvarsan ve cıva, anne ve çocuk için zararlı görünmemekle kalmayıp, çocuğun hastalığa yakalanmasını tamamen önleyebilir. Bu nedenle, her doğum hastanesi veya koğuşu, iyi Wassermann kan testleri yapabilecek, uzman muayeneleri yapabilecek ve sifiliz olduğu tespit edilen kadınlara kapsamlı tedavi uygulayabilecek konumda olmalıdır. Wassermann testinin, her zeki annenin hamileliğinin başında bir hekimden yapmasını beklediği muayenenin bir parçası olmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Böyle bir test, başka türlü keşfedilmemiş bazı sifilizleri gün ışığına çıkaracak ve sağlıkları ve mutlulukları, hatta hayatları kör cehalete kurban edilen çok sayıda anne ve çocuğun hayatını koruyacaktır.

+Kalıtsal Sifilizin Doğmamış Çocuk Üzerindeki Etkisi.+--Kalıtsal sifilizin çocuk üzerindeki etkisinde, hastalığın ırk üzerindeki bozucu etkisinin en doğrudan örneğini görüyoruz. Burada yine, koşullara ve hastalığın seyrindeki farklılıklara bağlı olarak geniş bir çeşitliliğe izin vermeliyiz. Ancak bu, en uzman bakımı dışında, sifilizle doğan çocukların %75'inden fazlasının yaşamın ilk yılında öldüğü ifadesinde ifade edilen trajediyi gizlemez. İyi tahminler, tedavi edilmeyen çocukların %95'inin daha sık öldüğünü göstermektedir. Still gibi rakamlar hiç de sıra dışı değildir - sifilizli ebeveynlerin 187 çocuğundan, doğmuş veya doğmamış, 113'ü düşük, ölü doğum veya doğduktan sonra tedaviye rağmen kaybedildi. Sifilizli çocukların %28'inden fazlasının ilk yıl hayatta kalmadığı tahmin edilmektedir. İlk yılı hayatta kalanların yaşam için bir mücadele şansı var gibi görünüyor. 100.000'den fazla vakaya dayanan istatistikler, iki ila on iki yaş arasındaki her 148 çocuktan yaklaşık birinin kalıtsal frengiye sahip olduğunu gösteriyor. Hastalığın sadece muayeneyle tanınmasının zorluğunun farkına varıldığında, gerçek rakamların muhtemelen daha yüksek olduğunu varsaymak tamamen güvenlidir. Verilen istatistikler en azından frengili çocukların böyle bir tahmine dahil edilecek kadar ne kadar azının hayatta kaldığını göstermektedir.

+Ebeveynler Üzerindeki Ahlaki Etki.+--Hastalığın bebeklikte ölüme neden olarak verdiği hasarın gerçek boyutu, sadece rakamlardan
çok zor anlaşılıyor. Bir çocuğun doğumunu izlemiş ve dünyada ona bir yer açmak için plan yapmış ve çalışmış her erkek veya kadının anlayacağı, hesaba katılması gereken başka bir şey daha var. Yeni doğan çocuğun kaybı veya sakatlanması, babanın ve annenin karakterini ve moralini kökten sarsar. Bu ideallerin nesnesi öldüğünde,
dünyanın hayatından değerli ve yeri doldurulamaz bir şey
alınır. Frenginin sefalet, ıssızlık, kalp kırıklıkları, kopan bağlar ve yenilmiş ideallerdeki bedeli asla sayılarla veya kelimelerle tahmin edilemez.

+Bebeklerde Kalıtsal Frenginin Seyri.+--Çocuklarda frenginin seyri genellikle belirli genel çizgileri izler. Hastalık, doğumdan önce yakalandığında, en aktif belirtilerini yaşamın erken dönemlerinde gösterir.
Ölü doğan çocuk hastalığından ölmüştür. Yaşayan çocuk bir döküntüyle doğabilir veya birkaç hafta veya ay boyunca bunu geliştirmeyebilir. Bazıları bu gecikmiş döküntülerin doğumdaki enfeksiyonları temsil ettiğini düşünmektedir. Kalıtsal olarak frengili çocuklar, hastalığın mikropları olan spiroketlerle doludur. Bunlar her doku ve organda bulunur; çocuk tam anlamıyla onlarla doludur. Buna rağmen bir süre iyi görünebilir. Ancak tipik frengili çocuk zayıf, güçsüz ve bitkindir. Frengi, en güçlülerde bile yaşlılığı hızlandırır. Küçük çocuğu doğumda yaşlı bir adama veya kadına dönüştürür. Cilt
buruşuk, et gevşektir. Yüz yaşlı bir adamın yüzüdür - buruşuk,
sıkışmış, zavallı, sulu, bulanık gözler ve burnunu çeken bir burun. Anne genellikle bebeğin tüm sorunlarının kötü bir soğuk algınlığıyla başladığını söyler. Hastalık boğazı etkiler ve sağlıklı bir bebeğin normal gür ağlamasını zayıf bir ciyaklamaya dönüştürür. Karın, iç organların
genişlemesinden dolayı aşırı derecede şişebilir ve çocuğun geri kalanı bir iskelete dönüşür. Döküntüler resmin sadece bir parçasıdır ve olmayabilir, ancak ortaya çıktıklarında, kural olarak, özellikle ağız ve kalçalarda oldukça karakteristiktir ve genellikle bebeklerin daha yaygın cilt şikayetlerine benzemez. Burada, kötü beslenmiş, rahatsız edici bir egzaması olan hasta bir çocuğun mutlaka sifilitik olmadığını ve bu konuda görüş bildirebilecek tek kişinin bir doktor olduğunu hatırlamak önemlidir. Bulaşıcı durumdaki sifilitik çocuklar genellikle etrafta fazla bulunamayacak kadar hastadır, bu nedenle genel halk için risk küçüktür. Öte yandan, hastalık aktifse, başka birinin sifilitik çocuğuna annelik yapmaya veya ona bakmaya çalışan bir kadının riski tamamen takdir edilmelidir. Özel olarak eğitilmemiş veya bir doktorun gözetiminde olmayan kadınlar, başkalarının hasta çocuklarının kişisel bakımını yapmaya çalışmamalıdır.

+Damla Hemşire.+--Burası ayrıca, sütlaç hakkında bir uyarıda bulunmak için uygun yerdir. Bebeklerini beslemek için bir sütlaç yardımına ihtiyaç duyan kadınlar, hiçbir koşulda, doktorlarının tam denetimi olmadan böyle bir düzenleme yapmamalıdır. Sağlıklı bir kadına sifilis bulaştırmanın, sifilitik bir çocuğu emzirmesinden daha iyi bir yolu yoktur. Tersine, sifilitik bir kadın tarafından emzirilen sağlıklı bir çocuğun hastalığa yakalanma olasılığı çok yüksektir, çünkü kadının meme uçlarında yaralar olabilir ve sifilitik kadınların sütünde sifilis mikropları bulunmuştur. Frengili bir çocuğa bakacak tek kişi, frengisi olan ve bu nedenle enfekte olamayan kendi annesidir.
Herhangi bir alışverişin gerçekleşmesi için en az beklenen şey kapsamlı bir muayene ile Wassermann kan testidir. Bu gibi durumlarda hiçbir şey hafife alınmamalı ve gerekli muayeneler ve sorular pazarlıkta taraf olanlardan hiçbirini gücendirmemelidir. Frengi kişilere saygı duymaz ve hem zenginler hem de fakirler arasında bulunur.

+Daha Büyük Çocuklarda Kalıtsal Frengi.+--Kalıtsal frengi, edinilmiş frengi gibi gizli veya saklı bir hastalık haline gelebilir.
Yine de muayenede tanınabilen varlığının belirli izlerini bırakır. Bunlar esas olarak normal şekilde büyümeyen kemiklerdeki değişikliklerdir. Kaval kemikleri raşitizmde olduğu gibi yana doğru değil öne doğru eğilmeye eğilimlidir.
Kafatası bazen tuhaf bir şekil alır, eklemler büyük olmaya eğilimlidir, vb. Frengi, çocukların zihinsel gelişimini çeşitli şekillerde etkileyebilir. Belki de çocukların %5'i frengi nedeniyle aptaldır. Epilepsinin bazı formları beyindeki frengili değişikliklerden kaynaklanır. Öte yandan, frengili çocuklar yıllarına göre olağanüstü zeki ve yetenekli olabilirler. Bazıları büyümelerinde geri kalmışlardır ve cinsel özelliklerini çok geç veya kusurlu bir şekilde geliştirirler. On beş veya on altı yaşında hasta bir çocuğun birkaç ay içinde salvarsan ve cıvanın etkisi altında çok düzgün bir genç adama veya kıza dönüşmesini görmek tıbbın harikalarından biridir. Frengili çocukların birkaçı başlangıçtan itibaren güçlü ve sağlıklı görünür. Hastalığın belirtileri çok hafif olabilir ve çoğu doktor tarafından bile fark edilmeyebilir. Bazıları fiziksel ve zihinsel gelişimin muhteşem örnekleri olabilir, ancak istisnaidirler. Çoğunluğun durumu vasatın altında olmaya meyillidir ve hastalığın yaptığı sinsi hasarı, tedavi altında
gelişme ve değişme şekillerinden daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Zihinsel olarak
etkilenenler bile genellikle şaşırtıcı faydalar gösterir.

+Yıkıcı Değişiklikler, Kemikler, Dişler, Vb. +--Çocuklarda sifiliz, esasen geç sifiliz olduğundan, edinilmiş sifilizdeki kadar aşırı derecede en çirkinleştirici tipte sakızımsı değişikliklere neden olabilir ve önemli organların tahribatı veya yaralanması ve özellikle ağız ve burun çevresindeki kemik parçalarının kaybıyla sonuçlanabilir. Dişlerde, özellikle ikinci setteki üst kesici dişlerde, belirli değişiklikler kalıtsal sifilizli çocuklarda sık görülür, ancak her zaman görülmez. Bu çivi şeklindeki dişlere Hutchinson dişleri denir. Yaşamın erken yıllarını
atlatan kalıtsal sifilizli bireylerin, edinilmiş sifilizlilere göre kalp, kan damarları veya sinir sistemiyle ilgili sorun geliştirme olasılığı daha düşüktür.

+Göz Sorunu--İnterstisyel Keratit.+--Kalıtsal sifilizin iki belirtisi açıkça sosyal öneme sahiptir. Bunlardan biri, bu tür çocuklarda gelişebilecek tuhaf göz sorunu biçimidir. İnterstisyel keratit olarak bilinir ve ışığın merceğe ulaşmak için geçtiği göz küresinin şeffaf, dışbükey yüzeyi olan korneanın kademeli, yavaş bir şekilde bulanıklaşması şeklini alır. Süreç aktifken, çocuk ışığa karşı aşırı hassasiyet nedeniyle perişan olur, göz kızarır ve ağrı ve yanma hissi olur. Durum geçtiğinde, çocuk ışığı karanlıktan ayırt etmekte, okumaktan, yolunu bulmaktan veya ince işler yapmaktan bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse hiç yapamaz. Hasarın belirli bir miktarı, bir kez meydana geldiğinde onarılamaz, ancak süreç hala aktifse ve uygun şekilde tedavi edilirse vakalar şaşırtıcı bir şekilde iyileşir. Süreç yavaştır, genellikle yıllar meselesidir ve çok fazla hasta evde alabilecekleri türden bakımla çok kötü sonuç alır. Güvenilir rakamlara göre, her 180 göz vakasından birinde interstisyel keratit vardır.[9] Bu sorunla karşılaşan 152 kişiden yalnızca %60'ı yararlı görme yeteneğini geri kazandı
ve kalan %40'ı kısmen veya tamamen engelliydi.
71 kişiden 43'ü geçimini sağlama kapasitesinin az veya çok bir kısmını kaybetti. Neredeyse tüm vakalarda bu, beş ila on yaşları arasında aylarca veya yıllarca okul kaybı ve daha sonraki yaşamda kalıcı bir sakatlık anlamına gelir. Bu hastalar, eğer böyle şeyler varsa, gözlerini kurtarabilecek ve aynı zamanda zihinsel olarak durma noktasına gelmeyecek ayrıntılı tedaviyi alabilecekleri okul hastanelerine ait olurdu. Çocuklarda herhangi bir kronik iltihaplı göz hastalığı acilen erken tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyar ve bu tür vakaları bilenler bunu onlar için güvence altına almak için ellerinden geleni yapmalıdır.

[9] Iglesheimer, Derby tarafından alıntılanmıştır.

Kalıtsal sifilizdeki körlük, elbette, edinilmiş hastalıktakiyle aynı şekli alabilir ve görme sinirindeki (optik sinir) değişikliklerden kaynaklanabilir. Bu form tedaviyle tamamen ortadan kaldırılamaz.

+Kulak Sorunu--Sinirsel Sağırlık.+--Kalıtsal sifilizin ikinci önemli komplikasyonu sağırlıktır. Bu, işitme sinirindeki değişikliklerden kaynaklanır ve doğumda mevcut olabilir veya yıllar sonra ortaya çıkabilir.
Sağır bebek genellikle konuşmayı öğrenememesiyle tanınır,
ancak diğer her açıdan tamamen normal görünebilir. Yine,
çocuk doğumda iyi duyabilir ve sağırlık daha sonraki yaşamında,--yirminci yıl kadar geç bir zamanda--aniden veya kademeli olarak ortaya çıkabilir ve tam ve kalıcı hale gelebilir. Genellikle soğuk algınlığına veya aynı anda meydana gelen düşmelere ve kazalara atfedilir. Eğer sifilitik sağırlık on yaşından önce ortaya çıkarsa, çocuğun konuşmayı unutması ve ayrıca dilsizleşmesiyle sonuçlanması çok olasıdır. Söylemeye gerek yok ki, sifilizleri nedeniyle doğuştan sağır olan çocuklar
hiçbir zaman konuşmayı öğrenemezler ve bu nedenle sağır ve dilsiz olurlar. Sağırlar tımarhanelerindeki hastaların kaç tanesinin kalıtsal sifiliz hastası olduğu hakkında çok az şey biliniyor, ancak bu oranın oldukça yüksek olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Kalıtsal sifilizdeki sağırlık, tedaviden neredeyse hiç etkilenmez.

+Kalıtsal Sifilizde Kaza ve Yaralanma. +--Kazaların, yaralanmaların, kötü sağlık durumunun veya direncin düşmesinin gizli kalıtsal sifilizin yüzeye çıkmasında oynadığı büyük rolün farkına varmak büyük bir önem taşır. Bir çocuk, çocukluğunun bir döneminde bir düşme yaşayıp kemiğini yaralayan veya çürütene veya bir uzvunu kırana kadar hastalığın özel belirtilerini göstermeyebilir. Sonra aniden yaralanmanın olduğu yerde bir gumma veya üçüncül sifiliz değişimi meydana gelir ve kemik iyileşmeyi veya birleşmeyi reddeder veya durumun doğası anlaşılmadan önce ameliyat edilebilecek büyük bir yara gelişebilir. Aynı şekilde kalıtsal sifilizli bir kadın mükemmel sağlıkta görünebilir, evlenebilir ve ilk çocuğunu doğurduktan sonra, yirmi beşinci yaşına kadar bile sifilizli göz rahatsızlığı geliştirebilir. Kalıtsal frenginin edinilmiş hastalık kadar tehlikeli olduğu ve ciddi bir salgından önce çok az dış belirti gösterebileceği anlaşılmalıdır. Ailesinde frengi olduğundan şüphelenen veya kendisi frengi olan her kişinin, kendisinde veya çocuklarında belirsiz durumları tanımada yardımcı olabilmesi için doktoruna bunu bildirmesi görevinin bir parçasıdır.

+Kalıtsal Frengide Evlilik ve Bulaşma.+--Genel olarak, evlilik konusunda, kalıtsal frengisi olan ve genel sağlıkları iyi olarak yetişkinliğe kadar yaşayan kişilerin, makul bir tedaviden sonra, hastalığı başkalarına geçirme korkusu olmadan evlenebilecekleri söylenebilir.
Kalıtsal frengi, edinilmiş frengide olduğu gibi çocuklara bulaşmaz. Kalıtsal sifiliz, bebeklikteki döküntüler ve aktif belirtiler, örneğin burun akıntısı ve ağızda ve cinsel organlarda oluşan diğer yaralar hariç, pratik olarak bulaşıcı değildir. Yetişkinler olarak, yaşamın yakın ilişkilerine risksiz girebilirler. Birçoğu, hastalık aktifken pozitif kan testlerine sahip olsa da, daha sonra tedavi olmaksızın negatif hale gelir. Bazıları, mutlak bir bağışıklık olmadığı için, hastalığı tekrar yakalayabilecekleri ölçüde iyileşirler.

+Evlat Edinilen Çocuklarda Sifiliz.+--Bu noktada, kalıtsal sifilizli çocukların evlat edinilmesi hakkında birkaç söz söylenebilir. Büyük olasılıkla, bu yaygın bir durum değildir, bazı faktörler riski azaltma eğilimindedir. İkinci yaşından sonra evlat edinilen bir çocuğun hastalığa yakalanma olasılığı o kadar düşük olacaktır, çünkü sifilizli çocukların çoğu bu yaşa gelmeden ölür. Çocukların evlat edinilmesini düzenleyen kurumlar artık eskiden olduğundan çok daha dikkatli davranıyor ve anne ve çocuk üzerinde bir Wassermann testi ve annenin durumunda dikkatli bir geçmiş sıklıkla mevcut. Anneyle ilgili bilgiler, çocukla ilgili bilgiler kadar önemlidir, çünkü çocuğun testi negatif olabilirken annenin testi pozitif olabilir.
Gizli formda bile olsa kalıtsal sifiliz olan çocuklar evlat edinilmemeli ve devletin sorumluluğuna girmelidir.
Daha sonra evlat edinilen bir çocuğun sifilitik olduğu öğrenilen aileler, kendi güvenlikleri için gereksiz yere endişelenmemelidir, çünkü bulaşıcılık açısından kalıtsal sifilizin geç formları başkaları için tehlikeli değildir. Çocuğun evlat edinildiği kurum, aile durumu karşılayamazsa çocuğun sorumluluğunu üstlenmelidir. Michigan eyaleti, bu çocukların ve diğerlerinin refahını sağlayan mevzuatta bu ülkede öncü olmuştur. Devletin masraflarıyla Ann Arbor'daki devlet hastanesinde süresiz tıbbi tedavilerinin sağlanmasını mümkün kılan bir yasa çıkarıldı.

+Kalıtsal Frengi Tedavisi.+--Kalıtsal frengisi olan bir kişinin tedavisi ve
iyileştirilmesi sorunu birçok açıdan edinilmiş bir vakadakinden farklıdır. Kalıtsal frengide mikrobun vücuttaki dayanağı, tedavi edilmemiş edinilmiş bir vakadakinden bile daha güçlüdür. Bunun ürettiği değişikliklerin çoğu kalıcıdır ve tamamen ortadan kaldırma olasılığı buna bağlı olarak küçüktür. Öte yandan, kalıtsal sifilizden sağ kurtulan çocuk muhtemelen hastalığa karşı muazzam bir dirence sahiptir, bu da bir ölçüde hastalığın onun üzerindeki etkisini telafi eder. Kalıtsal sifilizde tedavi son derece zor bir sorun haline gelir, çünkü birçok durumda bebeklik döneminde gerçekleştirilmesi gerekir ve bu nedenle hastanın işbirliği sağlanamaz. Anneyi tedavi ederek, doğmamış çocuk için çok şey başarabileceğimizi artık biliyoruz. Çocuk doğduktan sonra, kurtuluşu aralıksız bakıma ve emeğe bağlı olacaktır. Eğer ustaca tedavi edilir ve memede tutulursa, faydalı bir yaşam sürme şansının yüzde doksan olduğu tahmin edilmektedir. Salvarsan çok küçük bebeklere bile verilebilir ve cıva da mükemmel sonuçlarla kullanılır. Azim ve beceri esastır ve bu nedenle, mümkünse, daha sonraki çocukluk döneminde aktif formda olan kalıtsal sifiliz, çocuğun inşa edilirken ve bakımı yapılırken okula gidebileceği özel hastanelerde veya sanatoryumlarda ara sıra veya uzun süreli tedavi avantajına sahip olmalıdır. Bu, enkazı kurtarmaya çalışmak gibi değildir. Birçok sifilizli çocuk zekidir ve hastalıktan önce tedavi edilirlerse, dünyaya kapasite ve büyük
yararlılık belirtileri gösterirler. Sifiliz konusunda en büyük Avrupa uzmanlarından biri olan Welander, Kopenhag, Berlin ve Viyana gibi şehirler tarafından bu tür çocuklara okul ve hastanenin birleşik faydalarını sağlamak için kurulan sözde Welander evleri şeklinde kendine kalıcı bir anıt bırakmıştır. Bu ülkede bu tür vakalar için benzer bir düzenlemeyi benimsemekte fazla aceleci olamayız. Öjenik veya başka türlü, modern tıp biliminin kendi yararları için yapabileceği en fazla şeyi yapmamak için çok az mazeret olabilir.

Bölüm XI

Frenginin Bulaşması ve Hijyeni

Frenginin bulaşıcı bir hastalık olarak kontrol altına alınması sorunu, tüm alanda en az takdir edilen ve en önemli sorundur. Hastalığa karşı tüm tutumumuzun anahtarı olmalı ve bir kez
zihnimizde hak ettiği yeri aldığında, bu konudaki durumumuzu
devrim niteliğinde değiştirecektir. Bu nedenle, daha önce olanların bir kısmının tekrarlanması kaçınılmaz olsa da, hastalığın nasıl yayıldığı sorusuyla ilgili ayrıntıları tek bir bölümde toplamak faydalı olacaktır.

İki temel gerçek, tüm tartışmanın temeli olarak öne çıkmaktadır.
Birincisi, pratik amaçlar için sifiliz yalnızca birincil ve ikincil aşamalarda bulaşıcıdır.
İkincisi, sifiliz yalnızca açık yaralar veya akıntıları mikrop içeren lezyonlar veya bu akıntılarla
kirlenmiş nesneler yoluyla bulaşır. Kan, süt veya sperm sıvısı gibi aktif lezyonlarla temasla kirlenmemiş sıvılarla sifiliz enfeksiyonu en azından alışılmadık bir durumdur.

+Birincil Aşamada Bulaşıcılık.+--Şankr her zaman
bulaşıcıdır. Kuru bir kabukla kaplıysa, elbette daha az bulaşıcıdır, ancak kabuk silinir silinmez, mikroplu yüzey
ortaya çıkar ve ince, sulu akıntı özellikle ilk iki veya üç haftada çok sayıda organizma içerir. Bu, dudak veya çenedeki şankr için cinsel organlardaki kadar geçerlidir. Ağızda, rahim boynunda veya
sünnet derisinin altında olduğu gibi nemli yerlerde bulunan şankrlar özellikle tehlikelidir, çünkü nem mikropları yüzeyde tutar.

+İkincil Aşamada Bulaşıcılık.+--İkincil dönemde, vücut sadece mikroplarla dolu olduğunda, riskin birincil aşamadan
daha da büyük olması beklenir. Ancak gerçekte, vücutta ne kadar mikrop olursa olsun, başkaları için
tehlikeli olanlar sadece yüzeye ulaşabilenlerdir. El veya yüzdeki
frengi nodülü veya sert sivilce, üzerindeki cilt kuru ve kırılmamış olduğu sürece
bulaşıcı değildir. Ağız, dudaklar, genital organlar ve uyluklar, kasıklar, koltuk altları ve kadınlarda göğüs altı gibi vücudun kıvrımları gibi nemli, sıcak, korunaklı yerlerde oluşan yaralar, şankr gibi, hastalığın yayılmasında gerçek
tehlike kaynaklarıdır.

+Geç Frenginin Nispeten Bulaşıcı Olmayan Karakteri.+--Frengi ne kadar yaşlıysa, o kadar az tehlikeli hale gelir. Başkaları için tehdit oluşturan şey taze enfeksiyon ve erken yaşlardır. Aktif ikincil dönem bittikten sonra vücuttaki mikropların büyük sayılarda öldüğü, böylece üçüncül aşamaya ulaşıldığında, tabiri caizse, sadece bir avuç kaldığı hatırlanacaktır. Üçüncül bir yaradaki mikroplar o kadar azdır ki pratik amaçlar için bunların göz ardı edilebileceğini ve bu nedenle geç sifilizin başkaları için pratik olarak zararsız olduğunu söylemek güvenlidir. Her sifilizlinin üçüncül bir döneme doğru kademeli bir seyir izlemesi gibi, her sifilizli de zamanla neredeyse tedaviden bağımsız olarak bulaşıcı olmayan hale gelir.

+Bulaşıcılıktaki Zaman Unsuru.+--Tedavi edilmeyen bir vakanın bulaşıcı olmayan bir aşamaya ulaşması için geçen süre ve bu aralıkta meydana gelebilecek olaylar veya koşullar, aramızda sifilizin devam etmesine neden olur. Şankr birkaç hafta boyunca bulaşıcıdır ve birkaç sifilizli ilk yıl bazı bulaşıcı ikincil lezyonlardan kurtulabilir. Bunlar genellikle göze çarpmaz ve yanlış anlaşılır. Bunlar uçukla karıştırılabilir veya rektumun girişindeki lezyonlar hemoroid veya basurla karıştırılabilir. Aynı türdeki yaraların tekrarlaması, hastayı zaman zaman etrafındakiler için, bilgisi olmadan, tehlikeli hale getirebilir. Ne yazık ki, sifilizin en bulaşıcı lezyonları, hastaya ağrı veya rahatsızlık şeklinde varlıklarına dair en az uyarıyı verir. Genellikle bir doktor tarafından görülerek tanınabilseler de, bazen mikropları bularak karakterlerini kanıtlamak için karanlık alan mikroskobuyla incelemek gerekir. Sifilizli bir hastada her açık yarayı veya şüpheli lekeyi, öyle olmadığı kanıtlanana kadar bulaşıcı olarak kabul etmek daha güvenli bir kuraldır.

+Bulaşıcı Tekrarlar veya Nüksler.+--Tedavi edilmeyen vakalarda bulaşıcı dönemin süresi ve belirli bir vakadaki bulaşıcı lezyonların oranı oldukça değişir ve her ikisi de son derece önemli olabilir. Sifilizli bazı kişilerde, şankr kaybolduktan sonra neredeyse hiç tanınabilir lezyon olmayabilir. Aynı
koşullar altındaki diğerlerinde bunlardan ürün üstüne ürün olabilir. Tekrarlamaların özellikle ağız ve boğazın mukoza veya nemli yüzeylerinde yaygın olduğu bir tür vaka vardır ve bu tür hastalar hastalığın ilk beş yılında sürekli ve kapsamlı bir şekilde tedavi edilmediği sürece bunlardan veya genital organlardaki siğil ve nemli büyümelerden neredeyse tamamen kurtulamayabilirler. Genital organlardaki tahriş ve ağızda tütün kullanımı bulaşıcı lekelerin ortaya çıkmasını teşvik eder. Sigara içenler, çiğneyenler,
ağızları ve dişleri bozuk kişiler ve fahişeler bu sebeplerden dolayı özellikle tehlikelidir.

+Ortalama Bulaşıcı Süre.+--Tedavi edilmemiş[10] frengisi olan bir kişiyi hastalığının ilk üç yılında kesinlikle bulaşıcı olarak ve sonraki iki yılda da biraz bulaşıcı olarak kabul etmek güvenli bir genel kuraldır ve uzun deneyimin ürünüdür. Bulaşıcılığın süresi daha uzun olabilir, ancak kural bu değildir. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, frengi mikrobu keşfedildiğinden beri bu konu üzerinde daha kesin bir çalışma yapılması, bulaşıcı dönemin ilk başta varsayıldığından daha uzun olma eğiliminde olduğunu göstermiştir ve bize boğaz ve vajina gibi yerlerdeki gizli yaraların önemini öğretmiştir. [10] Frengide bulaşıcılığın tedavi yoluyla kontrolü bir sonraki bölümde ele alınmaktadır. [İllüstrasyon: FRITZ SCHAUDINN [1871-1906]

("Galerie hervorragender Aerzte und Naturforscher"den.
Muenchener med. Wochenschrift'e ek, 1906. J. F. Lehmann,
Münih.)]

+Enfeksiyona Karşı Bireysel Direnç.+--Tedavi edilmeyen
frengin bulaşıcılığı, zamanın geçmesinin yanı sıra iki faktörden daha etkilenir. Bunlardan ilki, enfeksiyonun taşındığı kişinin mikroplara karşı gösterdiği direnç veya muhalefettir. İkincisi,
mikropların kendisinin zayıflığı ve vücuttan çıkarıldığında kolayca ölmesidir. Bu faktörlerden ilkiyle ilgili olarak, enfekte olmamış kişilerde hastalığa karşı doğal direnç belirsiz bir miktar olsa da, bunun var olma olasılığı çok yüksektir. Mikropların biriktiği ciltte herhangi bir
kırığın olmamasının, enfeksiyon riskini tamamen ortadan kaldırmasa bile, belirgin bir fark yarattığı kesindir. Mikrobun tutunabileceği elverişli bir yer, en büyük öneme sahip bir konudur. Ancak, böyle bir
kırığın var olabileceği ve görünmeyebileceği hatırlandığında, enfeksiyon riskini veya olasılığını tahmin etmede bu faktöre çok az güvenilmesi gerektiği açıktır.

+Enfekte Eşyalarla Bulaşma.+--Mikropların zayıflığı ve
kolayca yok edilebilmesi, onu kurtaran niteliklerdir. Bu, enfekte eşyalarla temas yoluyla bulaşmayı
düşünmede özel bir öneme sahiptir. Kesinlikle kuru olan hiçbir şey sifiliz bulaştırmaz. Enfeksiyon için nem gereklidir ve sadece
nemlendirilmiş olan, akıntıları içeren pansumanlar ve
bardaklar, yemek kapları, borular, ortak havlular ve
açık yaralarla veya akıntılarıyla temas eden aletler gibi nesneler tehlikeli olabilir. Dahası, bu nesneler
nemli kalsa bile, spiroketlerin altı veya yedi saat içinde ölmesi muhtemeldir ve
bundan önce bulaşıcılıklarını kaybedebilirler. Pürüzsüz, emici olmayan
yüzeyler, özellikle metal yüzeyler, mikrop için elverişsizdir.
Lavabolar, tabaklar, çatal bıçak takımları ve tuvalet malzemeleri genellikle sıcak sabunlu su ile tatmin edici şekilde dezenfekte edilir ve ardından kurutulur. En azından hastalarla temas eden aletleri ve diğer nesneleri karbolik asit ve alkolle dezenfekte etmeye özen gösteren berberler,
dişçiler, hemşireler ve doktorlar
sifiliz enfeksiyonunu asla başkalarına bulaştırmazlar. Tuvalet koltukları, küvetler ve kapı kolları teorik olarak tehlikeli olsalar da pratikte hiç tehlikeli değildir ve bunlar tarafından bulaşan sifilitik enfeksiyon neredeyse hiç bilinmez olarak göz ardı edilebilir. Bu, küçük kızlarda tuvalet koltukları tarafından bulaşabilen bel soğukluğuyla belirgin bir tezat oluşturur. Söylendiği gibi, çok şey mikrobu aşılama için uygun bir zemine yerleştirmeye bağlıdır ve çıplak cilt, virüs masaj yapılmadığı veya sürülmediği sürece kesinlikle uygun bir durum değildir. Birçok uzman, ciltte bir hasar olmadığı sürece bulaşıcı lezyonları parmaklarla tutmaktan çekinmez ve mikrobu temizlemek için sadece sabun ve su ve belki de alkol kullanmaya güvenir. Bu bir risk olabilirken, yine de hastalıkla karşılaştıklarında mantıksız bir enfeksiyon korkusuna meyilli olanları rahatlatmalıdır. +Günlük Yaşam Koşulları Altında Bulaşma.+--
Gıda maddeleri taşıyan işçinin aktif bulaşıcı lezyonları olduğunda başkaları için ne kadar tehlikeli olabileceği sorusu belirsizdir. Çeşitli işçi tiplerine yönelik son anketler,
bulaşıcı formdaki frenginin
aralarında özellikle yaygın olmadığını gösterme eğilimindedir. Aynı genel prensip
burada da diğer yerlerde olduğu gibi geçerlidir. Frengiyle enfeksiyon riski
kirli ve sağlıksız koşullarla artar ve
nemli maddelerin hassas yüzeylere, örneğin ağıza, frengili kişiden ayrıldıktan sonra mikropların hala canlı kalması için yeterince kısa bir süre sonra aktarılması
olasılığı olduğunda ciddileşir. Gerçek risk boyutunun bilinmemesi, bu tür şeylerin olabileceği malzemeleri elleçleme fırsatı olan kişilerin sık sık hijyenik denetime tabi tutulmasının daha az önemli olduğu anlamına gelmez. Gümüş takımların düzgün bir şekilde temizlenmediği ve sık aralıklarla tekrar tekrar kullanıldığı ve dikkatsiz ve hijyenik olmayan bir kişisel hizmetin olduğu restoranlar güvenli olarak kabul edilemez. Bu tür olasılıklar konusunda histerik bir endişeye gerek olmasa da, bunları sağlamak daha iyidir. Mağazalarda ve ofislerde, restoranlarda veya apartmanlarda kalabalık, dar alanlar ve yetersiz hijyenik kolaylıklar, kazara enfeksiyonun meydana gelebileceği koşulları sağlar. Ortak bir kova ve içme bardağı olan bir çete, üyelerden biri bulaşıcı bir durumdaysa frenginin insafına kalabilir. Frengili bir kişi, mikroplar enfekte etmek için uygun bir yer bulamadan önce öleceğinden, çok az riskle havaya öksürebilir. Ancak spiroketlerle dolu bir ağızla doğrudan yüzüne öksüren bir frengi hastası riski önemli ölçüde artırır. Halka açık havlu kesinlikle tehlikelidir - neredeyse sıradan içki bardağı kadar. Rakibin ağzına vurarak elinin eklemini dişlerine keserek frengi enfeksiyonu geçirme olasılığı göz ardı edilmemelidir ve bu tür şankrın kavga veya yumruk şankr olarak adlandırılmasına yetecek kadar yaygındır.

+Doktorlarda ve Hemşirelerde Kazara Frengi.+--Başka bir enfeksiyon türünden bahsedilmeden geçilmemelidir - doktorların ve hemşirelerin aktif frengili hastaları ameliyat ederken veya tedavi ederken maruz kaldıkları enfeksiyon. Lastik eldivenlerin ortaya çıktığı günden önce bu tür şeyler belki de şimdikinden çok daha yaygındı, ancak günümüzde yeterince yaygındır. Riskin çoğu, enfekte akıntılar içeren vücut boşluklarını keşfetmek veya bu boşluklarda çalışmakla ortaya çıkar. Kan, aktif yaraların üzerinden geçerken enfekte olabilir. Tüm bu kaynaklardan kaynaklanan risk o kadar büyüktür ki, bir hastane personelinin bir koruma önlemi olarak, hastaneye tedavi için başvuran her hastaya kan testi yaptırması haklıdır, bunun hastaya sağlayacağı avantajdan bahsetmeye bile gerek yok.

+Yakın Temasla Bulaşma--Öpüşme.+--Frengi hastası ile diğerleri arasındaki daha az yakın temastan daha yakın temas yollarına geçtiğimizde, frengi bulaştırma riskinin muazzam şekilde arttığı söylenebilir. Nem, hassas bir yüzey, mikrobun kurumaktan ve havadan korunması ve muhtemelen masaj veya ovma gibi temel koşullar, şu ana kadar ele alınan risklerden daha iyi karşılanmıştır. Öpüşme, okşama ve cinsel ilişkiler, frengi enfeksiyonunun ezici bir oranının kaynağını oluşturur. Enfeksiyonlar
elbette, sifilitik bebeklerin emzirilmesine kadar izlenebilir. Sifilizin aileye
özellikle de
bu temas kaynakları aracılığıyla girmesidir. Hastalığın aktif formundayken karısıyla cinsel ilişkiye girmemesi gerektiğini
anlayan birçok sifilitik
düşüncesizce öpüşerek karısını veya çocuklarını enfekte edecektir. Öpüşme oyunları
potansiyel olarak tehlikelidir ve bu tehlikenin klasik bir örneği, Philadelphia'da genç bir adamın bir oyunda yedi genç kızı enfekte ettiği ve hepsinin dudaklarında veya yanaklarında şankr
geliştiği bildirilen bir vakadır[11]. Genç bir çift nişanlıyken dudakta oluşan bir yaradan kaynaklanan bir sifilis bulmak çok da nadir değildir.
Elbette yabancıların ayrım gözetmeksizin öpüşmesi hayal edilebilecek en tehlikeli
bir şımartmadır. Frengi, bir frengili kişinin öpücüğünü her zaman takip etmez, ancak risk, rakamlarla hesaplanamasa da, dürtüsel bir duraksamayı bile yapmaya yetecek kadar büyüktür. Birinin dudaklarında uçuk veya küçük bir çatlak ile diğerinin dudaklarında mukuslu bir lekenin bir araya gelmesi, felaketi çok yakına getirir. Çocuklar bazen bu tür şeylerin mutsuz kurbanlarıdır ve bir yabancının başka birinin çocuğunu, vücudunun hangi yerinden öpmeye çalışması bir hakaret olarak görülmelidir. Frenginin aile hayatının yakın ilişkilerinde dikkatsiz veya cahil kişiler tarafından nasıl yayılabileceğine dair örnekleri çoğaltmak kolay olurdu, ancak bu tür bir ayrıntılandırmayla, daha önce tartışılan prensiplerle tanışmak için zahmete giren birinin aklına gelmeyecek çok az şey başarılabilirdi.

[11] Schamberg, J. F.: "An Epidemic of Chancres of the Lip from Kissing," Jour. Amer. Med. Assoc., 1911, lvii, 783.

+The Sexual Transmission of Syphilis.+--Frenginin cinsel yolla bulaşması, hastalığın yayılmasında şüphesiz en önemli faktördür. Burada mikropların vücutta tutunabilmesi için gereken tüm temel koşullar karşılanır. Genitaller, mikropları aktif bir durumda tutmak için özel olarak tasarlanmıştır çünkü bu kısımlardaki sayısız kıvrımdan hava kolayca dışarı atılır. Milyonlarca önemsiz lezyonun bunlara nasıl ev sahipliği yapabileceği ve özellikle kadınlarda sifilitik kişilerin başkaları için tehlikenin ne kadar tamamen farkında olmayabileceği dikkat çekicidir. Sifilizin cinsel yolla bulaşması sadece fizyolojik bir olgudur ve hiçbir şekilde hastalığın edinilmesiyle ilgili masumiyet ve suçluluk sorularıyla karıştırılmamalıdır. Bir içki bardağından veya pipodan edinilen bir şankr, cinsel organlardaki mukuslu bir yama aracılığıyla kocaya veya karıya ve enfekte bir anne aracılığıyla çocuklara, masumiyet veya suçluluk sorusu hiç ortaya çıkmadan geçebilir. Öte yandan, cinsel organlar dışındaki kısımlardaki şankrlar _masumiyetten uzak yollarla_ edinilebilir. Sifilizin genital yolla bulaşmasıyla ilgili düşüncelerimizi masumiyet veya suçluluk sorusunun etkilemesine izin verdiğimiz sürece adil olmak veya net düşünmek imkansızdır. Sifilizin büyük ölçüde cinsel yolla bulaşan bir hastalık olması, genel toplumsal bakış açısından temel bir gerçek olmaktan ziyade tesadüfidir. Bunu yalnızca, üzerinde kontrol sahibi olmamızı sağlayacak ölçüde kabul etmeliyiz; cinsel uygunsuzluk fikrinden ayıramadığımız için bizi çaresizce pençesinde tutmasına izin vermemeliyiz. Bu şeyler hakkında, sadece sifilizin cinsel yolla bulaşmasının gücüne dayanarak, masum ve suçlu herkese ahlaksızlık damgasını vuran dar görüşlü bir kendini beğenmişlik biçimi vardır. Bu kadar yanlış ve kalpsiz bir görüşten kaçınma çabasında, frenginin bir hastalık olduğunu ve bir suç olmadığını ve bu nedenle kurbanına daha fazla talihsizlik yüklememek veya ondan intikam almamak için iyileşme ve bütünleşme dürtüsüyle yaklaşılması gerektiğini kendimize yeterince hatırlatamayız.

+Ekstragenital ve Evlilik Frengisi.+--Frengideki genital/genital olmayan veya sözde ekstra-genital enfeksiyon oranına ilişkin tahminler oldukça değişkendir ve büyük ölçüde hastalığın varlığını tespit etmenin daha kesin yöntemlerinin olduğu günlerden önceki klinik dönemin ürünleridir. Daha eski istatistikler, tüm sifilitik enfeksiyonların %5 ila %10'unun genital olmayan kökenli olduğunu, kalan %90'ının ise genital olduğunu tahmin etmektedir. Gizli frengiyi daha iyi tanıyabildiğimizde, muhtemelen genital olmayan enfeksiyonların yüzdesinin artacağını göreceğiz.

Hekimin şüpheleri genital bir yarayla kolayca uyandırılır, örneğin dudak veya bademcikteki bir yarayla daha az uyandırılır. Aynı şey
amatör için de geçerlidir. Genital organlardan başka bir yerde şankrdan başlayan sifiliz aynı seyri izler ve normal kaynaklardan gelen sifiliz kadar etkili bir şekilde kendini gizleyebilir ve bu nedenle başlangıçta yanlış yorumlandığı için daha da kolay fark edilmeyebilir. Kişisel izlenimim, sifilizli hastaların ve onlarla yaşayanların dikkatli bir şekilde incelenmesinin, özellikle kalabalık, kötü yaşam koşulları ve cehalet kurbanları arasında, gözden kaçan birçok dış genital enfeksiyonu gün ışığına çıkaracağıdır. Hastalık hakkında güvenilir hayati istatistiklerin olmaması nedeniyle, evlilikte kapılmış sifiliz miktarına ilişkin tahminler büyük ölçüde tahminden ibarettir. Fournier, kadınlardaki sifiliz vakalarının yüzde 20'sinin evlilikte kapıldığına inanıyordu. Evli kadınlardaki sifiliz vakalarının büyük bir kısmı şüphelenilmiyor ve bilinenlerin çok azı dış kaynaklara dayanıyor, bu yüzden yüzde 50, yüzde 20'den daha yakın bir tahmin gibi görünüyor. Bölüm XII

Frenginin Bulaşması ve Hijyeni (Devamı)

FRENGİNİN BULUŞKANLIĞININ KONTROLÜ.--FRENGİN VE EVLİLİK

+Bulaşıcılığı Kontrol Etme Yolları.+--Kızıl veya kızamık gibi çok bulaşıcı bir hastalığı kontrol etmenin olağan yöntemi, hastayı kendisiyle ilgilenmesi gereken kişilerle baş başa bırakmak ve başkalarını uzak tutmaktır--yani onları karantinaya almaktır. Bu, oldukça kısa süren ve bulaşıcı dönemlerin hasta taburcu olduktan sonra tekrarlama olasılığının olmadığı hastalıklar için çok işe yarar. Ancak, bulaşıcılığın aylar ve yıllar boyunca devam edebildiği tüberküloz ve frengi gibi hastalıklarda, böyle bir prosedür açıkça söz konusu değildir. Bir hastayı geçimini sağlama gücünden, hatta özgürlüğünden bile mahrum bırakamayız, hem kendisinin hem de ona bağımlı olanların geçimini sağlamadan. Bunu frengi gibi yaygın bir hastalıkta yapmak, düşünülemez miktarda para ve makine harcaması gerektirir. Buna göre, frenginin yayılmasını önlemek için pratik bir plan olarak, frenginin bulaşıcı dönem boyunca karantinaya alınması söz konusu olamaz. Bu nedenle, başkalarına yönelik riski azaltmak için mevcut diğer iki yolu göz önünde bulundurmalıyız. Bunlardan ilki ve en önemlisi, hastalığı en başından itibaren etkili bir şekilde tedavi etmektir, böylece bulaşıcı yaralar ve lekeler mümkün olduğunca az sayıda olur ve hastalık süresince mümkün olduğunca az tekrarlar. Bu, aslında bulaşıcı dönemin kısaltılması olacaktır ve tedavinin en büyük hedeflerinden biri olarak kabul edilmelidir. İkinci yol, frengili kişiye ve genel halka, hastalığa sahip olan birinin kendisini başkalarına mümkün olduğunca zararsız hale getirmek için neler yapabileceğini öğretmek olacaktır. Bu, işbirliğini umuyorsak hastanın eğitimini gerektirir ve ayrıca, kamuoyunun baskısının, kendi özgür iradesiyle yapmadığı takdirde, onu üzerine düşeni yapmaya zorlaması için etrafındakilerin işbirliğini gerektirir.

+Tedaviyle Bulaşıcılığın Kontrolü--Salvarsanın Önemi.+--Frengi gibi tedaviye çok iyi yanıt veren bir hastalıkta, bulaşıcı
süreci kısaltmak için çok şey yapılabilir. Özellikle, enjeksiyonundan sonraki yirmi dört saat içinde yüzeydeki mikropları öldüren salvarsan gibi bir maddeyi kullanabildiğimizde bu böyledir. Bir hastanın bulaşıcı bir durumda olduğu keşfedildiğinde, vakaların büyük çoğunluğunda, temsil ettiği toplum için risk
en azından şimdilik hızla ortadan kaldırılabilir. En iyi modern standartlara uygun olarak cıva ve salvarsan kullanımının birleştirilmesiyle, aktif olarak bulaşıcı dönem
ortalama vakalarda birkaç yıldan birkaç haftaya veya aya düşürülebilir.
Elbette, tanınabilir tehlikeli yaralar söz konusu olduğunda,
gerekli olduğunda salvarsanla yapılan periyodik muayene
zorluğun çoğunu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor.

+Tedaviyle Kontrol Altına Alınan Engeller.+--Ancak,
tedaviyle bulaşıcılığın tamamen kontrol altına alınmasının önünde engeller vardır. Örneğin,
tek bir negatif kan testinin, hastanın bulaşıcı yaralardan arınmış olduğuna dair yeterli bir güvence olup olmadığı sorulabilir. Ancak, frengili bir kişinin kan testi negatif olsa bile ağız ve genital organlarında bulaşıcı yaralar
oluşturabileceği iyi bilinen bir gerçektir. Ayrıca, bir muayene, bir hastanın bulaşıcı bir durumda olup olmadığını belirlemek için her zaman yeterli değildir. Bir muayenenin değeri, elbette, tamamen kapsamlılığına ve muayeneyi yapan doktorun deneyimine bağlıdır. Ağızdaki soluk gri lekelerden birini veya genital bölgedeki önemsiz bir sivilceyi
gözden kaçırmak çok kolaydır. Mikroskobik muayene için zaman ve özel aparat her zaman mevcut değildir. Dahası, bulaşıcı lezyonlar gelir ve gider. Bir gün genital bölgede belirebilir ve birkaç gün sonra kaybolabilir, hasta bunun orada olduğunu hiç fark etmez - yine de bu süre zarfında evli bir adam karısını cinsel temasla enfekte edebilir. Gizli frengisi olan hasta, genellikle bir doktor tarafından muayene edilmek için bile teşvikten yoksundur. Ayrıca, cıvanın tek güven kaynağı olması gerektiğinde, enfeksiyon riskinin tedaviyle tamamen kontrol edilemeyeceğinin farkına varmak önemlidir. Özellikle erken vakalarda, cıva enjeksiyonları sırasında bile bulaşıcı yaralar gelişebilir. En yüksek iyi sonuç yüzdesini elde etmek için cıva ve salvarsan kombinasyonu gerekir.

+Beş Yıllık Kural.+--Hoffmann'ın dediği gibi, hiçbir tedavi, bir sifilitik hastanın hastalığının ilk beş yılında bulaşıcı olmamasını _garantileyemez_. Bu nedenle zaman, bir kişinin bulaşıcı olmadığını ilan etmede ve dolayısıyla evliliğe uygunluğuna karar vermede önemli bir unsurdur, örneğin. Aktif sifilisi olan ve enfekte olmamış kişilerle yakın ilişkide bulunan, sigarayı bırakmayan veya hastalığı bulaştırma olasılığı olan kişisel kullanım eşyaları konusunda özel önlemler almayan kişi, kendisi için ne yapılırsa yapılsın güvenli değildir. Bu niteleme ifadesine rağmen, salvarsan ve cıva ile iyi bir tedavinin, hayatın sıradan ilişkilerinde başkalarını enfekte etme riskini neredeyse sıfıra indirdiği ve tabii ki yakın temasların tehlikelerini azalttığı, ancak tamamen ortadan kaldırmadığı tekrarlanabilir.

+Hastanın Kişisel Sorumluluğu.+--Eğer tedavinin durumu tamamen kontrol edemediği boşluğu doldurmak için hastanın kişisel sorumluluk duygusuna bir dereceye kadar geri dönmek zorunda kalırsak, sorumsuz ve cahil bir şekilde, hasta yükümlülüğünü yerine getiremediğinde, hastalığın yayılmasını önleme çabalarımızda tedaviyi en üst seviyeye çıkarmamız giderek daha önemli hale gelir. Bu gerekli tedaviyi, kendisi karşılayamayan her sifilitik hastaya sağlamak ve gerekirse zorunlu hale getirmek, hastalığın kontrolünde uzun bir adım olacaktır. Bunun için eğitim kampanyası tüm dünyada iyi bir şekilde ilerliyor ve para ve pratik makine kaçınılmaz olarak bunu takip edecek. Tüberküloz, çiçek hastalığı, sıtma ve sarı humma kontrolüne dair emsallerimiz var, Norveç, İsveç, Danimarka ve İtalya'da halihazırda uygulanan cinsel hastalıklara karşı pratik bir sistemden bahsetmeye bile gerek yok.

+Frengi ve Evlilik.+--Frenginin evlilikle ilişkisi sorunu, basitçe bulaşıcı bir hastalığın bulaşmasının bir yönüdür. Evliliğin bir tarafının diğer tarafça enfekte edilmesi ve bu enfeksiyonun çocuklara aktarılması sosyal sorunu özetler. Aile hayatının yakın temasları yoluyla, frengi insan ırkının geleceğine saldırır.

+Eşi Enfekte Etme Tahmini Riski.+--Bir erkek frenginin bulaşıcı döneminde evlenirse, eşini enfekte etme riski ne kadar ciddidir? Bu, büyük ölçüde aktif ikincil aşamadan sonraki
nükslerin sıklığına bağlı olacaktır. Bu noktada Sperk, 1518 hastada sadece on tanesinin tamamen nükslerden kurtulduğunu tahmin etti. Ancak bunlar,
özel olarak iyi tedavi edilmiş hastalar değildi. Pusey'in aktardığına göre Keyes, özel kayıtlarına dayanarak, karısını enfekte etmekten kaçınmak için özel bir önlem almayan sifilitik bir kocanın aldığı risklerin, ilk yıl enfeksiyon lehine on ikide bir, ikinci yıl beşte iki ve üçüncü yıl birde dört olduğunu, dördüncü yıldan sonra ise ihmal edilebilir olduğunu tahmin etmiştir.

+Babada Sifiliz.+--Kadınların ve çocukların enfeksiyonunu evlilikteki en büyük risk olarak kabul etsek bile, sifilisin ailenin babasında olmasının topluma maliyetini gözden kaçırmamalıyız. Böyle bir adamın son sifilisin bazı ciddi kazalarına yakalanması, ailesini ve kendisini topluma
zararlı hale getirir. Tedavi edilmemiş bir sifilitik enfeksiyon, bir erkeği yalnızca bir sigorta şirketi için değil, aynı zamanda çocukların yetiştirilmesinde destek ve payı ve etkisi için ona bakmak zorunda olan aile için de zayıf bir risk haline getirir. Otuzlu ve kırklı yaşlardaki yeterli sayıda erkek ve kadın sakat kalır, bağımlı hale gelir veya tamamen dünyadan kaybolur, bu da tedavi edilmemiş veya kötü tedavi edilmiş sifilisli kişiler tarafından üstlenildiğinde, hastalığı başkalarına bulaştırabilseler bile, ailenin sorumluluklarını bir endişe konusu haline getirir.

+Zaman Tedavisi İlkesi ve Beş Yıllık Kural.+--Frenilitiklerin evliliğe uygunluğu için modern bir standart belirlerken, başlangıçta, daha önceki bir sifilitik enfeksiyonun vakaların çoğunda kalıcı bir engel teşkil etmesi için çok az gerekçe olduğu söylenebilir. Ebeveyn ve ücretli çalışan için ekonomik felaket riski ve hastalığın eşe ve çocuklara bulaşma riski, etkili tedavi ve zamanın bir kombinasyonu ile kontrol edilebilir. Her iki hususta da en iyi uygulamaya uyan erkek genellikle evlenebilir ve sağlıklı çocuklara sahip olabilir. Aynı koşullar altında kadın, kendi hastalığı nedeniyle çocuklarının yaralanma riskinin, bir çocuğun dünyaya gelmesini çevreleyen diğer öngörülemeyen risklerden herhangi biri nedeniyle yaralanma riskinden daha büyük olduğundan korkmamalıdır. Frengiden sonra evlenme izninin dayandırılması gereken zaman-tedavi ilkesi olarak adlandırılabilecek şeyin altında geniş bir deneyim yatar. Hoffmann tarafından yakın zamanda, modern standartlara göre cıva ve salvarsanla iki ila üç yıllık bir süre boyunca etkili bir şekilde tedavi edilen ve tüm tedaviler durdurulduktan sonra iki yıl boyunca hastalığın tüm semptom ve belirtilerinden uzak kalan bir frengili, negatif kan ve omurilik sıvısı testleri dahil olmak üzere, enfeksiyonunun başlangıcından itibaren dört ila beş yıl içinde evlenebilir kuralında tekrar yetenekli bir şekilde ve takdire şayan bir muhafazakarlıkla özetlenmiştir. Bu kuralın varyasyonlarına ancak büyük bir muhafazakarlıkla izin verilmelidir, çünkü denetimli serbestliğin kısaltılması için birçok dilekçenin dayandığı salvarsan, savaş araçlarımıza henüz çok yeni eklenmiştir ve ona aceleyle bağımlı olmayı haklı çıkaramaz. Evlilikle ilgili abortif tedavi kendi başına bir sorundur ve bu gibi durumlarda izin verilen sürenin kısaltılması, en azından şimdilik, ortalama bir doktor tarafından değil, vakayı en başından beri ele almış bir uzman tarafından bireysel olarak belirlenmelidir. Frengi geçirmiş kişilerin evliliği için böyle bir standart, frengilileri aile hayatının tüm sevinçlerinden mantıksız ve gereksiz bir şekilde mahrum bırakmaya mahkum edenler ile frengiyi yenmemizi hafife almaya ve hastalığın hainliğiyle ilgili yüzyılların deneyimini rüzgara atmaya çok hazır olanlar arasında esasen bir orta yol izler. Olası enfeksiyon riskini belirlemede frengiyle ilgili nesiller boyu süren deneyimin değerini kabul etsek bile, frenginin ortaya çıktığı bir ailenin tüm üyelerinin durumunu Wassermann kan testi gibi modern yöntemlerle kapsamlı bir şekilde araştırmak bir görevdir. Bu, örneğin, frengili koca, normal bulaşıcılık dönemi geçtikten yıllar sonra evlenmiş olsa bile, karısının dışarıdan sağlıklı görünse de bir Wassermann testi yaptırması gerektiği ve çocuklarının normal görünseler bile bir muayeneden daha kötü olmayacağı anlamına gelir. Frengi sinsi bir hastalıktır, tam bir aldatma ustasıdır, açık bir gökyüzünden saldırabilir. Hastalığın tanınması için kullanılan en son araçlar, tehlikeleri ve bulaşması hakkındaki bazı kavramlarımızı çoktan kökten değiştirdi. Her durumda bunlardan yararlanmak, en uzak hata veya dikkatsizlik olasılığını bile önlemek için genel bir ihtiyattır. Her iki koca da frengiye yakalanmışsa, her ikisi de bulaşıcı aşamayı geçmiş olsa bile, ikisi de tedavi edilmeli ve çocuk sahibi olmadan önce karısı için tam bir tedavi önerilmelidir. Bu, hem hekim hem de hasta için ek bir sorumluluk yükü anlamına gelmelidir ve mevcut koşullar altında karşılanması son derece zor bir yüktür. Bu gibi durumlarda kullanılan güvenilir bir doğum kontrol yöntemi, kadınlardaki sorunu erkeklerdekiyle aynı seviyeye getirir ve doktorun kadının tamamen iyileşmesi konusundaki ısrarına makul bir
ihtimal verir. Tavsiyesi dikkate alınmadığında ve bir gebelik meydana geldiğinde, kadın çocuğu taşıdığı sürece etkili bir şekilde tedavi edilmelidir.

+Frengi ve Evlilik Nişanları.+--Eğer evliliğe beş yıllık bir kural uygulanacaksa, benzer bir kural, frengili birinin evlenmek için nişanlanmasını ve frengiye yakalanan evli kişilerin cinsel ilişkilerini kapsamalıdır. Frengiye yakalanan nişanlı bir kişinin nişanını bozmasını ve beş yıllık kurala göre güvenli bir şekilde evlenebilene kadar nişanını yenilememesini veya başka biriyle sözleşme yapmamasını beklemek çok da fazla değildir.

Günümüzde, frengi sorunu düşünüldüğünde, nişanlar evliliğe eşdeğer olarak düşünülebilir. Bunlar, gerçek cinsel ilişkiden daha az olabilecek veya olmayabilecek sayısız yakınlık fırsatı sunar. Ücretli kızlar arasında sosyal hizmet görevlileri tarafından bu duruma dikkat çekilmiştir. Özel muayenehanemde, genç adamın, kur yapmanın heyecanıyla aşırıya kaçarak, başka bir yerde enfeksiyona maruz kaldığını ve nişanlısının güvenini istemeden cezalandırdığını ve ardından bir öpücükle ona frengi bulaştırdığını görmek üzücü bir şekilde sık karşılaşılan bir deneyimdir. Evlilikten önce ilanların yayınlanması değerlidir ve tarafların karakteri ve sağlığı hakkında kesin bir tanıklık, bir kur yapmanın nişanlanma karakterini almasına izin verilmeden önce
değiştirilebilir. Evlilikten önce bir Wassermann ve tıbbi muayene yapılması gerektiğini söylemenin pek faydası yoktur, çünkü bu noktadan çok önce zarar verilebilir. +Evlilik Öncesinde Frengi İçin Tıbbi Muayene.+--Evlilik için aday olan bir kişide frengiyi nasıl tanıyacağız? Yaygın fikir, negatif bir Wassermann testi talep etmektir. Elbette bu, gittiği yere kadar iyidir, ancak frenginin yokluğunun tek yeterli kanıtı olarak yasaya dahil edilmeyi hak edecek kadar güvenilir değildir, bir eyalette yapıldığı gibi. Söylenenlerden, tek bir negatif Wassermann'ın frenginin yokluğunun kanıtı olmadığı açıktır. Konuya başka açılardan yaklaşılmalıdır ve frengiden şüphelenildiğinde, soru _bir uzman_ tarafından karara bağlanmalıdır. Kapsamlı bir genel veya fiziksel muayene arzu edilir ve bu, yara izleri, genişlemiş bezler vb. gibi şüpheli belirtiler ortaya çıkarırsa, testi tekrarlayarak Wassermann raporunu daha ayrıntılı bir şekilde araştırmak ve onay için başka bir uzmana göndermek mümkündür. Bazı durumlarda, hastanın provokatif test adı verilen özel bir teste tabi tutulması konusunda ısrar etmek bile gerekebilir. Bu testte, gizli bir sifiliz varsa, pozitif kan testi elde etmek için küçük bir salvarsan enjeksiyonu kullanılır. Bunlar, elbette, hastalığı geçirmiş hastalar dışında nadiren gerekli olan önlemlerdir. Çok şey, hastanın muayeneye karşı tutumuna ve işbirliği yapmaya istekli olmasına bağlıdır. Becerikli bir doktor genellikle bir kişinin evliliğe uygunluğu sorusunu çözebilir ve güvenilir bir muayenenin sonucu makul bir güvenlik garantisi sunar.

+Bu Tür Konularda Doktorları Felç Eden Yasalar.+--Doktor, evlenmek üzere olan bir hastanın aktif frengisi olduğuna dair olumlu bir kanıtla karşılaştığında ne yapmalıdır? Meslekten olmayanların, doktor ve hasta arasındaki mesleki güvene ilişkin yasanın böyle bir durumda doktorun elini bağladığını anlamaları önemlidir. Doktorun, böyle bir evlilik için sağlıklı olan tarafın yakınlarına diğerinin aktif frengisi olduğunu söylemesi, birçok eyalette mesleki güveni ihlal ettiği veya iftira davası açtığı için onu ağır cezalara çarptıracaktır. Elbette, hasta evliliğe uygunluğunu belirlemek için muayeneye girmeyi kabul ettiyse, doktorun yolu açıktır, ancak durum sıradan mesleki ilişkilerde keşfedilirse, hastayı evlenmemeye ikna etmeye çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktur; bu tavsiyeyi genellikle reddeder. Suçluyu masumun pahasına korumayı amaçlayan bu kör politikaya, ölçülemez miktarda insan verimliliği ve mutluluğu feda edilmiştir. Neyse ki bir uyanışın işaretleri var. Örneğin, Ohio yakın zamanda yasayı, bir doktorun ilgili taraflara evlenmek üzere olan bir kişinin zührevi bir hastalığı olduğunu açıklamasına izin verecek şekilde değiştirdi (Genel Kanun, Bölüm 1275'teki Değişiklik, sayfa 177). Bu, evlilikten sonra bir başkasını zührevi bir hastalıkla enfekte eden birini cezalandıran yasalarla at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitleme eski politikasından farklı olarak önleyici bir mevzuattır. Son Yüksek Mahkeme kararları (Wisconsin) ayrıca, evlilik sırasında var olan ve diğer taraftan gizlenen bir zührevi hastalığın, enfekte olmamış tarafın gerçek keşfedildiği anda evlilik
ilişkilerini
sonlandırması koşuluyla, evliliğin iptali için bir gerekçe olduğunu ileri sürmüştür.

Frengi sorunu, evlilikle ilişkisi bakımından elbette ciddi bir sorundur. Frengiye karşı hijyenik bir sorun olarak güçlü bir genel kamu programı dışında, bunun asla tamamen çözülemeyeceğini söylemek güvenlidir. Ancak, temiz genç erkek ve kadınların onunla karşılaşmaktan korktukları için bekar kalmalarına yol açacak kadar ciddi değildir. Her iki tarafın da evlilikten önce, belki de birbirlerinin atadığı tarafsız uzmanlar tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirilen tıbbi muayenesi, bir erkek ve kadının frenginin mutluluklarını
bozması riskine karşı bugünlerde sağlayabilecekleri en iyi sigortadır.[12]

[12] Bel soğukluğu sorunu bu ifadenin çerçevelenmesinde dikkate alınmamıştır.

Bölüm XIII

Frenginin Bulaşması ve Hijyeni (Devamı)

FRENGİ VE FAHİŞELİK

Frenginin yasadışı cinsel ilişkilerle ilişkisini ele alırken, bu konuya ahlakçılar olarak değil, bakış açıları ne kadar önemli olursa olsun, şimdilik sağlık görevlileri olarak, bulaşıcı bir hastalığın bulaşma yöntemi açısından yaklaştığımızı tekrar hatırlatmalıyız.

+ Gevşek Bireylerde Genital ve Genital Olmayan Frengi.+--Frenginin, rastgele ilgi gören kadınlar arasında yaygınlığı çok büyüktür.
Erkeklerle ilişkilerinde gevşek olan hiçbir kadının hastalığın tehlikesinden güvende olmadığı veya uzun süre ondan uzak kalamayacağı neredeyse bir aksiyomdur. Bir Aşk Işığı olan adam türü, başkası tarafından enfekte olmuş bir partnerle tanışana kadar çok uzağa gitmez. Kendisi enfekte olduktan sonra, enfeksiyonunu bir sonraki partnerine geçirir. Frengi, fuhuşta, açık veya gizli, bel soğukluğu kadar sık ​​bulaşmaz, ancak bu, şımartılmayı uman ve yine de kaçmayı
umanların bile şansını ezici bir şekilde düşürecek kadar fazladır. Frenginin serbest erkeklerden veya kadınlardan edinilmesi genellikle tamamen genital temaslarla ilgili bir mesele olarak düşünülür. Ancak, ekstra-genital şankrların, cinsel ilişkiye varmayan hafif kadınlarla alınan özgürlüklerin nadir olmayan bir sonucu olması dikkat çekicidir. Açıkça ahlaka aykırı bir şey yapmaya isteksiz olsalar da, kendilerini kabul edecek bir kadınla özgürlük alan erkeklerin yakınlıklarını kabul eden kadınlar, enfeksiyonun birinden diğerine öpücükler veya görgü kurallarına aykırı diğer hafif suçlar yoluyla bulaştığı aniden ortaya çıkarsa, tek suçları kendileridir. +Fahişeler Arasında Frengi.+--Hem kamu hem de gizli veya gizli fahişeler arasında frenginin yaygınlığına gelince, az çok tipik koşullara dair birkaç önemli araştırma yapılmıştır. Wassermann testinin yardımıyla şimdiye kadar keşfedilmemiş çok sayıda frengi ortaya çıkarılmıştır. Fahişelerin yüzde 80 ila 85'i kariyerlerinin bir noktasında hastalığa yakalanır.[13] Bu sayının yaklaşık yarısında hastalığın aktif kanıtı olması muhtemeldir. Papee tarafından Lemberg'de araştırılan fahişelerin yüzde 30'u en tehlikeli dönemdeydi - hastalığın birinci ila üçüncü yılı. Bu tehlikeli vakaların dörtte üçü yirmi beş yaşın altındaki kadınlardaydı - hayatlarının en çekici döneminde. Birkaç büyük Avrupa şehrinde ortalama olarak, fahişelerin %40'ından fazlasının frenginin dış belirtilerinden bile arınmış olmadığı, laboratuvar testlerinin ortaya çıkarabileceği şeylerden bahsetmeye bile gerek yok, bulundu.
Fuhuşun bu hastalığın yayılmasında lider rolü oynamaya fazlasıyla uygun olduğu aşikardır. Genç ve çekici fahişe, ister kötü şöhretli bir evde, ister sokakta, isterse yasadışı cinsel yaşamın daha gizli ve özel otoyollarında ve ara yollarında olsun, onları enfekte etme olasılığı en yüksek olan en fazla kişiyi çeken kişidir.

[13] Burada verilen rakamlar Papee, Wwednesky, Raff, Sederholm ve diğerlerinin rakamlarına dayanmaktadır. Baltimore Vice Komisyonu'nun yakın zamanda yayınlanan araştırmaları, Wassermann testiyle incelenen 289 fahişenin %63,7'sinin frengi olduğunu gösterdi. Bel soğukluğu için muayene edilen 266 kişiden %92,1'inde hastalık görüldü. Muayene edilen kızların neredeyse yarısında her iki hastalık da vardı ve sadece %3,39'unda ikisi de yoktu. (Anket, 25 Mart 1916, Cilt 35, s. 749.)

+Gizli Frengi ve Fahişelerin Tıbbi Muayeneleri.+--Birçok sanrı, açık ve gizli fahişeliğin hastalıkla ilişkisi etrafında döner. Önceki sayfalarda verilen frengi tanımından, örneğin, ayrılmış bölgelerde uygulanan fahişelerin olağan tıbbi muayenesine ne kadar az güvenilebileceği açıkça anlaşılmalıdır. Etkili muayenenin zorlukları, özellikle kadınlarda çok büyüktür. En iyi olanaklar ve yüksek derecede kişisel beceri, bolca zaman ve laboratuvar yardımı ile bile, aşırı derecede bulaşıcı sifiliz tamamen gözlemden kaçabilir ve hatta bir günlük muayenenin olumsuz sonucu bile bir sonraki gün bulaşıcı bir yaranın ortaya çıkmasıyla tersine çevrilebilir. Kadınlar, kendileri bulaşıcı bir durumda olmasalar bile genital kanalda enfekte salgıların varlığıyla pasif olarak sifiliz bulaştırabilirler. Aynı şekilde bir kadın, bulaşıcı bir durumda olduğundan habersiz bir erkek tarafından enfekte edilebilir. Kadın da bu gerçeğin farkına varmadan aktif sifiliz geliştirebilir. Fahişelerin normalde yapıldığı gibi tıbbi muayenesi, hem kadınları hem de eşlerini yanlış bir güvenlik duygusuna sürükleyerek gerçek bir zarar verir. Bu tür kadınların sürdürdüğü hayat, yerel tahriş, hastalık ve hızlı yaşamın birleşimiyle, özellikle bulaşıcı mukus lekeleri, siğil ve diğer tekrarlamaları geliştirme ve sık sık tekrarlama olasılığını artırır, böylece her zaman bulaşıcı olmadıklarına dair çok az güvence olabilir. Bu tür koşullar altında, sifilitik olmayan bir bireyin bir fahişeyle her temasının yeni bir enfeksiyona yol açmasını beklemek neredeyse mümkün olabilir. Bu tür toptan felaketi önlemeye müdahale eden faktörler, hastalık boyunca bulaşıcılığı yöneten faktörlerle aynıdır. Mikroplar mevcut olsa bile yerel koşullar elverişsiz olabilir veya mikropların girmesi için ciltte bir çatlak olmayabilir. Eğer sifilitik birey bulaşıcı dönemi geçmişse, tehlikeli lezyonlar olmayabilir. Burada, sifilisli enfeksiyonların tüm geçmişi boyunca olduğu gibi, beklenmedik bir unsur, koşulların elverişli bir kombinasyonu vardır. Bazen enfeksiyon en çok beklendiğinde kaçılır ve tersine, bazen "kesin şey", "güvenli şans" ve enfeksiyonun en olası görünmediği yerde, enfeksiyonun meydana gelmesinin en kesin olduğu görülür.

FRİZDE KİŞİSEL HİJYEN

Fren, bir şekilde tüm vücudu etkileyen anayasal bir hastalıktır. Bu nedenle, genel sağlığı iyileştirmeye ve hastanın direncini en yüksek
noktada tutmaya yönelik önlemler hastalığın yönetiminde önemli bir yere sahiptir.
Frenli bir kişi alışkanlıkları ve yaşam biçimiyle iyileşmesine yardımcı olmak veya engellemek ve etrafındakileri korumak veya tehlikeye atmak için çok şey yapar. Bu nedenle, bu konularda neyin arzu edilir olduğunu belirtmek için genel ilkeler ifadesi yazılabilir.

+Dengeli Bir Yaşam.+--Öncelikle, kendi iyiliği için, bir sifilitik mümkün olduğunca dengeli ve basit bir yaşam sürmelidir. Bu hastalıkta, vücudun en fazla
zorlanmaya maruz kalan organları ve yapıları, hastalığın ciddi etkilerini en çok çekenlerdir. Endişe ve kaygı, aşırı zihinsel çalışma, uygun şekilde
dinlenmeden uzun saatler geçirmek, sinir sistemini zorlar ve onu saldırıya yatkın hale getirir.
Aşırı fiziksel çalışma, yorgunluk, bitkinlik, kötü beslenme, kötü hava,
maruz kalma, bedensel direnci zedeler. Her türlü aşırılık, yoksunluk kadar
zararlıdır. Aslında, hastalıkla birlikte yere düşenler, çile çekmek zorunda kalanlardan bile daha hızlı dağılanlar, yüksek karaciğerlerdir.

+Alkol.+--Özellikle alkolün herhangi bir biçimi, özellikle frengideki sinir sisteminin
incelenmesinin hassas bir noktaya taşınmasından bu yana, kapsamlı deneyimlerle, frengili üzerinde özellikle
tehlikeli bir etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. Alkol sadece sinir sistemine değil, aynı zamanda kan damarlarına da zarar verir ve erken sifilitik apopleksi, genel parezi ve lokomotor ataksi lehine rakipsiz bir kombinasyon oluşturur. Hiç içki içmeyen bir sifilitik kötü bir risktir, iyileşme şansını
elinden çıkarmakla meşguldür. Hafif alkollü içecekler bile
istenmez ve hasta bunları tamamen bırakmakta zaman kaybetmemelidir.

+Tütün.+--Tütün, sifilisin seyri üzerinde olumsuz bir etki olarak özel bir yere sahiptir. Bir sifilitik için sigara içmek veya çiğnemek
başkaları için tehlikelidir çünkü başka herhangi bir şeyden daha fazla, ağızda bulaşıcı lekelerin tekrarlamasına neden olur.
Bu noktada birçok sifilitik erkeğin ne kadar bencil olduğu dikkat çekicidir.
En olumlu tasvirlere rağmen sigara içmeye devam edeceklerdir.
Birçoğu bencilliklerinin bedelini hayatlarıyla öder. Ağızdaki bu mukuslu lekeler, genellikle "sigara içenlerin lekeleri" olarak adlandırılır ve bunları geliştiren kişiyi, özellikle bu yaraların merkezi olan ağız ve dil gibi dokularda gelişme olasılığı en yüksek olan en tehlikeli kanser türlerinden birine yatkın hale getirir.

+Cinsel İlişkiler, Öpüşme, Vb.--Bulaşıcı Yaralar. +--Frenginin aktif evresinde cinsel müsamaha, öpüşme ve diğer yakın temaslar, belirtildiği gibi, başkalarını doğrudan hastalığa yakalanma
riskine maruz bırakır. Bu nedenle, ortalama iyi tedavi edilmiş bir vakanın en modern yöntemlerle
salvarsan ve cıva aldığı ilk iki yıl boyunca bunlara müsamaha gösterilmemelidir. Bu kuralın istisnaları yalnızca hekim tarafından verilmelidir ve tedaviyle bağlantılı olarak dikkatli ve tekrarlanan bir muayeneden sonra yapılmalıdır.
Hiçbir koşulda, bir hasta, sifilitik olduğu düşünülüp düşünülmediğine bakılmaksızın, vücudunun herhangi bir yerinde en ufak bir yara veya tahriş varsa öpüşmemeli veya cinsel ilişkiye girmemelidir.

+Kişisel Kullanım Makaleleri.+--Ağızda veya başka bir yerde tekrarlama eğilimi olan kişiler, keşfedebilecekleri herhangi bir yarayı hekime bildirmeli ve bunlara dikkat etmelidir. Ağızda veya başka bir yerde sifilitik yaraları olan kişiler kendi tabaklarına, havlularına, tuvalet
malzemelerine, tıraş aletlerine, pipo, gümüş eşya ve kişisel eşyalarına sahip olmalı ve bunları başkalarıyla değiştirmemeli veya başkalarının kullanmasına izin vermemelidir.

+Gizlilik.+--Mesleki gizlilik, sifilitik kişinin kamu sağlığına zarar vermeden elde edilebildiğinde kesinlikle sahip olduğu bir şeydir. Bulaşıcı dönemdeki bir sifilitik, başkalarıyla ilişkilerinde kendisini yönetmesi gereken prensiplere dikkatlice uyduğu sürece, durumu kendi endişesidir. Ancak, ailede, hala bulaşıcı dönemdeyse, enfeksiyonunu bilmesi gereken bir kişi vardır, çünkü aksi takdirde işbirliği sağlamak neredeyse imkansızdır. Ne kadar acı verici olursa olsun, sifilisli bir kişi, doktoru tarafından tavsiye edilirse, kocasına veya karısına gerçek durumu söylemelidir. Daha zor bir görev yoktur, genellikle ve hiçbiri erkekçe yapılırsa daha fazla saygı uyandırmamalıdır. Bu konuda tavsiyesine uymayanlar için hekim hiçbir sorumluluk alamaz ve vakayı üstlenmeyi reddederse tamamen haklı ve hatta akıllıca davranmış olur.

+Tekrar enfeksiyon.+--Yaygın bir yanlış anlama olduğundan, frengili hiçbir kişinin hastalığa yakalanmış olmasının hiçbir bağışıklık kazandırmadığını ve iyileşir iyileşmez tekrar kazanabileceğini unutmaması gerektiği çok güçlü bir şekilde söylenemez. Bir kez enfeksiyona maruz kalarak, tedavi tamamlandıktan hemen sonra yapılanların tüm etkisini geri almak mümkündür. Enfekte ve enfekte olmayan kişiler için tek bir güvenli kural olabilir: frengi riskinden uzak durmak.

+Şarlatanlıklar ve Kendi Kendine Tedavi.--Kaplıcalar.+--Şarlatanlık tedavi biçimlerini benimseme veya bir doktorun tavsiyesi olmadan kendini tedavi etme cazibesi,
hastalığın seyri boyunca frengili kişinin yolunu kuşatır; çok sayıda sahtekarlık girişimi, kurbanlarının
saflığına dayanır. Bunların çoğu, patentli ilaca özgü türdedir. Ancak, diğerleri, bir miktar saygınlığa sahiptir ve yalnızca yetersiz oldukları ve uygun şekilde yönetilmedikleri için tehlikelidirler.
Frengide banyo yapmanın değeri ve banyo ile kısa süreli ovma seanslarının veya "kaplıcalara gitmenin" faydası hakkındaki birçok popüler batıl inanç bu türdendir. Önceki bölümlerde, frenginin hastanın kendisi tarafından tedavi edilmesi gereken bir şey olmadığı konusunda ikna olmaya açık olan herkese bunu açıkça belirtmek için yeterince şey
söylenmiştir. En yetenekli hekimlerin en iyi yargısı,
kurbanın iyileşme çabasında kendisine borçlu olduğu en az şeydir.

+Hasta ve Hekim.+--Aynı sebeplerden dolayı,
frengi olan veya
geçirmiş, iyileşmiş veya iyileşmemiş veya buna maruz kalmış her kişi,
doktorunu bu gerçek hakkında bilgilendirmeyi mutlak bir kural haline getirmelidir. Tıptaki birçok belirsiz durumun
farkında olunması bu bilgiye bağlıdır.
Bir hastanın gerçekleri tahrif etmesi veya onları görmezden gelmesi veya gizlemesi,
sadece kendi çıkarlarına aykırı çalışmak ve doktorunun kendisine fayda sağlama çabalarını engellemektir. Bölüm XIV

Frengiyle İlişkili Zihinsel Tutumlar

Bir şeye bakış şeklinin, kişinin bu konuda ne yaptığı üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Bu ilke, günlük yaşam işlerinde ne kadar açık olursa olsun, bir hastalığı inceleyip farklı bireylerin buna nasıl tepki verdiğini gözlemledikçe daha da belirgin hale gelir. Nadir görülen bir hastalığa yakalanmış birkaç kişinin zihin durumu, geçici bir ilgiden daha fazlası gibi görünmeyebilir, ancak insan yaşamında yaygın ve yıkıcı bir etkiye sahip bir hastalıkta, bu hastalık hakkındaki zihin durumlarımızın toplamı, ona karşı ne yapacağımızı ve büyük ölçüde bunun bize ne yaptığını belirler. Günümüzde tıbbi bir sorun olarak fenni, nispeten az zorluk çıkarmaktadır. Şu anda ilerlememizi engelleyen şey büyük ölçüde zihinsel tutumlar, önyargılar, korkular veya utanç, cehalet, aptallık veya kayıtsızlık meselesidir. Birçok hastalıkta güçlü bir etkiye sahip olan zihinsel gerginlik, frengide de bir etkendir ve hastanın ruh hali, tedavisinin başarısıyla neredeyse salvarsan veya cıva kadar ilgilidir. Bu nedenle, frenginin zihinsel tarafını genel olarak resmetmek için bir bölüm ayırmaya değer.

+Frengiye Karşı Kamu Tutumu.+--Her şeyden önce, hastanın zihinsel durumunu anlamak için, frengi kurbanına karşı dünyanın genel tutumunu bir kez daha düşünün. Başlangıçta hastalığın varlığından açıkça habersiz olan birkaç kişi, doğru şekilde yaklaşıldığında önyargısızdır. Ancak frengi gibi bir hastalığın olduğunu bilen yüz kişiden doksan sekizi, buna sahip olmanın utanç verici olduğu gerçeğinin farkındadır ve başka pek bir şey bilmez. Böyle bir his, doğal olarak bunun hakkında gizlice yapılan tartışmaları bile boğar. Çoğumuz tüberküloza atıfta bulunan gazete kopyalarının hazır yayın bulamadığı günü hatırlarız. Frengi de aynı
eşiği yeni yeni aşıyor. Hastalığın adını tıbbi çalışmaların dışında basmak ve şarlatan reklamlarda "kan zehirlenmesi" olarak anılması artık mümkün. Cinsel hijyen üzerine derslerde bundan bahsedilmesi son yirmi yılın bir olayı ve bu tür durumlarda hastalıkla ilgili daha önceki tartışmalar çok sık belirsiz, önyargılı ve yanlıştı. Hala buna inanan birçok kişi var, tıpkı büyük bir halk kütüphanesinde frengiyle ilgili önemli bir referans eserine ulaşma çabam sırasında tanıştığım yaşlı bir kütüphaneci gibi. "Lise öğrencileri ilgi duymaya başlayana kadar raflarda tutuyorduk," dedi, "sonra konuyu mesleğe ayırmayı düşündük." Frengi beş yüz yıldır mesleğe ayrılmış durumda ve hastalık bu meslekte şişmanladı. Frengiyle ilgili makul bir merakın, gerçeklerin makul bir sunumuyla utanç veya gizlilik olmadan giderilebileceği kıt zamanlar gelecektir. Bu konuda ışığa ihtiyacımız var ve ayrılmış raflardaki ışık da oldukça yetersiz. Frengiye bir hastalık olarak atfedilen damga, küçük bir iyilik yapmak için büyük bir yanlış yapmanın en trajik örneklerinden biridir. Ya hak ettiklerini hak eden birkaç kişi varsa? Kendimize ilk taşı atma özgürlüğümüzün ne kadar olduğunu sorabiliriz. Ve frengiyi neden cinselliğin nişanı olarak seçiyoruz? "Kaşıntı" cinsel ilişkilerle de bulaşır. Neden kaşıntıyı bir utanç işareti yapmıyoruz? Zarar veren güç frenginin içsel kötülüğü değil, eski cinsel tabu fikrinin, seksin gizli, utanç verici, özünde kirli bir şey olduğu hissinin devam etmesidir. Bu asırlık mite birileri ceza fikrini ekledi ve frengi anlayışımızı yüzyıllar boyunca vahşice yok etti. Eğer
frengiyi cinsel yanlış yapmanın ilahi cezası olarak kabul etmekte kaba, katı bir adalet varsa, protesto
anlamının yarısını kaybeder. Frengi sadece adil bir şekilde cezalandırmada başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda vahşi bir şey de var, neredeyse savaşta "korkunçluğu" mümkün kılan zihinsel tutuma yakın, cinsel bir düşmana karşı ilerlemek için erkekleri, kadınları ve çocukları işkence ederek, mahvederek ve parçalayarak, kötü arkadaşlıktan kaçan çocuğun gözlerini
çıkararak ve "akıllıca değil ama çok iyi" seven kızı sakatlayarak gerekli olduğuna inanmak. Frenginin manevi bedelini yalnızca masumiyet öder. Cezalandırılması gerekenler, buna en kayıtsız olanlar ve cinsel tatmin arayışlarında ondan en az etkilenenlerdir. Frengiyi tek dozda tedavi etmesi beklenen salvarsanın olduğu günlerde bir üniversite profesörünün sözlerini her zaman bir şokla hatırlarım. Böyle bir ilacın keşfedilmesini bir felaket olarak değerlendirdi, çünkü bunun erkekler ve kadınlar arasındaki ahlaksız ilişkilere yönelik büyük bir engeli ortadan kaldıracağını düşünüyordu: zührevi hastalık korkusu. Bu, aramızdaki hastalığı sürdüren bakış açısıdır. Kamu sağlığındaki büyük bir sorun hakkında utanç, gizlilik ve utanç atmosferini sürdüren ve onu çözmek için yaptığımız her girişimde bizi şaşkına çeviren bu zihniyettir. Frengiyi cinsel hatalara karşı savaşa uyarlanmış bir araç olarak gören ve "korkunçluğun" onurlu bir savaş olduğunu kabul etmeye hazır olanlar, elbette ellerini kavuşturup, Londra Lock hastanesinin sekreterinin "Güvenli hale getirmeye inanmıyorum" sözlerini tekrarlarken gözlerini küstahça devireceklerdir.[14]

[14] Flexner tarafından "Avrupa'da Fuhuş"ta alıntılanmıştır.

+Frengi bir "Utanç" ve "Ahlaki Güç" Olarak.+--Frengi gerçekten caydırıcı olsaydı, gerçekten de ehliyetin etkili bir önleyicisi olsaydı, bu zihniyete katılmasak bile, bu zihniyete tahammül etmek zorunda kalabilirdik. İki yıllık bir süre boyunca, frengisi olan yaklaşık 800 kişiyle -toplumsal ölçeğin en üstünden en altına kadar her türden insanla- en yakın ilişki içinde yaşama fırsatım oldu. Eczaneden onlar için hap veya ilaç odasından hint yağı sipariş etmek basit bir mesele değildi. Gerçeği duyduklarında yataklarının yanında oturmak zorundaydım; kadınların buruşup gevşediğini görmek zorundaydım; Kör çocuğun babasına bunu yaptığını söylemek zorundaydım, zayıf kızı desteklemek, karısının yıkılmış ideallerini yeniden inşa etmek, gürültücü ve çapkınları bastırmak, ilk hatasının bedelini ödeyen çocuğun yeminlerini duymak ve pezevenk ile baştan çıkarıcının hikayelerini dinlemek için. Frengiyi, böylece ortak bir esaret altında bir araya getirilen kitledeki gerçekten iyi ve dürüst ruhlar için korkunç yapan şey neydi? Felç korkusu veya hastalığın başka bir sonucu değildi. Frengiyi fuhuşa karşı bir silah ve günahın cezası olarak görenlerin sırtlarına
yaptığı rezillik, hak edilmemiş utanç işkencesiydi. Bazılarını etkili bir şekilde mahvetti - onlara yaşayacak hiçbir şey bırakmadı. Başkalarını dünyaya karşı, sizin ve benim asla
katılaşmayacağımız şekilde katılaştırdı. Başkalarında yaralar bıraktı ve diğerleri de buna güldü. Yüzlerce cinsel suçlu elimden geçti
ve onların bakış açılarını yakından incelediğimde, nadir vakalarda frengi riskinin arzularının ifadesini kontrol etmek için gerçek bir
güç olduğunu
bulamadım. Cinsel ahlak, yaşamın diğer birçok faaliyetinde özdenetim alışkanlığının önemli bir rol oynadığı karmaşık bir meseledir.
Temiz, onurlu ve cinsel olarak kusursuz olarak adlandırılmayı en çok hak eden erkek veya kadın, olumsuz bir ahlak ve aydınlanmış bir bencillikle
böyle olmamıştır. Çocukluğundan itibaren tutkularına "sonsuz hayır" deme içgüdüsüyle
doğmamış olan erkek, frengi korkusuyla bunu söylemeyi asla öğrenemeyecektir. Cinsel özdenetim, akılcı bir ilişki değil, bir alışkanlıktır ve temeli, zührevi hastalıkların pisliğinde değil, karakterin en dibinde olmalıdır.

+Daha Geniş Bakış Açısı. +--Eğer, o zaman, frengiyi bir utanç olarak ele almak ahlakımızı yükseltmede hiçbir işe yaramıyorsa, hastalık caydırıcı olarak etkisizse ve barbarca ayrımcılık yapmayan, insanlık dışı ve ceza olarak adaletsizse, tüm adaletle, onunla insan sağlığı, mutluluğu ve etkinliği için baş düşman olarak başa çıkma çabalarımızı engelleyen ve bozan zihin tutumunu bir kenara bırakalım. Tüm sert geleneklerimiz karşısında, hastalığa kişisel olmayan bir şekilde bakmak, tesadüfen tanıdığımız bir veya iki aşağılık örneğinin ışığında bakmaktan çok daha geniş bir bakış açısı gerektirir. Ancak, sonuçta, günahkârı günahından ve hasta adamı onu alt eden aptallıktan ayırabilecek bir sempatiyle ve geniş anlamda düşünmek, Levili ile karşılaştırıldığında Samiriyeli'ye layık, kolay bir başarı değildir. Geleneksel sert, kaba yargı tutumunun yeniden şekillendirilmesi için, korkunç bir hastalığa sahip olma talihsizliğine sahip olanlara karşı ilerlemenin en sağlam umudunu aramalıyız.

+Frengi Hastalarının Zihinsel Durumları.+--Frengi olan kişinin zihinsel görünümü, hastalığa karşı kampanyamızda, hastalığı olmayan kişininki kadar önemli bir faktördür. Bunun durumu nasıl etkileyebileceği hakkında bir fikir vermek için, kişinin başa çıkması gereken dört zihin tipini - vicdanlı, ortalama, sorumsuz ve hastalıklı - taslak halinde çizmek iyi olabilir. Hastalıklı tip altında, frengisi olmayan, hastalıktan hastalıklı bir korku duyan veya hastalıklı olmasalar bile, hastalığa yakalandıklarına dair sabit bir inançları olan kişiler yer alır.

+Vicdanlı Tip.+--Vicdanlı hastalar, hekimin bakış açısından konuşursak, zeka ve karakterin birleşmesinin ürünüdür. Azınlıkta olmalarına ve genellikle özel muayenehanelerin daha iyi derecelerinde görülmelerine rağmen, hastalığın hain ve aldatıcı özellikleri düşünüldüğünde, sıradan insanların gevşekliği ve yanlış anlamaları için çok fazla bahane bırakan, ne kadar çok olduklarına şaşırır insan. Vicdanlı bir hasta, radikal tedavinin dışında hiçbir idealle yetinmeyen kişidir. Hastayı bulaşıcı aşamada başkaları için tehlikeli hale getiren şeylerden mahrum kalmak için bencillik ve özdenetim gerekir. Bir süre hayat, sigara içmeyen bir adam için zevklerinden oldukça yoksun görünür, her zaman önceden, etrafındaki kişilerle veya şeylerle yaptığı herhangi bir temasın başkalarını enfeksiyon riskine maruz bırakıp bırakmayacağını düşünmeli ve belki de aynı amaçla güvendiği diğerlerinin yanlış anlamaları ve kınamalarıyla karşılaşmalıdır. Ahlaki cesaret ve kişisel sorumluluk duygusunun bir unsuru, bu hastalıkta ideal hastayı oluşturmaya yardımcı olur. Haftadan haftaya aynı gün ve saatte bir tedavi randevusuna zamanında gitmek, örneğin cıvalı merhem sürmenin zahmetinden geçmek, temiz bir kişi için yöntemin tatsızlığından bahsetmeye bile gerek yok, haftalarca gece gündüz, belirgin bir cesaret ve iyi gelişmiş bir ahlaki yükümlülük duygusu gerektirir. Frengiden iyileşen adam, kendisinden en iyiyi talep eden ve ona daha iyi bir erkeklik ve daha iyi sağlık açısından karşılığını veren bir disiplinden geçmiştir. Doktorun, başarılı bir tedavi için gerekli sorumluluk duygusunun ve gerekli karakter temelinin geliştirilmesindeki işbirliği paha biçilemezdir. Hastalığın kurbanlarının büyük çoğunluğu için, kendilerini neyin rahatsız ettiğini öğrenmek ciddi bir şoktur. Birçoğu,
bu konuda fazla bir şey söylemeden, durumlarını öğrendikleri andan itibaren
değerli bir yaşam için tüm umutlarını yitiriyorlar. Tıpkı eskiden olduğu gibi, tüberkülozun tedavi edilemez olduğuna dair inanç, kurbanları biraz ısrarla kazanabilecekleri mücadeleden vazgeçmeye yönelterek, hastalığın kendisi kadar çok cana mal oluyordu, özellikle de zorlayıcı koşullar altında yakalanan frengiye yakalanan birçok kişide, kurbanların mücadele gücünde bir düşüş, cesaretlerinde bir azalma oluyor ve bu da onları bu hastalıkta ölümcül olan tedaviye karşı kayıtsızlığa kolay bir av haline getiriyor. Frengi hastası, doktorunun verebileceği tüm dostça tavsiyelerden, güvencelerden ve manevi destekten yararlanmalıdır ve doktorun bu tür zaman ve emekleri cömertçe geri ödenir.

+Ortalama Zihin Durumu.+--Ortalama zihinsel tutum, en iyi türden vicdanlılıktan
çekici bir şekilde uzak durur. Ortalama hastalar, bir tedavi sürecinin başlangıcında veya semptomlar endişe verici veya belirgin olduğunda iyi işbirlikçilerdir, ancak dışarıdan iyileştiklerinde enerjileri onları terk eder. Ortalama bir hasta, doktorunun iyi yargısını önemsiz sebeplerden, ufak tefek rahatsızlıklardan ve geçici düşüncelerden dolayı çok sık geçersiz kılar ve tedavinin dünyadaki her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu unutur. Bu tür hastalarda yoksunluklar çok şiddetlidir ve onları sigarayı bırakmaya veya cinsel ilişkiden veya başkalarını riske atabilecek diğer temaslardan uzak durmaya ikna etmek zordur, neredeyse imkansızdır. Ortalama hastalar, iyileşene kadar neredeyse hiç bir zaman bir doktorun bakımı altında kalmazlar. Bir yıl veya en fazla iki yıl beklenebilir ve ikinci veya üçüncü negatif kan testi genellikle yok olmalarının işaretidir. Elbette, sifilizin büyük bilinmezliğinde kaybolurlar ve atardamar ve sinir sistemi hastalıkları gibi sifilitik kökenli iç nedenlerden kaynaklanan ölümlerin toplamını artırırlar. Birçoğunun nüksetme nedeniyle tedavi edilmesi gerekir, ancak bunların yaydığı enfeksiyon miktarı elbette bilinmemekle birlikte, bunların sayısı düşünüldüğünde muhtemelen küçüktür.

+Tedavinin Yüksek Maliyetinin Etkisi.+--Fırsat daha bol olsaydı, hastalığa karşı vicdanlı olacak olanlara ortalama tedavi ve idealleri dayatmada son derece etkili olan bir faktör, daha önce tedavi maliyeti olarak belirtilmişti; bu, düşük gelirli, hayırsever yardım istemek için fazla gururlu veya hassas olan kişilerin karşılaması neredeyse beklenemez. Mevcut koşullar altında salvarsanın maliyeti, modern tedavinin gerektirdiği ölçüde çok az kişinin üstlenebileceği bir yüktür ve daha yavaş tedavi yöntemleri hastanın cesareti ve kararlılığı üzerinde daha fazla bir yüktür ve enfeksiyon tehlikesini önlemede daha az etkilidir, ancak tedavi için oldukça güvenilirdir. Frengiye karşı halk sağlığı hareketinde, orta düzeyde ancak büyük olmayan bir ücret ödeyebilen ortalama bir adam için frengi gibi bir hastalığı tanıma ve tedavi etmenin pahalı ve ayrıntılı yöntemlerinin faydalarını elde etmekten daha ciddi bir sorun yoktur. Bunu yapmanın bazı pratik yöntemleri bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

+Sorumsuzluk.+--Frengiye karşı zihnin sorumsuz tutumu, hastalığın hikayesindeki en karanlık ve en itici bölümün arka planını oluşturur. Yine de durumu kontrol altına almak istiyorsak bununla yüzleşmeliyiz. Sorumsuz kişi, tehlikeli bir bulaşıcı hastalık söz konusu olduğunda başkalarının haklarına saygı duymaz veya bu hakları kavramaz ve genellikle kendi nihai avantajına olan şey hakkında çok az anlayışa sahiptir ve daha az ilgi duyar. Sorumsuz frengililer önce karakterden, sonra da mantıktan yoksundur. Birçoğu, aptallık ve cehaletin tanrılara meydan okuyan
birleşimi sayesinde, hiçbir
akıl veya ikna kanalıyla yaklaşılamaz. Bu tür zihinleri etkileyebilecek tek argüman zorlamadır. Diğerleri, elbette, suç ve sapkınlık eğilimleri olan zihinsel
kusurlulardır. Yine de sıradan ve hatta hayatın daha iyi yollarında ne kadar çok sorumsuz olduğunu bulmak hem şaşırtıcı hem de cesaret kırıcıdır. İnatçı sorumsuz kişi için sifilitik enfeksiyonun bulaşması hiçbir şey değildir ve arzusunun tatmini veya kendi çıkarının peşinde koşması karşısında hiçbir şey ifade etmez. Hastalık bu tür insanlara hiçbir şey öğretemez ve öğretemiyorsa, hekim nasıl öğretebilir? Bu tür insanlar kişisel ve cinsel zevklerinin peşinden gider, evlenir, etraflarına felaket
yayarlar ve belki de gerçeği açıkça kabul ederek tüm bunlardan daha uzun yaşarlar. Diğerleri, nazik, çekici, hoş, baştan çıkarıcı, genellikle saygınlık kisvesi altında hareket eder veya hastalığın kokulu, romantik, zarif taşıyıcılarını oluştururlar. Cahil ile inatçı sorumsuzluğun oranı neredeyse tahmin edilemez. Ancak bu ikisi arasında ikincisinin umut vericiliği dışında pek fazla seçenek yoktur. Büyük bir hastanenin sürekli olarak uğraştığı tiplerin karışımına örnek olarak, kendi anılarımdan rastgele şunları sunabilirim: Bir sütçü bir sabah vücudunun her yerinde bir döküntüyle ve ağzı en tehlikeli bulaşıcı lekelerle dolu bir şekilde kliniğe geldi. İkimiz onu köşeye sıkıştırdık ve ona neden sadece yirmi dört saatliğine de olsa gelmesi gerektiğini ayrıntılı olarak açıkladık. Ertesi sabah geri döneceğine söz verdi ve ortadan kayboldu. Aynı durumda olan bir kasap, daha önce enfekte ettiği karısını hastaneye yatırdı ve tüm personelin tüm itirazlarına rağmen eve gidip işine baktı: tezgahtan et satma işi. Kelimenin tam anlamıyla mikrop saçan bir öğle yemeği görevlisi, birkaç gün sonra muayene için gelmeye ikna edildi ve tedaviye başlayacağına söz verdi, ardından ortadan kayboldu. Bir üniversite öğrencisi erken bir birincil yarayla
bildirildi. "X----," dedim, "Eğer bana bir beyefendi olarak bir daha asla şans tanımamaya ve iyileştiğini söyleyene kadar evlenmemeye söz verirsen, sana altın kadar nadir bulunan salvarsan kullanacağım ve sana kürtajla tedavi şansı vereceğim." Kendini söz verdi ve altı ay sonra mükemmel bir sonuç alacağımıza dair her türlü işaret vardı. Birdenbire bir tedavi randevusuna gelmedi ve onu bir daha hiç görmedim. Ama klinik tarafından kendisine yazılmış bir mektup gördüm ve bu mektupta, benim uzakta olduğumu bildiği halde yeni edinilmiş bir yarayla muayeneye geldiğini gösteriyordu -- büyük olasılıkla yeniden enfeksiyon. Bana kırık sözleriyle karşı koyacak kadar bile erkek değildi. Şankrlı üç veya dört adam öğleden sonra gelip gidebilir, klinik onları alıkoymak veya başkalarını verebilecekleri zarardan korumak için güçsüzdür. Bunlardan biri, bir Yunan çocuğu, biz onu görmeden önce dört farklı kadını enfeksiyona maruz bırakmıştı ve sadece tüm personelin en yoğun çabaları onu hastaneye sokmuştu, çünkü ne parası ne de aklı vardı. Yarım akıllı serseriler, çete işçileri ve Litvanyaca veya tercümanı bulunamayan diğer Avrupa lehçelerinden başka hiçbir dilden tek kelime bile anlamayan yabancılar, büyük şehirlerin ücretsiz kliniklerinden sürekli olarak geçerler. Bu tür hastalardan en basit işbirliğini bile elde etmenin imkansızlığı, onlarla yüz yüze görüşmeye çağrılmayan hiç kimse tarafından neredeyse fark edilmez. Bir tercümanla bile, sorumsuzluğun inatçılığını sergilerler. Bir İtalyan kadın, dudağında olan şankrını, başını her iki sallayışında parmaklarıyla sildi. İki pansiyoner için yemek pişiriyordu ve iki çocuğu vardı. Hastaneleri sevmezdi, memleket hasreti ve huysuzdu. Bir sonraki bloktaki eczaneye gidip
kendisine nasıl bakacağını mı öğrenecekti? Hiç de değil. Eve gidiyordu
ve gitti. Daha sonra çocukları çocuk koğuşunda gördüm, ikisi de
frengi enfeksiyonu kapmıştı--hayata kötü bir başlangıç. Frengi bulaşmasında suç kastı yeterince yaygındır ve yazar, erkeklerin veya kadınların kariyerlerinin ilerleyen dönemlerinde yabancılaşmış partnerlerini "elde ettikleri" dört veya beş vakayı aklına getirebilir.

+Yasal Kontrolün Gerekliliği.+--Tüm bu iğrenç ayrıntılar, ahlaksız ve sorumsuz frengililerin topluma maliyetine dair bir anlayışın yerleşmesinde yer alır. Frengi, birey ve toplum için tehlikeli olan bulaşıcı bir hastalıktır. Difteri mikroplarıyla dolu bir ağzı ve boğazı karantinaya almak mantıklıysa, en azından mikroplar bir süreliğine öldürülene kadar frengi mikroplarıyla dolu bir ağzı ve boğazı karantinaya almak mantıklıdır. Toplumu birinin insafına bırakmak için diğerinin insafına bırakmaktan daha fazla mazeret olamaz.

+Zihnin Hastalıklı Tutumu: Sifilofobi.+--Hastalığı olan veya olabileceğinden korkan kişilerdeki hastalıklı zihin tutumu, bir doktorun başa çıkması gereken en zor şeylerden biridir. Hastalık hakkında bir şeyler bilen herkes doğal olarak bundan kaçınmak için sağlıklı bir arzuya sahiptir ve eğer hastalığın kurbanıysa, hastalığın ciddiyetine dair önemli bir inanç duyar. Ancak genellikle sinirsel yapıları nedeniyle hastalığa yatkın olan veya bir şeyler üzerinde kafa yorma eğilimi olan veya belki de gerçeklerin gereksiz yere korkunç bir şekilde sunulduğunu duyan bazı kişiler, gerçek bir zihinsel bozukluğun, bakış açılarının geçici olarak dengesizleşmesinin kurbanı olurlar. Sifilofobinin kurbanları için, bu duruma verilen adla, sifiliz tüm ufku kaplar. Eğer bu fikir onları çok fazla rahatsız etmemişse, gerçeklerin basit bir ifadesi zihinlerini rahatlatmak için harikalar yaratır. Birkaçı en saçma fikirlere en büyük inatla tutunur. Hastalığın kurbanları olan ve hastalıklı kaygının avı olan kişiler için, bunun tüm ciddi hastalıklar arasında en iyi tedavi edilebilir olanlardan biri olduğu ve eğer iyileşmeye kararlı ve ısrarcı olurlarsa bunu yapmaktan kendilerini alamayacakları güvencesi genellikle zihinlerini rahatlatır. Tüm konu üzerinde bir utanç bulutu olduğu fikri ve frenginin tedavi edilemez ve umutsuz olduğu şeklindeki eski moda inanç, gereksiz işkenceye neden olur ve toplumun en iyi çıkarının korumak olduğu son derece organize hassas ruhlara ciddi zararlar verebilir. Aşırı vicdanlı frengili, hastalığın gerçek dehşetlerinin genellikle aşırı kaygıdan ziyade kayıtsızlığın ödülleri olduğunu fark etmez. Önceki bölümlerde açıklanan olağan enfeksiyon risklerine kendilerini maruz bırakan kişiler, tetikte olmak ve biraz abartılı bir temkinlilik göstermekte fayda vardır. Kendilerini açığa çıkarmayanlar
hastalığa hastalıklı bir endişe veya korkuyla bakmak zorunda değillerdir. Frenginin bir faktör olma ihtimalinin olduğu yaşam ilişkilerinde,
elbette,
ortaya çıkarılmalıdır. Ancak paniğe gerek yok.
Hastalığın
aklı başında bir bilince, onun yolları ve
dünya genelinde önleme ve tedavi araçları hakkında bir bilgiye ihtiyacımız var.
Kişisel veya genel olsun, histeriye ihtiyacımız yok ve
durumun gerçeklerinde, frengili kişi veya onu
çevreleyenler açısından böyle bir zihinsel tutumun gelişmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Aksi halde normal kişilerdeki hastalıklı korku, cehaletin ürünü olduğu sürece, onları bu gerçeğe ikna ederek
ortadan kaldırılabilir.

Bölüm XV

Ahlaki ve Kişisel Profilaksi

Profilaksi, elbette, önleme anlamına gelir ve bu çalışmanın büyük bir kısmı, frengiyi önleme ve tedavi açısından ele almaktır. Bu bölümün materyali, bu nedenle, daha büyük sorunun yalnızca özel bir yönüdür.

+Fuhuşun Bastırılması.+--Frenginin ahlaki profilaksisi, cinsel düzensizliklerle yakından ilişkili olan bir hastalığın kontrolüne katkıda bulunacak ahlaki ideallerin geliştirilmesi anlamına gelir. Kamusal ve gizli fuhuş, hastalığın yayılması için başlıca aracılar olarak hizmet ettiğinden, bir yandan fahişelerdeki hastalık miktarını azaltmaya yönelik herhangi bir şeyin, diğer yandan da rastgele cinsel aktivite miktarını azaltmaya yönelik herhangi bir şeyin, frenginin yayılmasını geciktireceği sonucu çıkar. Fuhuşu bastırmaktan ziyade, kamusal kadınlardaki hastalığı sağlıklarını ve aktivitelerini denetleyerek kontrol etmeyi amaçlayan ilk fikirlere dayalı sistemler, bulaşıcılığı tespit etmek için normalde uygulanan kontrol yöntemlerinin değersiz olması nedeniyle başarısız olmuştur. Dolayısıyla, sözde düzenleme, ilerici topluluklarda büyük ölçüde, mümkün olduğunca ahlaksızlığın dışsal kanıtlarını bastırma veya ortadan kaldırma şeklindeki ikinci ideale yol açmıştır. Fahişeliğin hijyenik kontrolü adına, ahlaki yönünü tartışmadan, cinsel hastalıklar konusunda muhtemelen en büyük otorite olan Neisser'in, frengi söz konusu olduğunda, fahişelerden enfeksiyonu önlemenin bir yolu olarak salvarsan kullanımının hiçbir zaman tatmin edici bir denemeden geçmediğine inandığı kabul edilmelidir. Fahişeliğin kaldırılması adına, kötülüğün dışsal kanıtlarının sistematik olarak ortadan kaldırılması, ahlaksızlığın daha az çekici ve göze çarpan hale getirilmesi, en azından teoride, önemli bir enfeksiyon kaynağının kapsamını ve bulunabilirliğini azaltmanın değerli bir yoludur.

+Eğitimsel Etkiler.+--Bir kötülüğe karşı olumlu bir şey yapmak, yalnızca ayartmanın olumsuz gücünü kullanmaktan kesinlikle daha umut verici bir saldırı biçimidir. Kamuoyunun eğitimi bize tam da böyle olumlu bir saldırı biçimi sunar. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar
geleneksel ahlaki kuralları bir kenara atmanın riskinden haberdar olmadan önce bile cinsel özdenetim öğretilmelidir.
Önce şerefi, sonra ihtiyatı öğretin. Cinsel özdenetim eğitimi sloganı, cinsel hastalıkların kontrolü için tüm planların
en kolay dile getirileni ve en zor uygulamaya konulanıdır.
Eğitimi etkili hale getirmenin zorluğunun büyük bir kısmı,
üzerinde düşünmeye değer bir veya iki durumdan kaynaklanır.

+Cinsel Özdenetime Karşı Ekonomik Güçler.+--İlk olarak,
cinsel ilişkiden uzak durma veya cinsel ilişkiden uzak durma, onun yerine değerli bir
ideal olsa da, ne bireye ne de ırka fayda sağlayacak şekilde sonsuza kadar uzatılamaz.
Üreme içgüdüsü, kendini koruma içgüdüsü ve yiyecek arzusu kadar temeldir.
Bunu göz ardı eden veya ona meydan okuyan bir toplumsal düzen yenilgiyle karşılaşacaktır. Mevcut ekonomik sistemin eğilimi, endişe verici bir ölçüde, evlilikte cinsel içgüdünün normal tatminini ve bir ailenin sorumluluğunu üstlenmeyi giderek daha da zorlaştırarak toplumsal olmayan dürtüler yaratmaktır. Yaşam maliyeti, genç erkeklerin büyük bir kısmının, bunu kendileri karşılayabileceklerine dair kesin bir inançları olmadan, hatta eşleri ve çocukları için karşılayabileceklerine dair bir inançları olmadan, istikrarlı bir şekilde artmaktadır. Bir 'işin' belirsizlikleri, genellikle en pervasız adamı bile ırkın ilerlemesi için payına düşeni yapmasına yardımcı olacak değişken bir kazanç gücüne güvenmekten caydıracak kadar ciddidir. Doğal olarak temiz fikirli, sağlıklı genç erkekleri ve kadınları bile, zor zamanlar ve küçük kazançlar tarafından o kadar aşağı çekilmeleri gerektiği ilahi düzenin bir parçası olduğu için, evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı ulaşılamaz bir lüks haline getirmeleri için umutsuz bir erdem hayatı yaşamaları gerektiğine ikna etmek imkansız bir görev olacaktır. Cinsel perhiz ve
temiz yaşam, makul ve makul erken evlilik için hazırlıklar ve
sağlıklı bir aile yetiştirmek en yüce ideallerdir ve
her damdan vaaz edilmelidir. Cinsel perhiz, baskıcı bir toplumsal ve ekonomik düzenin imkansız talepleri için ömür boyu bir ceza olarak
hak ettiği kadar az ilgi görmektedir. Öncelikle, temiz bir cinsel yaşamı, hayatı yaşamaya değer kılan ödüllerden bazılarını daha büyük bir kesinlikle yönlendirelim ve o zaman evlilik öncesi iffetliliği boş sözlerden daha sağlam bir temele oturtmuş oluruz. Örneğin, her baba oğullarına ve kızlarına, kendilerini temiz erkekler ve kadınlar olarak gösterirlerse erken evliliklerinde onları destekleyeceğini söyleyebilseydi, şu anda ahlaksızlık için harcanan genç erkeklik miktarında önemli bir azalma olurdu. Her işveren veya devletin kendisi, temiz bir evliliğe sosyal ve ekonomik ölçekte ayrıcalıklı bir konum verir ve bunun maliyetini karşılamaya yardımcı olarak, dinç çocuklardan oluşan bir ailenin ırk için değerini önemli bir şekilde kabul ederse, gençlikteki cinsel gevşeklikte önemli bir faktör gücünden mahrum kalırdı. Hiç kimse bu tür çare önerilerinin mevcut kötülükler için başlı başına her derde deva olduğunu iddia etmeyecektir, ancak ahlaki profilaksinin geleceğinde en azından vurgulu bir yere sahip olmaları gerekir.

+Cinsel Özdenetimin Öğretilmesi.+--Öncelikle, toplumsal düzeni cinsel özdenetimin bir ceza değil ödül getireceği şekilde yapın.
İkincisi, frengi sorununa karşı temel saldırı araçlarından biri olduğu için cinsel kontrolün kendisini öğretin. Böyle bir kontrol nasıl öğretilebilir? Yasadışı cinsel düşkünlüğün fiziksel tehlikeleri hakkında bilgi elbette değerlidir ve yaygınlaştırılmalıdır.
Ancak tek başına ele alındığında, hastalık korkusu, özellikle de kişinin cinsel içgüdülerinin gücünü deneyimlediği yaştan sonra hayatına girerse, zayıf bir etkidir. Kendisiyle cinsel arzularının tatmini arasında büyük riskler aldığı bilgisinden başka bir şey olmayan kişi riskleri alır ve bunları bir kez daha alır. Lise çağındaki bir çocuğa veya kıza cinsel suçların fiziksel felaket anlamına geldiğini öğretmeye başlayıp frengiyi kontrol etmeyi bekleyemezsiniz. Cinsel hastalıkların geleceğini kontrol etme zamanı dizdeki yürümeye başlayan çocuktadır, günlük özdenetim dersi, bir erkek olarak tutkularına son 'Hayır'ı söylediğinde doruğa ulaşacaktır. Dişlerini fırçalama, banyo yapma ve egzersiz yapma eyleminde vücuduna saygı duymayı öğrenmeyen ve düşünceleri, konuşması ve öfkesi herhangi bir özdenetimle dizginlenmeyen çocuk, kendini pisliğe maruz bırakarak erkekliğini kötüye kullanmaması söylendiğinde pek aldırış etmeyecektir. Frenginin cinsel özdenetimle önlenmesi karakterin temellerine kadar iner ve yalnızca özdenetimi, çocukluktan itibaren kemiklere yerleşmiş, ömür boyu süren bir özdenetim alışkanlığının ifadesi olan kişilerde pratik bir değere sahiptir, ergenlikte sadece yüzeye vurulmuş bir şey değildir. Oğullarının ve kızlarının sifilizin anlamını asla kişisel deneyimlerle öğrenmemesini isteyenler, öncelikle onlarda özdenetimi içgüdüsel, neredeyse otomatik hale getirecek bir karakter temeli oluşturmalıdır. Cinsel konularla ilgili bilgi, yalnızca onu kullanan karakterin gücüyle orantılı olarak güç kazanır ve en sağlam sonuçlar, yalnızca gerçeklerin bilgisine değil, çok yönlü bir karakter eğitimine dayandırılacaktır.

[İllüstrasyon: E. ROUX

ELIE METCHNIKOFF [1845-1916]

(McIntosh ve Fildes'ten, "Modern Bakış Açısıyla Sifiliz,"
New York, Longmans Green & Co., 1911.)]

Sifilizin ahlaki profilaksisi, hastalığın yayılması için bilinen tüm
araçların mümkün olduğunca çoğunun bastırılması; cinsel perhizin kendi başına bir amaç olmaktan ziyade normal bir cinsel yaşam için bir hazırlık haline getirilmesi; normal evliliğin elde edilmesini zorlaştıran
etkilerin kontrolü ve düzeltilmesi;
ve çocukluktan itibaren yaşamın her alanında içgüdüsel bir özdenetim ve özdisiplin geliştirilmesi
cinsel yaşam ve cinsel hastalıklar hakkında bilgi edinmeyi etkili hale getirmek için gerekli olan
karakter temeli.

+Kişisel Önleyici Yöntemler.--İdrar Kontrolü. +[15]--Sıklıkla sifilizin kişisel profilaksisi olarak adlandırılan, yani bireyin kendisinin enfeksiyon riskini azaltabileceği veya bundan kaçabileceği yöntemler olarak düşünülmesi gereken bir şey daha var. Sifilizden kaçınmanın ilk ve en etkili yöntemi, sağlıklı bir kişiyle normal evlilik dışında cinsel ilişkiden ve yakınlıktan uzak durmaktır. Sifilizin ahlaki profilaksisi altında buna değinilmiş olsa da, tekrar vurgulanmayı hak ediyor.
İdrarsızlık ve özdenetimin adaleti veya arzu edilirliğiyle ilgili hiçbir değerlendirme, bunun hastalıktan kaçınmanın _yolu_ olduğu ve kişisel profilaksi için standart olarak tereddütsüz önerilebileceği basit gerçeğine hiçbir şey ekleyemez.
Doktorların deneyimlerinde, bu kuraldan muaf olduklarını düşünenlerin er ya da geç hayal kırıklığına uğrayacağı bir aksiyomdur.
İdrarsızlıktan vazgeçip, kesinlikle güvenli olduğuna inandıkları bir şımartma
ya yönelen kişiler neredeyse her zaman o kadar aldatılmışlardır ki istisnalar dikkate alınmaya değmez. Frengi enfeksiyonu kirli bir yaşamın zorunlu bir kanıtı olmasa da, temiz bir yaşam her zaman frengiden kaçınmanın en iyi
yöntemi olmaya devam edecektir.

[15] Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, 105 W. 40th Street,
New York City, bu ve ilgili konularla ilgili broşürler ve yetkili yayınların listelerini sağlayabilir.

+Metchnikoff Profilaksisi.+--Frengin kişisel
profilaksisinin ikinci yöntemi, 1906'da Metchnikoff ve Roux'nun, cıva tuzu içeren özel olarak hazırlanmış bir merhemin, sifiliz riskine maruz kaldıktan sonra birkaç saat içinde (on sekiz saati geçmemek üzere ve ne kadar erken olursa o kadar iyi) mikropların biriktiği yere sürüldüğünde, mikroplar tutunamadan onları öldürerek hastalığı önleyeceğini keşfetmeleri sonucunda geliştirilmiştir. Sifilise karşı bu koruma yöntemi, oldukça tatmin edici sonuçlarla
sert testlere tabi tutulmuştur. Neredeyse dünyadaki her ülkenin ordusu ve donanması tarafından benimsenmiştir ve doktorların yönetimi altında ve hastanın askeri kontrolü altında
uygulandığında, onu kullanan ordularda ve donanmalarda edinilen sifiliz enfeksiyonu miktarını önemli ölçüde azalttığı görülmektedir. Elbette, bu yöntemin yanılmaz olduğu varsayılamaz, ancak akıllıca uygulanırsa, günümüzde elimizdeki frengiyi yok etmek için önemli silahlardan biridir. Tam olarak bu koşullarda ve bu yöntemin akıllıca kullanılmasının beklenemeyeceği kişiler arasında beklentileri karşılamamaktadır. Bu, elbette frengiye yakalanan önemli sayıda kişiyi kapsamaktadır. Uyanmış bir görüşün bu bilgiden nasıl bir çıkarım yapacağı henüz belli değil. Şu anda, bu yöntemin ayrım gözetmeksizin herkesin eline verilmesinin, cahilce ve akılsızca kullanımla iyi olduğu kadar zarar da verip vermeyeceği şüpheli olabilir. Bu görüş, Avrupa ve Amerika yetkilileri tarafından da paylaşılmaktadır. Bir hekimin yönetimi altında uygulandığında, frengiye karşı Metchnikoff profilaksisi, hastalığın önlenmesinde şüphesiz en iyi sonucu verecektir. Bu sebeplerden dolayı, bilginin bundan zarar görecek olanlara yayılmasını önlemek için, ilgili kişiler yöntemin açıklaması için doktorlarına yönlendirilir. Bundan faydalanan herhangi biri, tıbbi danışmanını bu tür profesyonel bilginin kendi davasına uygulanması için iyi bir sebep olduğuna ikna edebilmelidir. "Bilenlerin" kullandığı yıkama ve benzeri uygulamalarla enfeksiyonu önlemenin sıradan yöntemlerinin çoğu değersizdir veya Metchnikoff profilaksisinden çok daha düşüktür. Dahası, yarattıkları sahte güvenlik duygusu nedeniyle olumlu bir tehlike kaynağıdırlar. Frengi kapma riskiyle karşı karşıya kalan her kişi, profilaktik tedavi almak için _hemen_ doktorunu ziyaret ederse, frengi üzerindeki etki muhtemelen ordu ve donanmadaki kadar iyi olacaktır. Bu gibi durumlarda, kendilerine yanıt verecek olanlara ahlaki güçler ve etki getirmek için hala fırsat olacaktır. Düzensiz cinsel alışkanlıkları teyit edilenlerden bu tür bilgileri saklamakta bir sakınca yoktur. Aynı zamanda, yanlış bir yola yeni giren birinin yoluna, beceri ve karaktere sahip bir doktorun, kişinin bir dikkatsizliğin olası felaket sonucunu önlemek için başvurduğu kişiden daha iyi birkaç etki atılabilir.

Bölüm XVI

Frengiye Karşı Kamu Çabası

+Dünya Çapında Zührevi Hastalıklara Karşı Hareket.+--Bu bölüm, frengiyi ve dünya çapındaki diğer hastalıkları kontrol altına almak için başlatılan büyük hareketlerin bir kısmını anlatmayı amaçlamaktadır. Bir tanıtım kampanyası, tüberkülozu kontrol altına almaya yönelik organize girişimin başlangıç ​​noktasıydı ve aynı şekilde, savaşın muazzam gerekliliklerinin baskısı altında, nesiller boyunca barışçıl zamanlarda konuşulup düşünülmesinin sağlayamayacağı bir hızda ilerleme kaydeden hareketlerin dibinde de benzer bir kampanya yer aldı. Bu ülke, şu anda yazı yazılırken, cinsel yolla bulaşan hastalıkları ulusal bir sorun olarak kontrol etme çabalarında muhtemelen dünyadaki diğer büyük uluslardan daha geride olsa da, İskandinav ülkelerininki gibi çığır açan hareketler ve İngiliz Hükümeti'nin şu anda frengi ve bel soğukluğuna karşı başlatılan en büyük tek hareketi üstlendiği Sydenham Kraliyet Komisyonu'nun çalışmaları sayesinde yolunun açılmış olması bakımından şanslıdır. Almanya, uzun yıllardır modern bilimin en büyük isimlerinden bazılarını bünyesinde barındıran, tüm enerjisini cinsel hastalık sorununu çözmeye yönlendiren bir topluma sahipti ve bu konulardaki Alman hissiyatı o kadar hızlı gelişiyor ki, bu konularla ilgilenenler için bile bu hızla ilerlemek zor. Bu ülkede ilerleme çok daha yavaş oldu ve Avrupa düşüncesini kontrol edenlerden çok farklı zihinsel bakış açısı ve gelenek özellikleriyle engellendi. Frenginin fuhuşla ilişkilendirilmesi, hastalığın çok değerli istatistiksel ve genel bilgilerinin, düşünen halkın büyük çoğunluğunun erişemediği yarı özel raporlara ve kaynaklara aktarılmasında büyük ölçüde etkili oldu. Frengi sorununun her zaman toplumsal kötülük tartışmalarıyla bağlantılı bulunmasının etkisi, popüler düşüncede, kamu sağlığı sorununun çözümüne giden yolu tıkayan bir ilişkiyi sürdürmek oldu. Fahişeliğin kontrolü 
frengiyi etkileyecek olsa da, 
frengi görmezden gelmek veya onu tesadüfi olarak ele almak,
her ikisinin de fethine hiçbir katkıda bulunmayacaktır. Şu anda dünyanın dört bir yanında yürüyen büyük hareketlerin en önemli özelliklerinden biri,
sonunda doğrudan yolu benimsemeleri ve 
frengi ve bel soğukluğuna fuhuşla bağlantıları üzerinden değil, hastalık olarak saldırmalarıdır.

Bu ülkede 
frengi ve bel soğukluğuna karşı kampanyayı ilerletmek için kayda değer çabalar sarf eden kuruluşlar, düşünen halktan mümkün olan her türlü desteği hak ediyor. Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, cinsel hastalık sorunlarıyla ilgili güvenilir bilgiler için bir takas merkezidir ve üç ayda bir bir dergi yayınlamaktadır.[16]
Ulusal Ruhsal Hijyen Komitesi ve şube toplulukları da 
frengin ruhsal hastalık ve dejenerasyonla ilişkisi hakkında bilgi yaymakla meşguldür. Eyalet ve Şehir Sağlık Kurulları kampanyayı ilerletmek için çabalarında aktiftir ve New York Şehri, Buffalo, Cleveland ve Rochester, New York tarafından hem tanıtım hem de söz konusu hastalıkları tanıma ve tedavi etme tesislerinin sağlanması konusunda önemli çalışmalar yapılmaktadır. Ohio, Michigan ve Vermont gibi bazı eyaletler sorunun farklı yönlerine yönelik akıllıca bir yasama saldırısına doğru adımlar atmıştır. Etkili gazeteler ve dergiler bu hastalıklara karşı bir kampanya fikrini kamuoyuna yeterince tanıdık hale getirmiştir, örneğin genç bir kızı gazetede gördüğü ve tam olarak anlamadığı için frengi hakkında doğrudan bilgi verilmesini istemek üzere yanıma getirmişlerdir. Bu güçlerin toplamı büyüktür ve bir uyanış kaçınılmazdır.

[16] Sosyal Hijyen, New York.

Harekete aktif ve akıllıca bir şekilde katılmaya kendimizi hazırlamak için, son araştırmalar ve yasama deneyleriyle
geliştirilen sifilize karşı kamu kampanyasının temel unsurlarını kısaca gözden geçirmeliyiz.

+İstenmeyen ve Garip Mevzuat.+--Sifilizin yasada sınırlı bir
kabul
edilmesi olmuştur, ne yazık ki her zaman akıllıca veya zamanında değildir. Garip
mevzuat ve yarı pişmiş planlar, kamuoyunun desteğiyle gerçek bir saldırının kasvetli başlangıcını
önceleyen bilindik ön hazırlıklardır.
Bu tür erken mevzuatların tipik örnekleri, bazı eyaletler tarafından evliliğe uygunluk kanıtı olarak Wassermann testinin
kurulmasında ve bazı resmi kurumların sifiliz ve bel soğukluğunun adıyla bildirilmesini
sağlama çabalarında bulunabilir. Tüm sifilizleri karantinaya alma ve pankart asma önerileri aynı kategoridedir, ancak
bazıları tarafından ciddi şekilde
eğlencelidir. Devlet yasası veya belediye tahsisatı ile özel cinsel hastalıklar hastaneleri kurma planı aynı sınıfa girer, çünkü mevcut görüşe göre bunlara yalnızca
aşağılıkların başvuracağı açıktır. Bunlara atfedilen damga, onları, kamu yararı için korunması ve yeniden eğitilmesi gereken değerli insanlar grubu için etkili bir şekilde işe yaramaz hale getirecektir.

+Muhafazakar Eylemin Değeri.+--Makul bir muhafazakarlığın reformcuların şevkini yumuşatması gerektiği çok sık söylenemez, aksi takdirde kötü düşünülmüş özel mevzuatın çöküşü ve başarısızlığıyla yarardan çok zarar
yapılır. Frengi ve bel soğukluğu gibi halk sağlığı sorunlarına karşı birleşik eylem, demir yolu denetimi, çocuk işçiliği veya şirket tekeli sorunlarına yönelik birleşik eylem kadar önemlidir. Bu nedenle, bu ülkedeki bireysel eyaletlerin, enfekte kişilerin evliliğini kontrol eden veya tedaviyi tedavi noktasına kadar götürmeyen kişileri cezalandıran kısıtlayıcı mevzuatlar
gibi ne kadar şey başarabileceği belirsizdir. Ulusal bir büro veya sağlık yönetimi departmanının yönetimi altında, frengiye karşı hareketin, karma devlet ve özel kuruluşların dağınık ve düzensiz faaliyetlerine göre çok daha hızlı bir şekilde ilerleyeceği şüphesizdir.

+Modern Bir Kampanyanın Temel Özellikleri.+--Son yıllarda Büyük Britanya'daki Sydenham Komisyonu ve Almanya'daki Cinsel Hastalıklarla Mücadele Derneği gibi önemli soruşturmalar tarafından yapılan tekrarlanan gerçeklerin elenmesi ve daha önce bahsedilen yasama programları, giderek oldukça belirgin bir biçime büründü ve frengi de dahil olmak üzere cinsel yolla bulaşan hastalıkları kontrol altına almaya yönelik bir programın şüphesiz temel unsurları haline geldi. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

1. Gerekirse, söz konusu hastalıklar için devletin masrafıyla, evrensel olarak mevcut iyi tedavinin sağlanması.

2. Devletin, herhangi bir durumda hastalıkları mümkün olan en erken zamanda ve mümkün olan en büyük kesinlikle tanımaya yönelik etkili araçların sağlanması.

3. Şarlatanlık uygulamalarının, eczane reçetelerinin ve bu hastalıklar için tedavilerin reklamının bastırılması.

4. Ahlaki ve eğitimsel profilaksi ve fuhuşun şiddetle bastırılması.

Cinsel hastalıkların kontrolü için tüm tekliflerde ve çalışma sistemlerinde ortak olan bu önlemlere ek olarak, bazı diğer öneriler hala tartışılmakta olduğu ve bazılarında dahil edilmiş ve bazılarında çıkarılmış olduğu için tartışmalı olarak sınıflandırılabilir. Bunlar şunlardır:

1. Nüfusun tamamı için kişisel profilaksi konusunda genel talimat.

2. Hastaları tedavi almaya ve iyileşene kadar tedaviye devam etmeye zorlayan zorunlu önlemler ve cezalar, konuyla ilgili kendi isteklerine bakılmaksızın.

3. Cinsel hastalık vakalarının sağlık
otoritelerine bildirilmesi veya raporlanması.

4. Dolaylı mevzuat, denilebilecek şekilde, hastalığın başlangıcından ziyade enfekte kişileri evlenmeden önce tespit etmeyi, ya da vakadan sorumlu hekimi mesleki güven bağından kurtararak ya da evlilikten önce sağlık
sertifikaları talep ederek ve enfeksiyon keşfedildikten sonra evlilikleri iptal etmeyi amaçlamaktadır.

+Kolayca Erişilebilir Tedavi.+--Cinsel hastalıkların kontrolü için modern programda, gözetim altında fuhuşa tolerans gösterilmesinin
sonunda ortadan kalktığı fark edilecektir. Hastanın
malzemelerine veya koşullarına bakılmaksızın
evrensel olarak erişilebilir tedavi sağlanması, hiçbir programın
başlangıçta bile olmadığı
temel bir gereklilik olarak düşünülmelidir. Bir asırdan fazla bir süredir
Danimarka, zührevi hastalığı olan tüm hastaların ücretsiz tedavisini sağlamıştır. Esasen benzer olan Norveç yasası
1860'tan kalmadır. İtalya birkaç yıl önce benzer bir program benimsemiş ve zührevi hastalığı olan tüm hastaların bakımını sağlama sorumluluğunu doğrudan devlete yüklemiştir. İngiltere, tedavi masrafları söz konusu olduğunda sorumluluğun çoğunu devlete, çok azını da bireye yükleyecek karma bir hüküm kabul etti. Almanya, sigorta şirketlerini yükü üstlenmeye zorladı ve savaşın baskısı altında giderek daha fazla hükümet yardımına başvurarak işleri hızlandırıyor. Son Batı Avustralya Yasası, devletin maaşlı her sağlık görevlisinin cinsel hastalıkları ücretsiz tedavi etmesini öngörüyor. Bu tür programların temsil ettiği önceki kayıtsızlığa kıyasla bu ülke zayıf bir performans sergiliyor. Aramızda, ulusal sağlığımızı bozan muazzam miktardaki cinsel enfeksiyonların önlenmesi, tanınması veya tedavisi konusunda resmi olarak hiçbir kamu kurumu görevlendirilmemiştir. Bazı eyalet sağlık kurulları Wassermann testleri yapmaya çalışıyor ve bazı belediyeler frengi ve bel soğukluğunun tespiti için iyi organize edilmiş laboratuvarlara sahipler, ancak vakaların tanınmasında yardımcı olmak ve özel bakıma gücü yetmeyen hastaların tedavisini yürütmek için bir uzman çalıştırdıklarını iddia eden tamamen kamuya ait birkaç kurum var. Zührevi hastalıkların hastane ve dispanserlerde tedavisi neredeyse tamamen yarı özel ellerde ve örneğin New York şehrinde frengi ve bel soğukluğunun tedavisi için klinikler ve dispanserler üzerinde yapılan son bir araştırma, bunların çoğunun o kadar yetersiz donanımlı olduğunu ve o kadar mantıksız saatlerde çalıştığını, sadece serseriler tarafından ziyaret edildiğini, frenginin erken teşhisinde hiçbir değerlerinin olmadığını, seçici bir hastanın güvenmeye cesaret edeceği koşullar altında salvarsan uygulayamadığını ve vakalarını kapının ötesine kadar takip etme veya iyileşmiş olarak tıbbi bakımdan taburcu etme konusunda hiçbir iddiada bulunmadığını gösterdi. Ülkemizin en büyük şehirlerinden biri bir yıl öncesine kadar
gündüz çalışanlarının gelebileceği bir gece kliniği bile yoktu ve
şimdi böyle bir şeye ihtiyaç olduğunun farkında bile değil.

+Eczane Hizmeti. +--Şu anda Avrupa'yı kapsayacak olanlarla aynı seviyede yeterli tedavi ve
teşhis olanaklarının sağlanması, şu anlama gelecektir: Öncelikle, dispanserler ve bunların birçoğu, erken vakaların tespiti için, karanlık alan mikroskoplarıyla, kayıt sistemleriyle ve hastaları içeri girdikleri andan itibaren iyileşene kadar takip etme araçlarıyla tam donanımlıdır. Bu, hemşireler, sosyal hizmet görevlileri, frengi ve bel soğukluğu konusunda özel ve genel olmayan bilgiye sahip doktorlar anlamına gelir. Brooklyn Hastanesi Dispanseri, böyle bir kurumun nasıl olması gerektiğine dair takdire şayan bir örnektir, ancak bu tür kurumların düzinelerce ve yüzlerce kişiyle sayılması gereken bir yerdir. Ülkedeki hiç olmayan birkaç şehirden daha az nüfusa sahip olan Kopenhag'da, saatleri ve isimleri belirgin şekilde ilan edilen yedi belediye kliniği vardır.

+Hastaneler.+--İkinci olarak hastane tesisleri olmalıdır. Bunlar cinsel yolla bulaşan hastalıklara bakan hastaneler değil, genel hastanelerin hizmetleri veya bölümleri olmalıdır, böylece buralara kabul edilen hastalar damgalanma ve yorumlardan korunacaktır. Danimarkalı bir uzman olan Pontopidan, cinsel yolla bulaşan hastalıkların bakımı için her 2000 nüfusa bir hastane yatağının yetersiz olduğunu tahmin etmiştir ve yine de bu ülkede 100.000 kişiye bir yatak tahsis edilemeyen şehirler bulunmaktadır. Hastane, özellikle frengi bakımında özellikle değerli bir işlev görmektedir. Geçici karantina ve taburcu olduğunda hastanın topluma karşı sorumluluğu konusunda eğitilmesini sağlar. Hastane yönetimi altında üç hafta veya daha fazla süre, tedavi edilecek aktif bir frengi için en iyi başlangıçtır. Bir frengi hastasının mahremiyeti, bir uzmanın muayenehanesinde olduğu kadar hastanede de başarılı bir şekilde korunabilir ve ona verilebilecek tedavinin kalitesi, dışarıdayken elde edebileceğinden belirgin şekilde daha iyidir. Hastaneler genel olarak yakın zamana kadar frengiye kapılarını kapalı tuttular ve ancak bunun halk sağlığı için ne anlama geldiğine dair artan bir anlayışın baskısı altında görevlerinin farkına varıyorlar.

+Ucuz Salvarsan.+-- Frenginin başarılı bir şekilde tedavisi için genel bir kampanya başlatılmadan önce, salvarsan daha önce de belirtildiği gibi kamuya ait ve özel bir varlık olmamalıdır. En düşük maliyetle[17] - pratik olarak üretim maliyetiyle - ihtiyacı olan herkese sunulmalı ve gerektiğinde devlet tarafından tedarik edilmelidir.
Halk sağlığının korunmasında bu tür hayati maddelerin şu anda kazanç amacıyla kullanılmasını mümkün kılan patent haklarının verilmesi, düzeltmek için zaman kaybetmememiz gereken bir hatadır.
Salvarsan frenginin tedavisi anlamına gelmese de, bulaşıcı bir hastalık olarak kontrolünün büyük bir bölümünü ifade eder. Sadece her doz için beş ila yirmi beş dolar toplayabilen kişilere verilebildiğinde, faydasının ciddi şekilde kısıtlanması muhtemeldir.

[17] Savaştan önce salvarsanın fiyatı, tek başına ilaç için tam doz başına 3,50 dolardı. Doz başına 1,00 dolardan daha düşük bir fiyata karlı bir şekilde pazarlanabilir. Patent hakları savaş sırasında geçici olarak askıya alındı ​​ve Kongre tarafından yenilenmesine izin verilmemelidir.

+Etkin Tedavinin Giderlerinin Azaltılması.+--Ödeme gücü olmayanlar için ücretsiz tedavi, cinsel hastalıkların kontrolü için herhangi bir planın başarılı bir şekilde işlemesinin gerekli bir parçasıdır. Ancak aldıkları için makul bir miktar ödeme yapabilenler ve ödemeye istekli olanlar için, ücretsiz bir eczanenin kaba ve hazır kalitesi ile
rahatsız edici çağrışımları ve bir uzman muayenehanesinin pahalı lüksleri arasındaki boşluğu kapatacak ücretli klinikler olmalıdır. Bu, ülkemizde neredeyse
bakir olan ve kamuoyunun desteğini
hak eden bir alandır. Frengi hastasının makul bir ücret karşılığında hastane bakımının tüm faydalarını, özel eğitimli kişilerin kişisel ilgisini, vakasının akıllıca denetlenmesini ve uzmanlardan sorumlu bir hastane hizmeti ile hastalığının seyrinin önemli bir bölümünde ona bakmak zorunda olan ev doktoru arasındaki işbirliğinin faydasını güvence altına almaması için hiçbir neden yoktur. Bu tür bir
tedavi, gururları onları hayır amaçlı vakalar için kamusal hizmetten uzak tutan ve sınırlı imkânları onları ya şarlatanlığın ya da iyi niyetli ama tamamen deneyimsiz doktorların insafına bırakan çok sayıda insan için hem daha çekici hem de daha ulaşılabilir hale getirir.

+Uzman Hizmetlerinin Değeri.+--Frengi bakımı ve tanınmasında uzman yargısı faktörü önemlidir ve ilerici bir kamu politikası bunu sağlamayı ihmal etmeyecektir. Wassermann testleri yaptığını iddia eden devlet, belediye veya hastane laboratuvarı, düşük ücretli bir amatörün veya büyük ölçüde başka konularla ilgilenen bir teknisyenin sorumluluğunda olmamalıdır, aksi takdirde bulguları değersiz olacaktır. Her klinik ve hastane ayrıca personeline, şüpheli durumlarda tavsiye alabileceği ve çalışma yöntemlerinin yönlendirilmesi için başvurabileceği frengi konusunda uzman bir danışman eklemelidir. Frengiye karşı ciddi bir kampanya yürüten her şehir sağlık kurulu, yalnızca Wassermanns yapmakla yetinmemeli, çekiş ve aydınlatma sorunlarının çözümünde ve yasal işlerinin yönetiminde kullanmayı beklediği aynı seviyede halk adına danışmanlık hizmeti almalıdır. Günümüzde hiç kimse, göğüs bilgisi tıp fakültesinde yirmi veya daha fazla yıl önce öğrendikleriyle sınırlı olan bir hekimi büyük bir tüberküloz sanatoryumunun başına getirmeyi düşünmezdi - ancak paralel bir durumda, frengi konusunun uzman bilgisinin değerine aynı ölçüde dikkat edilmeden ele alındığını sıklıkla görürsünüz. Uzman hizmeti pahalıdır ve devlet ilerici insanların tüm
enerjisini kontrol altına almak istiyorsa, elde ettiği şey için makul
bir bedel ödemeye hazır olmalıdır.

+Şarlatanların ve Eczane Reçetelerinin Bastırılması.+--Şarlatanlığın
bastırılması, frenginin kontrolünden daha acil bir konu değildir. Son yıllarda ortaya çıkan her önemli yasa tasarısı bu gerçeği kabul etmiştir. Şeytan ateşle kolayca yok edilebilir ve saygın kurumlar, itibarsız rakiplerinin
canlılığından birazını kullanarak tanıtım alanına girmelidir. Bu planın parlak başarısı, Brooklyn Hastanesi Eczanesi'nin son çabalarının sonuçlarıyla takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. Bu eczane, kamusal alanlarda ve tuvaletlerde şarlatanların reklamını yapan tabelaları değiştirerek ve Coney Adası'nda bir sağlık sergisi düzenleyerek, modern teşhis ve tedavinin yapıldığı bir kliniğe, şarlatanların kurbanı olabilecek şaşırtıcı sayıda genci çekmiştir. Eczanenin frengi ve bel soğukluğunun üzerimizde kalıcı hale gelmesindeki kötü etkisi yeni yeni anlaşılmaktadır. Başlangıç ​​seviyesindeki şankrı olan hasta, bir eczane görevlisinin tavsiyesi üzerine, yaraya biraz kalomel tozu sürer ve bu toz ya "kurur" ve frenginin ikincil semptomları zamanla ortaya çıkar veya daha da kötüleşir veya değişmeden kalır ve hasta sonunda bir doktora veya eczaneye gider ve karışmasının hastalığı ortadan kaldırma fırsatını kaçırdığını görür. Eğer ikincil durumlar
ortaya çıkarsa, yine her şeyi bilen eczane görevlisinin önerisiyle, biraz cıva ve potasyum iyodür içeren bir veya iki şişe XYZ Spesifik,
hafif bir döküntüyü ortadan kaldırır ve bir yıl kadar sonra, daha sonra gelen mukus tekrarları ve eşin enfeksiyonu olan bir evlilik,
cehaletin ve kamusal dar görüşlülüğün zaferini işaret eder. Bu ülkenin en büyük ve en ilerici şehirlerinden birinin sağlık komiseri, Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin son toplantısından önce, şehrindeki on iki temsilci eczaneye özel bir araştırmacı gönderdiğini ve muayene töreni bile olmadan sadece birkaç semptomu tarif ederek, on tanesinden bir yaraya veya bel soğukluğuna karşı kullanabileceği bir şey aldığını belirtti. Bazen bir hastayı doktora veya eczaneye yönlendiren eczaneler bulmak adil bir davranıştır. Bu tür suistimalleri bastırmak için sert yasalar çıkarmak, Büyük Britanya, Almanya ve Batı Avustralya'nın programının bir parçasıdır ve bu ülkede bizler, onların adımlarını çok hızlı bir şekilde takip edemeyiz.

+Tanıtım Kampanyası.+--Cinsel hastalıklara karşı eğitim kampanyası
teoride daha önce tartışılmıştı. Bununla yakın ilişkisi, yukarıda belirtilen meşru amaçlar için tanıtım yöntemlerinin kullanımı sorunudur. Uygulamada bir dizi ilginç uygulaması olmuştur. Batı Avustralya yasası, tüm reklamları yasaklama,
hastanın kendi özgür iradesiyle tedaviye gelmesini sağlama
yöntemini ağır cezalarla zorunlu hale getirme yöntemiyle değiştirme tavrını benimsemiştir. Zorunlu mevzuatın kabulünün yavaş olacağı bu ülkede, tanıtım yöntemlerinin belirli bir modası ve uygun bir yeri olacaktır. Tüberküloza karşı kampanyada ve "Daha İyi Bebekler" ve benzeri hareketlerde büyük bir hizmette bulunmuştur. Ancak, bunun iki ucu keskin bir silah olduğu ve
cinsel hastalıklarda olduğu gibi bir damganın olduğu yerlerde, tedavi yerinin ihtiyaçtan ayrı olarak çok fazla reklamının yapılmasının, hassasiyetleri veya gizlilik ihtiyacı dikkate alınması gereken kişileri uzaklaştıracağı asla unutulmamalıdır. Öte yandan, cinsel hastalıklarla ilgili materyallerin kamu basınında yayınlanması henüz
olasılıklarının zirvesine ulaşmamıştır ve zorlanmalıdır.

+Kişisel Profilaksinin Kullanımı.+--Şimdi kamu kampanyasındaki tartışmalı unsurlara geçelim, frengiye karşı kişisel profilaksinin (Metchnikoff) değeri hakkındaki görüşler şu anda farklı ülkelerde ilginç farklılıklar göstermektedir. İngilizce konuşan ülkeler bu konuda tereddüt etmektedir. Öte yandan, Neisser ve Blaschko gibi seçkin Alman yetkililer, mevcut savaşın başlangıcında bunu savundular ve
görüşleri görünüşe göre güçlü bir muhalefeti aştı. Sonuç olarak,
zührevi enfeksiyonu önleme yöntemlerine ilişkin bilgi, barışın sağlanmasından sonra orduların dağıtılmasıyla ortaya çıkacak kaçınılmaz riski azaltma umuduyla Almanya'da yayınlanmaktadır, askerlerin sivil hayata dönmeden önce sağlıklarını güvence altına almak için alınan önlemler ne kadar katı olursa olsun. Bu deneyin sonuçları, duruma aşina olan herkes tarafından en yoğun ilgiyle izlenecek ve sonuçlar, bir politika geliştirmek için zamanımız olduğunda kendi politikamız için bir rehber olarak değerli olacaktır. Cinsel hastalıklar için yasal düzenlemelerin en radikal sapması olan Batı Avustralya'nın, hastayı enfeksiyonunun başladığı noktada ele alması ve onu derhal bir doktorun eline teslim etmesi, ancak dolaylı önleme dışında hiçbir sorumluluk üstlenmemesi ilginçtir. Günümüzde hastalığa karşı alınan yasal önlemlerin en radikali, bu nedenle henüz ordularda olduğu gibi zorunlu profilaksi veya çiçek hastalığı için zorunlu aşılama radikalizmine ulaşmamıştır.

+ Sağlık Görevlilerine Frengi Bildirimi.+-- Frengiyi bulaşıcı bir hastalık olarak sağlık görevlilerine bildirme sorunu, fırtınalı bir oturum istendiğinde bir toplantıda gündeme getirilebilecek iyi bir sorundur. Bu soru hakkında dünyanın her yerinde geniş görüş ayrılıkları vardır. Hasta bir kişinin her zaman dikkate alınmayı hak eden mahremiyet hakkı, yalnızca fiziksel değil, sosyal, ekonomik ve ahlaki refahını da etkilediğinde keskinleşir. Ayrıca, sırrının saklanmayacağı ihtimali onu hastalığını gizlemeye ve kötü özel bakım lehine iyi kamu yardımından kaçınmaya yönelttiğinde de devlet için önemli bir konu haline gelir. Hastalığın gerçek varlığına ilişkin birkaç istatistik toplayarak elde edilen miktarın, bildirilmeyecek kişileri kapsayacak şekilde araç kullanmanın verdiği zararla telafi edilip edilmeyeceği sorusudur. Örneğin, isim veya adres olmadan cinsel hastalıkları bildirmenin değiştirilmiş biçimleri, bir hastanın kimliğini ifşa etmeden kullanılabilir, böylece bazı itirazlar ortadan kalkar ve bunlar New York gibi şehirlerde bir süredir yürürlüktedir. Vermont yakın zamanda zorunlu bir bildirim sistemi benimsedi ve neredeyse gülünç bir sonuç olarak, nüfusunun %0,5 oranında frengi gösterdiği ortaya çıktı, oysa gerçek muhtemelen %10'a yakındır. Raporlama sistemleriyle ilgili zorlukların çoğu, arkalarında eğitimli bir kamu veya profesyonel duygunun olmamasından kaynaklanır. Bu nedenle, adil bir şekilde erken yasama deneyleri kategorisine yerleştirilebilirler ve daha uygun bir zamana kadar ertelenmelidirler. Bu görüşün bu tür sorunların öğrencileri tarafından onaylandığı, Hugh Cabot'un bu konudaki son yorumuyla ve dikkatli bir müzakereden sonra, şu anda Hükümete cinsel hastalıklar için herhangi bir raporlama biçimini önermemeye karar veren İngiliz Kraliyet Komisyonu'nun kararıyla doğrulanmaktadır. Batı Avustralya yasası, cinsel hastalığı olan hastaya, tedavisinin devamında yasanın gerekliliklerine uyması koşuluyla, sırrı için her türlü güvenceyi sağlamanın bilgeliğini kabul eder. Alman duygusu raporlamaya şiddetle karşıdır ve sivil nüfusta buna yönelik hiçbir hüküm yoktur. Öte yandan, İskandinav ülkelerinin çok kapsamlı programları, isimsiz vaka raporlamasını sağlar. Bu nedenle, bu fikir çatışması göz önüne alındığında, komşularımızın deneyimlerini biraz daha uzun süre izlemeyi göze alabileceğimiz açıktır. Frengiye karşı saldırı planındaki önemi en iyi ihtimalle etkili tedavi ve teşhisin temel ilkelerine ikincil olan bir ayrıntı üzerinde düşmanlık uyandırma riskine girmeden önce. En azından şimdilik, ulaşmak istediğimiz kişilerin güvenini ve istekli işbirliğini sağlayabilecek her şeyi yardımımıza çekmekle yetinmememiz için görünürde hiçbir neden yoktur. Bu hastaların büyük bir kısmıyla çalışan doktorlar, gizliliğin göz ardı edilemeyecek bir çekiciliğe sahip ayrıntılardan biri olduğunun farkındadır.

+Zorunlu Tedavi.+--Yasadaki zorunlu hükümler, frengiye karşı modern bir programın üçüncü tartışmalı özelliğini oluşturur.
İskandinav ülkeleri bunu benimsemiştir ve buralarda tedavi
almayan bir hastaya tedavi yaptırılabilir. Bulaşıcı bir durumdaysa, tedavi için hastaneye yatırılabilir. Zührevi bir hastalığı olduğunu bilerek başkasını enfekte ederse, para cezasına değil, uzun süreli hapis cezasına çarptırılır. Batı Avustralya yasası, ısırık için diş sağlama gücü açısından İskandinav yasalarından bile daha etkilidir. Hükümlerinin ihlali için verilen cezalar, sorumsuzları en etkili şekilde caydıracak kadar ağırdır. Ölçeğin diğer ucunda, Büyük Britanya'nın şimdiye kadar yalnızca yeterli tedavi sağlanmasına güvendiğini ve hastaların aydınlanmasına ve kamuoyunun eğitilmesine güvenerek onları iyileşene kadar tedaviye devam etmeye ikna ettiğini görüyoruz. İtalya da aynı şekilde konuyu hastanın yargısına bırakmıştır. Almanya, Münih Tabipler Birliği, yakın zamanda yaptığı bir çalışmada Batı Avustralya yasasıyla aynı doğrultuda zorunlu tedaviye onay verdi, ancak şu ana kadar uygulama askeri bölgelerle sınırlıydı. Ancak savaştan sonra Alman ordusunun dağıtılması programı, Blaschko'nun önerilerine göre, en ince ayrıntısına kadar uygulanan zorlama ve gözetimi içeriyor. Durumun muhafazakar bir özeti, zorlama önlemlerinin nihayetinde frengi kontrolü için tam olarak geliştirilmiş bir yasal düzenlemenin temel bir parçası olacağına dair inancı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu inancın nedenleri, hastalığın doğasının tartışılmasında kapsamlı bir şekilde incelendi (sayfa 104-105). Ancak, genel olarak, Büyük Britanya'nın önce yeterli tanı ve tedavinin sağlanmasına, sonra da bundan kimlerin yararlanmayacağı sorusuna bakma yöntemi, soruya saldırmanın mantıksal bir yoludur ve bu, halkın bu konudaki görüşünü geliştirdikçe, gerektiğinde zorlamanın gerisinde kalacak ve onu ölü bir mektup olmaktan kurtaracak bir görüşe de yol açacaktır.

+ Harekette Amerika Birleşik Devletleri'nin Geri Kalmışlığı.+-- Frengiye karşı dünya hareketinin ve hastalığa yönelik kamu politikasının temellerinin yukarıdaki incelemesinden, bu yöndeki çabalarımızın çoğunun kesinlikle dolaylı olduğu anlaşılacaktır. Halk olarak bilincinde olduğumuz ulusal bir programımız yok. Tek yapabileceğimiz, bir şeyler yapılması gerektiği yönünde bir görüş uyandırmaktır. Bu kritik zamanlarda, en azından bir ordu ve donanma geliştirmede gösterdiğimiz hızla, bu yönde harekete geçmek için harekete geçmeliyiz, bu konuda yavaş olsak da. Çabalarımızı, bir kişinin evliliğe uygunluğunu belirlemek için bir Wassermann'ın fiyatını düzenleyen ucube devlet yasalarının geçirilmesiyle sınırlamak, hem Wassermann testinin kendisi hem de evliliğe uygunluğun kanıtı olarak Wassermann testinin, koşullar altında kesinlikle değersiz olma olasılığı yüksekken, ucuz öjeni oynamaktır. Zührevi bir hastalığı olan sorumsuz birinin, enfeksiyonunu evlilik yoluyla yaymayı amaçladığı zaman, doktorun ağzından tıkacı kaldırma hareketi, en azından akıllıca, önleyici, dolaylı da olsa, bir yasadır, çünkü olaydan önce etki eder, olaydan sonra değil. Şu anda doğrudan mevzuatın eksiksiz bir programına dair tek bir örnekle övünemiyor olsak da, yetişkinler ve frengili çocuklar için ücretsiz hastane tedavisi sağlayan Michigan örneği, doğru yönde atılmış ilk radikal adım olarak izlenmelidir. Savaş ve savunma seferberliğimiz, sınırlarımız dahilindeki tüm hastaneleri, dispanserleri, halk sağlığı kaynaklarını ve tüm uzman yargılarını, sonunda bel soğukluğu ve frengiye karşı büyük bir kampanyaya dahil ederse, bir mucizeye yol açmış olur, ancak Avrupa için savaşın yaptığından daha fazlasını yapmamış olur. Daha ilerici eyaletlerimiz bile, evrensel, etkili ve erişilebilir bir teşhis ve tedavi programına bağlı kalırsa, bir lütuf bahşetmiş olur.

+Savaşın Zührevi Hastalıkların Yayılmasıyla İlişkisi.+--Savaşın cinsel hastalık sorunlarıyla ilişkisine sık sık yapılan atıf, konunun bu yönüyle ilgili bir sonuç paragrafını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Avrupa ülkelerini frengi ve bel soğukluğuna karşı organize bir saldırıya doğru bugüne kadar taşıyan itici gücün büyük bir kısmı, söylendiği gibi, şüphesiz geçmişte savaşın bu hastalıkların müttefiki olduğu ve bunlara karşı bir kampanyanın ulusal öz savunma için büyük bir ordunun örgütlenmesi kadar önemli olduğu gerçeğinin farkına varılmasından kaynaklanmaktadır. Çeşitli kaynaklardan, Avrupa birlikleri arasında frengi ve bel soğukluğunun yaygınlığı konusunda çelişkili raporlar geliyor, ancak umut verici göstergeler, sahadaki birliklerin barış zamanlarındakinden bile daha düşük bir sakatlık oranına sahip olabileceği yönünde (İngiliz rakamları). En ciddi riskler, cepheden çekilen veya izinli olarak evlerine gönderilen, genellikle siperlerin zorluğuyla moralleri bozulan birliklerde görülür. Savaş sırasında sivil nüfusta frengi miktarının istikrarlı bir şekilde artması, örneğin, Paris'teki Gaucher kliniğinin rakamlarıyla kanıtlanmıştır. Burada, savaştan hemen önce hastaların %10'u frengiliydi; savaşın ilk on altı ayından sonra hastaların %16,6'sı frengiliydi ve son sekiz ayda, Aralık 1916'ya kadar hastaların %25'i bu hastalığa yakalanmıştı. Bir tanıtım kampanyasının, savaş koşulları altında enfeksiyonun toptan yayılmasını kontrol etmek için çok şey yapabileceğine şüphe yoktur ve çabalarımızı buna ve hazırlığın bize dayattığı diğer görevlere ayırdığımız enerji kadar, tedavi ve bulaşıcılığın önlenmesi gibi daha önemli çalışmalara yöneltmeliyiz. Kıta orduları için önerilen katı hükümler dikkatlice incelenmeli ve frengi veya bel soğukluğunun aktif olduğu hiçbir durumda bulaşıcı dönem bitene kadar askerden ayrılma veya terhis verilmemelidir. Enfekte erkekleri iyileşene kadar askeri disiplin altında orduda kalmaya zorlamak, rastgele cinsel ilişkiye girme konusunda caydırıcı bir etkiye sahip olabilir. Ayrıca, sivil hayata yeniden girmeleri için en ufak bir şüphe kalmayana kadar, terhisten sonra aktif olmayan vakaları gözetim altında tutmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir mekanizma oluşturmalıyız. Nüfusun genelindeki Avrupa koşullarını gözlemleyenler, ev koşullarının ordu kadar dikkat edilmesi gerektiğini ve açık fuhuşun bastırılması, kadınların istihdam edildiği veya işsiz bırakıldığı koşullara dikkat edilmesi ve içki trafiği gibi katkıda bulunan faktörlerin kontrolünün titizlikle yapılması gerektiğini vurguluyorlar. Ülke çapında yasaklama, zührevi hastalıkları kontrol altına almak için çok şey yapacaktır.[18] İlginç ve önemlidir ki, fuhuşun yalnızca kişisel profilaktik yöntemlerle veya ilgili kadınların herhangi bir denetim sistemiyle ordu yaşamının meşru ve güvenli bir parçası haline getirilebileceği şeklindeki eski fikre çok az güveniliyor. Bu anlayışın sonunda uzun zamandır hak ettiği itibarsızlaşmayla karşılaşması umut verici bir işarettir.

[18] Fuhuş üzerindeki etkisi yoluyla. Bu sorunun yakın zamanda tartışıldığı iyi bilinen ve çok zeki bir fahişe, fuhuşu teşvik etme eğiliminde olan etkiler arasında içki trafiğini ilk sıraya koydu.

Zorunlu askerlik hizmetini ulusal savunmanın bir ölçüsü olarak düşünenlerin aklına, birliklerin eğitim için seferber edilmesinin cinsel hastalıkların yayılmasını destekleyip desteklemeyeceği sorusu geldi. Ne yazık ki, orduda bu tür enfeksiyonların başlangıcına ilişkin bilinen rakamlarla karşılaştırılacak şekilde, her yıl bin kişide kaç kişinin frengi veya bel soğukluğuna yakalandığını gösteren tatmin edici sivil nüfus rakamları yoktur. Ancak genel düşüncelerden yola çıkarak, ordunun sivillerden daha yüksek oranda enfeksiyon göstereceğini varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Aslında, ordunun erkeklere öğretilen oldukça etkili ve uygulanabilir bir profilaksi sistemiyle korunduğu ve ayrıca genital olmayan kaynaklardan enfeksiyon riskini mümkün olan en düşük seviyeye indiren genel bir tıbbi disiplin altında yaşadıkları için, bu oranın daha düşük olacağına inanmak için her türlü neden vardır. Ordunun cinsel ideallerinin düşük olduğu anlayışına karşı, sivil yaşamdaki karşılık gelen derecelerden daha düşük olmadıkları ve sıkı çalışma ve katı disiplinin ahlaki omurgayı güçlendirmede günümüz sosyal yaşamının gevşekliklerinden çok daha iyi bir etkiye sahip olduğu ileri sürülebilir. Son tahlilde, ordunun ahlaki tonunu oluşturmak bizim elimizdedir ve ona iyi kan ve yüksek idealler koyarak, ondan temiz bir erkeklik yaratmak için, aynı erkekliği her sokak köşesinde karşılaştığı cinsel gevşekliğe yönelik ayartmalara ve teşviklere tabi tutmak kadar çok şey yapabiliriz. Bu bölüm, frenginin günlük erkek ve kadınlar için bir sorun olarak tartışılmasını sonlandırıyor. Esasen hareket eden bir akışın kesitini temsil ediyor. Bugünün gerçeği, insan faaliyetinin herhangi bir alanında yarının hatası olabilir ve tıp bu değişim yasasının bir istisnası değildir. Frengiyle ilgili birçok şey hakkında müjdeyi söylemek veya modern yöntemlerin mümkün kıldığı gerçeklerin en keskin
araştırmasına dayalı güncel görüşten fazlasını sunmak imkansızdır. Bununla birlikte, ilerlememizdeki büyük dönüm noktaları kalıcı bir yer edinme konusunda adil bir umutla öne çıkıyor. Mikrop, hastalığın kan testi ve karanlık alan mikroskobuyla tanınması, tedavi ve önleme sağlam bir temele inşa edilmiş gibi görünüyor. Daha fazla ilerlemeye bakılmaksızın, oldukları gibi, bir kontrol kampanyasına parlak bir gelecek sunuyorlar. Bu kampanyaya, her birimiz, insan iyileşmesi için muazzam bir harekete enerjimizi katma olasılığıyla hitap edebiliriz. Frengi kelimesinin gizli, özel, utanç verici bir hastalık değil, kamu sağlığında büyük bir açık sorun anlamına gelebileceği her erkek veya kadın için, bir acemi renklerine çağrıldı. İnsanlık için en yüksek kadere dair, hastalığın kişisel bir sorundan toplumsal bir soruna geçişini işaret eden bugünün işaretlerinden daha umutlu hiçbir işaret yoktur. Böyle bir geçiş, frenginin geçmesinin habercisidir. Bu geçişte, her birimizin bir rolü vardır. Bu
tamamlanmaya doğru, yalnızca birleşik ve inatçı saldırılarla kazanılabilecek bir hedef, her birimiz
zaferi oluşturan anlayışı, sempatik desteği, yılmaz kararlılığı katkıda bulunabiliriz.

DİZİN

KÜRTAJ, frengi nedeni olarak, 95

Kürtaj tedavisi ve evlilik, 127
frengi, 27, 86
salvarsan in, 73, 79, 89
gereken süre, 87

Kazalar, geç, 45. _Ayrıca geç frengiye bakın_

Frengi tedavisiyle ilgili reklamlar, 175, 176

Alkol, frengide, etkileri, 137

Amerika, geri kalmışlık, zührevi hastalıklara karşı hareket, 181
zührevi hastalıkların devlet kontrolü, 170

Amerikan Sosyal Hijyen Derneği, 165
broşürler, 161

Hastalıkta antikorlar, 54

Antiseptikler, frengi mikrobu üzerindeki etkisi, 27

Şankrın ortaya çıkması, geçen süre, 29

Koltuk altı, bulaşıcı lekeler, 38

Ordu ve donanma, Metchnikoff profilaksisi, 162
zührevi hastalıklar için olası görünüm, 184
zührevi hastalıklara göre önerilen önlemler, 183
frengi, 25

Salvarsan'da arsenik, 71

Atardamarlar, frenginin etkisi, 47

Avustralya. _Batı Avustralya'ya bakın_

BEBEKLER, kalıtsal frengi, 99

Baltimore Başkanlık Komisyonu, raporu, 134

Frengi tedavisinde banyo, 140

Banyo küvetleri frengi bulaştırma aracı değildir, 114

Berlin, katipler ve tüccarlar frengi, 25

Doğum, erken, 95

Blaschko ve Alman cinsel hastalık programı, 177, 180
Berlin'de frengi tahmini, 25

Kalıtsal frengide körlük, 104

Kan, Spirochaeta pallida, frenginin ikincil aşamasında, 35
frengi testi, 54. _Ayrıca Wassermann testine bakın_
damarlar, geç frengi, 46

Sağlık Kurulu, faaliyetleri, frengiye karşı, 165
ulusal, ihtiyaç, 167

Vücut, istila, frenginin sekonder evresinde mikroplar tarafından, 35

Kalıtsal frengide kemikler, 102
geç frengi (gumma), 46
Spirochaeta pallida, 39
civa'nın varsayılan etkisi, 63

Bordet ve Wassermann, frengi için kan testi, 14

Beyin, geç frengi, 48
yumuşama, 48
Kavga şankr, 116

Göğüsler, bulaşıcı lekeler, 38

Brooklyn Hastanesi Reçetesi, 171
sağlık sergisi, 175

CABOT, Hugh, frengi bildirimi hakkında yorum, 179

Sigara içenlerin bandından sonra kanser, 138

Çatlak, şankr benzeri, 30
ilişkisi, frengi enfeksiyonu ile, 28

Şankr, 29
ve uçuklar, 30
görünümü, 30
kavga, 116
şankroid ile birlikte, 30
gizlenmesi, bel soğukluğu ile, 30
bulaşıcılığı, 109
nişan sırasında kapılmış, 117
frengi tedavisi aşamasında, 85
öpüşme oyunundan gelişmiş, 117
tanısı, uygunsuz tedavi ile önlenmiş, 32
gözden kaçan kolaylık, 30
yakındaki bezlerin büyümesi, 33
genital dışı, gevşek ilişkilerden, 134
erken tanınmasının önemi, 31, 34
kadınlarda, 30
yeri, 28
dudağın, 117, 119
eklemde (kavga şankr), 116
ağrısızlığı, 30
yumuşak, 30. _Ayrıca şankroid'e bakın_
üçüncül semptomlar, 45
üretra, erkeklerde, 30
varyasyonları, 30

Şankroid, 16
ve sifilitik enfeksiyon, 30
sifilitik şankr ile karıştırılması, 31

Çocuk, ölümü, sifilitik düşüklerde veya kürtajda, 95
kalıtsal sifilisin erken belirtileri, 99
sifilitik göz rahatsızlığının gelişimi üzerindeki etkisi, 103
sağlıklı, sifilitik anneden doğmuş, 94
sütannenin sifilitik enfeksiyonu, 100
cinsel özdenetimin öğretilmesi gerekliliği, 160
yaşlı, kalıtsal sifilisin etkisi, 102
sifilisin anneden bulaşması, 92
sifilisin tedavisi, doğumdan önce, 97
doğmamış, frenginin etkisi, 98

Çocuk doğurma, frenginin etkisi, 95

Çocuklar, evlat edinilmiş, frengi, 106
frengili, ruhsal durumu, 101

Clap, 16.
_Ayrıca bkz. bel soğukluğu_

Daha iyi tedaviyi güvence altına almak için hastalara ödeme yapan klinikler, 173
yetersiz, zührevi hastalık için, 170
gece, gereklilik, 171

Uçuk ve şankr, 30

Üniversite öğrencileri, frengi, 25

Komisyon, Baltimore Vice, 134
Sydenham Royal, 164

Komplikasyonlar, ciddi, frenginin, 45

Zorunlu tedavi, devlet tarafından sağlanması, 169

Doğum, frenginin etkisi, 95
annede meydana gelen frenginin tedavisi, 97

Coney Island Health Sergi, 175

Frengideki nemli yaraların bulaşıcılığı, 27, 38, 110
frengideki sekonder nükslerin, 42
sifilitik yaralar, 38
frengi, 109. _Ayrıca bkz. bulaşıcılık, enfeksiyon ve bulaşma_
ve fahişelerin tıbbi muayenesi, 135
kontrol, salvarsan ile, 73, 74, 122
tespiti, hastanın muayenesi ile, 123
kaybolması, geç sifilizde, 110
süresi, geç sifilizde, 112
tedavi altında, 123
eksik tedavinin etkisi, 83
lokal tahrişin etkisi, 43
cıvanın etkisi, 64
nemin etkisi, 27, 38, 110
zamanın etkisi, 111
tütünün etkisi, 138
eş için risk tahmini, 125
artma eğiliminde olan faktörler, 112
beş yıllık kural ile ilgili olarak, 124
kalıtsal, 100, 105
bilgisizlik, kadınlarda, 135
karantinanın uygulanamazlığı, kontrolünde, 121
ıslak hemşireler, 101
cıvanın kontrol edilememesi, 123
tedaviyle kontrol engelleri, 123

Kişisel profilaksi olarak idrar kaçırma, 161
karşıt ekonomik güçler, 157

Kopenhag, tedavi için dispanserler, 171

Maliyet, ekonomik, frengi nedeniyle oluşan ruhsal hastalığın, 51
yaşama, etkisi, evlilik ve cinsel yaşam üzerine, 158
tedavinin, etkisi, 84, 149

Kupalar, içme, frenginin bulaşması, 113

Frenginin tedavi edilebilirliği, kritik tahmini, 90

Tedavi, önemi, eş için, 128
eksik veya semptomatik, tehlikesi, 82
erken frenginin, düşük, 27, 34, 86, 127
kalıtsal frenginin, 107
frenginin, 124, 126, 129. _Ayrıca beş yıllık kurala bakın_
düşük, salvarsan, 73, 79, 89
tam, hekimin sorumluluğu, 84
maliyetin etkisi, 84, 149
hastalığın evresi, 85
önemi, 90
erken evrede, 27, 86
birincil evrede, 85. _Ayrıca frengi tedavisine bakın, düşük_
ikincil evrede, 86, 88
belirleme yöntemleri, 90
engeller, 80
radikal veya tam, 80
Wassermann testi, 58
semptomatik, geç frengide, 87
gereken zaman, 87

KARANLIK alan incelemesi, kullanımı, bulaşıcı tekrarlamaları tanımada, 111
frengi mikrobu, 22
kullanmanın önemi, 22
kullanımı, erken evrede tanımada frengi, 33

Kalıtsal frengi nedeniyle sağırlık ve konuşma kaybı, 104

Kalıtsal frengi nedeniyle ölümler, 98, 99
geç frengi nedeniyle, 48

Danimarka, frengiye ücretsiz tedavi, 169

Utanç, frengi ve, 142, 144

Ellerin, tabakların vb. dezenfeksiyonu , yıkama ve dezenfektanlarla, 114

Büyük şehirlerdeki frengi eczaneleri, 170

Alkollü içkilerin içilmesi, frengide etkisi, 137

"Damlalar", 69

Eczaneler ve eczane çalışanları, kötü etkisi, 175
reçeteleme, bastırılması, 168, 174

Kurutma, frengi mikrobu üzerindeki etkisi, 27

Kalıtsal frengide dilsizlik (konuşma kaybı), 104

Boyalar, salvarsanla ilişkisi, 70

KULAKLAR, etkileyen ikincil tekrarlar, 43

Kulaklar, kalıtsal frengide sorun, 104

Yemek kapları, frenginin bulaşması, 113, 115

Frengi kontrolünde eğitim ve karakter, 160
kontrol aracı olarak frenginin bulaşıcılığı, 122

Ehrlich, Paul, 70

Nişanlar, frengi sırasında bulaştı, 117
frengililerde evlenmek, bağlantılı önlemler, 129

İngiltere, eylem, frengi için reçete yazan eczanelere karşı, 176
zührevi hastalıkların tedavisi için hüküm, 169
tedavi zorunlu değil, 180

İngilizce konuşulan ülkeler, Metchnikoff profilaksisine karşı tutum, 177

Döküntüler, yokluğu, ciddi frengide, 46
frengili üzerindeki civa etkisi, 64
kalıtsal frengide, 100
frengisiz, 37
tekrarlayan, 42, 43
sekonder frengili, 36
frengili, salvarsanın etkisi, 74

Frengili göz rahatsızlığının neden olduğu hasarın tahmini, 103
sekonder sifilizde nüks ve tekrarlama sıklığı, 125
Paris'te savaş sırasında sifilizin artışı, 183
evlilik sifilizinin yüzdesi, 119
genital olmayan sifilizin yüzdesi, 119
bel soğukluğu yaygınlığı, 26
sifilizin, 24, 25
eşini enfekte etme riski, 125
fahişelerde sifiliz, 134

Muayene, tıbbi, evlilik öncesi, 130
sınırlamaları, bulaşıcılığı tespit etmede, 123

Fazlalıklar, etkisi, sifilizli, 137

Tedavi masrafı, etkisi, 77, 84, 149

Uzman tavsiyesi, önemi, 32
sifilizin sekonder evresinde, 86
ücretli hasta kliniklerinde, 174
hizmetler, değeri, kontrol ve
tedavisinde frengi, 173

Kalıtsal frengide göz sorunu, 103
ileri yaşta, 105
ikincil frengide, 36

Gözler, ikincil frengi tekrarlamaları etkiler, 43

AİLE, ekonomik güçler aleyhine çalışır, 158
frenginin bulaşması, 116

Ailelerin babaları, erken evliliklerin teşvik edilmesi, 159
frengi, 93, 126

Nişanlı, genital olmayan şankr, 129

İlk yara, 29. _Ayrıca bkz. şankr_

İlk şankr, 116

Beş yıllık kural, 124, 126, 129
evlilikle ilgili olarak, 126

Kurucunun frengi yaygınlığı tahmini, 24

Fransa, frenginin artışı, savaş sırasında, 183

GAUCHER'S Fransa'da savaş sırasında frengi artışına ilişkin tahminleri, 183

Genital frengi gevşek bireylerde, 133

Genitaller, bulaşıcı yaralar, 38, 112
frengi mikroplarını barındırmak için uygunluk, 118

Frengi mikropları, 40. _Ayrıca bkz. Spirochaeta pallida_

Almanya, eylem, frengi için eczane reçetelerine karşı, 176
Metchnikoff profilaksisi konusunda tutum, 177
zührevi hastalıkların zorunlu tedavisi, 180
zührevi hastalıkların bildirilmesine karşı duygu, 179
cinsel hastalıkları önleme topluluğu, 164
frengi, 25

Mikroplar, davranış, çeşitli hastalıklarda, 40

Bezler, genişleme, şankr civarında, 33
şankrda dudak, 33

Bel soğukluğu ve frengi, ordudan genel nüfusa yayılmayı önlemeye yönelik önlemler, 183
şankrın gizlenmesi, 31
frengiyle karıştırılması, 13, 16, 31
eczane tedavisi, 175
tahmini yaygınlığı, 26
Baltimore'daki fahişelerde, 134
Bel soğukluğu, bulaşma, tuvalet koltukları ile, 114

Büyük Britanya. _İngiltere'ye bakın_

Gumma, 46. _Ayrıca bkz. frengi, geç_
tedavinin etkisi, 47
doğası, 46

Kalıtsal frengide sakızlı infiltrasyon, 102
geç frengide, 46

HAİTİ, frenginin kökeni, 11

Hata, 70

Frengide baş ağrıları, 36

Sağlık, sekonder frenginin etkisi, 36
Sergi, Brooklyn Hastanesi Reçetesi, 175

İşitme, bozuklukları, kalıtsal frengide, 104
sekonder frengide, 36

Kalıtsal frengide kalp, 102

Kalıtsal frengi, görünüşte sağlıklı çocuklar, 101
kürtaj ve düşüklerin nedeni olarak, 95
ölüm, 98
körlük, 104
kemikler ve dişler, 102
bulaşıcılığı, 100, 105
sağırlık, 104
erken belirtileri, 99, 100
kaza ve yaralanmanın etkisi, 105
göz rahatsızlığı, 103
kalp, kan damarları ve sinir sistemi, 102
Hutchinson dişleri, 102
bağışıklık, 106
evlat edinilen çocuklarda, devlet bakımı, 106
bebeklerde, 99
doğmamış çocukta, 98
geç, büyük çocuklarda ve yetişkinlerde, 101
ahlaki maliyetleri, 99
bulaşmama, evlilik yoluyla, 105
tedavisi, 107
okul hastanelerinde, 108

Hoffmann'ın frengililerin evliliği kuralı, 124

Zührevi hastalıklar için gereken hastane yatakları, sayısı, 171
kalıtsal frengi tedavisi, 108

Zührevi hastalıkları tedavi eden hastaneler, 171
özel zührevi, 167, 171

Frengi tedavisinde Kaplıcalar, 140

Hunter, John, 13

Koca, karısının enfeksiyon kapma olasılığı, 125

Kalıtsal sifilitiklerde Hutchinson dişleri, 102

Hijyen, kişisel, sifilitik, 136

Kalıtsal sifiliste İDİYOSİ, 101

Frengide bağışıklık, yokluğu, 139
kalıtsal, 106

Frenginin kuluçka dönemi, 28, 29

Enfeksiyon, deride yırtılma gerekli, 28
çift, bel soğukluğu ve sifilis ile, 30
sifilis ve şankroid ile, 30
giriş noktası, şankr yeri, 29
riskleri, 32
şankrdan önce, sonra geçen zaman görünür, 29
şüphelenilmeyen risk, 161
nem tarafından tercih edilen frengi ile, 27

Frenginin bulaşıcılığı. _Bkz. Bulaşıcılık_
sifilitik akıntıların, 28

İnfiltrasyon, sakızlı, geç sifiliste, 46
kalıtsal sifiliste, 102

Enjeksiyonlar, cıvalı, 66

Masumiyet, soru, sifilis bulaşmasında, 118

Aşılama, elverişli zemin, 114

Akıl hastaneleri, sifilitik akıl hastalığı miktarı, 50

İnsülinler, avantajları, 66
dezavantajları, 65
cıvalı, 65
tedavi için gereken sayı, 66

Potasyum iyodür, 69

Frengide sorumsuz zihinsel tutum, 150, 151

Tahriş, etkisi, bulaşıcı tekrarlamalar üzerinde, 43

İtalya, zorunlu olmayan tedavi, 180
zührevi hastalıkların tedavisi için hüküm in, 169

KERATİT, interstisyel, kalıtsal sifilizde, 103

Çekirdekler. _Glandula'ya bakın_

Keyes'in karı kocanın enfeksiyon kapma riski tahmini, 125

Öpüşme, kurallar, sifilitiklerde, 138
sifilisin bulaşması, 116

Eklem şankr, 116

GEÇ sifilis, bulaşıcı olmayan karakter, 110
erken gelişme, 45
tedavi olasılıkları, 86

Gizli veya saklı sifilis, 22

Hukuk, Ohio, hekimler ve sifilitiklerin evliliği ile ilgili, 131
mesleki güveni kontrol etme, 131
sifilitiklerin evliliği ile ilgili sakatlayıcı hekim, 131
çeşitli ülkelerde zorunlu tedavi sağlama, 180

Yasal kontrol, gereklilik, sorumsuz sifilislerde, 153

Yasa, muhafazakar, 167
dolaylı, zührevi hastalıklara karşı, 169
istenmeyen ve ucube, 166

Lokomotor ataksi durumunda bacaklar, 49

Lemberg, şehrinde fahişelerin incelenmesi, 134

Lezyon, birincil. _Bkz. şankr; ayrıca ağrılı_

Hayat, dengeli, sifilitik için, 137

Dudak, şankr, bezler, 33

Sıvı ilaç, cıvanın formda verilmesi, 65

İçki, alkollü, etkisi, sifiliste, 137
trafik, ortadan kaldırılmasının önemi, zührevi hastalığın önlenmesinde, 184

Karaciğer, Spirochaeta pallida, 39

Lokomotor ataksi, 48
sıklığı, 51
mide semptomları (gastrik krizler), 49
bacaklarda, mesanede ve rektumda semptomlar, 49
omurilikte sifilitik mikroplar, 49
tedavisi ve önlenmesi, 52

Londra, sifilis, 24

Luetin testi, Noguchi, 79

SITMA, karşılaştırma, sifilisle, 62

Evlilik ve sifilizin abortif tedavisi, 127
ve beş yıllık kural, 126
ve sifiliz, 125
ve Wassermann testi, 130
iptali, sifiliz enfeksiyonunun gizlenmesi için, 132
erken teşvik, devlet, ebeveynler, işverenler tarafından, 159
ekonomik güçlerin etkisi, 158
sifiliz için tıbbi muayene öncesinde, 130
kalıtsal sifilizlilerin, 105
sifilizli kişilerin, hekimin önleyememesi, 131
sifilizlilerin, Hoffmann kuralı, 124
edinilen sifiliz, 120

Massachusetts, sifilizli akıl hastalığı, 51

Evlilik öncesi tıbbi muayene, 130
sifilizle ilgili olarak, 130
fahişelerin, 135, 136

Sifilizle ilgili zihinsel tutum, 141
morbid, frengide, 153
hastalık ve kalıtsal frengi, 101

Ruhsal hastalık ve frengi, 50
Hijyen, Ulusal Komite, 166

Cıva, 62
ve salvarsan, kombinasyonu, bulaşıcılığı kontrol etmede, 124
karşılaştırmalı değeri, 68
aldatıcı değeri, 64
etkisi, frengi üzerinde, 63
yetersizliği, bulaşıcılığı kontrol etme, 123
etkisizliği, ağız yoluyla, 65
enjeksiyonları, 66
zararlı etkileri, 67
inoksiyonlar (ovma), 65
uygulama yöntemleri, 64
tedavide kullanma, 62
ile ilgili yanlış anlama, 63

Metchnikoff ve Roux, 14
frengide profilaksi, 162

Michigan, frengiye karşı yasal önlemler in, 182

Askerlik hizmeti, evrensel ve zührevi hastalıkların yayılması, 184

Düşük ve kürtaj, frengi nedeni olarak, 95
tekrarlanan, 95

Salvarsan ile frenginin tedavisine ilişkin yanlış anlamalar, 72
çocuklarda frengi, 100

Nem, frenginin bulaşıcılığı üzerindeki etkisi, 27, 38, 110
frengi enfeksiyonuyla ilişkisi, 27, 38, 110

Moore, Noguchi ve, 48

Frengiyle ilgili ahlaki sorunlar, 18

Frengiyle ilgili ahlak, cinsel, 18

Ahlak, frengi ve, 144

Frengi hastalarında morbidite, 153

Anne, bilgi, bir çocuğu evlat edinmede, 106
frengili, görünürde iyi sağlık, 93
çocuk için en büyük tehlike dönemi, 94
frengi tedavisi, 97

Ağız, civa uygulaması, 64
bulaşıcı yaralar, 38, 42. _Ayrıca bkz. mukus lekeleri_
civanın etkisi, 67
geç frengi, 47

Mukus lekeleri, 38, 42
kanser sonrası, 138
salvarsanın etkisi, 74
tütünün yatkınlık oluşturması, 43, 112
fahişelerin duyarlılığı, 136

Ulusal Sağlık Kurulu, ihtiyaç, 167

Boyun, bezlerin büyümesi, 33, 34

Neosalvarsan, 75

Sinir gerginliği, etkisi, frengi üzerinde, 137
sistem, komplikasyonlar, ilişkisi, hafif sekonder frengiye, 45, 46
muayenesi, frengi tedavisinin belirlenmesinde, 90
nüksler, 43
Spirochaeta pallida, 39

New York City, klinikler ve dispanserler, 170
frengi bildirimi, 178

Noguchi, 48
test, luetin, 79

Genital olmayan frengi, yüzde tahmini, 119
gevşek bireylerde, 133, 134

Zührevi hastalık bildirimi. _Raporlamaya bakın_

Hemşire, frengi ile kazara enfeksiyon, 116
ıslak, frengi, 100

Emziren anneler, frengili mikroplar, 39
annenin frengili çocuğunun sütünde, 101

OHIO, hekimin bulaşıcı
frengili bir kişinin evliliğini önlemesine izin veren yasa, 131

Fazla çalışma, frengililer üzerindeki etkisi, 137

PAPEE'NİN Lemberg'deki fuhuş çalışması, 134

Felç, genel, başkaları için tehlike, 49, 50
tahmini sıklığı, 51
ruhsal semptomlar, 49
delilik, 48
beyindeki frengili mikroplar, 49
tedavisi ve önlenmesi, 52

Parezi, 48. _Ayrıca bkz. felç, genel_

Paris, frengi artışı, savaş sırasında, 183

Doktor, frengi ile kazara enfeksiyon, 116
işbirliği, frengili eğitiminde, 148
bilgilendirmenin önemi, frengi ile ilgili olarak, 105, 140
frengili kişilerin evlenmesini önleyememe, 131

Doktor, Metchnikoff profilaksisini uygulayacak uygun kişi, 163

Basur, bulaşıcı yaralar yanlışlıkla, 43

Haplar, frengi tedavisinde, etkisizliği, 65
cıva, 65

Pinkus'un Almanya'daki frengi tahmini, 25

Pontopidan'ın zührevi hastalıklar için gereken hastane sayısı tahmini, 171

Nüfus, sivil, frengi, 183
genel, zührevi hastalıkların önlenmesi, savaş zamanında, 184

Potas, iyodür, 69

Gebelik, frengi sırasında edinilen, 94
annenin tedavisi sırasında, 97

Bel soğukluğu prevalansı, tahminler, 26
frengi, tahminler, 24, 25

Lokomotor ataksi ve genel felcin önlenmesi, 52
frengi. _Profilaksiye bakın_

Birincil lezyon. _Şankr'a bakın_
evre. _Ayrıca bkz. şankr_
frengi bulaşıcılığı, 109
frengi tedavisi, 85

Yasaklama, ulusal, önemi, zührevi hastalıkları kontrol etmede, 184

Profilaksi, eğitimsel, 157
devlet düzenlemesi, 168
Metchnikoff, 162
kullanımı, kamu kampanyasında, 177
ahlaki, frengi, 156

Profilaksi, kişisel, frengi, idrar tutma, 161
genel eğitim, 169
ordu ve donanmada, 162
hekimin uygulayacağı uygun kişi, 163
tatmin edici olmayan özellikleri, 162

Baltimore'daki fahişeler, bel soğukluğu, 134
tıbbi muayene, 135
frengi, 134

Fuhuş, kaldırılması veya bastırılması, 156, 157
ve frengi, 18, 133
gizli, riskleri, 136
içki trafiğinin etkileri, 184
düzenlemesi, 156

Sedef hastalığı, sifilitik döküntülerle karıştırılması, 37

Halk Sağlığı, frengi sorunu olarak, 18
Hizmet, Amerika Birleşik Devletleri, frengi yaygınlığı tahminleri, 24
frengi hakkında görüş, 141
sağlık görevlilerine frengiyle ilgili duygu ve bildirim, 178

Tanıtım, kampanya, 176

ŞARLATANLIK, bastırılması, 168, 174
frengililerin tedavisi, 140

Karantina ve ucube mevzuatı, 167
zorunlu, sorumsuz frengililer için, 153
sınırlamaları, frengi yayılmasını kontrol etmede, 121
geçici, frengi için, hastanelerde, 172

Durgun dönem mikrop girişinin ardından, 28

DEMİR YOLU ADAMLARI, lokomotor ataksi ve genel felç, 50

Döküntü. _Döküntüye bakın_

Tekrarlamalar, bulaşıcılık, 111
tahmini sıklığı, sekonder sifilizde, 125
sekonder aşamada, 42, 43

Sifilizle yeniden enfeksiyon, 139

Tekrarlamalar, bulaşıcı, sifilizde, 42
sıklığı, sekonder aşamada, 125
sinir sisteminde, 43

Sifilizin bildirilmesi, çeşitli ülkelerin tutumu, 179
sağlık görevlilerine, 178

Vücudun sifilize direnci, 29, 107, 112

Dinlenme, ihtiyacı, sifilizde, 137

Restoranlar, sifilizin bulaşma riski, 115

Romatizma, sekonder sifilizde benzer semptomlar, 36

Modern sifilolojinin kurucusu Ricord, 13

Rub, cıvalı. _İnokuma'ya bakın_

Frengi hastalarının evliliği için beş yıllık kural, 124, 126, 129. _Evliliğe bakın_
sifilitiklerin kişisel hijyeni için, 136
sifilis nedeniyle düşük ve kürtajı yönetme, 96
sifilislerde cinsel ilişkiler, 138
kalıtsal sifilisteki varyasyonlar, 96

TÜKRÜK, sifilitik mikroplar, 38

Salvarsan, kazalar, 78
sifilisteki eylem, 73
ve kürtaj tedavisi, 73, 79, 89
ve cıva, karşılaştırmalı değeri, 68, 89
gebelikte, 97
hayvan testleri, 71
arsenik, 71
sosyal bir varlık olarak, 78
ucuz, hayati önemi, 172
arsenik ve boya kombinasyonu, 70, 71
doğru uygulanması, 77
keşfi, 70
ilk dozun etkisi, 78
yetersiz tedavi, 76
üzerinde mukus yamaları, 74
tedavi masrafları, 76
önemi, frenginin bulaşıcılığını kontrol etmede, 73, 74, 122
tedavide, 89
fahişelerde frenginin kontrolünde, 157
verme yöntemleri, 75
tek dozla tedaviyle ilgili yanlış anlamalar, 72
hükümet kontrolüne ihtiyaç, 77
patent hakları, 172
ön testleri, insan üzerinde, 71, 72
fiyatı, 172
tekrarlanan dozlar, 76
kullanımı, evlilik kurallarının gevşetilmesini haklı çıkarmaz, 127
değeri, frengide, 73

İskandinav ülkeleri, zührevi hastalıkların zorunlu tedavisi, 180
zührevi hastalıkların ücretsiz tedavisi, 169
zührevi hastalıkları bildirme hükmü, 179

Dişeti değişimlerinden sonra oluşan yara izleri, 46

Schaudinn ve Hoffmann, 14, 22

Kalıtsal sifiliz için okul hastaneleri, 108

Sifilizin sekonder evresi, 35
bulaşıcı nüksler, 42
bulaşıcılık, 110
tedavi, 86
göz rahatsızlığı, 36
baş ağrıları, 36
kilo kaybı, 36
sorunları, 42
döküntü (erüpsiyon), 36
romatizmal ağrılar, 36
şiddetli, 36
semptomların kendiliğinden kaybolması, 39
tedavi için gereken süre, 88

Gizlilik, mesleki, sifilitiklerin hakkı, 139
sifilitiklerin hakkı, hastalığın bildirilmesiyle bağlantılı olarak, 178

Öz kontrol. _Cinsel özdenetime bakın_

Enfeksiyon riski açısından kendini aldatma, 161

Frengide kendini tedavi etme, 140

Semen, Spirochaeta pallida, 39

Frengili çocukların cinsel özellikleri, 102
ahlak, gelişim, 145
ilişkiler, uzak durma, ekonomik karşıt etkiler, 158
sifilitiklerin, yöneten kurallar, 129, 138

Cinsel ilişkiler, frenginin bulaşması, 117
özdenetim, ekonomik karşıt güçler, 157
öğretim, 159
frenginin bulaşması, suçluluk veya masumiyet sorusu, 118

Gümüş eşya, frenginin bulaşması, 115

Salvarsan ile frenginin tek doz tedavisi, 72

"606." _Salvarsan'a bakın_

Deri, ikincil döküntülerin tekrarlaması, 43
kırılmamış, önemi, döküntülerin bulaşıcılığını önlemede, 38

Uyku hastalığı, 70

Sigara lekeleri, 138

Sifilizde sigara (tütün), 138

Kalıtsal frengide burun çekme, 100

Sosyal kötülük ve frengi, 165. _Ayrıca fahişeliğe bakın_
frengi sorunu, 15

Yumuşak ülser veya yara, 16. _Ayrıca şankroid'e bakın_
Askerler, frengi ve bel soğukluğu arasında, mevcut savaşta, 183

İkincil frengide boğaz ağrısı, 38

Yaralar, bulaşıcı, salvarsanın etkisi, 74
fahişelerde, 136
frengide, 38
geçici karakteri, 123
nemliliğin bulaşıcılığı, 27, 38, 110
açıklığın, 109
sütannelerin meme uçlarında, 101
birincil. _Şankr'a bakın_
yumuşak, 16. _Ayrıca şankroid'e bakın_
üçüncül. _Bkz. frengi, geç, gumma_

Sperk'in ikincil evrede nüks sıklığı tahmini, 125

Spirochaeta pallida, 27
ortalama yaşam, vücut dışındaki nesneler üzerinde, 113
yıkım, vücutta, 39
keşfi, 14, 22
dağılımı, iç organlarda, 39
antiseptiklerin etkisi, 27
kurutma, 27
salvarsanın etkisi, 74
büyümesi, 27
beyinde, genel olarak delilerin felci, 48
kalıtsal frengili çocuklarda, 99
geç frengide, 45
lenf bezlerinde, 34
ikincil frengili döküntülerde, 38
omurilikte, lokomotor ataksi, 49
vücudun istilası, ikincil evrede, 35
düşük canlılık, 27
vücuda giriş şekli, 28
duyarlılaştırıcı vücudun, 39
suşları veya türü, 40
davranıştaki değişiklikler, farklı kişilerde, 40

Dalak, Spirochaeta pallida, 39

Frenginin evresi, ilişkisi, tedavi edilebilirliğe, 82
ikincil, fenginin, 35. _Ayrıca bkz. ikincil evre; ikincil
fengin; bulaşıcılık; bulaşma; ve Spirochaeta pallida_

Frenginin üçüncül evresi, 45. _Ayrıca bkz. frengi, geç_

Devlet, erken evliliğin teşvik edilmesi, 159
sağlanması, frenginin tanınması ve tedavisi için, 168

Frengiye bağlı damga, zarar, 143
frenginin, etkisi, cinsel yolla bulaşan hastalıklar hastaneleri, 167

Ölü doğum, frenginin ilişkisi, 96

Still'in kalıtsal frengiden ölüm istatistikleri, 98

Midede hareket ataksi, 49

Ter bezleri, Spirochaeta pallida'nın yokluğu, 39

Sydenham Kraliyet Komisyonu, 164
cinsel yolla bulaşan hastalıkların bildirimi hakkındaki görüşler, 179

Geç frengide semptomatik tedavi, 87

Semptomlar, yokluğu, frengi, 23
anayasal, sekonder frengi, 36

Frengi, bağışıklığın olmaması, 139
kazara, hekimlerde ve hemşirelerde, 116
edinilmiş, çocuklarda, 95
evlilikte, 119
cıvanın etkisi, 63
salvarsanın etkisi, 74
aktif, düşükler ve kürtajla ilişkisi, 96
tedavi için yeterli dispanser hizmeti, 171
yaşlanma etkisi, çocukta, 99
ve sivil nüfus, 183
ve evlenme taahhütleri, 129

Frengi ve evlilik, 125
ve akıl hastalığı, 50
ve fuhuş, 18, 133
ve toplumsal önyargı, 141
ve cinsel sorunlar, 18
ve savaş, 183
çocuklarda ölüm nedeni olarak, 98
kadınlarda düşükler ve kürtaj, 95
kamu sağlığı sorunu olarak, 18
sosyal sorun olarak, 15
kan testi, 54
daha geniş bakış açısı, 146
sıtma ile karşılaştırılması, 62
zorunlu tedavisi, 180
gizli formları, 23
gonore ile gizlenmesi, 30
gonore ile karıştırılması, 13, 16, 31
çeşitli konularla ilgili sorun, 16, 17, 165
doğuştan, 94. _Ayrıca bkz. frengi, kalıtsal olmayan_
anayasal semptomlar, 36
bulaşıcılık, ikincil aşamada, 110
seyri, özet, 52
tedavisi, 90
sorumsuz kişilerin enfekte olmasından kaynaklanan tehlike, 150
ölümler, 48
tanımı, 21
azalan virülans, 12
erken, tanıma yöntemleri, 32
eğitimsel profilaksi, 157
salgını, on altıncı yüzyılda, 11
ikincil aşamada patlama, 36
karşı kampanyanın esasları, 168
ile ilgili olarak yanlış sessizlik, 15
bulaşıcılık ile ilgili beş yıllık kural, 124, 126, 129
ucube mevzuat ile ilgili olarak, 166
bulaşmada suçluluk veya masumiyet, 118
damgalama ile verilen zarar, 143
kalıtsal, 92
kaza ve yaralanma, 105
bulaşıcılığı, 100, 105
yıkıcı değişiklikler, 101, 102
erken belirtileri, çocuklarda, 99, 100
geç belirtileri, 101
zihinsel belirtiler, 101
göz, 103
tedavisi, 107
geçmişi, 11
yasaklamanın kontrolde önemi, 184
bilgide önemli ilerlemeler, 17
evlat edinilen çocuklarda, 106
İngiliz işçi erkeklerde, 24
ailelerde, Wassermann testi ile tespiti, 128
ailenin babasında veya annesinde, 92, 93, 126
sadece bel soğukluğu geçiren erkeklerde, 31
fahişelerde, 134
Amerika Birleşik Devletleri'nde, tahminleri, 26
sütannelerde, 100, 101
hekimin kişilerin evlenmesini önleyememesi, 131
eksik tedavisi, 82
etkisi, ortaçağ tıbbının ilerlemesi, 13
masum, nişanlıda, 129
acısı, neden olduğu, 19
geç, yetersiz salvarsan tedavisine atfedilebilir, 73
tedavi edilebilirliği, 86
yıkıcı etkisi, 47
sinir sisteminde, 48
en ciddi biçimleri, 47
ciddiyeti, 45
(gumma) doku değişiklikleri, 46
yayılmasını önlemek için önlem, ordudan genel nüfusa, 183
bulaşıcılığı tespit etme aracı olarak tıbbi muayene, 123
fahişelerin, 135
ile ilgili zihinsel tutumlar, 141
Metchnikoff profilaksisi, 162
hafif, tehlikeleri, 41
sinir sistemindeki komplikasyonlarla ilişkisi, 45
yanlış anlayışlar, 13
ahlaki profilaksisi, 156
hastalıklı korku, 154
genital olmayan, 28
veya genital dışı, 119
bulaşıcılığın kontrolüne yönelik engeller, 123
sosyal kontrolüne yönelik, 141
pasif, bulaşma, fahişeler tarafından, 135
kişisel hijyen, 136
yaygınlığı, 23
gevşek bireylerde, 133
önlenmesi, cinsel özdenetimle, 159
kamuoyunun tutumu, 141
şarlatanlık ve öz tedavi, 140
radikal veya tam tedavi, 80
yeniden enfeksiyon, 139
ağız ve dil kanserlerinin ilişkisi, 138
sağlık görevlisine bildirim, 178
edinme riski, fahişelerden, 136
karısını enfekte etme, 125
ikincil, tedavisi, 86
tedavisi için gereken süre, 86
cinsel bulaşma, 117
evreleri, 26
tedavisi için devlet desteği, Danimarka, Norveç, İtalya,
İngiltere, Almanya, Batı Avustralya, 168, 169
üçüncül, 45
bulaşma ve hijyen, 109
öpüşmeyle, 116
sütanneye ve sütanneye, 100, 101
tedavi, 60
Hot Springs'te, 140
salvarsanla, 75
fark edilmeyen belirtiler, 41
seyrindeki değişiklikler, farklı kişilerde, 41
Wassermann testi, 54
dünya hareketi karşıtı, 164

Frengi, ortalama tip, 148
çocuk, emzirme, anne tarafından, 101
ideal vicdanlı tip, 147
sorumsuz tipler, 151
hastalıklı zihinsel durumlar, 153
kişisel hijyen, 136
doktora hastalığı olduğunu söylemelidir, 140
kullanılan kişisel eşyaların bakımını yöneten kural, 139
öpüşmeyi yöneten kurallar, 138
cinsel ilişkiler, 138
iyi düzenlenmiş yaşam için, 137

Syphilophobia, 153

TABES dorsalis, 48. _Ayrıca bkz. lokomotor ataksi_

Taboparezi, 50

Dişler, cıvanın etkisi, 63, 67
(Hutchinson's), kalıtsal sifilizde, 102

Üçüncül evre, 45

Kanda sifiliz testi, 54. _Ayrıca Wassermann testine bakın_
Noguchi, luetin, 79

Boğaz, bulaşıcı yaralar, 38

Evlilikle ilgili zaman tedavisi ilkesi, 124, 126, 129

Tütün, etkisi, frengide, 43, 112, 138

Tuvalet koltukları frengi bulaştırma aracı değildir, 114
bel soğukluğunun bulaşması, 114

Dil ve bademcikler, bulaşıcı yaralar, 42
kanseri, bulaşıcı mukus lekelerinin ardından, 138

Havlular, frengi bulaşması, 113, 115

Frengi bulaşması bulaşıklar, vb., yıkama ve
dezenfeksiyonun etkisi, 114
enfekte olmuş eşyalar, 113
öpüşme, 116
cinsel temas, 117
tedavinin risk üzerindeki etkisi, 124
babadan anneye, 93
anneden çocuğa, 92
tütün kullanıcılarında artmış risk, 138
önlenmesinde tıbbi muayene, 123
kapı kolları, küvetler veya tuvalet koltukları ile değil, 114
pasif, fahişeler tarafından, 135
kişisel sorumluluk, 124 eşe, 125
kalabalık ve kötü hijyen koşulları altında, 115
günlük yaşamın, 114
kalıtsal sifilitiklerin evliliğinde olası değildir, 105

tedavi, intraspinal, sinir sistemi sifilisinde, 79
kalıtsal sifiliste sağırlık üzerinde etki eksikliği, 104
sifilisin bulaşıcılığının kontrolündeki engeller, 123
şankrın tanınmasını engelleyebilir, 32
sifilis, 60
ilgili olarak reklam, 176
bu ülkenin kamusal alanda geri kalmışlığı, 170
eczacılar tarafından, 175
şarlatanlar tarafından, 140
zorunlu, 180
bulaşıcılığın kontrolü, 122, 124, 126
eczane hizmeti için gerekli, 171
verimli, 88
masrafı, 76, 173
uzman tavsiyesi, 174
hastaneler, 171
salvarsanın önemi, 89
ücretli hasta kliniklerinde ve hastanelerde, 173
ucuz salvarsanın gerekliliği, 172
çeşitli devlet hükümleri, 168, 169
Wassermann testi, 57
salvarsan ve cıvanın bir arada olduğu, 89
belirli yöntemler, 60

Askerler, frengi ve bel soğukluğu, 182

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. _Amerika'ya bakın_

VEDDER'İN frengi yaygınlığı tahmini, 25

Zührevi hastalık, 16
ve evlilik, iptali, 132
evrensel askerlik hizmetinin etkisi, 184
Avrupa ve Amerika'da bakımla ilgili düzenlemeler, 169, 170
ulusal yasağın kontrol etmedeki önemi, 184
önerilen askeri önlemler, 183
savaşın yayılmayla ilişkisi, 182
dünya çapında karşı hareket, 164
hastaneler ve ucube mevzuat, 167

Vermont, frengi bildirimi, 178

Yardımcı Komisyon, Baltimore, fahişelerde frengi, 134

15. ve 16. yüzyıllarda frenginin virülansı, 12

Lokomotor ataksi kusması, 49

SAVAŞ, zührevi hastalıkların kontrolü, 183, 184

Savaş, ilişki, zührevi hastalığın yayılması, 182

Siğiller, bulaşıcı sifilitik, 42

Yıkama, etkisi, bulaşıklarla sifilisin bulaşması, 114

Wassermann testi, 54
evlenmeye uygunluğun kanıtı olarak, 130
zorlukları, 55
cıvanın etkisi, 67
tedavinin etkisi, 58
hata faktörü, 56
uzman performansının önemi, 174
hamile anneye, 97
çocukların evlat edinilmesiyle bağlantılı olarak, 106
sifilisin tedavisinin belirlenmesinde, 58, 90
bir üyenin sifilitik olduğu ailede, 128
ucube mevzuatında, 167
geç kalıtsal sifiliste, 106
sifilitik annelerde, 93
negatif, buna rağmen bulaşıcı yaraların gelişimi, 123
anlamı, 56
omurilik sıvısında, 59
sürekli pozitif, 58
pozitif, anlamı, 56
pratik ayrıntılar, ilgili, 59
kışkırtıcı, 130
kullanımı, erken frengiyi tanımada, 33

Kilo, kaybı, ikincil tekrarlarda, 43
ikincil frengide, 36

Welander kalıtsal frengi evleri, 108

Batı Avustralya, eylem, eczanelerin frengi için reçete yazmasına karşı, 176
tutum, kişisel Metchnikoff profilaksisi, 177
frenginin zorunlu tedavisi, 180
devlet tarafından sağlanması, cinsel yolla bulaşan hastalıkların tedavisi için, 170

Islak hemşireler, frengi, 100

Karı, tedavinin önemi, 128
enfeksiyonu, gebelik sırasında koca tarafından, 94
bulaştırma riski, 125

Williams, frengi ve ruhsal hastalıklar, istatistikleri, 50

Rahim, şankr boyunda, 30

Kadınlar, çocuk doğurma, frenginin etkisi, 95
istihdam, zührevi
hastalıkların savaş zamanlarında kontrol altına alınması sorunuyla bağlantılı olarak, 184
düşükler ve kürtajlar, frengi nedeniyle, 95
frengi gevşek, 133

Endişe ve kaygı, etkisi, frengili, 137

Yazdıranın Notu

Aşağıdaki değişken tireli kelimeler metinde olduğu gibi bırakılmıştır.

Her Gün Her Gün
her gün her gün
genital dışı
yaşam boyu yaşam boyu
yaşam boyu yaşam boyu
makyaj makyaj
yenidoğan yeni doğan

Tüm kalın metinler + sembolleriyle çevrelenmiştir.

Dosyanın metnine bir Resim Listesi eklenmiştir.

John H. Stokes'un Project Gutenberg'in Üçüncü Büyük Veba'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD GREAT PLAGUE ***

***** This file should be named 18324.txt or 18324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/2/18324/

Produced by Audrey Longhurst, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images from the Home Economics
Archive: Research, Tradition and History, Albert R. Mann
Library, Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

