*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lamp That Went Out (Sönmüş Lamba)
Yazar: Augusta Groner
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lamp That Went Out, by Augusta Groner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lamp That Went Out

Author: Augusta Groner

Translator: Grace Isabel Colbron

Posting Date: November 17, 2008 [EBook #1832]
Release Date: July, 1999
Last Updated: March 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP THAT WENT OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

SÖNEN LAMBA DURUMU

Augusta Groner tarafından

Grace Isabel Colbron tarafından çevrilmiştir

JOE MULLER'E GİRİŞ

Avusturya İmparatorluk Polisi'nin Gizli Servis dedektifi Joseph Muller,
mesleğinin en büyük uzmanlarından biridir. Kişiliği bakımından diğer ünlü dedektiflerden
çok farklıdır. Ne Sherlock Holmes'un etkileyici otoritesine ne de Monsieur Lecoq'un keskin zekasına sahiptir.
Muller, belirsiz yaşta ve çok mütevazı tavırlı, ufak tefek, zayıf, sade görünümlü bir adamdır. Doğal olarak çekingen, mütevazı bir mizaca ve
iki dış neden, Muller'in başlıca özelliği olan mütevazı tavrının sebepleridir. Bunun bir nedeni, gençliğinde adaletin yanlış uygulanmasının ona birkaç yıl hapis cezası vermesi, bu deneyimin ismine leke sürmesi ve uzun yıllar sonra dürüst bir iş bulmasını imkansız hale getirmesidir. Ancak dünya, Muller'in erken talihsizliği sayesinde daha zengin ve daha güvenlidir. Çünkü onu geçimini sağlamak için kendine özgü yeteneklerine geri döndüren ve onu polis gücüne iten bu deneyimdi. Başka bir mesleğe girebilseydi, dehası, şimdi olduğu gibi kamu yararı için kullanılmak yerine, sadece bir eğlenceye dönüşebilirdi. Sonra, her hükümet departmanına bağlı olan bürokratik kurallar ve bürokratik görgü kuralları, İmparatorluk polisinin gizli servis adamlarını, alt rütbelerdeki astlarla aynı seviyeye getirir. Muller'in
resmi rütbesi bir polisinkinden pek de yüksek değildir, ancak
krallar ve danışmanlar ona danışır ve Polis Departmanı onda ne kadar büyük bir hazine olduğunu
tam olarak anlar. Ancak resmi bürokrasi ve onun
erken talihsizliği... böyle bir dahiye bile daha yüksek bir resmi mevki verilmesini engeller. Bu tür koşullarda doğup büyüyen Muller
bunları anlar ve doğal mizacının mütevazılığı hiçbir dışsal onur istemez, basit ihtiyaçları için yeterli bir gelirden ve en çok zevk aldığı şekilde meşgul olmak için yardım ve fırsattan başka bir şey istemez.

Joseph Muller'in karakteri garip bir karışımdır. Dünyanın en iyi kalpli adamıdır,
izin cazibesine kapıldığında bir insan tazısı olur.
Takip sırasında neredeyse hiç yemek yemez veya uyumaz,
zayıf vücuduna rağmen insan zayıflığını veya yorgunluğunu bilmiyor gibi görünür. Bir davaya bir kez atandığında zihni bir ipucu bulana kadar derinlemesine araştırır, sonra içinde bir şey uyanır, tazı burnunu takip edene benzer bir ruh, ve görünüşte imkansız olanı başaracaktır, büyük bir polis teşkilatının tüm makineleri bir şey keşfetmekten aciz göründüğünde kurbanını takip edecektir. Muller, "Bunu yapabilir miyim? ... yoksa bu davayı şu şekilde mi ele alabilirim?" diye sorduğunda, yüksek şefler ve komiserler küçümseyici bir izin verirler. Her iki taraf da bunun bir saçmalık olduğunu ve departmanın bu mütevazı küçük adamın karmaşık makinelerinin sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durduğu bir sorunu çözerek onurunu kurtarmasını çaresizce beklediğini bilir.

Bu iz sürme çağrısı, Muller'in zihniyetindeki her şeyden daha güçlü bir şeydir ve ara sıra onu departmanla,... veya kendi iyi doğasıyla çatışmaya sokar. Bazen yanılmaz içgüdüsü, Polis Departmanı'nın örtbas etmesi ve dokunulmadan bırakması emredilen yüksek yerlerdeki sırları keşfeder. Muller daha sonra davadan alınır ve gerçeklere ilişkin görüşünde ısrar ederse bir süre boşta bırakılır. Ve diğer zamanlarda, Muller'in kendi sıcak
kalbi onu başını derde sokar. Ruhundaki tüm iradeden daha güçlü olan güç tarafından yönlendirilen kurbanını takip edecektir; ancak bu kurbanı ağa düşürdüğünde, bazen onun adalet mekanizmasını harekete geçiren bu suçlunun elindeki yanlıştan dolayı diğer kişiden çok daha iyi, daha iyi bir adam olduğunu keşfedecektir. Muller'in başına birkaç kez bu geldi ve her seferinde kalbi mesleki içgüdülerine, pratik sağduyusuna, belki de... en azından kendi ilerlemesi söz konusu olduğunda, galip geldi ve kurbanı uyardı, kendi işini boşa çıkardı. Muller'in karakterinin bu tuhaflığı sonunda onun mahvolmasına, yani resmi mahvolmasına neden oldu ve onu kuvvetten emekli olmaya zorladı. Ancak tavsiyesi Departman tarafından sıklıkla gayri resmi olarak aranır ve bilenler için Muller'in eli birçok ünlü davanın çözülmesinde görülebilir. Aşağıdaki hikayeler bu büyük dedektifin deneyiminde yer alan birçok ilginç davadan sadece birkaçıdır. Ancak Muller'in tuhaf çalışma yöntemini, kendisini Departmanın mütevazı bir üyesi olarak görmesini ve Departman gerçekte onun talimatlarını takip ederken onun "resmi emirler" altında hareket etmesinin komikliğini adil bir şekilde tasvir ederler. SÖNEN LAMBA DURUMU

BÖLÜM I. KEŞİF

Açık bir Eylül sabahının ışıltısı Viyana'nın üzerindeydi. Hava o kadar
temizdi ki gökyüzü şehrin binalarının en sık kümelendiği yerlerde bile en parlak masmavi renkte parlıyordu. Şehrin dış mahallelerinde uyanan güneşin ışınları kristal eterde dans ediyor ve banliyö sokaklarının sayısız bahçesindeki çimen ve çalılardaki
çiyden gelen cevap veren ışıklarla çarpıyordu.

Hala çok erkendi. Hietzing'deki Kutsal Bakire kilisesindeki eski moda çan kulesi saati, kısa bir süre önce altı kez yavaşça vurmuştu. Bu aristokrat yerleşim bölgesinin birkaç sokağında yaşayanlara süt taşıyan güzel sarışın kız Anna, ana caddenin köşesinden sessiz bir yola giriyordu. Bu sokak henüz sokak adıyla onurlandırılamazdı,
çok sessizdi. Bir yıl önce açılmış ve isimlendirilmişti ve çoğunlukla açık bahçeler veya çitle çevrili bina arsalarıyla çevriliydi. Bu sokakta, ikişer ikişer birbirine zıt dört ev ve büyük bahçesinde neredeyse saklı duran eski moda bir malikane evi vardı. Ancak sessiz sokak, bu son evin mülkiyetini üstlenemezdi, çünkü önü paralel bir sokağa açılıyordu ve bu da ona numarasını veriyordu. Sadece bahçenin sessiz şeridimize çıkış sağlayan bir kapısı vardı. Anna bu kapının önünde durdu ve zili çekti. Kapıcı olarak çalışan bahçıvanın karısı kapıyı açana kadar biraz beklemek zorundaydı. Ancak Anna sabırsızlanmıyordu, çünkü parkın ortasındaki bahçıvanın evinden beklediği küçük kapıya kadar oldukça mesafe olduğunu biliyordu. Ancak birkaç
dakika sonra kapı açıldı ve hoş yüzlü bir kadın kızla dostça bir selamlaşma yaptı ve kutuları ondan aldı.

Anna her zamanki enerjik adımlarıyla hızla ilerledi. O sokaktaki dört eve
hizmet verilmişti ve şimdi birkaç kare ötedeki müşterilerin evlerine doğru gidiyordu. Sonra adımları biraz yavaşladı. O
sessiz, düşünceli bir kızdı ve bu parlak sabahın hoş huzuru
yüreğine işledi ve onu güzelliğiyle sevindirdi. Etrafındaki
yapraklıklar yavaşça sonbahar renklerine bürünüyordu ve
zengin renkli yapraklardaki çiy damlaları alışılmadık bir ışıltıyla parlıyordu. Bir
karabatak bir daldan ona baktı ve sabah şarkısına başladı. Anna
küçük kuşa gülümsedi ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı.

Ancak aniden sesi kesildi, kızarmış yanaklarındaki renk soldu, gözleri kocaman açıldı ve sanki yere perçinlenmiş gibi durdu. Bilinçsiz bir korkuyla derin bir nefes alarak
süt bidonlarının yükünün omzundan yavaşça yere düşmesine izin verdi.
Kuşun uçuşunu
takip ederken gözleri sokağın kenarına, boş arsalardan birinin
kenarına kaymıştı, orada sığ bir hendek onu yoldan
ayırıyordu. Yaşını kanıtlayan büyük bir mürver ağacı, meyve dolu dallarını hendeğin üzerine sarkıtmıştı. Ve bu
ağacın önünde kuş aniden durmuş, sonra korkuyla şaşırmış vahşi yaratığın hızlı
hareketiyle uçup gitmişti. Kuşun
gördüğü şey, Anna'nın dudaklarındaki şarkıyı durduran ve
ayağını tutan aynı görüntüydü. Bir adamın cesediydi--genç ve iyi giyimli bir adam, yüzü sokağa dönük bir şekilde orada yatıyordu. Ve yüzü
bir cesedin beyaz donmuş yüzüydü.

Anna hareketsiz durdu, birkaç saniye boyunca ona baktı, kocaman gözlerle
dehşet içinde: sonra kendini tekrar toparlamaya çalışıyormuş gibi yavaşça yürümeye devam etti. Birkaç adım ve sonra dönüp koşmaya başladı.
Sokağın sonuna ulaştığında, telaş ve heyecandan nefes nefese,
kendini banliyönün ana trafik arterlerinden birinde buldu, ama
saatin erken olması nedeniyle bu sokak, az önce ayrıldığı şerit kadar sessizdi. Sonunda korkmuş kızın gözleri, bir sonraki köşeden gelen bir polisin
şeklini yakaladı. Onunla buluşmak için
uçtu ve onu o devriyenin memuru olarak tanıdı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu. "Neden bu kadar heyecanlısın?"

"Aşağıda, sokakta ölü bir adam var," diye cevapladı kız, nefes nefese.

"Ölü bir adam mı?" diye tekrarladı polis memuru ciddi bir şekilde, kıza bakarak. "Öldüğünden emin misin?"

Anna başını salladı. "Gözleri cam gibiydi ve sırtında kan gördüm."

"Şey, belli ki çok korkmuşsun ve sanırım tekrar aşağı inmek istemiyorsun. Eğer polis karakoluna gidip duyuruyu yaparsan, ben de konuyu araştırırım. Yapacak mısın?"

"Evet, efendim."

"Tamam, o zaman, bu bize zaman kazandırır. Hoşça kal, Bayan Anna."

Adam hızla sokaktan aşağı yürürken, kız en yakın polis karakoluna doğru
karşı yöne doğru aceleyle
gitti ve gördüklerini anlattı.

Polis hedefine daha erken ulaşmıştı. İlk bakışta, yol kenarında yatan adamın gerçekten cansız olduğunu söylüyordu. Ve dokunduğu elin buz gibi sertliği, hayatın saatler önce kaçıp gittiğini gösteriyordu. Anna kan konusunda da haklıydı. Ölü adam hendeğin diğer tarafında, yarı yarıya içine doğru uzanmıştı. Sağ kolu vücudunun altında bükülmüştü, sol kolu uzanmıştı ve sertleşmiş parmaklar... ince beyaz parmaklardı... düşüşünü engelleyecek bir şey aramışlardı. Bulabildikleri tek şey, mor çiçekleriyle uzun bir yabani aster sapıydı ve onu ölüm pençesinde sıkıca tutuyorlardı. Ölü adamın sırtında küçük bir kurşun yarası vardı ve yaranın kenarları açık gri paltosu kanla lekelenmişti. Yüzü acı ve dehşetle çarpılmıştı. Güzel bir yüzdü, ya da öyle olurdu,
adamın otuz yaşından çok da fazla olmamasına rağmen, sefahatin izlerini çok açık bir şekilde göstermeseydi. Polis memuruna yabancıydı, oysa polis memuru üç yıldan fazla bir süredir bu devriyedeydi.

Kanun koruyucusu, orada yatan adam için yapılacak başka bir şey olmadığına kendini ikna ettiğinde, eğildiği yerden kalktı ve geri çekildi. Bakışları, hala insan hayatından tamamen uzak olan sessiz sokakta yukarı aşağı gezindi. Orada sessizce durup, korkunç keşfi
izledi. Yaklaşık on dakika sonra, polis komiseri ve adli tabip, ardından sedyeli iki devriye görevlisiyle birlikte, yalnız gözlemciye katıldı ve gözlemci görevine geri dönebildi.

Polisler sedyelerini bıraktılar ve emirleri beklerken, adli tabip ve komiser cesedin üzerine eğildiler. Doktorun yapabileceği tek şey, talihsiz adamın saatlerdir ölü olduğunu ilan etmekti. Sırtına isabet eden kurşun onu hemen öldürmüştü. Komiser cesedin etrafındaki zemini hemen inceledi ancak bir mücadeleye işaret eden hiçbir şey bulamadı. Geriye sadece soygunun yanı sıra cinayet olup olmadığını kanıtlamak kalmıştı. "Adamın pozisyonuna bakılırsa kurşun o yönden gelmiş olmalı," dedi komiser, yolun aşağısındaki kulübeleri işaret ederek.

"Kurşunla öldürülen insanlar düşmeden önce birkaç kez dönebilirler," dedi polis memurunun arkasından gelen nazik bir ses. Ses, orada şapkası elinde, uysalca duran zayıf, ufak tefek adama uygun gibiydi.

Komiser hızla döndü. "Ah, geldin mi, Muller?" dedi, sanki çok memnun olmuş gibi, doktor şu sözlerle araya girerken:

"Ben de tam olarak bunu gözlemleyecektim. Bu adam, canı kaçmadan önce isteyerek veya istemeyerek bir hareket
yapamayacak kadar hızlı ölmedi. Onu öldüren atış herhangi bir
yönden gelmiş olabilir."

Komiser düşünceli bir şekilde başını salladı ve birkaç dakika sessizlik oldu. Muller--çünkü o küçük zayıf adam, Avusturya polisinin en zeki dedektiflerinden biri olan ünlü Joseph Muller'den başkası değildi--cesede dikkatlice baktı.
Bunu yapmak için epey zaman harcadı ve kimse onu aceleye getirmedi. Çünkü hiç kimse Muller'i aceleye getirmedi; onun iyi bilinen ve neredeyse gülünç titizliği ve
bilgiçliği sonuçlarında çok değerliydi. Poliste Muller'in her şey için istediği kadar zamana sahip olması bir gelenekti.
Sonunda işe yaradı, çünkü Muller çok az hata yaptı. Bu nedenle, amiri polis komiseri ve adli tabip, küçük adam cesedi incelerken sessizce beklediler.

"Teşekkür ederim," dedi Muller sonunda, dizlerindeki tozu silmek için eğilmeden önce komiserin önünde nazikçe eğilerek.

"Ee?" diye sordu Komiser Holzer.

Muller cevap verirken utangaç bir şekilde gülümsedi:

"Şey... Henüz öldüğü ve
sırttan vurulduğu dışında bir şey bulamadım. Cepleri bize daha fazlasını söyleyebilir."

"Evet, onları hemen inceleyebiliriz," dedi komiser. "Bunu
erteliyordum çünkü seni burada istiyordum; ama bu kadar erken geleceğini
hiç tahmin etmiyordum. Uyanıksan seni almalarını söyledim ama
olacağından şüphelendim, çünkü kırk sekiz saattir uyumadığını biliyorum."

"Ah, kovalamacadayken en azından bir gözümle uyuyabiliyorum,"
cevapladı dedektif. "Yani aslında sadece yirmi dört saat, anlıyor musun?" Muller, sonunda küçük bir Fransız şehrinde bulduğu ve Viyana'daki bir hapishaneye geri getirdiği aristokrat bir dolandırıcıyı takip etmekten yeni dönmüştü. Dün gece epeyce geri dönmüştü ve Holzer yorgun adamın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Yine de polis karakolunun yakınında yaşayan Muller'i çağırmıştı çünkü kızın raporu ona bunun ciddi bir vaka olduğunu söylemişti. Ve ciddi vakalarda polis Muller'in yardımı olmadan yapmak istemezdi.

Ve her zamanki gibi işi onu çağırdığında Muller sanki arkasında iyi bir gece uykusu çekmiş gibi uyanıktı. Yeni bir vakanın ilgisi onu yorgunluğun her izinden mahrum etti. Cesedi kaldırıp sırt üstü yatıran tek kişi oydu --kendi isteği üzerine-- ve doktora yol vermek için kenara çekildi.

Doktor, merminin vücuttan tamamen geçip geçmediğini görmek için ölü adamın yeleğini açtı. Ama geçmemişti; gömleğinde en ufak bir kan izi yoktu.

"Burada yapacak başka bir şeyim yok, Muller," dedi doktor, komiserin önünde eğilip oradan ayrılırken.

Muller, ölen adamın ceplerini inceledi.

"Muhtemelen bir soygun vakası da," diye belirtti komiser. "Bu kadar iyi giyimli bir adamın muhtemelen bir saati vardır."

"Ve bir de çantası," diye ekledi dedektif. "Ama bu adamın ikisi de yok - ya da
en azından artık yok."

Muller, ölen adamın kıyafetlerinin çeşitli ceplerinde şu eşyaları buldu: bir mendil, birkaç tramvay bileti, bir çakı,
küçük bir ayna, tarak ve küçük bir kitap, ucuz bir roman. Hepsini mendile sardı ve kendi cebine koydu. Ölen adamın ceketi muayene sırasında vücudundan geriye düşmüştü ve Muller sertleşmiş uzuvlarını biraz çevirdiğinde pantolonun sağ kalçasının yukarısında başka bir cebin açıldığını gördü. Dedektif elini cebin üzerinden geçirdi ve bir şeyin takırtısını duydu. Sonra elini cebine soktu ve ince, dar bir zarf çıkardı ve komisyona uzattı. Holzer dikkatlice baktı. Çok
ince, pahalı bir kağıttan yapılmıştı ve üzerinde adres yoktu. Ama çok dikkatli olmasa da mühürlenmişti çünkü yapışkanlı kenarları yer yer açıktı. Aceleyle kapatılmış ve sanki sıkılmış bir elle taşınmış gibi hafifçe ezilmiş olmalıydı. Komiser çakısıyla zarfı açtı. Muller'e içindekileri gösterirken şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı. Zarfta üç yüz guldenlik banknotlar vardı. Komiser Muller'e tek kelime etmeden baktı ama dedektif
anladı ve başını salladı. "Hayır," dedi sakince, "aynı şekilde bir soygun vakası da olabilir. Bu cep bulunması çok kolay değildi ve içindeki para, ölen adamın saatinden ve çantasından daha güvendeydi. Yani, bir saati ve çantası varsa - ve büyük ihtimalle bir saati vardı," diye ekledi daha hızlı.

Çünkü Muller küçük bir keşifte bulunmuştu. Ölen adamın yeleğinin sol tarafının alt eteğinde küçük bir yumru gördü ve onu yoklayınca, astar ile yeleğin kumaşı arasındaki yırtık cepten aşağı kaymış bir saat anahtarı olduğunu keşfetti. Ölen adamın bir saati olduğunun kesin bir kanıtıydı, ki bu büyük olasılıkla katili tarafından ondan alınmıştı. Ceplerin hiçbirinde bozuk para veya küçük banknot yoktu, bu yüzden ölen adamın parasını bir çantada tutması çok muhtemeldi. Soygun uğruna cinayet vakası gibi görünüyordu. En azından Muller ve komiser
şu ana kadar keşfettiklerinden, bunun bir tane olduğuna inanıyorlardı.

Polis memuru adamlarına cesedi kaldırıp morga götürmeleri emrini verdi. Bir saat sonra kimliği belirsiz adam, tek parlak noktanın yüksek parmaklıklı pencerelerden içeri süzülen ve soğuk yüzüne ve sertleşmiş vücuduna acıyan bir okşamayla dokunan güneş ışınları olduğu çıplak odada yatıyordu. Ama hayır, sessiz yerde bir başka küçük parlaklık noktası daha vardı. Ölü adamın elinin hala sıkıca tuttuğu yabani asteriydi. Küçük mor çiçekler
henüz oldukça tazeydi ve üzerlerine yapışan çiy damlaları, güneş ışınlarının öpücüğünü karşılık veren bir gülümsemeyle karşıladı.

BÖLÜM II. KIRIK SÖĞÜT DALI

Ceset götürülür götürülmez, polis komiseri
karakola geri döndü. Ama Muller orada tek başına kalıp tüm çevreyi
inceledi.

Sokağın bu kısmı pek de çekici bir yer değildi.
Bir zamanlar orada bir fidanlık olmalı, çünkü hala görülebilecek birkaç sıra küçük ağaç vardı. Ayrıca, birkaç sürünen asma ve aşırı büyümüş çalılık, genellikle insan yardımı olmadan
büyümeyen çalıların yetiştirildiği yerleri gösterdiğinden, çiçek yetiştiriciliğinin izleri de vardı. Muller, yaşlı mürver ağacının hemen arkasında, nadir çiçeklerin birkaç güzel örneğini buldu veya daha doğrusu, deneyimli gözünün bir zamanlar bu sıra dışı çiçekleri
verdiğini tanıdığı çalıları buldu. Bir veya iki çiçek hala çalılarda asılıydı ve çiçekleri çok seven dedektif onları toplayıp
iltifat deliğine koydu. Bunu yaparken, keskin gözleri tüm ayrıntıları
gözden geçirerek etrafta dolanıyordu. Bu boş arsa belli ki bir süredir ruhsatsız bir çöplük olarak kullanılıyordu, her türlü ıvır zıvır, eski çizmeler, eşyalar, ipek ve paçavralar, kırık şişeler ve boş teneke kutular, çalıların arasında veya yarı toprağa gömülü halde duruyordu. Bir zamanlar düzenli bir bahçe olan şey şimdi düzensiz bir atık deposuydu. Bilgiççe titiz dedektif tiksintiyle etrafına baktı, sonra
birdenbire hoşnutsuzluğunu unuttu ve gözünde bir parıltı belirdi. Çok küçük bir şeydi, bu adamın gördüğü şey, diğerlerinden çok daha fazlasını
görmüş olan bu adam.

Ayağa kalktığı yerden yaklaşık on adım ötede, arsayı çevreleyen yüksek bir tahta çit vardı.
Çit, komşu mülke aitti, çünkü
olduğu arsa hiçbir şekilde korunmuyordu. Arkası, uzun sapların hafif sabah esintisinde hafifçe hışırdadığı bir mısır tarlasıyla kapatılmıştı.
Bütün bunlar herkes tarafından görülebilirdi ve Muller
her şeyi ilk bakışta görmüştü. Ama şimdi başka bir şey görmüştü.
Yeni keşfedilen suçla bir bağlantısı olabileceği için onu heyecanlandıran bir şey. Sağ tarafındaki tahta çite
bakan keskin gözleri, çitin içinden geçen küçük bir dalı
görmüştü. Bu dal, diğer tarafta büyüyen ve gri-yeşil yapraklarını çitin üzerinden veya geniş açıklıklarından
yayan bir söğüt ağacına aitti. Tahtaların arasına
sürünen küçük dallardan biri kırılmıştı ve çok yakın zamanda kırılmıştı, çünkü yapraklar hala tazeydi ve ezilmiş gövdeden özsu sızıyordu. Muller çite doğru yürüdü ve dalı dikkatlice inceledi. Kısa süre sonra nasıl kırıldığını gördü. Kırılan kısım, yerden yaklaşık bir adamın dizinin yüksekliği kadardı. Ve tam bu yükseklikte, çitin iki tahtası arasında oldukça fazla boşluk vardı,
çapraz olarak yerleştirilmiş ve kalın direklere çivilenmiş ağır tahtalar. Tahtalar arasındaki bu açık alanda herhangi birinin tutunması çok kolay olurdu.

Tahtaların arasına bir ayak basması küçük söğüt dalını kırmıştı ve yumuşak kabuğu alt tahtada yeşil bir iz bırakmıştı. "Acaba bunun cinayetle bir ilgisi var mı," diye düşündü Muller, çitin üzerinden diğer taraftaki arsaya bakarak.

Bu komşu arsa açıkça ihmal edilmiş bir bahçeydi. Bir zamanlar taş heykeller ve çiçek tarhları ve çalıların sanatsal düzenlemeleriyle aristokrat bir havası vardı.
İhmal edilmiş haliyle bile hala çekiciydi.
Ötesinde, yoğun ağaçlarının yaprakları arasından, cam
pencereler güneş ışığını yakalıyordu. Muller, bu yönde mansart çatısı ve geniş kanatları olan
güzel bir eski ev olduğunu hatırladı. Bu güzel eski evin kime ait olduğunu şimdi bilmiyordu, Maria Theresa zamanında inşa edilmiş olması gereken bir evdi,... ama bir şeyden emindi, o da yakında kime ait olduğunu öğrenecekti. Şu anda onu ilgilendiren şey bahçeydi ve nerede bittiğini görmek için can atıyordu. Birkaç dakika daha
inceleme ona bilmek istediği şeyi gösterdi. Bahçe, mansart çatılı eski evi çevreleyen park benzeri arazinin başlangıcına kadar uzanıyordu. Uzun bir demir korkuluk bahçeyi parktan ayırıyordu, ancak bu korkuluk sessiz yola kadar uzanmıyordu. Bittiği yerde hafif, iyi yapılmış ahşap bir çit vardı. Çitin sokak tarafında yüksek, kalın bir çit vardı. Muller, küçük bir kapıya gelene kadar bu çit boyunca yürüdü. Sonra sokağı geçince, pencereleri güneş ışığında parıldayan evin, diğer tarafından, ön cephesinden iyi tanıdığı bir ev olduğunu gördü. Sonra mürver ağacına geri döndü ve sonra yavaşça buradan uzaklaşarak kırık söğüt dalını bulduğu yere doğru yürüdü. Zeminin her bir karışını inceledi, ancak ilgisini çeken hiçbir şey yoktu - ne bir ayak izi, ne de kısa bir süre önce başka birinin oradan geçtiğini kanıtlayacak bir şey. Ve yine de, herhangi bir iz bırakmadan oradan geçmek imkansızdı, çünkü
yer her yönden köstebek
tepecikleriyle kesilmişti.

Sonra dedektif, cesedin bulunduğu yerle doğrudan bağlantısı olabilecek çevreyi inceledi. Orada da görülecek hiçbir şey yoktu ve Muller, suçun anlaşılmasına yol açacak hiçbir şey keşfetmediğini kabul etmek zorundaydı, tabii ki kırık söğüt dalı bir ipucu olmadığı sürece. Hendeğin üzerinden geri sıçradı,
çiyden ıslanmış
pantolonunun kenarlarını yukarı kaldırdı ve
tozlu sokakta yavaşça yürüdü. Artık sokakta yalnız değildi. Büyük bir köpeğin eşlik ettiği yaşlı bir adam, yeni evlerden birinden çıktı ve dedektife doğru yürüdü, çok açık bir şekilde, o sabah zaten ilgi odağı olan
mürver ağacına doğru gidiyordu. Muller ile karşılaştığında, yaşlı adam durdu,
şapkasına dokundu ve gizli bir tonda sordu: "Sanırım
orayı görmeye gittin?"

"Hangi yer?" Muller'in çekingen cevabıydı.

"Neden, öldürülen adamı buldukları yerden bahsediyorum. Onu o mürver ağacının altında bulmuşlar. Karım az önce duymuş ve bana söyledi. Sanırım
buradaki herkes yakında öğrenecek."

"Burada öldürülen bir adam mı vardı?" diye sordu Muller, sanki habere şaşırmış gibi.

"Evet, dün gece vuruldu. Sadece neden silah sesini duymadığımı anlamıyorum. Kemiklerimdeki ağrıdan bütün gece gözümü kırpmadım."

"Yakınlarda mı yaşıyorsun?"

"Evet, No.1'de yaşıyorum. Beni dışarı çıkarken görmedin mi?"

"Fark etmedim. Islak çayırlardan geçtim ve tozlanmaması için
pantolonumu yukarı çektim--sen o zaman
dışarı çıkmış olmalısın."

"Neden, o zaman bahsettiğim yerin hemen yakınında olmalısın.
Şu mürver ağacını görüyor musun? Sokaktaki tek ağaç o ve
sütü getiren kız adamı ağacın altında bulmuş. Polis
zaten buraya
gelmiş ve onu götürmüş. Adamı saat altı civarında
bulmuşlar ve şimdi saat daha yedi."

"Ve bu korkunç şeyin bu kadar yakınınızda olduğundan hiç şüpheniz yok muydu?" diye sordu dedektif umursamazca.

"Hiçbir şey bilmiyordum, efendim, hiçbir şey. Bir kavga olmuş olamazdı yoksa duyardım. Ama neden silah sesini duymadığımı bilmiyorum."

"Neden, o zaman acına rağmen uyuyor olmalısın,"
dedi Muller gülümseyerek, adamın yanından yeni geldiği yere doğru yürürken.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hayır, sana söylüyorum, bütün gece gözümü bile kırpmadım. Saat dokuz buçukta yatağa girdim ve ışığı söndürmeden önce iki pipo içtim ve sonra bütün gece boyunca her saatin vuruşunu duydum
ve neredeyse şafak vakti olana kadar, saat beşe kadar biraz uyuyakaldım."

"O zaman hiçbir şey duymamış olman şaşırtıcı!"

"Elbette şaşırtıcı! Ama köpeğim Sultan'ın hiçbir şey duymamış olması daha da şaşırtıcı. Sultan ünlü bir bekçi köpeğidir, bunu bilmeni isterim. Karanlıkta sokaktan biri geçerse hırlar ve dün gece orada neler olduğunu neden fark etmediğini anlamıyorum.
Bir adam saldırıya uğradığında genellikle yardım ister; bu tuhaf bir iş
tamam."

"Peki Sultan, neden ses çıkarmadın?" diye sordu Muller, köpeğin geniş kafasını okşayarak. Sultan homurdandı ve garip eli silkeledikten sonra kayıtsızca yürümeye devam etti.

"Her zamankinden daha derin uyumuş olmalı. Dün benimle
kırsal alana gitti. Orada yapmamız gereken bir işimiz vardı ve
dönüş yolunda bir içki içmek için uğradık. Sultan ara sıra kendisi de bir iki damla
içer ve bu genellikle onu uyutur. Onu eve getirmek için çok çalıştım. Saat dokuz buçuktan birkaç dakika önce buraya geldik ve size ikimizin de iyi ve yorgun olduğunu söylüyorum."

Bu sırada mürver ağacına gelmişlerdi ve yaşlı adamın konuşma akışı, gizemli suçun işlendiği yerin önünde dururken
kesildi. Düşünceli bir şekilde, şimdi birçok ayak tarafından çiğnenmiş olan çimenlere baktı. "Bunu kim yapmış olabilir?" diye mırıldandı sonunda, kurbana duyduğu acıyı ifade eden bir iç çekişle.

"Hietzing'in Viyana'daki en güvenli yerlerden biri olduğu bilinir," diye belirtti Muller.

"Elbette öyle efendim; gerçekten öyle. Aynısı mahalledeki kraliyet kaleleri için de geçerli! Aslında Mahkeme'nin sürekli buraya gelmesiyle
güvenli olması gerekir."

"Evet, şehirdeki diğer her yerden daha fazla polis görüyorsunuz."

"Evet, her zaman gereksiz yere burnunu sokuyorlar," diye belirtti yaşlı adam, kime konuştuğunu fark etmeden.
"Yaptığınız veya yapmadığınız her şey hakkında yaygara koparıyorlar, ama yine de bir adam burnumuzun dibinde vurulabiliyor ve polis buna engel olamıyor."

"Ama, sevgili beyefendi, polisin bir suçlunun kötü niyetini gerçekleştirmesini her zaman engellemesi mümkün olmuyor," dedi Muller iyi niyetli bir şekilde.

"Peki, neden olmasın? Yeterince dikkatli olurlarsa?"

"Polis çoğu insanın düşündüğünden daha dikkatli. Ama bir adamı suçunu işleyene kadar yakalayamazlar, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi yaşlı adam, mürver ağacına bir kez daha bakarak. Muller'e eğildi ve dönüp uzaklaştı.

Muller onu yavaşça takip etti, bu karşılaşmadan çok memnundu, çünkü ona
yeni bir ipucu vermişti. Yaşlı adamın
hikayesinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Ve eğer bu hikaye doğruysa, o zaman suç önceki akşamın dokuz buçuktan önce işlenmişti. Çünkü yaşlı adam--belli ki No.1'deki kapıcıydı--ateş sesini duymamıştı.

Muller suç mahallinden ayrıldı ve dört eve doğru yürüdü.
Onlara ulaşmadan önce mansart çatılı eve ait bahçenin yanından geçmek zorundaydı. Bu bahçenin sağında ve solunda boş arsalar ve sokağın karşı tarafında da vardı. Sonra
sağa geldi ve sokağın başında duran dört yeni eve doğru yürüdü sessiz
yol. Muller onları geçti, bir ara sokağa girdi ve sonra tekrar aşağı indi, yola paralel uzanan sokağa, mansart çatılı evin cephesinin olduğu sessiz
aristokrat bir sokağa.

Bu evin önünde bir araba duruyordu, sürücünün yanındaki kutunun üzerine iki büyük sandık yığılmıştı. Genç bir kız ve üniformalı yaşlı bir adam
arabanın içine çantalar ve kilim desteleri yerleştiriyorlardı. Muller
yavaşça arabaya doğru yürüdü. Bahçenin açık kapısına ulaştığında, kendi büyük memnuniyetine
durmak zorunda kaldı. Çünkü
bu anda evden bir grup insan çıktı, evin sahipleri belli ki bir yolculuğa hazırdı ve hizmetçileriyle çevriliydi.

Yaşlı adam ve genç kızın yanında, biri belli ki ev sahibi, diğeri muhtemelen aşçı olan iki kadın daha vardı. İkincisi açıkça ağlıyor ve metresinin elini içtenlikle öpüyordu. Hizmetçi bir halının eksik olduğunu fark etti ve hizmetçiyi geri gönderdi, yaşlı hizmetçi ise hanımın arabaya binmesine yardım etti. Arabanın kapısı ardına kadar açıktı ve Muller, köşesinde geriye yaslanmış, titreyen ve belli ki hasta olan solgun, tatlı yüzlü ve narin görünümlü genç kadını iyi bir şekilde görebildi. Hizmetçiler etrafta koşuşturup onu rahatlatırken, kocası işi endişeli bir şefkatle denetliyordu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, derin gri gözleri ve zengin, sempatik bir sesi vardı. Hizmetçilerine emirlerini sakin bir otoriteyle veriyordu, ama aynı zamanda asrımızın hastalığından da muzdarip olduğu belliydi: sinirlilik, çünkü Muller adamın ellerinin ateşli bir şekilde sıkıldığını ve sarkık bıyığının altında dudaklarının titrediğini gördü. Hizmetçi halıyı alıp aşağı indi ve beyefendi gergin bir şekilde bağırırken hanımının dizlerine serdi: "Acele et! Treni kaçırmamızı mı istiyorsun?"

Uşak arabanın kapısını kapattı, arabacı dizginleri topladı ve kırbacını kaldırdı. Hizmetçi eğildi ve birkaç kelime veda etti ve diğer hizmetçiler gözlerinde yaşlarla onun örneğini izlediler. "Altı hafta sonra tekrar görüşeceğiz," diye seslendi hanım ve kocası ekledi: "Her şey yolunda giderse." Sonra bekleyen sürücüye işaret etti ve araba hızla hareket etti, birkaç dakika içinde köşeyi döndü. Küçük hizmetçi grubu yüksek kapıların arkasındaki avluya geri döndü. Fark etmedikleri Muller yürüyüşüne devam etmek üzereydi,
tekrar durdu. Evin avlusu,
yanlarda ve arkada onu çevreleyen park benzeri bahçeye giden
bayraklı bir yürüyüş yolundan geriye doğru uzanıyordu. Bu yürüyüş yolundan genç bir kadın geliyordu. O kadar hızlı geldi ki buna neredeyse koşmak denebilirdi. Belli ki bir şey için heyecanlıydı.
Muller bunun ne olabileceğini hayal etti ve
onun söyleyeceklerini duymak için kaldı. Yanılmıyordu. Kadın, bahçıvanın karısı Bayan Schmiedler'di, hemen hikayesine başladı. "Daha
duymadın mı?" dedi nefes nefese. "Hayır, daha
duymamış olamazsın yoksa
orada bu kadar sessizce durmazdın, Bayan Bernauer."

"Sorun ne?" diye sordu Muller'in hizmetçi olduğunu düşündüğü kadın.

"Dün gece burada bir adamı öldürdüler! Cesedini az önce bahçemizin arkasındaki sokakta buldular. 1 Numara'daki hademe bana dükkana giderken söyledi, ben de hemen geri dönüp oraya baktım ve size söylemeye geldim, çünkü henüz duymadığınızı sanıyordum."

Bayan Bernauer belli ki güçlü bir yapıya ve sakin bir zihne sahip bir kadındı. Diğer üç hizmetçi heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı, oysa o oldukça kayıtsız ve sakindi. "Hazır olmadan dünyayı terk etmek zorunda kalan zavallı bir adam daha," dedi sakin bir şekilde, böyle bir olayı duyan her sıcakkanlı insana özgü doğal bir acıma duygusuyla. Suç mahallinin bu kadar yakın olması fikri onu hiç heyecanlandırmıyor veya tedirgin etmiyordu.

Diğer hizmetçiler çok daha heyecanlıydı ve bahçıvanın karısının rehberliğinde o korkunç
noktaya bakmak için çoktan
koşup gitmişlerdi. Uşak Franz heyecanından ön kapıyı
kapatmayı tamamen unutmuştu ve hizmetçi hemen kapatmak için döndü.

"Aptallar, bakın koşuyorlar," diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Sanki orada yapacakları
bir şey varmış gibi."

Kapı kapandı, Bayan Bernauer döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Muller de yürümeye devam etti, önce keşfettiği şeyi bildirmek için polis karakoluna gitti. Sonra kendi odasına gitti ve neredeyse öğlene kadar
uyurdu. Polis karakoluna döndüğünde, olayla ilgili bildirimlerin gazetelere çoktan gönderildiğini gördü.

BÖLÜM III. AKŞAM GAZETESI

Otopsi, öldürülen adamın cesedinin bulunmasından önce saatlerce
ölmüş olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Sırtına isabet eden kurşun soluk borusunu delmişti ve ölüm birkaç dakika içinde gerçekleşmişti. Cesedin kimliğinin belirlenmesi için tek işaret, iç çamaşırındaki L. W. baş harfleriydi. Akşam gazetesi adamın görünüşünün ve kıyafetlerinin tam bir tanımını basmıştı.

Hietzing'in şehrin diğer ucundaki sakin bir sokakta yaşayan dul Bayan Klingmayer sabah alışverişinden döndüğünde saat sabahın on civarıydı. Yanında sadece birkaç küçük paket getirmişti ve sade yemeğini hazırlamaya koyuldu. Paketleri gazetelere sarılmıştı, gazeteleri dikkatlice düzeltti ve şifonyerin üzerine koydu.

Bayan Klingmayer bir tramvay kondüktörünün dul eşiydi ve şirketten aldığı küçük emekli maaşı ve kendisi için kazanabildiği para, günlük bir
gazeteye düşkünlüğüne izin vermiyordu. Ve yine de gazete okumak, basit kadının özlemini çektiği
tek lükstü. Yıllardır arkadaşı olan bakkalı bunu biliyordu ve alışverişlerini yakın tarihli gazetelere sarardı,
böylece boş zamanlarında bunların tadını çıkarabileceğini biliyordu.
Bugün bu boş zaman beklenmedik bir şekilde erken geldi, çünkü Bayan Klingmayer'in her zamankinden daha az işi vardı.

Küçük dairesi iki odadan ve büyük bir dolabın açıldığı bir mutfaktan oluşuyordu. Mutfakta yaşıyordu ve ön odaları kiralıyordu. Kiracıları, daha büyük bir odaya sahip olan bir fabrikada müfettiş olan orta yaşlı bir adamdı; ve şehirdeki bir ithalat evinde muhasebeci olan daha genç bir adamdı. Ancak bu genç adam kırk sekiz saattir evde değildi; ancak bu durum ev sahibini pek endişelendirmiyordu. Söz konusu beyefendi oldukça sefahat düşkünü bir hayat yaşıyordu ve bu, gece boyunca evden uzakta kaldığı ilk sefer değildi. İki gece üst üste eve gelmediği ilk sefer olduğu doğru. Ancak Bayan Klingmayer'in düşündüğü gibi, her şey bir ara ilk kez olmak zorunda. "Son sefer olmayacak gibi görünüyor," diye düşündü değerli kadın.

Her halükarda bugün buna oldukça sevinmişti, çünkü romatizma hastasıydı ve dışarı çıkması zordu. Genç adamın yokluğu, o sabah odasını düzeltme işinden onu kurtardı ve okumasına her zamankinden daha erken başlamasını sağladı. Çorba tenceresini ateşe koyduğunda, pencerenin yanına oturdu, büyük gözlüklerini düzeltti ve okumaya başladı. Büyük bir memnuniyetle, elinde tuttuğu gazetenin bir önceki
öğleden sonraki tarihi taşıdığını keşfetti. Bakkal arkadaşının iyi niyetlerine rağmen,
her zaman bu kadar yakın tarihli bir gazete bulamıyordu ve
hazzın iki katı bir beklentiyle okumaya başladı.

Baş makalelerde zaman kaybetmiyordu, çünkü politikadan pek anlamıyordu. Seri hikayeler onun için büyük bir keyifti, ya da eğer onları ardışık olarak takip edebilseydi öyle olurdu. Ama onun en büyük sevinci, haber sütunlarında bulduğu çeşitli ilgi çekici günlük olaylardı. Bugün onları okumaya o kadar dalmıştı ki çorba tenceresi taşmaya başladı ve
ocağın üzerine dereler akıttı. Normalde bu Bayan Klingmayer'i şok ederdi, çünkü tencere ve tavalarının temizliği hayatının en büyük özeniydi. Ama şimdi, anlatması garip ama, çorbaya, sobadan çıkan kokuya ve dumana hiç dikkat etmiyordu. Gazetede tüm dikkatini
çeken bir ilana rastlamıştı. Üç kez okudu ve her seferinde de giderek artan bir heyecanla. Okudukları şunlardı:

HIETZING'DE CİNAYET

Bu sabah saat altıda, yaklaşık 30 yaşında bir adamın cesedi Hietzing'deki bir sokakta bulundu. Adam saatlerdir ölü olmalıydı. Arkasından vurulmuştu. Ölen adam uzun ve zayıftı, kahverengi gözleri, kahverengi saçları ve bıyıkları vardı.
L.W. harfleri iç çamaşırına işlenmişti. Üzerinde kimliğini ortaya çıkarabilecek başka hiçbir şey bulunamadı. Saati ve cüzdanı ceplerinde değildi: muhtemelen katil tarafından alınmışlardı. Garip bir gerçek şu ki ceplerinden birinde -gizli bir cep olduğu doğru-
300 guldenlik banknotlar vardı.

Bayan Klingmayer'in çorba tenceresini ihmal etmesine neden olan duyuru buydu.

Sonunda yaşlı kadın çok yavaşça ayağa kalktı, sobaya bir bakış attı
ve pencereyi mekanik bir şekilde açtı. Sonra tencereleri ateşten aldı ve ocağın dış kenarına koydu. Sonra da normalde ekonomik ruhunu şok edecek bir şey yaptı -
ateşi söndürmek için üzerine su döktü.

Sobanın içinde tek bir kıvılcım kalmadığını görünce kendi küçük odasına girdi ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Heyecanı romatizmasını tamamen unutmasına neden oldu. Küçük mutfağına bir kez daha baktıktan sonra
kilidi kilitledi ve şehrin merkezine doğru yola koyuldu.

Kiracısı Leopold
Winkler'in muhasebeci olarak çalıştığı ithalat evinin ofisine gitti. Kapıdaki memur kadının heyecanını fark etti ve nazikçe sorunun ne olduğunu sordu.

"Bay Winkler ile görüşmek istiyorum," dedi kadın hevesle.

"Bay Winkler henüz gelmedi," diye cevapladı genç adam. "Bir sorun
mu var? Çok beyaz görünüyorsun! Winkler muhtemelen yakında gelir,
asla çok dakik değildir. Ama saat on bir oldu ve daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı."

"Bir daha asla geleceğini sanmıyorum," dedi yaşlı kadın, kapının yanındaki bir
banka çökerek.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu katip. "Neden tekrar gelmesin?"

"Şirketin başkanı burada mı?" diye sordu Bayan Klingmayer, mendiliyle alnını silerek. Katip başını salladı ve aceleyle
işverenine, kendi deyimiyle "bir daha asla oraya gelmeyecek" bir adamı istemeye gelen beyaz yüzlü kadından bahsetmek için uzaklaştı.

"Sanırım aklı başında değil," diye gönüllü oldu. Şirketin başkanı ona kadını iç ofise getirmesini söyledi.

"Sen kimsin, iyi kalpli kadın?" diye sordu nazikçe, bu kötü giyimli ama düzgün giyimli kadının belirgin
tedirginliğiyle yumuşamıştı.

"Ben Bay Winkler'ın ev sahibesi," diye cevapladı.

"Ah! Ve bana hasta olduğunu söylemeni mi istiyor? Korkarım bu beyefendinin
söylediklerine inanamıyorum. Umarım bana yalan söylemek için senden yardım istemiyor. Hastalığının geç saatlere kadar uyanık kalmaktan başka bir şey olduğundan emin misin?"

"Bir daha asla hasta olacağını sanmıyorum - ondan hiçbir mesaj
almadım, beyefendi; lütfen bunu oku, beyefendi." Ve ona gazeteyi uzattı, duyuruyu gösterdi. Beyefendi okurken şunları
ekledi: "Bay Winkler dün gece de eve gelmedi."

Winkler'ın işvereni birkaç satırı okudu, sonra gazeteyi çok ciddi bir
yüzle bir kenara koydu. "Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu kadına.

"Dünden önceki gün sabah. Yaklaşık sekiz buçukta gitti
her zamanki gibi," diye cevapladı. Ve sonra kendi sorusunu
ekledi: "Dünden önceki gün burada mıydı?"

Tüccar başını salladı ve elektrikli bir zile bastı. Sonra
koltuğundan kalktı ve ziyaretçisi için bir sandalye çekti. "Buraya otur. Bu şey
seni korkuttu ve artık genç değilsin." Hizmetçi
içeri girdiğinde, tüccar ona baş muhasebeciden
iç ofise gelmesini istemesini söyledi.

Bu görevli göründüğünde, işvereni sordu: "Winkler dün
önce ne zaman buradan ayrıldı?"

"Her zamanki gibi saat altıda, efendim."

"Bütün gün boyunca kesintisiz buradaydı?"

"Evet, efendim, her zamanki öğle yemeği saati hariç."

"Pazartesi günü parayla ilgili bir işi oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Teşekkür ederim, Bay Pokorny," dedi tüccar, çalışanına akşam gazetesini uzatarak ve onu bu kadar ilgilendiren duyuruyu işaret ederek.

Pokorny okudu, yüzü, işverenininki gibi, daha da ciddileşti.
"Sanki Winkler olmalı, efendim," dedi, birkaç
dakika sonra.

"Bunu yakında öğreneceğiz. Bu kadınla birlikte polis karakoluna kendim gitmek istiyorum; o Winkler'in ev sahibesi--ama sanırım
ona eşlik etmen senin için daha iyi olacak. Adam hakkında sorular soracaklar ve bunları benden daha iyi cevaplayabileceksin."

Pokorny eğildi ve odadan çıktı. Bayan Klingmayer ayağa kalktı ve onu takip etmek üzereyken, tüccar bir an beklemesini istedi ve Winkler'ın ona bir borcu olup olmadığını sordu. "Bu şoku ve bundan kaynaklanacak sıkıntıları ve sıkıntıları yaşamanız
üzücü ama bunun için cebinizden para çıkmasını istemiyorum."

"Hayır, bana hiçbir şey borçlu değil," diye cevapladı dürüst yaşlı kadın başını sallayarak. Solmuş yanaklarından birkaç büyük gözyaşı yuvarlandı, muhtemelen mürver ağacının altında ölen adam için dökülen tek gözyaşlarıydı bunlar. Ama
bu sempatik ruh bile onun övgüsüne dair söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Onun korkunç ölümüne acıyabilirdi ama onun
dünyadan gitmesiyle dünyanın bir şey kaybettiğini iddia edemezdi. Sanki onun hakkında söylenecek tek bir iyi kelime
bulmanın imkansızlığı yüzünden üzülmüş gibi ölü
adam, başı öne eğik ve adımları yavaş bir şekilde ofisten ayrıldı.

Pokorny, kapının önünde bekleyen taksiye binmesine yardım etti.
Ofis görevlileri, olağandışı bir şeyin
olduğunu duymuşlardı ve onları giderken görmek için hepsi pencerelerdeydi. Winkler'in bağlı olduğu departmanda çalışan üç memur, konuyu konuşmak için bir araya geldi. Hiçbiri bundan özellikle etkilenmemişti, ancak doğal olarak Hietzing'in keşfiyle ilgileniyorlardı ve aynı şekilde doğal olarak hayatı aniden sona eren adam hakkında söylenecek birkaç güzel söz bulmaya çalışıyorlardı.

En gençleri Fritz Bormann birkaç güzel söz söyledi ve daha da coşkulu hale gelmek üzereyken, en yaşlı memur Degenhart söze karıştı: "Ah, zahmet etmeyin. Burada kimse Winkler'i sevmezdi. İyi bir adam değildi - iyi bir işçi bile değildi. Görevlerini ihmal etmek için makul bir mazereti ilk kez."

"Ah, gel de gör! Henüz ölmek üzereyken zavallı adam hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun," dedi Fritz öfkeyle.

Degenhart sertçe güldü.

"Sıcak ve hayattayken onun hakkında başka bir şey söyledim mi?
Ölüm, hayatında hiçbir işe yaramayan bir adam hakkındaki fikrinizi değiştirmek için bir sebep değildir. Ve ölümü, hak etmediği
bir şans eseriydi. Bir an bile acı çekmeden, belki de kafasında neşeli bir düşünceyle öldü, diğer birçok daha iyi adam haftalarca işkencede kalırken. Hayır, Bormann, Winkler hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, ölümünün dünyadaki bir hiçliği daha az değerli kıldığıdır."

Yaşlı adam tekrar masasına döndü ve iki genç katip konuşmaya devam etti: "Degenhart sert bir adam gibi görünüyor," dedi Fritz, "ama tanıdığım en iyi ve en nazik insan ve söylediklerinde kesinlikle haklı. Bu sadece geleneksel bir batıl inanç örneğiydi. O Winkler'ı hiç sevmedim."

"Hayır, haklısın," dedi diğeri. "Ben de öyle yapmadım ve nedenini bilmiyorum,
bu konuda. Tıpkı diğer binlercesi gibi görünüyordu. Onun
özellikle yanlış bir şey yaptığını hiç duymadım."

"Hayır, ben de duymadım," diye devam etti Bormann, "ama onun hakkında iyi bir şey de duymadım. Ve bir adamın
özellikle yaptığı kötü bir şeyden ziyade,
kişiliğiyle insanları itiyor gibi görünmesinin daha kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama bu konuda hissettiğim şey tam olarak bu. Winkler'da bir şeylerin yanlış olduğuna dair içgüdüsel bir his vardı içimde, bir yılanın size verdiği ürpertici, ürkütücü his."

BÖLÜM IV. ÖLÜLER HAKKINDA İYİ KONUŞMAK

Bu arada Pokorny ve Bayan Klingmayer polis karakoluna ulaşmışlardı ve
günlük görevde olan komiserin
odalarına doğru yukarı çıkıyorlardı. Sınıfındaki herkes gibi Bayan Klingmayer de polisle veya genel olarak kanunla ilgili her şeye karşı büyük bir hayranlık ve korku içindeydi.
Baş muhasebecinin arkasındaki merdivenlerden yavaşça ve titreyerek yukarı çıktı ve Pokorny komiseri görmeye giderken birkaç dakika yalnız bırakıldığında çok mutlu oldu.
Ancak görevi öğrenilir öğrenilmez hem muhasebeci hem de arkadaşı Hietzing cinayet davasından sorumlu Baş Komiser Dr. von Riedau'nun ofisine götürüldü.

Dr. von Riedau onların gelme nedenini duyduğunda hemen ilgisini çekti ve iki yabancı içeri alınırken konuştuğu ufak tefek zayıf adam için bir sandalye çekti.

"O zaman öldürülen adamı teşhis edebileceğinize mi inanıyorsunuz?" diye sordu komiser.

"Genel tanımından ve ketenindeki baş harflerden, Leopold Winkler olması gerektiğine inanıyorum," diye cevapladı Pokorny. "Bayan Klingmayer onu pazartesi sabahından beri görmedi ve ondan hiçbir mesaj almadı. Pazartesi öğleden sonra saat 6'da ofisten ayrıldı ve onu en son o zaman gördük. Kimliğinden şüphe etmemi sağlayan tek şey, gazetenin cebinde üç yüz gulden bulunduğunu bildirmesi. Winkler'in hiç parası yokmuş gibi görünüyor ve böyle bir meblağın nasıl elinde olduğunu anlamıyorum."

"Para, ölen adamın ceplerinde bulundu," dedi komiser.
"Ve yine de tanıdığınız adam Winkler olabilir. Muller, lütfen
bir taksi çağırır mısın?"

"Beni bekleyen bir taksim var. Ama sadece iki kişi alıyor," diye gönüllü oldu
Pokorny.

"Önemli değil, ben kutunun üstüne oturacağım," diye cevapladı Muller olarak hitap edilen adam.

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu Pokorny.

"Evet, sana eşlik edecek," diye cevapladı komiser. "Bu
dedektif Muller, efendim. Tamamen şans eseri, bu davayı üstlenmek için oradaydı ve görevde kalacak, ancak daha zor sorunlar için ihtiyacımız olan yeteneklerini
boşa harcıyor olabilir. Eğer sen
veya başka biri bize bir şey söyleyecekse, bunu sadece bana
veya Muller'e söylemelisin. Ve cesedi incelemek için ayrılmadan önce, ölen adamın bir saati olup olmadığını, daha doğrusu cinayet günü yanında olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evet, efendim; Bayan Klingmayer, "Bir saati vardı, altın bir saat," diye cevapladı.

Riedau, başını sallayan ve şöyle diyen muhasebeciye baktı: "Evet, efendim; Winkler'ın bir saati vardı, çift kasalı altın bir saat. Büyük, çok kalın bir saatti. Tesadüfen fark ettim ve ayrıca saatin uzun süredir onda olmadığını da biliyorum."

"Bize saat hakkında daha fazla bilgi verebilir misiniz?" diye sordu ev sahibinin komiseri.

"Evet, efendim; dış kapakta, baş harfler ve diğer tarafta bir taç vardı."

"Baş harfler neydi?"

"Bunu bilmiyorum, efendim; en azından emin değilim. O kadar çok kıvrım ve eğri vardı ki, onları seçemedim. Sanırım
biri W'ydi efendim."

"Diğeri muhtemelen L'ydi o zaman."

"Öyle olabilir, efendim."

"Ofisteki genç memurlar saat hakkında daha fazla şey söyleyebilirler," dedi Pokorny, "çünkü bir süre oldukça ilgilenmişler. Güzel bir saatti ve Winkler'in saate sahip olmasına
kıskanmışlardı. Ama o saatle övünürken o kadar düşüncesizdi ki
ilk heyecandan sonra ona daha fazla dikkat etmediler."

"Saati uzun süre kullanmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Sanırım ilkbahardan beri, efendim."

"19 Mart'ta eve getirdi," diye sözünü kesti Bayan Klingmayer.
"O günü hatırlıyorum çünkü doğum günümdü. Bana hediye olarak
getirdiğini varsaydım."

"Sana hediye alma alışkanlığı var mıydı?"

"Ah, hayır efendim; parasına çok düşkündü, efendim.

"Belki de cömertçe harcayacak kadar parası yoktu. Şimdi bana saat zincirinden bahset. Sanırım bir saat zinciri vardı?"

Hem muhasebeci hem de ev sahibi başlarını salladılar ve ikincisi haykırdı:
"Ah, evet efendim; bir dakikada tanıyabilirim."

"Nasıl?"

"Bir kere kırılmıştı ve Bay Winkler kendi kendine onardı. Ona pensimi verdim ve o da iki halkayı birlikte büktü. Ondan sonra pek hoş görünmedi ama yine sağlamlaştı. Pensenin izini kolayca görebiliyordunuz."

"Zinciri neden tamir ettirmek için kuyumcuya götürmedi?" diye sordu komiser.

Kadın gülümsedi. "Paraya değmezdi efendim; zincir gerçek altın değildi."

"Ama saat gerçekti, değil mi?"

"Ah, evet efendim; o gerçek altındı. Bir keresinde Bay Winkler'a rehin verdim ve
bana 24 gulden verdiler."

"Bir soru daha, çantası var mıydı? Ve cinayet günü yanında mıydı?"

"Evet efendim; çantası vardı ve yanında götürmüş olmalı çünkü
odasında bırakmadı."

"Ne tür bir çantaydı?"

"Kahverengi deri bir çanta, efendim."

"Yeni miydi?"

"Ah, hayır efendim; çok yıpranmıştı."

"Ne kadar büyüktü? Benimki kadar mı?" Riedau kendi cüzdanını çıkardı.

"Hayır efendim; biraz daha küçüktü. İçinde üç cep vardı. Bir keresinde ona onarmıştım, bu yüzden iyi tanıyorum. Kahverengi ipliğim yoktu bu yüzden
sarı ile onardım."

Dr. von Riedau, Muller'e başını salladı. İkincisi küçük bir sehpanın başında oturmuş, soruları ve cevapları yazıyordu. Riedau bunu gördüğünde, işi yapması için bir katip çağırmadı, çünkü Muller bu tür meselelerle mümkün olduğunca kendisi ilgilenmeyi tercih ediyordu. Sınavda elde ettiği gerçekler, bunları yazarken zihnine kazındı ve
ihtiyacı olan şeye ulaşmak için sayfalarca el yazması arasında gezinmesine gerek kalmadı. Şimdi kağıdı amirine uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Riedau, "Diğer polis karakollarına göndereceğim. Bununla kendim ilgileneceğim. Sen bu insanlarla birlikte cesedi teşhis edip edemeyeceklerine bak."

On beş dakika sonra üçü morgdaki cesedin önünde durdu ve
hem muhasebeci hem de arkadaşı ölü adamı kesin olarak Leopold Winkler olarak teşhis etti.

Kimlik tespiti yapıldığında, tüm Avusturya polis karakollarına ve tüm rehin dükkanlarına çalınan saat ve çantanın tam bir açıklamasıyla birlikte bir bildiri gönderildi.

Muller arkadaşlarını komiserin ofisine geri götürdü ve Dr. von Riedau'ya raporlarını verdiler. Daha fazla sorguya çekildikten sonra,
Pokorny şunları söyledi: "Winkler ile çok az işim vardı. Sadece
bana bir rapor vermesi veya defterlerini göstermesi gerektiğinde görüşüyorduk ve ofis dışında hiç görüşmedik. Onunla aynı odada çalışan katipler onu daha iyi tanıyor olabilir. Sadece çok çekingen ve pek sevilmeyen bir adam olduğunu biliyorum."

"O zaman sizi daha fazla alıkoymam veya bu konuda daha fazla rahatsız etmem gerekmiyor. Bu kadar çabuk yanımıza geldiğiniz için teşekkür ederim. Çok yardımcı oldu."

Muhasebeci karakoldan ayrıldı, ancak artık polisin zararsızlığı konusunda oldukça rahatlamış olan Bayan Klingmayer'den kalması ve öldürülen adamın özel hayatı hakkında bildiklerini anlatması istendi. Kendisine sorulan çeşitli sorulara verdiği yanıtlar, kiracısı hakkında çok az şey bildiğini kanıtladı. Ama ondan şunu öğrendi: Bazen parasına çok yakındı, ama bazen de harcamak istediği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Böyle zamanlarda tüm borçlarını ödüyordu ve akşam yemeği için evde kaldığında onu her türlü pahalı lezzete gönderiyordu. Bu abartılı günlerin Winkler'ın iş ödeme günüyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ama garip zamanlarda geliyordu.

Bayan Klingmayer, onun posta havalesi aldığı iki ayrı zamanı hatırlıyordu. Ama mektupların kimden geldiğini, hatta şehirden mi yoksa başka bir kasabadan mı gönderildiğini bilmiyordu.
Winkler arada sırada başka mektuplar da alıyordu, ama ev sahibesi meraklı biri değildi ve onlara pek dikkat etmemişti.

Çok az arkadaşı veya tanıdığı varmış gibi görünüyordu. Hiçbir aşk ilişkisinden, en azından "normal" bir şeyden haberi yoktu. Kiracısı olduğu yıl boyunca iki veya üç kez gece boyunca
uzakta kalmıştı. Bayan Klingmayer'in söyleyebildiği tek şey buydu ve
iyi kalpli komiserin kendisine sağladığı bir taksiyle evine döndü.

Yaklaşık iki saat sonra, bir polis memuru bir beyefendinin
Hietzing'deki cinayetle ilgili olarak Dr. von Riedan'ı iş için görmek istediğini duyurdu.
Karttaki isim "Friedrich Bormann"dı.

Komiser, "Ona buraya gelmesini söyleyin," dedi. "Ve lütfen Bay Muller'e de bize katılmasını söyleyin."

Yakışıklı genç katip utangaç bir şekilde ofise girdi ve Muller
arkasından içeri süzülerek kapının yanına göze çarpmadan oturdu. Komiserin bir
işaretiyle ziyaretçi başladı. "Ben Braun & Co.'nun bir çalışanıyım. Bizimle olduğu yıl boyunca -tam olarak bir buçuk yıl- Leopold Winkler'in yanındaki masada oturuyorum."

"Ah, o zaman onu oldukça iyi tanıyorsunuz?"

"Evet, neden olmasın. En azından bütün gün birlikteydik, ancak ofis dışında hiç karşılaşmadım."

"O zaman bize özel hayatı hakkında pek bir şey anlatamazsınız?"

"Hayır, efendim, ancak pazartesi günü bir şey oldu ve Bay Braun ile konuşurken, size gelip anlatmamı önerdi. Aslında çok önemli değildi ve bu cinayet ve soygunla bir ilgisi varmış gibi görünmüyor; yine de biraz işe yarayabilir."

"Ölen adamın hayatına ışık tutacak her şey işe yarayabilir," dedi Dr. von Riedau. "Lütfen bize ne bildiğinizi söyleyin."

Fritz Bormann şöyle başladı: "Winkler her zamanki gibi pazartesi sabahı ofise geldi ve masasında istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ancak tesadüfen birkaç mektubu mahvettiğini ve onları yeniden yazmak zorunda kaldığını fark ettim, bu da bana düşüncelerinin
işinde olmadığını gösterdi, bu onun için sık sık olan bir şeydi.
Ancak her şey saat 11'e kadar her zamanki gibi devam etti. Sonra Winkler
çok huzursuz oldu. Sürekli kapıya doğru baktı, saatini ofis saatiyle karşılaştırdı ve genellikle saat 11 civarında havale emirleriyle gelen özel
postacı sonunda
görününce sabırsızlıkla ayağa kalktı."

"O zaman para bekliyordu, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle olmalı. Çünkü postacı yanından geçerken, 'Bana verecek bir şeyiniz yok mu?' diye seslendi. ve adam başını sallarken
Winkler çok hayal kırıklığına uğramış ve depresif görünüyordu. Öğle yemeğine gitmek için ayrılmadan önce aceleyle bir mektup yazdı ve cebine koydu.

"Bizden yarım saat sonra geldi. Dakik olmaması nedeniyle sık sık
azarlanmıştı ama bunun bir faydası olmamış gibiydi. Neredeyse
her zaman geç kalıyordu. Pazartesi de bir istisna değildi, o gün her zamankinden
geçti."

"Ve geri döndüğünde nasıl bir ruh halindeydi?"

"Sinirli ve depresifti. Gelmeyen bir
mesajı bekliyor gibiydi. Heyecanı çalışmasını engelledi, tüm öğleden sonra neredeyse hiçbir şey yapmadı. Sonunda saat beşte bir
haberci çocuk ona bir mektup getirdi. Winkler'ın notu eline aldığında solgunlaştığını gördüm. Bir
kartın üzerine aceleyle yazılmış, bir
zarfa atılmış birkaç kelime gibiydi. Winkler mektubu
açtığında dişlerini sıkmıştı. Haberci çoktan gitmişti."

"Numarasını fark ettiniz mi?" diye sordu Dr. von Riedau.

"Hayır, adamı neredeyse hiç fark etmedim. Davranışı çok tuhaf olan Winkler'a bakıyordum. Kartı okuduğunda yüzü aydınlandı.
Bir kez daha okudu, sonra hem kartı hem de zarfı küçük parçalara
yırıp parçaları açık pencereden dışarı attı.

"O zaman belli ki bu notun içeriğini kimsenin görmesini istemiyordu," dedi odanın köşesinden bir ses.

Fritz Bormann şaşkınlıkla etrafına baktı ve sandalyesinden kalkıp şimdi öne çıkan küçük adama biraz şüpheyle baktı.
Memurdan bir cevap beklemeden, diğeri devam etti: "Winkler'a sık sık para gönderiliyor muydu?"

Bormann, komisyon üyesine sorgulayıcı bir şekilde baktı, komisyon üyesi gülümseyerek cevap verdi: "Cevap verebilirsin. Bay Muller'in sana
sorduğu her şeyi cevapla, çünkü o bu davadan sorumlu."

"Hatırladığım kadarıyla, üç kez oldu," diye cevapladı Bormann'ın.

"Ne kadar yakın bir zamanda?"

"Neden--her üç veya dört ayda bir sanırım."

"Bu neredeyse normal bir gelir gibi görünüyor," diye haykırdı Riedau. Gözleri Muller'inkilerle buluştu, aniden ateşle aydınlandılar. "Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu komisyon üyesi.

"Bir kadın," diye cevapladı Muller; ve diğerlerine hitap ediyormuş gibi değil de yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti: "Winkler yakışıklı bir adamdı. Bir yerlerde zengin bir aşkı olmuş olabilir miydi? Para ondan, cebinde bulunan paradan gelmiş olabilir miydi?" Muller'in sesi son kelimelerde belirsizleşti ve gözlerindeki ateş söndü. Sonra yüksek sesle güldü.

Komiser de gülümsedi, aşırı hevesli bir çocuğa verilebilecek türden iyi huylu bir gülümseme. "Paranın nereden
geldiği bizim için önemli değil. Burada önemli olan tek şey merminin
geldiği yer -- bu paranın tadını çıkarmasını engelleyen mermi. Ve bu
malın nereden
geldiğinden ziyade, onun hayatını ve malını kimin çaldığını bulmak bizim için daha ilgi çekici."

Komiserin tonu dostçaydı, ancak Muller'in yüzü kızardı ve
başı düştü. Riedau Bormann'a döndü ve devam etti: "Ve parasının nereden geldiği bizim için önemli olmadığından -çünkü cinayeti ve sonrasındaki soygunla hiçbir ilgisi olamaz- bu nedenle onun davranışlarında fark ettiğiniz şey davada hiçbir şekilde önemli veya etkili olamaz. Tabii ki daha fazla bir şey öğrenmezseniz. Ancak sizin ve işvereninizin düşünceliliğini ve bize yardım etmeye hazır oluşunuzu takdir ediyoruz."

Bormann ayrılmak için ayağa kalktı, ancak komiser onu durdurmak için elini uzattı.
"Birkaç dakika daha lütfen; bize yardımcı olabilecek başka bir şey biliyor olabilirsiniz. Winkler'in eşyalarıyla övündüğünü duyduk - özel işlerinden herhangi bir şekilde bahsetti mi?"

"Hayır, efendim, bence söylemedi."

"Sen, notu hemen imha ettiğini söylüyorsun, belli ki kimsenin görmemesi gerektiğini anlamış--bu not henüz gelmemiş olan para için bir vaat olabilir. Ancak daha sonra herhangi birine belli bir miktar beklediğini söyledi mi? Sence herhangi birine söylemesi olası mıydı?"

"Hayır, kimseye söyleyeceğini sanmıyorum. Hiçbirimize para aldığından veya almayı beklediğinden bahsetmedi. Hiçbirimiz hangi dış kaynaklara sahip olabileceğini veya bunların nereden geldiğini bilmiyorduk. Paranın ofisteki taşıyıcı tarafından iki veya üç kez ödenmesi olmasaydı--böylece görebilseydik--hiçbirimiz bu geliri bilmezdik, sadece para geldikten sonra harcamada daha serbest olması dışında. Pahalı
restoranlarda yemek yerdi ve bunu bize söylerdi, oysa diğer zamanlarda ucuz kafelere giderdi."

"Ofis dışında tanıştığı kişiler hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Ofis dışında nadiren karşılaşırdım. Bir akşam onu ​​Ronacher'da gördüm. Orada bir hanımla birlikteydi -yani, sözde bir 'hanımefendi'- ve parası olduğu zamanlardan biri olmalıydı, çünkü pahalı bir akşam yemeği yiyorlardı. Diğer zamanlarda, diğer katiplerden bazıları onu çeşitli tatil yerlerinde, her zaman aynı türden kadınlarla
karşılardı. Ama her zaman aynı kadınla değil, çünkü görünüşleri farklıydı."

"Hiçbir yerde başka erkeklerle görülmedi mi?"

"Hayır, efendim; en azından hiçbirimiz tarafından."

"Ofiste sevilmiyordu?"

"Hayır." Bormann'ın cevabı sertti.

"Hangi sebepten?"

"Bilmiyorum; sadece ondan hoşlanmıyorduk. Bu yüzden ilk başta onunla pek ilgilenmiyorduk ve kısa süre sonra onun da bizim ondan kaçınmak istediğimiz kadar bizden kaçınmak istediğini fark ettik."

Komiser ayağa kalktı ve Bormann da onun örneğini izledi. "Eğer zamanınızı boş yere aldıysam çok üzgünüm efendim," dedi ikincisi şapkasını alırken mütevazı bir şekilde.

Arkalarından bir ses, "Söylediklerinizin bizim için pek de değerli olmayabileceğinden emin değilim," dedi. Muller orada durup Riedau'ya neredeyse meydan okurcasına bir bakışla baktı. Gözleri, iz üzerindeyken içlerinde parlayan o garip ateşle yeniden aydınlandı. Komiser omuzlarını silkti, ayrılan ziyaretçiye eğildi ve sonra masasındaki bazı belgelere cevap vermeden döndü. Odada birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda Muller'in köşesinden yine nazik bir ses geldi: "Dr. von Riedau?"

Komiser başını kaldırdı ve etrafına baktı. "Ah, hala
orada mısın?" diye sordu geveleyerek.

Muller bu gevelemenin ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, sevimli
komiserin, sevimli olmayan bir ruh halindeyken benimsediği tavırdı. Ve Muller ayrıca ruh halinin nedenini de biliyordu. Bu, kendi son sözüydü, Bormann'a
yönelttiği sözlerdi. Muller, bu sözün yersiz olduğunu, neredeyse bir küstahlık olduğunu,
çünkü birkaç dakika önce üst düzey subayı tarafından yapılan bir açıklamayla doğrudan çeliştiğini kendisi de fark etti. Ayrıca, yorumunun
oldukça gereksiz olduğunu fark etti, çünkü bu genç adam için,
gördüklerini rapor ederek sadece işvereninin emirlerine itaat eden,
raporunun değerli olup olmadığı önemli değildi. Muller,
aklına gelen düşünceyi yüksek sesle dile getirmişti, bu onun yıllardır aldığı resmi eğitimin henüz
kıramadığı bir alışkanlıktı. Bazen kendisini
sinirlendiriyordu, çünkü bu yarı oluşmuş düşünceler sadece içgüdülerdi--bilinçli zihni bunu akıl yürütüp değerini takdir etmeden çok önce gerçeğin şüphesini
yakalamasına neden olan kendi dehasının işleyişiydi. Fakat bu tür şeyler resmi polis hayatında pek popüler değildi.

"Peki," diye sordu komiser, Muller devam etmeyince, "diliniz genelde bu kadar yavaş değildir--birkaç dakika önce kanıtladığınız gibi--şimdi ne söyleyecektiniz?"

"Sözümü kestiğim için özür dilemek üzereydim. Gereksizdi, söylememeliydim."

"Eh, senin daha iyi bildiğini biliyorum," dedi Riedau, şimdi yine oldukça
dostça, "ve şimdi söyleyecek başka ne var? Genç adamın bize az önce anlattıklarının bu dava için herhangi bir değeri olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki, bizim için değerli olabilir."

"Ah, sana öyle geliyor, ha? Hayal gücün yine fazla mesai yapıyor, Muller," dedi komiser gülerek. Ancak Muller'in hayal gücünün beceriksiz resmi zihnin en gururlu zaferlerine kaç kez yardımcı olduğunu fark ettiğinde kahkahası ciddiyete dönüştü. Komiser, ışıklarının gittiği kadarıyla zeki bir adamdı ve iyi kalpli bir adamdı. Sandalyesinden kalktı ve dedektifin durduğu yere doğru yürüdü. "Bu kadar utanmana gerek yok, Muller," dedi. "Bunun için kötü hissetmeniz için hiçbir neden yok. Ve--az önceki
sözlerimin gereksiz olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim. Hayal gücünüzü tamamen serbest bırakabilirsiniz, gereksiz uçuşlardan
korunması için zekanıza ve görevinize olan bağlılığınıza güvenebiliriz. Bu şekilde dizginlendiğinde, bunun her zaman olduğu gibi bu sefer de bize yardımcı olacağını biliyorum."

Muller'in sakin yüzü aydınlandı ve gözleri onu on yaş daha genç gösteren bir mutlulukla
parladı. Joseph Muller'le ilgili garip şeylerden biri de buydu. Mesleğindeki bu dahi, diğer tüm yönlerden o kadar sade bir kalbe ve duruşa sahip bir adamdı ki,
çalıştığı yetkililerden birinin en ufak bir onay sözcüğü, bir öğretmenin övgüsünün bir okul çocuğunu
mutlu edeceği kadar onu mutlu edebilirdi. Herhangi bir zor vakanın komutasında olduğu anlar, aynı üstlerin ondan bir kelime
bekleyeceği, üst düzey yetkililerin emirlerini alacağı veya
onsuz çaresiz olduklarını kabul etmek zorunda kalacakları anlar,
sorun çözülür çözülmez unutuldu ve
Muller tekrar İmparatorluk polis gücünün basit astı ve belirsiz üyesi oldu.

Muller komiserin odasından ayrılıp dış ofisten geçtiğinde, katiplerden biri arkasından baktı ve arkadaşına fısıldadı: "Sence Hietzing katilini buldu mu?" Diğeri cevapladı: "Sanmıyorum, ama bir ipucu bulmuş gibi görünüyor. Er ya da geç onu bulacaktır. Her zaman bulur."

Muller bu sözleri duymadı, ama bunlar onu da memnun ederdi. Merdivenlerden yavaşça indi ve kendi kendine mırıldandı: "Sanırım yine de haklıydım. Yanlış bir izi takip ediyoruz."

BÖLÜM V. BİR İPLİKLE

Leopold Winkler, 27 Eylül Pazartesi günü
öldürüldü ve soyuldu ve 28 Eylül Salı günü sabahın erken saatlerinde cesedi bulundu.
O gün akşam gazeteleri cinayet raporunu ve
ölü adamın tarifini yayınladı ve 29 Çarşamba günü Bayan Klingmayer
haberleri okudu ve Winkler'in işvereniyle görüşmeye gitti. O günün öğlene doğru
ceset teşhis edildi ve çalınan çantanın ve saatin tarifi
çeşitli şehirlerdeki polis merkezlerine telgrafla gönderildi. Birkaç saat sonra,
bu polis karakolları tüm rehin dükkanlarına ve ikinci el kıyafet satıcılarına haber göndermişti ve şimdi kanunun mekanizması, soyguncu ve katilin yağmasından kurtulma girişimiyle ilgili bir haber bekliyordu.

Aynı Çarşamba günü, alacakaranlıkta, ikinci el kıyafet satıcısı David Goldstamm, eski Macaristan şehri Pressburg'un bir yan sokağında bulunan dükkanının kapısının önünde durdu ve yardımcısının dışarıda asılı duran kıyafetleri alıp mağazaya taşımasını izledi.
Yaşlı adamın gözleri sokakta aşağı yukarı dikkatsizce baktı ve köşeyi dönüp kendisine doğru aceleyle gelen bir adamı gördü.
Bu adam çok bakımsız görünümlü bir kişiydi. Eski, solgun bir palto zayıf vücudunun üzerinde asılıydı ve sol gözünün üzerine yırtık ve tozlu bir şapka düşmüştü. Ayrıca içkiden çok kötü durumdaydı ve ayakları çok titriyordu. Ve yine de yürüyüşünün dengesizliğine rağmen aceleyle ilerlemek için istekli görünüyordu.

Sonra aniden yavaşladı, caddenin karşısındaki Goldstamm'ın mağazasına baktı ve karşıya geçti.

"Bana çizme var mı?" diye sordu, satıcının gerekli boyutta bir şeyi olup olmadığını görebilmesi için sağ ayağını uzattı.

"Sanırım orada bir şey var," diye cevapladı yaşlı adam her zamanki iş adamı tonuyla, mağazaya doğru yol göstererek.

Yabancı onu takip etti. Goldstamm küçük yerdeki tek ışığı yaktı
ve her çeşit ve boyutta ayakkabının düzensiz yığınında el yordamıyla dolaşıp
uyabileceğini düşündüğü birkaç çift ayakkabı buldu. Bunları çıkardı
ve müşterisinin önüne koydu. Ama bulanık gözlerine rağmen,
adam bir çift ayakkabının üst kısmındaki bazı lekeleri gördü ve
onları kendinden uzaklaştırdı.

"Bana bundan daha iyisini ver. Parasını ödeyebilirim. Yamalı ayakkabı giymek zorunda değilim," diye homurdandı.

Goldstamm adamın görünüşünü beğenmedi, ama dikkatli olması ve onu kızdırmaması gerektiğini hissetti. "Sabırlı olun efendim, size daha iyisini
bulacağım," dedi nazikçe, yığını tekrar sağa sola savurarak, ama
şimdi yüzünü müşterisine doğru çevirdi.

"Ayrıca bir ceket ve sıcak bir pantolon istiyorum," dedi yabancı, kaba bir sesle. Eğilip sağ ayağındaki eski botu gevşetti ve bunu yaparken ceketinin cebinden bir şey düştü. Kendi
kalkmış ayağının bilinçsiz bir hareketi bu küçük nesneye çarptı ve onu Goldstamm'ın elinin yanındaki ayakkabı yığınının ortasına fırlattı. Yaşlı adam uzanıp yakaladı. Bu sadece sıradan bir kahverengi deri cüzdandı, orta boy, eski ve eski, binlercesi gibi. Ama küçük ihtiyarın gözleri dehşet içindeymiş gibi
büyüdü, yüzü soldu ve elleri titredi. Çünkü
bu yıpranmış kahverengi deri cüzdanın bir tarafında asılı duran, sarı bir ipliğin ucunu,
cüzdanın bir tarafının onarıldığı ipliğin gevşemiş ucunu görmüştü. İplik David Goldstamm'a dükkanına gelenin kim olduğunu söylüyordu.

İradesinin çaresiz bir çabasıyla kontrolünü yeniden kazandı. Bunu
yapması sadece birkaç saniyesini aldı ve kısmen sarhoş olduğu için,
müşteri dükkan sahibinin telaşlanmaya başladığını fark etmemişti. Ama
cüzdanını geri almak için endişeli ve sabırsız görünüyordu.

"Daha bulamadın mı?" diye haykırdı.

Goldstamm onu ​​geri vermek için acele etti. Serseri rahat bir nefes alarak
cüzdayı cebine koydu. Goldstamm sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
zihni hevesle çalışıyordu. Müşterisinin önüne birkaç çift ayakkabı koydu ve şunları söyledi: "Bunları denemelisin. Sana uygun bir
şey
bulacağız. Bu arada ben de dışarıdakilerden birkaç pantolon getireceğim. Sana göstereceğim birkaç güzel palto da var."

Goldstamm kapıya doğru çıktı ve neredeyse kolunda giysilerle içeri giren asistanıyla çarpışıyordu. Yaşlı adam çocuğa işaret etti ve çocuk mağazanın içindeki adamın görüş alanından kaybolana kadar geri çekildi. "Şu mavi pantolonu bana ver," dedi Goldstamm yüksek sesle.
Sonra çocuğa fısıldayarak: "Polis karakoluna koş. Saati ve çantası olan adam orada." dedi.

Çocuk anladı ve hemen hızlı bir şekilde yola koyuldu, yaşlı adam ise
ağır bir kalple dükkânına döndü. Polis gelene kadar katili orada tutup tutamayacağını merak etti.
Ayrıca, oradaki güçlü serserinin elinde zayıf bir kamış gibi olacak yaşlı ve güçsüz bir adam olarak bunun kendisine ne kadara mal olacağını da merak etti.
Ama biliyordu ki, bir başkasının hayatını alan birinin tutuklanmasına yardımcı olmak için elinden geleni yapmak onun göreviydi.
Bunun farkına varmak yaşlı adama güç ve sakinlik verdi.

"Büyüklük konusunda iyi bir gözün var," diye bağırdı serseri, yaşlı adam ona yaklaşırken. "Sanırım beni bir erkek takım elbisesiyle getirdin? Beni ne sanıyorsun? Bana getirdiğin ayakkabılarla baloya herhangi bir kız gidebilir."

"Çok mu küçükler?" diye sordu satıcı masum bir tonda.
"Eh, orada daha çok var. Ve belki de
ben ayakkabıları ararken sen perdenin arkasında bu takım elbiseyi denesen iyi olur."

Bu öneri yabancının hoşuna gitmiş gibiydi, çünkü acelesi olduğu belliydi. Perdenin arkasından geçip soyunmaya başladı. Goldstamm'ın keskin gözleri onu bir aralıktan izliyordu.
Görünen pek bir şey yoktu,
sadece serserinin paltosunu elinin altında tutmak için endişeli olduğu görülüyordu. Çantayı dikkatlice ceplerinden birine koymuştu.

"Çok yakında her şeyi toparlayacağız," dedi satıcı. "Burada bir çift çizme buldum, kaliteli ve kesinlikle uyacak."

"Konuşmayı bırak," diye homurdandı diğeri, "ve buraya gelip bana yardım et ki
kaçabileyim."

Goldstamm öne çıktı ve yüreği çok ağır olmasına rağmen, bu adama, yüzlerce kişinin şimdi korku içinde düşündüğü bu adama, diğer zavallı ama dürüst
müşterilerine yardım ettiği kadar sakin bir şekilde yardım etti.

Titremeyen elleriyle, satıcı müşterisiyle meşguldü, bu arada sokaktaki sesleri dinliyordu, katille baş başa kalmasının yakında biteceği umuduyla. Ama tüm doğal
endişesine
rağmen, yaşlı adamın keskin gözleri çeşitli şeylerin farkına vardı, bunlardan biri de yeni kıyafetlerini giydirmesine yardım ettiği adamın polis bildirisinde tarif edilen saate sahip olmamasıydı. Ancak bu gerçek, yaşlı adamın kalbini daha da hafifletmedi, çünkü sarı iplikle onarılmış çanta, Hietzing'deki sessiz sokakta bulunan öldürülen adamdan çalınan çantaydı.

"Neyin var senin, bu kadar yavaşsın? Ben kendim daha iyi geçinebilirim," diye homurdandı serseri, yaşlı adamı kendinden uzaklaştırarak. Goldstamm, polis gelmeden önce adamın ondan
kaçacağı korkusuyla, kontrolüne rağmen artık gerçekten titremeye başlamıştı.

Serseri, yeni takım elbisesini çoktan giymişti, cebine eski
çantasını koydu.

"İşte, şimdi çizmeleri giy ve sonra işimiz bitecek," dedi satıcı, gülümsemeye çalışarak. İçinden, elinde tuttuğu çiftin uymaması için dua etti, böylece birkaç dakika daha kazanabilirdi. Ama ayakkabılar uyuyordu. Biraz itip kaktıktan sonra adam mağazadan ayrılmaya hazırdı. Acelesi olduğu aşikardı, çünkü pazarlık yapmaya çalışmadan isteneni ödedi. Goldstamm şimdi karşısında kim olduğunu bilmeseydi, buna çok şaşırırdı ve belki de daha yüksek bir miktar söylemediği için pişman olurdu. Ancak, bu koşullar altında, adamın kaçma isteğini çok iyi anlamıştı ve ödeme hakkında biraz konuşmayı tercih ederdi, müşterisini mağazasında biraz daha uzun süre tutacak herhangi bir şey.

"İşte, artık hazırız. Eski eşyalarınızı sizin için paketleyeceğim. Ya da belki onlar için bir anlaşma yapabiliriz. Şehrin en yüksek fiyatlarını ödüyorum," dedi Goldstamm, müşteriyi kandıracağını umduğu belirgin bir hevesle. Ama adam çoktan kapıya doğru dönmüştü ve omzunun üzerinden
hack'e seslendi: "Eski şeyleri saklayabilirsin, onları istemiyorum."

Konuşurken mağazanın kapısını açtı ve elinde bir tabanca tutan bir polisle karşı karşıya geldi. Bir küfürle odaya geri döndü, ancak satıcı ortalıkta görünmüyordu. David Goldstamm, korkusuna rağmen halka karşı görevini yerine getirmişti. Şimdi, polisin geldiğini görünce, ailesine karşı görevini düşünebilirdi. Bu görev, açıkça kendi hayatını kurtarmaktı ve serseri onu aramak için tekrar döndüğünde, arka kapıdan kaybolmuştu.

"Kıpırdama yoksa ateş ederim," diye bağırdı polis ve şimdi arkasında iki kişi daha belirdi ve mağazaya girdiler. Ama serseri kaçmaya
çaba göstermedi. Kelepçeleri takarken ve hiçbir direniş göstermeden onu götürmelerine izin verirken solgun ve titreyerek durdu. Akşam ekspresine Viyana'ya bindirildi ve o şehirdeki Polis Merkezi'ne götürüldü. Ne bir itirazda bulundu ne de kaçmaya çalıştı,
ama tüm yolculuk boyunca tek bir kelime bile söylemeyi reddetti.

BÖLÜM VI. NEREYSE MAHKUM EDİLİYORDU

Muller, Riedau'nun ofisine girdiğinde akşam çoktan geçmişti.

"Zamanında geldin, adam henüz gelmedi. Tren belli ki gecikti,"
dedi komiser. "Bu davayı hızla sonuçlandırıyoruz.
Katil en geç yarım saat içinde burada olacak. Çalınan malın tadını çıkarmak için
fazla vakti yoktu. Bu sabah Viyana'daydı ve bu öğleden sonra Pressburg'da tutuklandı. İşte
telgraf, oku."

Dr. von Riedau, Muller'e mesajı verdi. Komiser belli ki
memnun ve heyecanlıydı. Telgrafta şunlar yazıyordu: "Burada, dört on guldenlik banknot ve dört gümüş guldenlik içeren tarif edilen keseyi bulunduran bir adam tutuklandı. İkinci el giysi satıcısı Goldstamm'ın mağazasında tutuklandı. Bu akşam Viyana'ya koruma altında gelecek."

Mesaj, Pressburg polis şefi tarafından imzalanmıştı.

Muller, tek kelime etmeden kağıdı masanın üzerine koydu. Bu masanın üzerinde zaten bir saat vardı; ağır, alışılmadık derecede kalın bir altın saatti, kapağında L. W. baş harfleri vardı. Muller telgrafı bıraktığı anda, dışarıdaki bir
kapı açıldı ve komiser aceleyle saati örttü.
Kendi kapısı sertçe çalındı ​​ve bir görevli içeri girerek Pressburg'dan gelen ekibin geldiğini duyurdu.
Ardından Pressburg polis kuvvetlerinden biri geldi ve resmi raporu getirdi.

Komiser, "Onunla herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordu.

"Ah, hayır efendim; çok kolay bir işti. Hiç direnmedi
ve şimdi oldukça ayık görünüyor. Ama onu tutukladığımızdan beri tek kelime etmedi."

Ardından tutuklamanın ayrıntılı raporu ve
komiserin tarif edilen cep defterine teslimi geldi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dr. von Riedau.

"Evet efendim."

"O zaman şimdi eve gidebilirsiniz, adamı biz devralacağız."

Polis memuru eğildi ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra serseri iki silahlı devriye görevlisinin koruması altında içeri getirildi. Muhafızları kapıda kalırken, tutuklu odanın ortasına doğru yürüdü. Komiser von Riedau masasında oturuyordu, katibi de yanındaydı
kanıtları almaya hazırdı. Muller, kucağında bir kağıtla bir pencerenin yanına oturdu
ve davayla en az ilgilenen kişi gibi görünüyordu.

Bir an için odada tam bir sessizlik oldu, bu sessizlik
oldukça alışılmadık bir şekilde bozuldu. Daha çok homurtuya benzeyen derin bir ses,
içinde tuhaf bir komik iyi niyet olsa da, süreci şu sözlerle başlattı: "Şimdi söyle bakalım, benden ne istiyorsun, zaten?"

Komiser şaşkınlıkla adama baktı, sonra
mahkumun gülümsemesini fark etmemesi için yana döndü. Ama belki de kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü Muller, katip ve kapıdaki iki polis memuru
geniş bir gülümsemeyle bakıyorlardı.

Sonra komiser kendini tekrar toparladı ve her zamanki resmi ciddiyetiyle başladı: "Burada soruları ben soruyorum. Bunu bilmiyor olman mümkün mü? Bana daha önce polis mahkemelerinde deneyim kazanmış gibi görünüyorsun." Komiser, mahkûma pek de dostça olmayan gözlerle baktı. Serseri bunu hissetmiş gibi görünüyordu,
ve kendi gözleri aşağı inerken, tavrındaki iyi huylu küstahlık kayboldu. Belli ki sarhoşluğunun son kalıntılarıydı. Artık oldukça ayıktı.

"Adın ne?" diye sordu komiser.

"Johann Knoll."

"Nerede doğdun?"

"Brunn yakınlarında."

"Yaşın?"

"Ben--gelecek Noel'de kırk yaşında olacağım."

"Dininiz?"

"Yahudi olmadığımı görebiliyorsun, değil mi?"

"Lütfen sorularıma uygun bir şekilde cevap ver. Bu
küstahlık sizin için işleri kolaylaştırmayacak."

"Tamam, efendim," dedi serseri alçakgönüllülükle. "Ben bir Katolik'im."

"Daha önce hapis yattınız mı?" Bu pek de bir soru değildi.

"Hayır, efendim," dedi Knoll kararlı bir şekilde.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Knoll, omuzlarını silkerek. "Hayatımda birçok şey yaptım. Ben bir sığır çobanıyım
ve bir keresteciyim ve ben--"

"Hiçbir meslek öğrendin mi?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey öğrenmedim."

"Hayatın boyunca dürüstçe hiçbir meslek öğrenmeden
geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, yeterince çalıştım--bazen iyi ve çok çalıştım."

"Özellikle son birkaç gün, ha?"

"Hayır, efendim, bu son günlerde değil--domuzların nakliyesinde çobandım;
Macaristan'dan 200 tanesini buraya, mezbahaya getirdik."

"Ne zamandı o?"

"O--Pazartesiydi."

"Geçen pazartesi mi?"

"Evet, efendim.

"Ve sonra Hietzing'e gittin?"

"Evet, efendim, doğru."

"Hietzing'e neden gittin?"

"Neden, bakın efendim, eğer Ottakring'e gitmiş olsaydım, o zaman sanırım
neden Ottakring'e gittiğimi sorardınız. Ben sadece Hietzing'e gittim.
Bir adamın bir yere gitmesi gerekir. Her zaman aynı yerde kalmıyorsunuz, değil mi?"

Komiser yine başını çevirdi ve odada bir gülümseme daha belirdi. Bu Hietzing katilinin bir mizah anlayışı vardı.

"Peki, o zaman, en azından zihnimizde, tekrar Hietzing'e gideceğiz," dedi
komiser, neşesini kontrol altına aldığında Knoll'a dönerek. "O zaman pazartesi günü oraya gittiniz ve gün sona eriyordu. Hietzing'e vardığınızda ne yaptınız?"

"Uyuyacak bir yer aradım."

"Uyuyacak bir yer nerede aradınız?"

"Neden, Hietzing'de."

"Bu yeterince kesin değil."

"Eh, bir bahçede."

"Yani izinsiz girmişsin, öyle mi?"

"Evet, efendim. Beni akşam yemeğine davet etmek veya bana uyuyacak bir yer vermek isteyen kimse yoktu. Sadece
kendime bakmak zorundaydım."

"Başkalarının pahasına kendine nasıl bakacağını açıkça biliyorsun,
ağır bir bedel." Komiserin rahat tonu sertliğe dönüşmüştü.
Knoll bunu hissetti ve donuk küçük gözlerinden keskin bir parıltı
çıktı, ses tonu yine sert ve küstahtı:
"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun. Daha fazla zaman kaybetme, hemen bize bu çantayı nasıl ele geçirdiğini söyle."

"Bu benim çantam," diye sakin bir küstahlıkla cevapladı Knoll. "Çoğu insanın aldığı gibi aldım. Ben satın aldım."

Komiser "Bu çanta mı?" diye her iki kelimeyi de belirgin bir şekilde vurguladı.

"Bu çanta--evet," diye cevapladı serseri, Riedau'nun sesinin mükemmel bir taklidiyle. "Bu çantayı neden diğerleri gibi almamalıydım?"

"Çünkü bu çantayı öldürdüğün adamdan çaldın," diye cevapladı komiserin.

Odada bir an daha sessizlik oldu. Komiser ve Muller, kendisine böyle bir suçlama yöneltilen adamın yüzündeki ifadenin değişmesini dikkatle izlediler. Hatta kapıdaki memur ve iki polis bile ne olacağını görmek istiyordu.

Knoll'un sakin küstahlığı kayboldu, yüzünde ölümcül bir solgunluk oluştu ve taş kesilmiş gibi görünüyordu. Konuşmaya çalıştı ama sesini kontrol edemedi. Elleri sıkılıydı ve titremeler zayıf ama güçlü kaslı yapısını sarsıyordu.

"Ne zaman birini öldürdüm?" diye sordu sonunda boğuk bir sesle.
"Bana katil olduğumu kanıtlaman gerekecek."

"Bu kolayca kanıtlanabilir. İşte kanıtlardan biri," dedi Riedan soğuk bir şekilde,
çantasını işaret ederek. "Cinayete kurban giden adamın çantası ve saati,
size karşı ölümcül tanıklardır."

"Saat mi? Benim saatim yok. Nereden saat alabilirim?"

"Muhtemelen pazartesiye kadar bir saati yoktu; buna inanabilirim. Ama
27'si pazartesi akşamı ile 29'u çarşamba sabahı arasında bir saate sahip oldun."

Knoll'un gözleri tekrar düştü ve konuşacak kadar kendine güvenemedi.

"Peki, bu ifadeyi inkar etmiyor musun?"

"Hayır, edemem," dedi Knoll, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Saati şimdi kendiniz almış olmalısınız, yoksa bundan bu kadar emin olmazdınız."

"Ah, görüyorsunuz ya, daha önce polis mahkemeleriyle deneyiminiz olduğunu sanıyordum,"
dedi komiser dostça. "Elbette saatim zaten var.
Saatin nereden geldiğini bu sabah saat üçte öğrenen adam,
öğleden sonra saatin nereden geldiğini hemen buraya getirdi.
Bize sizin tarifinizi verdi. Çok net bir tarif. Adam yarın sizi teşhis etmek için buraya getirilecek. Her neyse, parasını ona geri vermek için onu çağırmalıyız. Saat için size elli iki gulden ödedi. Ve
öldürülen adamdan aldığınız kesede ne kadar para vardı?"

"Üç gulden seksen beş."

"Bu, bir cinayet işlemek için çok küçük bir miktardı."

Knoll inledi ve dudaklarını kanatana kadar ısırdı.

Komiser von Riedau saatin üzerindeki kağıdı kaldırdı ve devam etti: "Muhtemelen bu saatin asılı olduğu zincirin değersiz olduğunu ve kolayca tanınabileceğini fark ettiniz. Onu
attınız mı yoksa hala duruyor mu?"

"Nehre attım."

"Bu hiçbir fark yaratmayacak. Zincire ihtiyacımız yok, onsuz da yeterince
kanıtımız var. Örneğin, kese: bunun da diğer binlerce keseden biri olduğunu
sanırım düşündünüz, ama öyle değil. Bu kese kesinlikle kendine özgü ve kolayca tanınabilir, çünkü
bir yerinde sarı iplikle tamir edilmiş. İplik gevşemiş ve çok belirgin bir şekilde aşağı sarkıyor. Tesadüfen gördüğü kesedeki bu sarı iplik, satıcı Goldstamm'a mağazasına girenin kim olduğunu gösteriyordu."

Knoll sessizce durup yere baktı. Alnında ter damlaları belirdi, bazıları yanağından aşağı gözyaşları gibi aktı.

Komiser koltuğundan kalktı ve yavaşça tutuklunun durduğu yere doğru yürüdü. Bir elini adamın omzuna koydu ve yine oldukça nazik ve kibar bir sesle şöyle dedi: "Johann Knoll, gereksiz
yalanlar düşünerek zamanını veya bizim zamanımızı boşa harcama. Artık bu suçtan neredeyse
mahkum olacaksın. Zaten o kadar çok şey itiraf ettin ki,
söyleyecek çok az şeyin kaldı. Açıkça itiraf edersen,
bu senin için çok daha avantajlı olacak."

Diğerleri ne olacağını beklerken oda yine sessizliğe büründü.
Bir an serseri sessizce durdu, komiserin sağ eli omzundaydı. Sonra ani bir hareket, bir mücadele ve bir bağırış oldu ve iki polis memuru tutukluyu alt edip onu sıkıca tutmuştu. Muller hızla ayağa kalktı ve şefinin yanına sıçradı. Riedau
renk bile değiştirmemişti ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ah, boş ver,
Muller; tekrar otur. Adamın kelepçeleri vardı ve oldukça sessiz
şimdi. Bence şiddetiyle sadece kendine zarar verdiğini görebilecek kadar aklı başında."

Komiser masasına döndü ve Muller pencerenin yanındaki sandalyesine geri döndü.
Mahkum yine sessizdi, ancak yüzü koyu kırmızıydı ve
boğazındaki ve alnındaki damarlar kalın bir şekilde şişmişti.
Belirgin bir şekilde titriyordu ve yoğun damlalar alnına serpildi.

"Söyleyecek bir şeyim var, efendim," diye başladı, "ama önce
affınızı rica etmek istiyorum--"

"Ah, boş ver. Bir adam hayatı için savaşırken sinirlenmem, doğru yolu seçmese bile," diye cevapladı komiser sakin bir şekilde, kurşun kalemle oynarken.

Knoll'un ifadesi meydan okur gibiydi. Sertçe güldü ve tekrar başladı:
"Şimdi sana söylediklerim, ister inan ister inanma, gerçek. Adamı ben öldürmedim. Saati ve cüzdanı ondan aldım. Sarhoş olduğunu
düşündüm. Eğer öldürüldüyse, ben yapmadım."

"Bir silah sesiyle öldürüldü."

"Bir silah sesi mi? Evet, bir silah sesi duydum, ama daha fazla düşünmedim,
Bir şey olduğunu düşünmedim, birinin bir kediyi vurduğunu
düşündüm, yoksa-"

"Ah, uydurma şeylerle uğraşma. Vurulan bir adamdı, soyduğun adam. Ama devam et, devam et. Bana ne söyleyeceğini duymak için can atıyorum."

Knoll'un elleri yumruk olmuştu ve gözleri nefret ve meydan okumayla parlıyordu. Sonra onları tekrar yere bıraktı ve sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi gelen tekdüze bir tonda yavaşça konuşmaya başladı. Tavrı oldukça talihsizdi ve hikayesinin doğruluğuna inanmaya
meyi amaçlıyordu. Söylediklerinin özü şöyleydi:

Pazartesi akşamı saat 8 civarında Hietzing'e ulaşmıştı. Her zamanki gibi susamıştı ve son günün ücreti olan yaklaşık iki gulden'i vardı. Hietzing'de bir meyhaneye gitti ve parası bitene kadar yedi içti ve bir gecelik konaklama için bile parası kalmamıştı. Ama Knoll bundan endişe etmiyordu. Açık havada uyumaya alışkındı ve bu özellikle güzel bir akşam olduğu için, onu endişelendirecek hiçbir şey yoktu.
Yasa bekçileri tarafından rahatsız edilmeyeceği uygun bir yer bulmaya koyuldu.
Araştırması onu şans eseri yeni açılmış bir
sokağa götürdü. Bu tam ona uygundu. Çitlere tırmanmak kolaydı ve
görünüşte bir çalının altındaki zeminden çok daha hoş konaklama yerleri olan birkaç küçük yazlık ev vardı. Ve her şeyden öte,
sokağın kendisi için
tam uygun yer olduğunu biliyordu. Daha önce hiç sokakta olmamıştı ve adını da bilmiyordu.
Sokağın sonundaki dört evi geçti -sol kaldırımdaydı- ve sonra iki çitle çevrili bina arsasına geldi. Bunlar
onu ilgilendiriyordu. Çok çevikti, çitlerin üzerinde
kolayca doğruldu ve durumu değerlendirdi. Arsalardan biri ona özellikle
çekici gelmedi, ancak ikincisi geldi. Ortasında bir tür küçük ev görebildiği büyük bir
bahçeyle sınır komşusuydu. Gün batımından sonraydı ama hava açıktı ve ay yeni yükseliyordu, o yüzden her şeyi gayet net görebiliyordu. Ayrıca bahçeye bitişik boş arsada, bir zamanlar kendisi de bir bahçeymiş gibi görünen bir arsada bir tür kulübe olduğunu gördü. Çok hasarlı görünüyordu ama güzel bir gece için yeterli barınak sağlıyordu.

Kulübe, büyük bahçeyi koruyan yüksek demir çitin yakınındaki küçük bir yükseltide duruyordu. Knoll kulübenin geceyi geçirmek için iyi bir yer olacağına karar verdi. Çiti kolayca tırmandı ve arsanın üzerinden yürüdü. Tam öğle uykusuna yatacağı sırada, yakındaki bir kilisenin saat dokuzu vurduğunu duydu.
Akşam yemeğinde içtiği çeşitli içecekler, hemen uyumasına izin vermeyecek bir ruh haline soktu. Eski kulübedeki bank kesinlikle sallantıdaydı ve çok rahatsızdı ve iyi bir pozisyon bulmak için çırpınırken, aklına övgüye değer bir düşünce
olmadığını kabul ettiği bir düşünce geldi. Mahalledeki araştırmalarını biraz daha ilerletirse, gezilerinde kendisine
faydası olabilecek bir şey bulabileceği aklına geldi. Gözleri ve düşünceleri, eski bahçenin ağaçlarının ötesinde
görebildiği güzel eve yönelmişti.

Ay artık gökyüzünde iyice yükselmişti ve güzel eski malikanenin
mansart çatısına parlak bir şekilde parlıyordu. Bahçeye doğru uzanan uzun kanadın pencereleri ay ışığında parlıyordu ve evin açık renkli duvarı gece esintisinde hafifçe sallanan ağaçların koyu maskesi için parlak bir fon oluşturuyordu. Knoll'un küçük kulübesi, bahçeyi iyi görebilmesi için tepeciğinde yeterince yüksekti. Kulübeye giden bir kapı yoktu ve bankında yattığı yerden komşu mülkü açıkça görebiliyordu. Orada yatıp izlerken bahçede yürüyen bir kadın gördü. Kadını ancak alt çalılıkların ve çalılıkların arasından veya arkasından geçtiğinde görebiliyordu. Görebildiği kadarıyla, ana binadan geliyordu ve bahçenin ortasında yatan güzel küçük bir eve doğru yürüyordu. Knoll bu evi bahçıvanın evi olarak hayal etmişti ve oldukça karanlık olduğu için sakinlerin ya uyuduğunu ya da akşam dışarı çıktığını düşündü. Ziyaret ederek onurlandırmayı planladığı ev bu evdi. Ancak kadının ona doğru yürüdüğünü görünce, planını şimdilik gerçekleştirmenin güvenli olmayacağına karar verdi.

Birkaç dakika sonra bu son kararın akıllıca olduğundan emin oldu, çünkü ana binadan gelen ve kadının gittiği yolda yürüyen bir adam gördü. "Hayır, orada bir şey yok," diye düşündü Knoll ve uyuması gerektiğine karar verdi. Ne kadar
uyuduğunu hatırlayamıyordu ama o sırada bir silah sesi duyduğunu düşündü. Çok da ilgilendirmedi. Birinin hırsız bir kediye veya küçük bir gece hayvanına ateş ettiğini varsaydı. Üzerinde yattığı
bankın kırılmasıyla uyanmadan önce gerçekten derin uyuyup uyumadığını bile hatırlamıyordu. Kısa düşüşün şokundan daha çok, bunun sesi onu uyandırdı ve telaşla ayağa kalkıp herhangi birinin bundan etkilenip etkilenmediğini dikkatle dinledi. İlk bakışı bahçenin arkasındaki binaya doğruydu.
Bahçe evinde ne ses ne de ışık vardı ama ana binada bir
ışık vardı. Serseri saatin kaç olduğunu merak ederken, kilise saati ona on kez yüksek sesle vurarak cevap verdi.

Başı şaraptan zaten ağrıyordu ve cereyanlı eski binada kendini rahat hissetmiyordu. Binadan çıktı, daha önce
çiti tırmandığı yere doğru süründü ve dikkatlice dinledikten ve iki tarafta da hiçbir şey duymadıktan sonra yola geri
tırmandı. Sokak sessiz ve boştu, tam da umduğu şeydi. Tırmandığı yüksek tahta çitin oluşturduğu gölgeye dikkatlice tutundu, çitin sonuna kadar. Sonra hiçbir
yanlış yapmadığını hatırladı ve cesurca ay ışığına doğru adım attı.
Ay artık iyice yükselmişti ve sokak neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.
Knoll, rüzgarda uzun dallarını sallayan büyük bir mürver ağacının oluşturduğu tuhaf gölgelere çekildi. Yaklaştıkça gölgenin o kısmının aslında gölge olmadığını, çalılığın yakınındaki sokakta yatan bir adamın cesedi olduğunu gördü. Knoll bunu "Kesinlikle sarhoş olduğunu düşündüm" şeklinde tarif etti. "Ben de sık sık böyleydim, ta ki biri gelip beni bulana kadar." Hikayesinde bu noktaya geldiğinde durdu ve derin bir nefes aldı. Komiser von Riedau önündeki kağıda birkaç şekil çizmeye başlamıştı, sonra parmaklarının altında kürk şapkalı güzel bir kadının başı şekillenene kadar çizgileri değiştirdi. "Hadi, devam et," dedi, çizimine ilgiyle bakarak ve birkaç hızlı vuruşla daha da güzelleştirerek.

Johann Knoll devam etti:

"Sonra şeytan üzerime geldi ve bu iyi fırsatı
değerlendirmem gerektiğini düşündüm--yani--değerlendirdim. Adam sırtüstü yatıyordu ve koyu renk yeleğinin üzerinde bir
saat zinciri gördüm. Üzerine eğildim ve saatini
ve zincirini aldım. Sonra cebini karıştırdım ve çantasını buldum. Ve
sonra--yani o zaman açık yolda böyle yattığı için
üzgün hissettim ve onu kaldırıp daha rahat uyuyabileceği bir yere
yerleştirmeyi düşündüm. Ama orada küçük bir hendek olduğunu görmedim ve tökezleyip onu düşürdüm. 'İyi ki o kadar
sarhoş ki bu bile onu uyandırmıyor,' diye düşündüm ve koşarak uzaklaştım. Sonra bir şeyin hareket ettiğini duydum ve korkudan kaskatı kesildim ama sokakta
hiçbir şey yoktu. Tarlalara gitmem gerektiğini düşündüm
ve biraz mısırın arasından geçip başka bir sokağa çıktım.
Sonunda şehre girdim, bu sabaha kadar orada kaldım, saati
sattım ve sonra Pressburg'a gittim."

"Demek öyleydi," dedi komiser, çizimini
kendinden iterek ve kapıdaki polislere işaret ederek. "Şimdi bu adamı
götürebilirsiniz," diye ekledi sakin bir kayıtsızlıkla, tutukluya bakmadan.

Knoll'un başı öne düştü ve iki gardiyanın arasından sessizce dışarı çıktı.
Ofis duvarındaki saat on bir'i vurdu.

"Aman Tanrım! "Adam ne kadar çok zaman kaybetmiş," dedi komiser,
tutanakları, saati ve cüzdanı masasının bir çekmecesine koyarak. "Birisi neredeyse bir suçtan hüküm giymişse,
bu kadar uzun bir hikaye uydurmak gerçekten gereksizdir."

Birkaç dakika sonra oda boştu ve Muller, grubun sonuncusu olarak, merdivenlerden yavaşça aşağı yürüdü. Öylesine kasvetli bir çalışma içindeydi ki
komiserin dostça "iyi geceler"ini neredeyse duymadı,
yıldızlarla kaplı bir gökyüzünün altında sessiz sokakta yürüdüğünü de fark etmedi. "Neredeyse hüküm giymiş - neredeyse. Neredeyse?" Muller'in dudakları mırıldanırken
kafası kaotik bir düşünce akışıyla doluydu, gelip giden belirsiz resimler, karanlığa ışık getirmek üzereymiş gibi görünen
bir şey, sonra tekrar kayboluyordu. "Neredeyse - ama tam olarak değil. Önce burada bulmam gereken bir şey var. Nedir? Bilmeliyim ki--"

BÖLÜM VII. KAPIDAKİ YÜZ

Mahkumun ikinci muayenesi yeni bir şey getirmedi. Johann
Knoll hiç konuşmayı reddetti veya daha önce söylediklerini tekrarladı. Bu ikinci muayene ertesi sabah erkenden yapıldı, ancak
Muller orada değildi. Hietzing'de yürüyüşe çıkmıştı.

Johann Knoll'u polis arabasıyla Şehir Hapishanesi'ne götürdüklerinde,
Muller cinayetin işlendiği sokakta ağır ağır yürüyordu. Ve hücrenin kapısı, yüzü aciz bir öfke ve umutsuzlukla çarpıtılmış adamın arkasından
çınlayarak kapanırken, Joseph
Muller, çitin tahtaları boyunca şimdi kahverengi ve kuru bir şekilde asılı duran kırık söğüt dalının önünde derin düşünceler içinde duruyordu. Uzun süre ona baktı. Yani, ona bakıyormuş gibi görünüyordu, ancak gerçekte
gözleri dışarıya ve söğüt dalının ötesine, bilinmeyene, bilinmeyen katilin hala orada olduğu yere bakıyordu. serbest. Leopold
Winkler'in bedeni çoktan toprağa verilmişti. Ölümünün intikamı ne kadar sürecek? Ya da belki de bu cinayetin hangi nedenle
işlendiğinin keşfedilmesi ne kadar sürecek. Bu bir soygun cinayeti miydi, yoksa kişisel intikam cinayeti miydi? Buradaki iki suç da aynı kişi tarafından mı işlendi, yoksa iki kişi mi söz konusuydu? Ve eğer iki kişiyse, suç ortağı olarak mı çalıştılar? Yoksa Knoll'un hikayesinin doğru olması mümkün mü? Gerçekten sadece cesedi mi soymuştu, bunun ölü bir adam olduğunu ve sandığı gibi sarhoş bir uyuyan olmadığını fark etmemiş miydi? Bunlar ve daha birçok düşünce Muller'in beyninden
hızla akıp geçti, ta ki baskı altında umutsuzca iç çekene kadar. Sonra beyninden geçen dilek karşısında eğlenerek gülümsedi, bu davanın ona da komiserin gördüğü kadar basit görünmesi dileği. Çoğu insanın yaptığı gibi o da apaçık olana inanabilseydi, kesinlikle çok fazla iş ve sıkıntıdan tasarruf etmiş olurdu. Onu bindiren ve yüzeyde çok basit görünen konularla ilgili gizli gerçekleri araştırmaya teşvik eden bu şeytan neydi? Her olayın her zaman gizli bir tarafı olduğunu anlaması için onu teşvik eden şeytan? Sonra iç çekiş ve gülümseme geçti
ve Muller, bu utangaç, mütevazı küçük adamın kendine verdiği
nasıl nadir gurur anlarından birinde başını kaldırdı. Bu, İlahi Takdir tarafından kendisine verilmesi gereken işti, aksi takdirde buna uygun olmazdı ve bu, ortak iyilik için, kamu güvenliği için bir işti. Erken gençliğinin sıkıntılarını düşününce, Muller'in kalbi sevinçle doldu ve kendi dehasıyla mutlu oldu. Sonra, alışılmadık bir coşku anı geçti ve zihnini tekrar önündeki soruna yöneltti.

Sessiz sokakta yavaşça dört eve doğru yürüdü. Onlara ulaşmak için Thorne mülkünün bu ucunu çevreleyen çiti geçti. Muller, en azından son yirmi dört saattir, güzel eski arazinin sahibinin Herbert Thorne adında bir sanatçı olduğunu biliyordu. Kendi ev sahibi ona bunu bildirmişti. Kendisi mahalleye yeni taşınmıştı, yakın zamanda taşınmıştı ve şehir rehberinden onun ifadelerini doğrulamıştı. Şu anda Thorne arazisinin önünden geçerken, yavaş ve ağır yürüyüşüyle, çitin içindeki küçük ahşap kapıya on iki adım yaklaşmıştı ki bu kapı açıldı. Muller'in doğal olarak yumuşak adımları, geniş ve yumuşak ayakkabılar giymesiyle daha da sessiz hale gelmişti. Aslında, soğuk algınlığı geçirmesinden yıllar önce, bir evin önündeki karda beş saat durup, er ya da geç o evi terk etmek zorunda kalacak olan birkaç aristokrat beyefendiyi engellemek için ayaklarının donması tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Polis, bu üst sınıf kumarhanenin varlığından uzun zamandır şüpheleniyordu; ancak Muller'i davanın başına getirene kadar
herhangi bir sonuç elde edilemedi. Tutuklamalar, ünlü dedektifin
kalıcı yaralanması riskiyle yapıldı. O zamandan beri, Muller'in adımları
her zamankinden daha sessizdi ve şimdi kapıyı açan
ve dikkatlice dışarı bakan kadın onun yaklaştığını duymadı ve onu
çitin gölgesinde dururken görmedi. Sokağın diğer ucuna doğru baktı, sonra döndü ve arkasındaki biriyle konuştu. "O yönden gelen
kimse yok," dedi adam. Sonra başını
diğer tarafa çevirdi ve Muller'i gördü. Bir an ona baktı ve kapıyı çarparak
kapattı ve arkasında kayboldu. Muller kilit tıkırtısını duydu ve
bahçedeki çakıl yolda hızla koşan ayakların sesini duydu.

Dedektif hemen kapının önünde durdu ve başını salladı. "Kadının nesi vardı? Sokakta ne görmek istiyordu
ya da yapmak istiyordu? Beni görünce neden kaçsındı?" Bunlar
düşünceleriydi. Ama sadece düşünerek zaman kaybetmiyordu. Muller
asla kaybetmiyordu. Eylem, onunla birlikte düşünceyi çok hızlı bir şekilde takip ediyordu. Kapının hemen yanındaki çitte bir düğüm
deliği gördü ve gözlerini bu düğüm
deliğine çevirdi. Ve düğüm deliğinden onu
ilgilendiren ve şaşırtan bir şey gördü.

Yüzünün kapıda aniden belirdiği ve
daha da aniden kaybolduğu kadın, bir önceki Salı sabahı Bay Thorne ve karısına veda ederken gördüğü, ev hizmetçisi olduğunu düşündüğü kadındı. Yaşlı uşak
yanında duruyordu. Şüphesiz aynı adamdı, o zamanlar üniforma giymişti ve şimdi rahat eski bir sabahlık giymişti.
Kadının yanında durdu, başını salladı ve ona tam da Muller'in o anda kendisine sorduğu soruları sordu.

"Neden, sizin sorununuz ne Bayan Bernauer? Dünden beri
çok gerginsiniz. Hasta mısınız? Her şey sizi korkutuyor gibi görünüyor? Neden
o kapıdan bu kadar aniden kaçtınız? Bana orayı göstermemi istediğinizi
sanıyordum?"

Bayan Bernauer başını kaldırdı ve Muller yüzünün solgun ve bitkin göründüğünü ve gözlerinin huzursuz, ateşli bir ışıkla parladığını gördü. Yaşlı adamın sorularına cevap vermedi, ancak vedalaşma işareti yaptı
ve sonra dönüp eve doğru yavaşça yürüdü. Anladı,
görünüşe göre, ve belki de kapıdan geçen adamın tavırlarındaki ani değişikliği fark etmiş olabileceğinden ve onun ne söyleyebileceğini dinlediğinden korkuyordu. Tahta çitteki düğüm deliğini düşünmedi, aksi takdirde perişan yüzünü olası gözlemcilerden gizlemek için daha dikkatli olabilirdi.

Muller bu düğüm deliğinden bir süre baktı. Bahçeyi dikkatlice inceledi ve bulunduğu noktadan, görünüşe göre bahçıvanın evi olan küçük evi ve ana binanın mansart çatısını kolayca görebiliyordu. İki ev arasında önemli bir mesafe vardı. Dedektif, bu bahçe, bu ev ve orada yaşayan insanlar hakkında daha fazla şey bilmenin ilgisini çekebileceğine karar verdi. Ve Muller böyle bir karar verdiğinde, genellikle bunu uygulamaya koyması uzun sürmezdi.

Mansart evinin ana cephesinin açıldığı diğer cadde, bahçelerle çevrili birkaç izole konut ve birkaç yeni inşa edilmiş apartman içeriyordu. Bu son evlerin zemin katında birkaç mağaza ve Thorne malikanesinin hemen karşısında küçük bir kafe vardı. Bu Muller'e tam uygundu çünkü daha önce orada bulunmuştu ve pencerelerden birinden kapının ve karşıdaki malikanenin ön girişinin mükemmel bir
görünümü olduğunu hatırladı. Çok mütevazı küçük bir kafeydi ama orada oldukça iyi bir şarap vardı ve dedektif bunu pencerenin yanına oturmak için bir bahane yaptı, sanki şişesinden keyif alıyormuş gibi, karşıdaki bahçelerdeki yaprakların değişen renklerine hayran kalıyordu.

Keşfettiği bir diğer iyi şans da, ev sahibinin geveze bir tip olması ve satması gereken ikramların sohbetle baharatlandığında iki kat daha hoş olduğuna inanmasıydı. Bu durumda iyi adam yanılmamıştı. Saat sabahın onunu biraz geçmişti ve kafede çok az insan vardı. Ev sahibi, daha önce gördüğünü hatırlamadığı ve bu nedenle onun için iki kat daha ilginç olan pencere koltuğundaki bu yabancıya kendini adamak için oldukça rahattı. Politika ve hava durumu gibi bu gibi durumlarda olağan olan birkaç sohbet konusu, patronunun tavrında özel bir heyecan uyandırmıyor gibiydi. Sonunda şişman ev sahibi, tüm Hietzing'i hala meşgul eden konuya değinmeye karar verdi. "Bu arada efendim, Pazartesi akşamı işlenen cinayetin hemen yakınında olduğunuzu biliyor musunuz?
Burada insanlar
hala bundan bahsediyor. Ve gazetelerden katilin
dün Pressburg'da tutuklandığını ve dün gece Viyana'ya getirildiğini görüyorum."

"Gerçekten öyle mi? Bugün gazete görmedim," diye cevapladı Muller,
görünürdeki kayıtsızlığından uyanarak.

Ev sahibi yeni konunun başarısından gurur duydu ve
onun belagatinin sel kapılarını açmaya hazır bir şekilde durdu. Müşterisi ayağa kalktı
ve ev sahibinin beklediği soruyu sordu.

"Yani adam burada mı vuruldu?"

"Evet. Adı Leopold Winkler'dı, bugün gazetelerde de vardı.
Karşıdaki o güzel evi görüyor musun? Bu evin hemen arkasında ona ait
bahçe var ve onun arkasında da bir süredir ihmal edilmiş eski bir bahçe var. Bu bahçenin diğer sokağa değdiği yerde, adamı büyük bir
mürver ağacının altında buldular, Salı sabahının erken saatlerinde, dünden önceki gün."

"Ah, gerçekten!" dedi Muller, sanki bunu ilk kez duyuyormuş gibi çok ilgilenmiş bir şekilde. Ev sahibi derin bir nefes aldı ve tekrar başlamak üzereyken, geveze adamı konunun belirli bir aşamasında tutmaya karar veren müşterisi, sohbetin kontrolünü
kendisine aldı.

"Cinayetin işlendiği yere çok yakın
yaşayan karşıdaki insanların bundan pek memnun olmayacağını düşünüyorum," dedi.
"Pencereme her gittiğimde böyle bir noktaya bakmak istemezdim."

"Orada pencere yok," diye haykırdı ev sahibi, "çünkü orada
ev yok. Sadece eski bahçe var, sonra da Bay Thorne'un evine ait büyük bahçe ve park, tam karşıda gördüğünüz o güzel eski ev. Bay Thorne ve karısının cinayet duyulmadan önce gitmiş olması iyi bir şey. Bayan birkaç haftadır iyi değil, çok gergin ve güçsüz ve muhtemelen böyle şeylerin evinin hemen yakınında olduğunu düşünmek onu korkuturdu."

"Hanım hasta mı? Nesi var?"

"Tanrı bilir, sinirler, kalp rahatsızlığı, bunun gibi bir şey. Bu güzel bayanların her zaman yaşadığı şeyler. Ama her zaman böyle değildi, ta ki bir yıl öncesine kadar. Ondan önce taze ve çiçek açmış ve bakması çok güzeldi."

"O zaman genç bir bayan mı?"

"Evet, kesinlikle efendim; hala çok genç ve çok güzel. Onu bu kadar perişan görmek sizi üzüyor ve kocasına da üzülüyorsunuz. Şimdi onları mutlu etmek için dünyadaki her şeye sahip genç bir çift var ve birbirlerine çok düşkünler ve zavallı küçük hanım çok hasta olmak zorunda."

"Çok mutlular, öyle mi diyorsunuz?" diye sordu Muller umursamazca. Bu soruşturmayı takip etmede belirli bir amacı yoktu, sadece her zamanki anlayışı, bu işteki bir adamın asla çok fazla bilgi
toplayamayacağı ve bazen şans eseri bir bilginin çok işe yarayabileceği gerçeğiydi.

Ev sahibi bu teşvikten memnun oldu ve devam etti: "Gerçekten
çok mutlular. Sadece iki yıldır evliler. Hanım
uzaktan, Graz'dan geliyor. Babasının bir ordu subayı olduğuna inanıyorum ve
fazla zengin olduğunu düşünmüyorum. Ama çok tatlı görünümlü bir hanım ve
zengin kocası ona çok düşkün, bunu herkes görebilir."

"Az önce gittiklerini söylediniz, nereye gittiler?"

"İtalya'ya gittiler, efendim. Bayan Thorne Venedik'i bilmeyen birkaç kişiden biriydi. Uşak Franz, efendim, dün akşam bana hanım ve beyefendinin güvenli bir şekilde
vardıklarını ve çok rahat bir şekilde Danieli Oteli'ne yerleştiklerini söyleyen bir telgraf aldığını söyledi. Danieli'yi biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum. Ben de Venedik'i bilmeyen birkaç kişiden biriydim, yani iki yıl öncesine kadar öyleydim. Ancak, o zaman Mestre Köprüsü'nden geçme zevkine eriştim," diye yanıtladı Muller. O sırada yalnız olmadığını, ancak uzun köprüden solgun, bitkin yüzlü bir adamla birlikte geçtiğini
eklemedi. Adam, dedektifin bol paltosunun altında tuttuğu tabancadan dolayı
sağa veya sola bakmaya cesaret edemiyordu. Muller'in Venedik ziyareti, diğer seyahatlerinin çoğu gibi, bir iş ziyaretiydi. Bu sefer, kötü şöhretli ve uzun zamandır aranan bir zimmete para geçireni yakalayıp eve getirmek için. Ancak, bu bilgilerin hiçbirini gönüllü olarak söylemedi, yalnızca ev sahibinin Venedik'e gidip gitmediğini kibarca ve ilgili bir şekilde sordu.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı ikincisi gururla. "İki yıl boyunca Baner's'da baş garsonluk yaptım."

"O zaman bana yakında İtalyan yemekleri yapmalısın," dedi Muller.
Konuşmamız, karşıdaki evin yaşlı uşağı Franz'ın içeri girmesiyle kesildi.

"Affedersiniz efendim; ona bir kadeh şarap götürmeliyim," dedi ev sahibi,
aceleyle bara doğru uzaklaştı. Bir an sonra küçük bir şişe ve bir kadehle geri döndü ve Muller'in masasına koydu.

"Buraya oturmasına aldırmaz mısınız efendim?" diye sordu. "Genellikle
burada bu masada oturur çünkü o zaman evde ona ihtiyaç olup olmadığını görebilir. "

"Ah, lütfen buraya gelsin. Bu masaya öncelikli hakkı var
şüphesiz," dedi yabancı nazikçe. Yaşlı uşak, geveze ev sahibi yabancının itirazı olmadığını açıkladığında,
utançlı bir mırıltıyla oturdu. Sonra, ukala, yeni gelen
müşterilerle ilgilenmek için aceleyle uzaklaştı ve dedektif, bu olasılıktan çok memnun olarak, kendini yaşlı hizmetçiyle baş başa buldu.

"Sık sık buraya mı geliyorsunuz?" diye başladı, sohbeti açmak için.

"Evet, efendim, efendim ve ben buraya yerleştiğimizden beri -birkaç yıl öncesine kadar
çoğu zaman seyahat ediyorduk- burayı
çok uygun buluyorum. Küçük ve şirin bir oda, şarap güzel ve pahalı değil, evime yakınım ve yine de ara sıra yeni yüzler görebiliyorum."

"Umarım evde gördüğünüz yüzler o kadar rahatsız edici değildir ki
onlardan uzaklaşmaya seviniyorsunuzdur?" diye sordu Muller gülümseyerek.

Yaşlı adam telaşla irkildi. "Aman Tanrım, hayır efendim," diye haykırdı
hevesle; "Benim demek istediğim bu değildi. Gerçekten de evdeki herkesi seviyorum, sevgili hanımdan zavallı küçük köpeğe kadar."

Burada Muller bir bilgi daha edindi, evin hanımının hizmetçilerinin gözdesi olduğu veya onlara efendiden daha çok hayranlık duyulan bir nesne gibi göründüğü gerçeği.

"O zaman çok iyi bir yeriniz var, çünkü herkese bu kadar düşkün görünüyorsunuz."

"Gerçekten de iyi bir yerim var, efendim."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?"

"Yirmi yıldan fazla. Efendim, aileyle birlikte hizmete başladığımda henüz on bir yaşındaydı."

"Ah, gerçekten! O zaman evde bu kadar uzun süredir çalışıyorsan, evde önemli bir kişi olmalısın?"

"Az çok öyle diyebilirim," yaşlı adam gülümsedi ve gururla baktı, sonra ekledi: "Ama ev sahibi Bayan Bernauer, gerçeği söylemek gerekirse benden bile daha önemli. Şu anki genç efendimizin dadısıydı ve o zamandan beri evde. Ebeveynleri öldüğünde, yani birkaç yıl önce, evin tüm sorumluluğunu üstlendi. O zamanlar iyi ve aktif bir kadındı ve şimdi genç efendi ve hanım onsuz yaşayamazdı. Ona aileden biriymiş gibi davranıyorlar."

"Ve o da mı hasta? Ayrıca diyorum," diye açıkladı Muller, "çünkü ev sahibi bana az önce hanımınızın hasta olduğunu söyledi."

"Evet, gerçekten, yazık! zavallı sevgili genç hanımımız yaklaşık bir yıldır
sefil durumda. Böyle tatlı bir meleğin
böyle acı çektiğini ve efendinin bunun için oldukça yüreksiz olduğunu görmek üzücü.
Ama Bayan Bernauer'da sorun yok. Nasıl oldu da
hasta olduğunu düşündünüz?"

Muller, hizmetçinin görünümündeki değişikliğin, Salı sabahı ile Perşembe sabahı arasında meydana gelen bir değişikliğin, herhangi birinin onun hasta olduğunu düşünmesine
neden olabileceğini açıklamayı amaçlamadı. Sorusuna bahane olarak yaşlı adamın kendi sözlerini gösterdi: "Neden,
Ben de hasta olabileceğini düşündüm çünkü siz kendiniz hizmetçinin adının ne olduğunu söylediniz?"

"Bernauer, Bayan Adele Bernauer. Efendiye bakmaya geldiğinde
duldu. Kocası topçu çavuşuydu."

"Şey, yani," diye devam etti Muller, "kendin söyledin, beyefendinin anne ve babası öldüğünde, Bayan Bernauer iyi ve aktif bir kadındı,
bu yüzden artık öyle olmadığını varsaydım."

Franz konuyu bir süre düşündü. "Neden böyle söylediğimi bilmiyorum.
Gerçekten de her zamanki gibi aktif ve her zaman dinç ve iyi. Son iki üç gündür çok gergin olduğu ve dünden beri sanki değişmiş bir kadın gibi olduğu doğru. O
hasta olmalı, başka türlü nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Onun sorunu ne gibi görünüyor?" diye sordu Muller ve sonra hizmetçinin sağlığına olan ilgisini açıklamak için bir hikaye uydurdu: "Bir ara
tıp okudum ve dersimi bitirmemiş veya diploma almamış olsam da, bu tür şeylere her zaman büyük ilgi duydum ve
arada sırada bir vaka alıyorum, özellikle sinir hastalıkları. Bu
benim uzmanlık alanımdı. " Muller bardağını aldı ve
pencereden uzaklaştı, çünkü yanaklarına yavaşça bir kızarıklık
yükseldiğini hissetti. Muller'in bir diğer tuhaflığı da mesleğinde söylemek zorunda olduğu
yalanlardan dolayı her zaman içten bir utanç duymasıydı.

Ancak uşak bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve hizmetçinin görünüşü ve
tavırlarıyla ilgili kendisini ilgilendiren şeyleri anlatmaya hevesli görünüyordu. "Dün akşam yemeği vakti, Bayan Bernauer'de bir sorun olduğunu fark etmeye başladığımız ilk zamandı. Geri kalanımız, yani,
üst kattaki kız Lizzie, aşçı ve ben. Akşam yemeğini iştahla yemeye başladı, sonra aniden, pudinge
geldiğimizde çatalını düşürdü ve ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. Tek kelime etmeden
ayağa kalktı ve odadan çıktı. Lizzie, bir sorun olup olmadığını sormak için peşinden koştu, ama o hayır, önemli bir şey olmadığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, birkaç işi olduğunu söyleyerek hemen dışarı çıktı.
Bir sürü gazete getirdi, ki bu oldukça sıra dışıydı, çünkü
bazen haftada bir kez bile gazeteye bakmıyordu. Ben fark etmemiş olabilirim ama Lizzie her şeyi görüp duyan türdendi ve
bize bundan bahsetti." Franz bir içki içmek için durdu ve Muller kayıtsızca, "Sanırım Bayan Bernauer cinayet davasıyla ilgileniyordu.
Bütün mahalle bundan etkilenmiş gibi görünüyor." dedi.

"Hayır, bence o değildi," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "çünkü o zaman
bu sabah da bir gazete alırdı."

"Ve bunu yapmadı mı?"

"Hayır, kendisi dışarı çıkmamışsa. Burada hemen yan tarafta bir gazete bayisi var. Ama sanmıyorum çünkü o zamanlar
evin etrafında gazete görmüş olurdum."

"Ve onunla ilgili tek sorun bu mu?" diye sordu Muller hayal kırıklığıyla. "Neden, bana anlatacağın gerçekten ilginç bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, hayır, hepsi bu değil, efendim," diye haykırdı yaşlı adam hevesle.

Muller öne doğru eğildi, artık gerçekten ilgi duyuyordu, Franz ise devam etti:
"Dün öğleden sonra boyunca huzursuzdu. Merdivenlerden yukarı aşağı ve koridorlardan yürüdü - Lizzie'nin bununla ilgili bir şaka yaptığını hatırlıyorum - ve sonra akşam bizi şaşırtacak şekilde aniden birinci katta büyük bir karıştırmaya başladı."

"Orada mı yaşıyor?"

"Ah, hayır; odası bahçeye bakan kanatta. Birinci kattaki odaların hepsi efendiye ve hanıma ait. Bu sabah, Bayan Bernauer'in önceki akşamki temizliğinin, efendinin bazı
kağıtları yanında götürmek istediğini ama bulamamış olduğunu ve bunları
arayıp hemen göndermesini istediğini hatırladığı için yapıldığını öğrendik."

"Eh, buna herhangi bir gerginliğin işareti dememeliyim, daha ziyade Bayan Bernauer'in görevine olan bağlılığının bir kanıtı."

"Ah, evet efendim--ama bu sabah saat dörtte bahçeye girmesi ve patikalar boyunca ve çalıların altında bir şeyler arıyormuş gibi görünmesi kesinlikle tuhaf. Birkaç
kağıt pencereden uçup gitse veya efendinin bazen yazdığı yazlık evden uçup gitse bile,
bahçeye böyle dağılmış olamazlardı."

Muller bu konuyu daha fazla takip etmedi. Bir gün, hizmetçinin bahçede aramasının nedenini öğrenmekle ilgilenebilirdi, ancak şu anda başka bir şey istiyordu. Yaşlı adamın "zavallı küçük köpek" hakkındaki bir sözünü hatırladı ve planını buna göre kurdu.

"Ah," dedi umursamazca, "günümüzde hemen hemen herkes gergin ve sabırsız. Sanırım Bayan Bernauer,
kağıdı hemen bulamadığı için huzursuz hissediyordu. Bunda özellikle ilginç veya dikkat çekici bir şey yok. Neyse, son yıllarda hasta insanlarla değil, hasta hayvanlarla daha fazla meşgul oluyorum. Orada çok başarılı tedaviler gördüm."

"Hayır, gerçekten, ya siz? O zaman bize büyük bir iyilik yapabilirsin," diye haykırdı
Franz, belirgin bir hevesle. Muller'in kalbi sevinçle doldu. Görünüşe göre bu sefer doğru
tu. Böyle bir evde "zavallı bir köpek"in ancak "hasta bir köpek" anlamına gelebileceğini biliyordu. Ama sorduğunda sesi oldukça sakindi:
"Size nasıl bir iyilik yapabilirim?"

"Bakın efendim, küçük bir terrier'imiz var," diye açıkladı yaşlı adam,
köpekten daha önce bahsettiğini tamamen unutmuştu.
"Ve zavallı küçük adamda birkaç gündür bir sorun var.
Yemiyor veya içmiyor, çimleri ısırıyor ve
karnının üstünde yuvarlanıp ağlıyor--onu görmek üzücü. Eğer hayvanları seviyorsanız ve onlara nasıl bakacağınızı biliyorsanız, bize orada
yardımcı olabilirsiniz."

"Küçük köpeğe bakmamı mı istiyorsunuz? Evet, sanırım bakabilirim."

"Takdir ederiz," dedi yaşlı adam utangaç bir gülümsemeyle. Ama
Muller başını iki yana salladı ve devam etti: "Hayır, ödemeyi boş ver,
bunun için para almam. Ama sana
benim için neler yapabileceğini
söyleyeyim. Çiçeklere çok düşkünüm. Eğer bahçede biraz dolaşıp bir iki gül toplamama
izin verebileceğini düşünüyorsan, çok memnun olurum."

"Elbette alabilirsin," dedi Franz. "Orada gördüğün ve seni
memnun eden güllerden herhangi birini al. Artık mevsimleri neredeyse bitti ve çalıda solmaya
bırakılmaktansa toplanmaları daha iyi.
Aile evde olmadığında artık evde çok fazla çiçek kullanmıyoruz."

"Tamam, o zaman, bu bir pazarlık," diye güldü Muller, ev sahibine işaret ederek. "Gidiyor musun?" diye sordu yaşlı hizmetçi.

"Evet, küçük köpekle vakit geçirmek istiyorsam gitmeliyim."

"Sanırım ben de evde olmalıyım," dedi Franz. "Evimizin elektrik tesisatında bir sorun var. Efendinin odasındaki zil durmadan çalıyor. Siemens & Halske'ye bir adam göndermeleri için yazdım. Her an gelebilir." İki adam ayağa kalktı, çeklerini ödedi ve birlikte dışarı çıktılar. Muller kafenin dışında bir an tereddüt etti. "Sen devam et," dedi Franz'a. "Ben içeri girip bir puro almak istiyorum." Purosunu alıp yakarken birkaç gazete istedi, tezgâhın üzerindeki yığınlar arasında artık olmadığını
hızlı gözünün söylediği gazeteleri seçti. "Çok üzgünüm efendim," dedi katip; "bizde sadece birkaç tane var, düzenli müşterilerimiz için ihtiyacımızdan iki veya üç tane fazla ve bu sabah hepsi satıldı. Thorne malikanesinin hizmetçisi sonuncuları aldı."

Muller'in bilmek istediği tam olarak buydu. Mağazadan ayrıldı ve yaşlı uşakla karşılaştı, çünkü uşak Thorne arazisinden sokağa açılan
güzel demir kapıyı açıyordu.

"Peki, küçük hastamız nerede?" diye sordu dedektif, Franz ile
avluda yürürken.

"Bir dakika içinde onu göreceksin," diye cevapladı yaşlı hizmetçi. İmparatorluk tarzında
güzel eski parçalarla döşenmiş aydınlık ve ferah bir koridordan geçerek, diğer ucundaki bir kapıyı açtı.

"Bu benim odam."

Bahçeye açılan iki penceresi olan büyük ve aydınlık bir odaydı. Muller, koridordaki yolculuğun bu kadar kısa olmasından hiç memnun değildi. Ancak evdeydi, bu bir şeydi ve gerisini şansa bırakabilirdi. Bu arada köpeğe
bakacaktı. Küçük terrier sobanın yanındaki bir köşede yatıyordu ve Muller'in küçük hastada bir sorun olmadığını, sadece aşırı yemek yediğini keşfetmesi iki üç dakikadan fazla sürmedi. Ancak küçük köpeği tutarken çok akıllıca bir ifade takındı ve başını kaldırıp papatya çayı alıp alamayacağını sordu.

"Ben alırım, sanırım evde var. Taze yapılmasını ister misin?" dedi Franz.

"Evet, bu daha iyi olur, yaklaşık bir fincan yeterli olur," diye cevapladı Muller.
Bu zararsız ilacın köpeğe iyi geleceğini biliyordu ve şu anda odada yalnız kalmak istiyordu. Franz gider gitmez, dedektif pencereye koştu ve
dışarıdan görünmemek için
perdenin arkasına geçti. Kendisi
önce evin iki kanadı arasında uzanan geniş bir avluyu, sonra da bahçeyi, güzelce ekili muazzam bir kare arsayı
görebildi. Evin sol kanadı diğerinden yaklaşık altı pencere daha uzundu ve ilk katından Johann Knoll'un bir gece konaklama yeri olarak kullandığı eski kulübenin bulunduğu boş arsaya bakmak oldukça kolaydı.

Muller'in aklında serserinin hikayesinin bu kısmının doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu, çünkü doğal bir eleme süreciyle böyle bir hikaye uydurmanın hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Ayrıca dedektifin kendisi kulübeye bakmıştı. Bilinen
bilgiç titizliği, kendisinin öğrenebileceği hiçbir şey için kimsenin sözüne güvenmesine izin vermezdi. Salı sabahı yaptığı araştırmalarda yarı yıkık kulübeyi görmüştü, şimdi
içinde kırık bir bank olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, Knoll'un hikayesinin şimdiye kadar doğru olduğu kanıtlandı--ama başka bir şekilde tam olarak birleşmeyen bir şey daha vardı. Serseri, önce bir kadının sonra da bir adamın ana evden geldiğini ve bahçıvanın evi olduğunu düşündüğü daha küçük eve doğru gittiğini gördüğünü söylemişti. Muller'in şimdi keşfettiği şey oldukça imkansızdı.
Tam yedi veya sekiz fit yüksekliğinde ve çok kalın olan uzun bir çit, avludan bahçeye doğru bahçıvanın küçük evinin ötesine kadar uzanıyordu. Bu yeşil duvarın sağında ve solunda geniş bir yol vardı. Knoll, kulübedeki konumundan, insanların yalnızca çitin sağ tarafındayken geçtiğini görebilirdi. Ancak ana evden bahçıvanın evine ulaşmak için en kısa yol çitin sol tarafında olmaktı. Muller bunu gördü, sonra uşağın koridorda ayak seslerini duydu ve köpeğin yattığı köşeye geri döndü.

Franz yalnız değildi. Yanında başka biri daha vardı, hizmetçi,
Bayan Bernauer. Tam kapıyı açarken Muller onun şöyle dediğini duydu:
"Eğer beyefendi veteriner ise, o zaman ona papağan hakkında soru sorsak iyi olur--"

Cümle asla bitmedi. Muller papağanla ilgili sorunun ne olduğunu asla öğrenemedi, çünkü nazik bir ilgi gülümsemesiyle başını kaldırdığında, soluk bir yüze, dehşetle kocaman açılmış bir çift göze baktı ve titreyen dudakların şu sözcükleri çerçevelediğini duydu: "İşte yine orada!"

Bir an sonra Bayan Bernauer haykırışını hatırladığı için mutlu olurdu, ama çok geçti.

Muller onun önünde eğildi ve sordu: "'İşte yine orada,' dedin; beni daha önce hiç gördün mü?"

Kadın ona hipnotize olmuş gibi baktı ve neredeyse fısıltıyla cevap verdi: "Seni ilk kez Salı sabahı gördüm, Salı sabahı
ailenin gittiği zaman. Sonra seni aynı gün
iki kez daha sokağımızdan geçerken gördüm. Bu sabah bahçe kapısından geçtin
ve şimdi seni burada buldum. Ne-ne istiyorsun bizden?"

"Ne istediğimi söyleyeceğim, Bayan Bernauer, ama önce seninle
yalnız konuşmak istiyorum. Bay Franz bir süre bizi yalnız bırakmaktan rahatsız olmuyor, değil mi?"

"Ama neden?" dedi yaşlı adam tereddütle. Neler olup bittiğini hiç anlamamıştı ve kalmayı tercih ederdi.

"Çünkü buraya Bayan Bernauer ile konuşmak için geldim," diye cevapladı Muller sakince.

"O zaman köpek yüzünden gelmedin?"

"Hayır, köpek yüzünden gelmedim."

"O zaman sen--bana yalan mı söyledin?"

"Kısmen."

"Ve sen veteriner değilsin?"

"Hayır--köpeğine yardım edebilirim, ama ben veteriner değilim ve hiç olmadım."

"Peki sen nesin?"

"Dışarıda--oradaki avluda olduğunda Bayan Bernauer'e kim ve ne olduğumu söyleyeceğim. İstersen bahçede dolaşabilirsin veya gidip bu köpek için basit bir müshil alabilirsin. İhtiyacı olan tek şey bu; aşırı beslenmiş."

Franz oldukça şaşkındı. Bu yeni gelişmeler ilginç olmayı vaat ediyordu ve daha fazlasını bilme isteği ile hizmetçiyi bu tuhaf yabancıyla bırakmanın uygunluğuna dair şüpheleri arasında kalmıştı. Kadının kendisi ona gitmesini işaret edene kadar tereddüt etti.

Salona, ​​sonra avluya çıktı, odadaki ikisi tarafından izlendi,
uşak bahçeye doğru geçene kadar sessizce pencerede durdular.

Sonra birbirlerine baktılar.

"Polis mi?" diye sordu Adele Bernauer sonunda derin bir
iç çekişle.

"Bu iyi bir tahmindi," diye cevapladı Muller ironik bir gülümsemeyle ve ekledi:
"Bizden korkmak için herhangi bir sebebi olan herkes bizi çok çabuk tanır."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı irkilerek. "Ne düşünüyorsun?"

"Ben de senin düşündüğün şeyi düşünüyorum -- senin düşündüğünü kanıtladığım şeyi -- dün ve bu sabah seni gazete almak için sokağa
çıkmaya iten şey. Bu gazeteler şu anda birçok kişi için ilginç olan haberler basıyor ve bazı kişiler için de çok ilginç. Bu sabah bahçe kapısından dışarı bakarken aklından geçen şeyi düşünüyorum, ama sokağa
çıkmıyorsun. Düzenli olarak tek bir gazete bile okumadığını biliyorum. Ayrıca dün ve bugün çok sayıda gazete aldığını da biliyorum, görünüşe göre belli bir konu hakkında mümkün olan her ayrıntıyı öğrenmek için. Bunu inkar ediyor musun?"

İnkar etmedi, hiç cevap vermedi. Bir sandalyeye
çöktü, kocaman bakan gözleri tam önüne bakıyordu ve eski sandalye ağırlığının altında çatlayacak kadar titriyordu. Ama bu durum uzun sürmedi. Kadın kendini iyi kontrol altına almıştı. Muller'in gelmesi veya belki başka bir şey onu bir an için bunaltmış olabilir, ancak kısa sürede her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazandı.

"Hâlâ bana burada ne istediğini söylemedin," diye soğuk bir şekilde başladı,
ve cevap vermediği için devam etti: "Bizi
izlediğin hissine kapılıyorum. Seni ilk gördüğümde bu hisse kapıldım ve
o zaman fark ettim ki -açık sözlülüğümü mazur gör- efendimize ve hanımımıza veda ederken bize sertçe
baktın. Sonra seni
iki kez daha sokaktan geçerken ve pencerelerimize bakarken gördüm. Bu sabah
seni bahçe kapımızda buldum ve şimdi -tam gerçeği söylersem beni mazur gör- şimdi kendini buraya sahte bahanelerle
soktun çünkü bu eve zorla girmeye hakkın yok.
Ve sana tekrar soruyorum, burada ne istiyorsun?"

Muller utanmıştı. Bu pek sık olmazdı. Ayrıca, şu anda olduğu gibi yanıldığı çok sık olmazdı. Kadın kesinlikle haklıydı. Yeni ipucunu takip etmek için sahte bahanelerle eve girmişti ve bu ipucu henüz bilinçsizce daha da güçlü bir çekimle onu yönlendiriyordu. Bunu açıklayamazdı ve kesinlikle polis merkezinde bu konuda bir şey söylemeye hazır değildi, hatta bu gizemli eve sahte bahanelerle girmeye devam etmek zorunda kalma ve bunu yaptığının söylenmesi riskine rağmen. Elbette bu tür şeyler işinde gerekliydi, suçluları takip etmesinin tek yolu buydu. Ancak bu kadının sözlerinde hassas bir noktayı kesen ve yanaklarına kan
götüren bir şey vardı. Bu eski hemşirenin tavırlarında ve tavırlarında onu etkileyen bir şey vardı, ancak hafife alınacak bir adam değildi. Kendini aptal durumuna düşürdüğü hissine kapıldı ve bu onu rahatsız etti. Bir an için, karşısında bu kadar sessiz bir enerjiyle duran bu kadına ne söylemesi gerektiğini
bilemedi. Ama beynindeki bir şey, onu
o yapan şey, ona doğru şeyi yaptığını ve
bulduğu izi takip etmesi gerektiğini fısıldadı. Bu ona her zamanki
sakinliğini geri verdi. Şapkasını aldı ve solgun yüzlü kadının önünde durup gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Şu bir gerçek ki, henüz evinize zorla girme hakkım yok, bu yüzden
elinden geldiğince içeri girmek zorunda kaldım. Bunu işimde sık sık yaptım, ama bunu toplumun güvenliği için yapıyorum. Ve bunu yaptığım için beni suçlayanlar
genelde
yasa adına zulmetmek zorunda kaldığım kişilerdir. Bayan Bernauer, itiraf etmeliyim ki, insanları avlamak zorunda bırakan bu mesleği seçtiğim için
utanç duyduğum anlar oluyor. Ama bunun o anlardan biri olduğuna inanmıyorum. Bu sabahki gazeteleri okudunuz; bu nedenle,
bir adamın tutuklandığını ve sizi çok ilgilendiren cinayetle suçlandığını
bilmelisiniz; bu adamın kalbini
şu anda dolduran dehşeti ve endişeyi fark edebilmelisiniz. Bugünkü gazeteler için--okudum onlar
ben--halkın, polisin bu adamı suçtan mahkum etmeyi başarabileceği, ölümün intikamının alınabileceği ve adaletin ona
uygun görülebileceği yönündeki duygusunu dile getirdim. Bu belgelerin birçoğu, sizin
satın aldığınızı ve muhtemelen okuduğunuzu bildiğim
belgeler, Johann Knoll'un Leopold Winkler'in katili olduğundan şüphe duymuyor.

"Şimdi Knoll'un katil olduğuna inanmayan en az iki kişi var. Ben onlardan biriyim ve siz Bayan Bernauer, diğerisiniz. Şimdi gidiyorum ve tekrar geldiğimde, şüphesiz tekrar geleceğim, bu eve girmek için tam hakkımla geleceğim. Açıkçası, tutuklanmanıza neden olmamda henüz hiçbir haklı gerekçem olmadığını kabul ediyorum, ancak en ufak bir haklı gerekçem olsa bile buradan tek başıma ayrılmayacağımı bilecek kadar zekisiniz. Ve söylemem gereken bir şey daha var. Mesleğimde olağanüstü bir şansa sahip olduğumu, yüzlerce vakada sadece ikisinde avladığım suçlunun benden kaçtığını bilmiyor olabilirsiniz. Ve şimdi Bayan Bernauer, size iyi günler diliyorum."

Muller pencereye doğru yürüdü ve dışarıda aşağı yukarı yürüyen Franz'a işaret etti. Yaşlı adam kapıya koştu ve koridorda dedektifle karşılaştı.

"İçeri girip Bayan Bernauer'e baksan iyi olur," dedi ikincisi, "Ben
kendi başıma çıkış yolunu bulabilirim."

Franz şaşkınlıkla başını sallayarak onun arkasından baktı ve sonra
kendi odasına girdi. "Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, yerde yatan
hizmetçinin üzerine dehşet içinde eğilerek. Şok ve şaşkınlık içinde onun da öldürüldüğünü hayal etti, ta ki bunun sadece bir baygınlık olduğunu ve bir anda kendine geldiğini anlayana kadar.
Ayağa kalkmasına yardım etti ve hala sersemlemiş gibi etrafına baktı,
kekeleyerek: "Gitti mi?"

"Garip adam mı? ... Evet, bir süre önce gitti. Ama sana ne oldu? Bayılmana neden olacak bir şey mi verdi? Hırsız olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bayan Bernauer başını salladı ve mırıldandı: "Ah, hayır, tam tersi."

Franz'ı, az önce yanlarından ayrılan adamın durumu hakkında pek de aydınlatmayan bir yorum. Hizmetçilerin sesinde bir korku tınısı vardı ve aceleyle ekledi: "Bizden başka kimse onun burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, Lizzie ve aşçı mutfakta cinayet hakkında konuşuyorlar."

Bayan Bernauer tekrar titredi ve odadan yavaşça çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı.

Franz, yabancının ön girişten evden ayrıldığına inanıyorsa çok yanılmıştı. Muller kendini koridorda yalnız bulduğunda hızla döndü ve bahçeye doğru koştu. Hizmetçilerin hiçbiri onu görmemişti. Lizzie ve aşçı mutfakta ciddi bir sohbete dalmışlardı ve Franz tamamen Bayan Bernauer ile meşguldü. Bahçıvan uzaktaydı ve karısı da çamaşır leğenleriyle meşguldü. Bu nedenle, Muller'in bahçede yaklaşık on dakika
gezdiğinin farkında değildi ve on dakika
orayı o kadar iyi tanıması için
yeterliydi ki
bir haritasını
çizebilirdi. Bahçeden, mandalını
açık bırakmak zorunda kaldığı arka kapıdan çıktı. Bahçıvanın karısı birkaç saat sonra bunu
bu şekilde buldu ve buna oldukça şaşırdı. Muller hızla
sokağa doğru yürüdü ve geçen bir tramvaya bindi.
Ruh hali pek iyi değildi, çünkü bu sabahın kayıp olup olmadığına karar veremiyordu.
Zihni, Bayan Bernauer hakkında bildiği veya hayal edebildiği her şeyi sıraladı ve yeniden düzenledi. Ancak bu gerçekler,
kendisine yanlış bir iz üzerinde olmadığı,
sadece sessiz sokaktaki küçük kapıda bir anlığına bir kadının bitkin yüzünün belirdiğini gördüğü için değerli saatlerini boşa harcamasına izin vermediği konusunda güvence vermeye yetecek kadar değildi.

BÖLÜM VIII. JOHANN KNOLL BAŞKA BİR ŞEY HATIRLIYOR

Muller'in hedefi, Johann Knoll'un kaderini beklediği hapishaneydi.
Dedektif, adamı istediği kadar sık ​​görme iznine sahipti. Knoll'un hırsız olduğu kanıtlanmıştı, ancak kendisine yöneltilen cinayet suçlaması en yüzeysel dolaylı kanıtlar dışında hiçbir şeyle desteklenmemişti, bu nedenle Muller'in daha kesin bir şey keşfetme umuduyla onunla konuşması gerekiyordu. Knoll, dedektif ve gardiyan hücreye girdiğinde yatağında uyuyordu. Muller görevliye onu mahkumla yalnız bırakmasını işaret etti ve yatağın yanında durup adama baktı. Sert yastıktaki yüz pek de hoş görünmüyordu. Cilt pürüzlenmiş ve şişmişti ve sürekli açık havada olmaktan ve alışkanlık haline gelmiş içkiden kaynaklanan o kahverengi-mor renge sahipti. Hava şartlarından etkilenmiş ifade, dürüst işleri nedeniyle dışarıda kalan erkeklerin yüzlerinde sıklıkla görülebilir; ancak bu adam rengini dürüstçe kazanmamıştı, çünkü sadece ara sıra, kesinlikle gerekli olduğunda ve bir kuruş kazanmanın başka yolu olmadığında çalışan türden biriydi. Elleri bunu kanıtlıyordu, çünkü kirli ve pis olmalarına rağmen
yumuşak, ince parmakları vardı ve hiçbir emek hayatının belirtisi göstermiyorlardı. Ama
kırk yılını yararsızca boş boş geçirmiş bir adamın bile tamamen kötü olması gerekmezdi.
Bu adamda biraz iyi şey kalmış olmalıydı, yoksa
o kadar sessizce yatamazdı, rahatça nefes alırdı, bir çocuğunki kadar rahatsız edilmeden
uykuya dalardı.
Bir adamın
vicdanında cinayet suçuyla, hatta
ruhunda bir cesedi yağmaladığı bilgisiyle orada böyle yatması mümkün görünmüyordu.

Muller ilkinin böyle olduğuna asla inanmamıştı, ama
Knoll'un soyduğu şeyin cansız bir beden olduğunu gayet iyi bildiğini düşünmüştü. En azından uyuyan serseriye baktığı ana kadar buna inanmıştı. Şimdi, içgüdüsel olarak sahip olduğu ve mesleğinin bin kat artırdığı insan kalbinin derin bilgisiyle Muller, önündeki bu adamın vicdanında ağır bir suç olmadığını biliyordu - aslında söylediği gibiydi - saati ve cüzdanı yalnızca sarhoş olduğuna inandığı birinden almıştı. Elbette serserinin şimdi hapiste olması pek de takdire şayan bir eylem değildi ama şüphelenildiği suçlarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Muller bilinçsiz bedenin üzerine eğildi ve önündeki yüze yayılan yumuşak bir gülümsemeyi görünce şaşırdı. Bu gülümseme aydınlandı ve kaba, sert yüzü değiştirdi ve bir an için neredeyse çocuksu bir masumiyete büründü. Kabalaşmış ruhun bir yerinde böyle bir gülümsemenin gelebileceği bir parlaklık noktası olmalıydı. Ancak Knoll gözlerini açıp yukarı baktığında yüz yine çirkinleşti. Muller'in elini omzunda hissettiğinde uyku bulutlarını
attı ve kendini oturma pozisyonuna getirip homurdandı: "Biraz
dinlenemez miyim? Beni tekrar sorgulayacaklar mı? Bundan bıktım.
Zaten bildiğim her şeyi söyledim."

"Belki de her şeyi değil. Belki de dün bize anlattığın hikayeye
inandığımı ve
senin arkadaşın olmak ve sana yardım etmek istediğimi söylediğimde birkaç sorumu yanıtlarsın. "

Knoll'un küçük gözleri utanmadan, kendisiyle konuşan adama baktı. Keskin gözlerdi ve içlerinde belli bir zeka kıvılcımı vardı. Muller bunu dün fark etmişti ve şimdi tekrar
gördü. Ama bu gözlerde aynı zamanda güvensizlik parıltısı da gördü, Knoll'un sonraki sözlerinde ifadesini bulan bir güvensizlik. "İyi sözlerinle beni
yakalayabileceğini sanıyorsun ama hata yapıyorsun. Söyleyecek
yeni bir şeyim yok. Ve beni kör edebileceğini düşünmene gerek yok, biliyorum ki sen
polislerden birisin ve hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Tam istediğin gibi. Sana yardım etmeye çalışıyordum, gerçekten
yardım edebileceğime inanıyorum. Hietzing'den yeni geldim--ama tabii ki benimle konuşmak
istemiyorsan--" Muller omuzlarını silkti ve kapıya doğru döndü.

Ama kapıya ulaşmadan önce Knoll yanında belirdi. "Bana gerçekten
yardım etmek mi istiyorsun?" diye soludu.

"Evet," dedi dedektif sakin bir şekilde.

"O zaman annenin ruhuna yemin et--yoksa annen hala hayatta mı?"

"Hayır, bir süredir ölü."

"Peki, o zaman yemin edecek misin?"

"Böyle bir yemine inanır mıydın?"

"Neden inanmayayım?"

"Sürdürdüğün hayatla?"

"Benim hayatım diğer birçok insandan daha kötü değil. Pazartesi günü o şeyleri çalmak
şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi. Yemin eder misin?"

"Bana söylemen gereken çok önemli bir şey mi var?"

"Hayır, sana söyleyecek yeni hiçbir şeyim yok. Ama sadece şunu bilmek istiyorum - içine düştüğüm bu kara delikte - sadece şunu bilmek istiyorum
benimle iyi niyetli olan bir insan var - şunu bilmek istiyorum
dünyada benim hiçbir şeye
yaramaz olduğumu düşünmeyen bir adam var."

Serseri yüzünü elleriyle kapattı ve yürek parçalayıcı bir hıçkırık attı.
Derin bir acıma hissi dedektifin göğsünü hareket ettirdi. Knoll'u yatağına geri götürdü
ve iki elini omuzlarına koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bence
bu hırsızlık yaptığın
en kötü şeydi. Annemin kurtarışıyla,
Knoll, sözlerine inanıyorum ve sana yardım etmeye çalışacağım."

Knoll başını kaldırdı, Muller'e tarifsiz bir minnetle baktı. Titreyen dudaklarıyla, bir an önce omzuna nazikçe bastıran, sanki bırakmaya
dayanamıyormuş gibi sıkıca tutunan eli öptü. Muller neredeyse utanıyordu. "Ah, hadi ama,
Knoll, aptal olma. Kendini toparla ve sorularıma
dikkatlice cevap ver, çünkü bu soruları sana her şeyden çok kendi iyiliğin için soruyorum."

Serseri başını salladı ve yüzünden gözyaşlarını sildi. Tekrar neredeyse
mutlu görünüyordu ve gözlerinde, adamın kurtarılabilecek ve kurtarılmaya değer bir şey olduğunu gösteren bir yumuşaklık vardı.

Muller yatağına yanına oturdu ve başladı: "Dünkü hikayende bir hata vardı. Bunu dikkatlice düşünmeni istiyorum. Önce bir kadın, sonra da komşu bahçeden geçen bir adam gördüğünü söyledin. Sanırım bu kişilerden biri veya her ikisi de aradığımız suçlu. Bu nedenle, onlarla bağlantı kurabildiğin her şeyi, en ufak ayrıntıyı hatırlamaya çalışmanı istiyorum. Bize anlatabileceğin her şey çok büyük önem taşıyabilir. Bu nedenle, çok dikkatli düşünün."

Knoll birkaç dakika hareketsiz oturdu, belli ki bulanık anılarını kullanışlı bir biçime ve şekle sokmaya çalışıyordu. Ama aynı zamanda, düzenli düşünmenin onun için alışılmadık bir iş olduğu ve bunu neredeyse çok
zor bulduğu da açıktı. "Sanırım bana sorular sorsan iyi olur, belki o gider," dedi bir duraklamadan sonra.

Sonra Muller soru sormaya başladı. Her zamanki titizliğiyle en baştan başladı: "Çiti tırmanıp kulübeye girmek için ne zaman gittin?"

"Ayağımı en alttaki çubuğa koyduğumda saat dokuzu vurmuştu."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Her vuruşu saydım. Görüyorsun ya, gecenin ne kadar süreceğini bilmek istiyordum, çünkü o kulübede uyumam gerekecekti. Bahçede tam bir saat kaldım. Saat 10'u vurduğunda kulübeden çıktım ve birkaç dakika sonra tekrar sokağa çıktım. "

"Ve yan taraftaki bahçede kadını ne zaman gördün?"

"Hımm, ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bankta epeyce
bir süre kalmıştım."

"Ve adam? Adamı ne zaman gördün?"

"Kadın bahçedeki küçük
eve doğru gittikten birkaç dakika sonra yanımızdan geçti."

"Ah! İşte gördün, hatanı orada yaptın. Bu ikisinin küçük
eve gitmemiş olması çok muhtemel, ama başka bir yere gitmişlerdir. Yavaş ve sessizce mi yürüdüler?"

"Hiçbir şekilde. Neredeyse... Gecenin karanlığında bir yarasa kadar hızlı geçtiler."

"Sonra ikisinin de acelesi varmış gibi mi göründü?"

"Evet, gerçekten de öyleydi."

"Ah, ha, gördün mü! Şimdi, acelesi olan biri kural olarak en uzun yolu
gitmez. Ve bu iki kişinin büyük evden bahçıvanın kulübesine gitmesi en uzun yol olurdu--çünkü gördüğünüz küçük ev bahçıvanın kulübesiydi. Ana binadan başlayıp bahçeden aşağı doğru uzanan uzun, kalın bir çit var, bahçıvanın kulübesini epeyce geçiyor. Sebze bahçesi bu çitin sol tarafında ve sebze bahçesinin ortasında bahçıvanın kulübesi var. Ama adamı ve kadını sadece çitin sağ tarafından geçtikleri için görebilirdiniz ve bu da onlara bahçıvanın evine ulaşmak için elli adım veya daha fazla bir sapma yolu sağlardı. Nov, çok acelesi olan iki kişinin çitin sağ tarafından aşağı inip sol tarafta çok daha hızlı gidebilecekleri bir yere
ulaşmak için gideceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, bu aptalca bir şey olurdu."

"Ve bu insanların acelesi olduğundan oldukça emin misin?"

"Kesinlikle. Tekrar gitmeden önce onları zar zor gördüm."

"Ve geri döndüklerini görmedin mi?"

"Hayır, en azından onlara daha fazla dikkat etmedim. İçeride bakmanın
iyi olmayacağını düşündüğümde arkamı döndüm ve
uyudum."

"Ve bu uyuklama sırasında silah sesini duyduğunu mu sandın?"

"Evet, efendim, doğru."

"Ve başka hiçbir şey fark etmedin mi? Başka hiçbir şey duymadın."

"Hayır, hiçbir şey, zaten çok fazla gürültü vardı. O gece kuvvetli
rüzgar vardı ve ağaçlar çıtırdıyordu."

"Ve başka hiçbir şey, dikkatini çeken hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır, hiçbir şey--" Knoll cümlesini bitirmedi, bunun yerine başka bir cümleye başladı. Daha önce ona önemsiz görünen bir şeyi aniden hatırlamıştı. "Birdenbire sönen bir ışık vardı."

"Nerede?"

"Evimden görebildiğim evin yan tarafında. İkinci katın son penceresinde kırmızı abajurlu bir lamba vardı. O lamba bir anda söndü."

"Pencere açık mıydı?"

"Evet."

"O gece kuvvetli bir rüzgar vardı, rüzgar lambayı
söndürmüş olabilir mi?"

"Hayır, o değildi," dedi Knoll aceleyle ayağa kalkarak.

"Peki, nasıldı?" diye sordu Muller sakince.

"Bir el lambayı söndürdü."

"Kimin eli?"

"Onu göremedim. Gölge yüzünden ışık o kadar azdı ki
orada duran kişiyi göremedim."

"Ve bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, sadece bir el gördüm, daha çok bir gölge gibiydi."

"Eh, zaten çok da önemli değil. Saat dokuzu geçmişti ve birçok kişi o saatlerde yatağa giriyordu," dedi Muller, bu olayda pek bir değer görmemişti.

Ancak Knoll başını iki yana salladı. "Işığı söndüren kişi yatağa gitmedi, en azından hemen değil," dedi hevesle. "Bir süre sonra kırmızı ışığın olduğu yere baktım ve başka bir şey gördüm."

"Peki, ne gördün?"

"Pencere kapalıydı."

"Pencereyi kim kapattı? O zaman o kişiyi görmedin mi? Ay ışığı evin üzerindeydi."

"Evet, bulut olmadığında. Ama o anda ayın üzerinde yoğun bir bulut vardı ve tekrar çıktığında pencere kapalıydı ve önünde beyaz bir perde vardı."

"Bunu nasıl görebildin?"

"Lamba tekrar yakıldığında görebiliyordum. "

"Sonra lamba tekrar yandı mı?"

"Evet, perdenin arkasındaki kırmızı ışığı görebiliyordum."

"Peki sonra ne oldu?"

"Başka bir şey olmadı, sadece adam bahçeden geçti."

Muller ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Belli ki heyecanlıydı ve Knoll ona
tedirgin bir şekilde baktı. "Zaten gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, bugün yapacak çok işim var," diye cevapladı dedektif ve
kapıyı çalarken tutukluya başını salladı. "Bunu
hatırladığın için mutluyum," diye ekledi, "bize faydası olacak sanırım."

Gardiyan kapıyı açtı, Muller'i dışarı çıkardı ve ağır demir kapı
Knoll ile özgürlük arasında tekrar şakladı.

Muller, sanığa yaptığı ziyaretin sonucundan oldukça memnundu.
En yakın taksi durağına koştu ve orada bekleyen vagonlardan birine
bindi. Şoföre Bayan Klingmayer'in adresi. Saat artık öğleden sonra iki civarıydı ve Muller henüz hiçbir şey yememişti. Ancak zihni o kadar meşguldü ki, hiçbir fiziksel his dikkatini bir an bile dağıtamıyordu. Muller, iz üzerindeyken uykuya veya yemeğe hiç ihtiyaç duymuyor gibiydi, özellikle de davanın büyüleyici ilk aşamalarında,
başkalarının fark etmediği önemsiz şeyleri yakalayan, bunları ustaca bir şekilde bir araya getiren ve arayanları gerçeğe götüren tek şey hayal gücüydü. Şimdi, ilk önce Thorne evini izlemesine ve sonra dikkatini ve şüphesini Adele Bernauer'e çeken
tüm küçük, görünüşte önemsiz olayları bir kez daha gözden geçirdi. İlk önce Thorne mülkünün yanındaki eski bahçeye dikkatini çeken şey kırık söğüt dalıydı. Bu dal, bu bahçe ve belki de bu bahçeden geçerek evine tekrar ulaşabilen biri, görülmeden ve tehlike altında olmadan - bunun cinayetle bir ilgisi
olabilir miydi?

Dalın kırılması zaten açıklanmıştı. Üzerine basan Johann Knoll'du. Ama o hiç duvara tırmanmamıştı, sadece bir gecelik barınak aramak için
sadece sürünerek yürümüştü. Ve Knoll ile Thorne evinde yaşayan insanlar arasında hiçbir
bağlantı yoktu.
Muller'in serserinin o gün ve ondan önceki gün tüm gerçeği anlattığından en ufak bir şüphesi yoktu.

Sonra dedektifin aklı Salı sabahı olanlara geri döndü. Küçük dal ilk önce dikkatini Thorne malikanesine ve orada yaşayan insanlara çekmişti. Genç çiftin
ayrılışını görmüş ve o öğleden sonra ve ertesi gün evin önünden tekrar geçmişti, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi. O zaman onu çeken şeyin ne olduğunu açıklayamamıştı; eski malikanenin önünden geçerken aklında kesin bir şey yoktu. Ama tekrar tekrar ortaya çıkması biri tarafından fark edilmişti -sadece bir kişi tarafından- hizmetçi. Neden fark etmiş olsun ki? İzleniyor olabileceğine inanmak için bir nedeni var mıydı? Rahatsız bir vicdana sahip insanlar, tamamen doğal önemsiz durumları bile kendi yaptıklarıyla ilişkilendirmeye çok yatkındır. Adele Bernauer, dedektif onu hiç düşünmeden önce bile Muller'in tekrar tekrar geçişini kendisini ilgilendiren bir şeyle ilişkilendirmişti. Muller, o sabah onun tuhaf davranışını görene kadar onu fark etmemişti. Franz'ın sözlerini duyup kadının ne kadar rahatsız olduğunu görünce kendi kendine sordu: "Bu kadın neden cinayet yerinin gösterilmesini istiyordu? O kadar yakınında yaşayan o yeri, orada durup hastalıklı bir merakla bakan birçok kişi kadar bilmiyor muydu? Başkalarının orada olan olaylarla hiçbir ilgisi olmadığına inanmaları için mi gösterilmesini istedi? Yoksa suçluyu suç mahalline geri getiren o tuhaf çekim tarafından mı oraya çekildi?"

Bayan Bernauer'in başının bahçe kapısında aniden belirmesi ve aynı şekilde aniden kaybolması Muller'in dikkatini ve düşüncelerini kadına çekmişti. Onun hakkında öğrenebildiği şeyler şüphelerini artırmıştı ve evde onunla yüz yüze
karşılaştığında istemsizce haykırması, aklında bir şeyler olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı. Onun açık suçlaması, kadının tavrı ve en sonunda baygınlığı, bu kadının sessiz sokaktaki cinayet hakkında bir şeyler bildiğine dair kanıt zincirinin halkalarıydı.

Muller'in aklında bu şüphe varken, Knoll'dan öğrendikleri onun için büyük değer taşıyordu, her halükarda büyük ilgi görüyordu. Işığı
söndüren hizmetçi miydi? Şimdilik Muller, lambanın bu ani sönmesinin bir
işaret olduğundan bir an bile şüphe etmiyordu. Knoll'un açıkça gördüğüne ve gördüklerini doğru bir şekilde anlattığına inanıyordu. Rüzgarda sönen bir lamba sönmeden önce huzursuzca titriyordu. Işığın aniden sönmesi insan faaliyeti anlamına geliyordu. Ve
lamba birkaç dakika sonra tekrar yakıldı ve daha önce olduğu gibi sabit bir şekilde yanmaya devam etti. Lamba söndürüldükten kısa bir süre sonra adamın bahçeden geçtiği görüldü. Ve silah sesi duyulmadan önce çok daha uzun bir süre geçmiş olamazdı. Bu silah sesi dokuz ile on arasında ateşlenmişti, çünkü Knoll sadece bu saatlerde bahçe evindeydi ve silah sesini duymuştu. Ancak silah sesinin tam saatini belirlemek için sadece serserinin ifadesine güvenmek gerekmiyordu. Saat dokuz buçuktan önce olmalıydı, aksi takdirde o saatte eve gelen ve uzun süre uyanık kalan 1 Numaralı evin kapıcısı, şiddetli rüzgarın neden olduğu gürültüye rağmen, şüphesiz evinin bu kadar yakınında bir silah sesi duymuş olurdu. Bayan Bernauer'in lambanın söndürülmesi ile silah sesinin atılması arasında cinayet mahalline ulaşması için yeterli zaman olurdu. Ancak belki de odasında sessizce dinlenmiş olabilir; o sadece eylemin kışkırtıcısı veya suç ortağı olabilirdi. Ama her halükarda, bunun hakkında bir şeyler biliyordu, bir şekilde bununla bağlantılıydı.

Muller derin bir nefes aldı. Düşüncelerini düzenleyip topladığı tüm gerçekleri düzenli bir şekilde sıraladığı için şimdi kendini çok daha rahat hissediyordu. Şimdi yapılacak tek şey verilen yolu adım adım takip etmekti ve artık masum bir ruha şüphe
çektiği için kendini suçlayamazdı. Hayır, Bayan Bernauer'a karşı tavrı tam bir vahşet değildi. Onu bu kadar çok kez yanılmadan yönlendiren içgüdüsü, suçlamayı onun yüzüne
vurduğunda ona yine doğru yolu göstermişti.

Şimdi aklı daha rahat olduğu için çok aç olduğunu fark etti.
Bir restorana gitti ve aceleyle bir yemek sipariş etti.

"Bira, efendim?" diye sordu garson üçüncü kez.

"Hayır," diye cevapladı Muller, yine üçüncü kez.

"O zaman şarap mı alacaksınız efendim?" diye sordu ısrarcı Ganymede.

"Ah, şeytana git! Bir şeye ihtiyacım olduğunda onu isterim," diye homurdandı dedektif, bu sefer garsonu etkili bir şekilde korkutarak. Bir müşterinin içkiyi reddetmesi sık sık olmazdı, ama Muller'in bugün sahip olması gerektiğini bildiği kadar net bir kafaya ihtiyaç duyan çok fazla müşteri de yoktu. Her zaman hafif içiciydi, kurallarından biri de ortaya çıkan herhangi bir yeni sorunun zihinsel olarak çözülmesinin bu ilk aşamasında asla bir damla içkiye dokunmamaktı. Ama yumuşak kalpli olmasına rağmen, bir an sonra sinirliliğinden pişman oldu ve garsonun yaralı duygularını zengin bir bahşişle yatıştırdı. Çocuk, garip müşterisi için taksinin kapısını açmak üzere dışarı koştu ve adamın huysuz bir milyoner mi yoksa sadece bir şair mi olduğunu merak ederek ona baktı. Joseph Muller, ismi ve itibarı ile Viyana'nın en iyi bilinen adamlarından biriydi ve polis teşkilatında birlikte olduğu birkaç kişi dışında herkes tarafından bilinmiyordu. Görünüşü her bakımdan göze çarpmayan ve hiç kimseyle tanışmamış olması, işinde ona mümkün olan en büyük yardımı sağlıyordu. Onu günde birkaç kez görenlerin çoğu yanından geçiyor veya yüzüne bakıp onu tanımazdı. Sadece Bayan Bernauer'in durumunda olduğu gibi, suçlu vicdan, Avusturya'daki en korkulan hukuk hizmetkarlarından biri olan bu sessiz görünümlü adamın yüzünü ve figürünü hatırladı.

IX. BÖLÜM: ELEKTRİKÇİ

Müller, Bayan Klingmayer'in yaşadığı eve vardığında, arabacıya beklemesini emretti ve dul kadının küçük dairesine aceleyle gitti.
Leopold Winkler'in odasının anahtarı kendi cebindeydi, çünkü Bayan Klingmayer, bu anahtarı Komiser von Riedau'nun isteği üzerine ona vermişti
ve komiser de Muller'e vermişti. Dedektif, iyi kadına, tek başına bir inceleme yapmak istediği için onunla ilgilenmemesini söyledi. Küçük odada kendi başına bırakılan Muller, dolabı, çekmeceleri ve herhangi bir eşyanın saklanabileceği veya saklanabileceği her olası kabı açarak odada kapsamlı bir arama yaptı. Bulmak istediği şey bir mektup, bir parça kağıt, belki bir muhtıra, öldürülen adamla Bayan Bernauer arasında bir bağlantı olduğunu gösterecek herhangi bir şeydi. Bayan Bernauer, bu adamın öldüğü yere çok yakın bir yerde yaşıyordu ve cinayetiyle çok ilgileniyordu. Dedektifin araması pek de boşuna değildi, ancak bulduklarının herhangi bir değeri olup olmadığını henüz söyleyemezdi. Leopold Winkler'ın çok az yazışması olmuştu veya aldığı mektupları saklamak için hiçbir nedeni yoktu. Muller toplamda sadece yarım düzine kadar mektup buldu. Üçü yarım dünyadaki kadınlardandı ve toplantı tarihlerini veriyordu. Bir diğeri bir erkek tarafından yazılmıştı ve "Theo" olarak imzalanmıştı. Bu "Theo", Winkler'ın olduğu türden ucuz bir yuvarlayıcı gibi görünüyordu. Ve ölen adamın kötü şöhretine rağmen, ondan bir derece daha aşağı düşmüş gibiydi. Diğeri Winkler'a "Sevgili Dostum" diye hitap etti ve ondan "daha fazla ihtiyat" için yalvardı, açıkça bu ihtiyatı gerekli kılan bir şeye atıfta bulundu.

"Acaba bu iki arkadaşı bu hale getiren şey ne tür bir haylazlıktı?" diye mırıldandı Muller, Theo'nun mektubunu daha önce okuduğu üçünün yanına koyarak.
Ama mektubu cebine koymadan önce posta damgasına baktı.
Üç kadının mektupları da birkaç ay önce şehrin farklı yerlerinden postalanmıştı. Theo'nun mektubu "Marburg" olarak damgalanmıştı ve
bu yılın 1 Eylül'ünde yazılmıştı.

Sonra Muller henüz okumadığı kalan iki mektubun posta damgasına baktı ve kendi kendine hafifçe ıslık çaldı. Bu iki mektup da Hietzing'deki belli bir istasyondan, kendi evine ve aynı zamanda Thorne evine en yakın olan istasyondan postalanmıştı.
Posta damgasına daha keskin bir şekilde baktı. Her ikisi de o yılın tarihlerini taşıyordu,
biri "17 Mart", diğeri "24 Eylül" olarak damgalanmıştı.
Bu son mektup dedektifi en çok ilgilendiren şeydi.

Muller sinirli bir yapıya sahip değildi, ancak mektubu zarfından çıkarırken eli hafifçe titriyordu. Bu mektubun aceleyle açıldığı açıktı, çünkü açıklığın kenarları engebeli ve
düzensizdi.

Dedektif mektubu okuduğunda--sadece birkaç satır içeriyordu ve
üzerinde ne adres ne de imza vardı--sözcükleri ezberlemek istercesine bir kez daha göz gezdirdi. Şöyleydiler: "Bir daha gelme. Bir veya iki gün içinde yapmam gerekeni yapabileceğim. Daha sonra sana ofisine
haber göndereceğim. Sabırsızlık sana yardımcı olmayacak."--Bu sözler, sanki bir bloknottan koparılmış gibi görünen bir kağıt parçasına aceleyle yazılmıştı. Yazar aceleci olmasına rağmen el yazısını gizlemek için biraz çaba sarf etmişti. Ama bu beceriksizce yapılmış bir gizlemeydi, bu tür numaralara alışkın olmayan biri tarafından yapılmıştı ve belli ki bir kadın tarafından yapılmıştı. Yazısını gizlemek için bildiği tek şey, yazarken kağıdı çevirip çevirmekti, böylece her harfin farklı bir konumu oluyordu. Harfler ayrıca alışılmadık derecede uzundu. Yazının bu tuhaflığı hem mektuplarda hem de her iki zarfta da görülüyordu. Daha önceki mektup
daha da kısaydı ve aynı aceleyle,
ve aynı iğrenmeyle, hatta belki de nefretle,
yazıldığı adama karşı yazılmış gibi görünüyordu.

"Yarın gel, ama saat sekizden önce değil. O gitti. Tanrı
onu ve seni affetsin." 17 Mart tarihli mektubun içeriği buydu. Yani, yazar mektubu bu şekilde yazmıştı. Ama son iki kelime, "ve sen", açıkça kalbinden gelmemişti, çünkü
bunları kalemin sert bir darbesiyle iptal etmişti. Bir bıçak darbesine benzeyen, o kadar öfke ve nefretle dolu bir darbeydi ki.

"Bu yüzden Hietzing'de bir randevuya çağrıldı," diye mırıldandı Muller,
sonra birkaç dakika sonra ekledi: "Ama bu randevunun aşkla hiçbir ilgisi yoktu."

Winkler'in odasında Muller'in önündeki sorunda ona değer katabilecek başka hiçbir şey yoktu. Yine de görevinin sonucundan çok memnundu.

Tekrar taksisine bindi ve şoföre onu Hietzing'e götürmesini emretti.
Adamın durmasını söylediği köşeye varmadan hemen önce,
başka bir taksi geçti, bir coupe, içinde yalnız bir kadın vardı. Muller, bu kadını Adele Bernauer olarak tanımaya ve o sabah olduğundan daha da bitkin ve perişan göründüğünü görmeye yetecek kadar zamana sahipti.
Diğer taksi arabasının yanından geçerken başını kaldırmadı,
bu yüzden Muller'i görmedi. Dedektif saatine baktı ve saatin neredeyse dört buçuk olduğunu gördü.
Beklenmeyen buluşma,
öğleden sonraki planlarını değiştirdi. O gün tekrar Thorne malikanesine girmesi gerektiğine karar vermişti, çünkü kırmızı gölgeli lambanın anlamını öğrenmeliydi. Ve şimdi hizmetçi uzakta olduğuna göre eve girmesi daha kolay olacaktı, bu yüzden hemen yapmalıydı. Mazereti hazırdı, çünkü olasılıkları tartıyordu.
Taksisini kendi evinden bir blok öteye gönderdi ve evine temkinli bir şekilde girdi.

Muller'in evi iki büyük odadan oluşuyordu, evde çok az kalan yalnız bir adam için gerçekten çok büyüktü. Ama Muller onları ilk görüşte işe almıştı, çünkü daire onun için kesinlikle gerekli olan bir özelliğe sahipti.
Dairenin konumu ve kapılarının düzeni, onun kendi ev sahibi veya evdeki diğer kiracılar tarafından görülmeden odalarına girip çıkmasını mümkün kılıyordu.
Küçük daire zemin kattaydı ve Muller'in kendi odalarının kapının hemen arkasında ana koridora açılan ayrı bir girişi vardı. On vakadan dokuzunda, evdeki hiç kimse tarafından görülmeden girip çıkabiliyordu. Bugün, Muller'in yeni konaklama yerinin bu özel niteliğini deneme fırsatı bulduğu ilk gündü.

Sokak kapısını açtı ve kimseyi görmeden veya kimse tarafından görülmeden kendi odasına girdi.

On beş dakika sonra daireden tekrar çıktı, ancak onu içeri girerken gören hiç kimse onu tanımayacaktı. Ancak dışarı çıkmadan önce, etrafta biri olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı.
Görünmeden dışarı çıktı ve kapıcıyla karşılaştığında, tam
ana kapıyı kapatıyordu.

"Evde birini mi arıyordunuz?" dedi kadın, yabancıya sertçe bakarak, yabancı hafifçe örtülü bir sesle cevap verdi: "Hayır,
numarada bir hata yaptım. Aradığım yer iki ev daha aşağıda."

Sokakta yürüdü ve kadın, ikinci evin kapısına döndüğünü görene kadar onun arkasından baktı. Sonra kendi
odalarına girdi. Muller'in girdiği ev, diğer sokakta girişi olan bir köşe evdi ve dedektif oradan geçip yoluna devam etti. Kılık değiştirmesinin sağladığı güvenlikten oldukça memnundu, çünkü onu iyi tanıyan kadın onu hiç tanımamıştı. Kendi kapıcısı onu tanımasa, Thorne evindeki insanlar onun o olduğunu asla hayal edemezdi.

Ve gerçekten de Muller tamamen değişmişti. Aslında küçük ve zayıftı, seyrek kahverengi saçları ve pürüzsüz tıraşlı yüzüyle şimdi bir veya iki santim daha uzun ve çok daha şişmandı. Kalın kıvırcık sarı saçları, küçük sivri sarı sakalı ve bıyığı vardı. Gözleri kalın çerçeveli gözlüklerle gizlenmişti.

Thorne mülkünün giriş kapısının zilini çaldığında saat tam beş buçuktu. Eve girmek için acelesi olmadığı için aradaki zamanı kafede geçirmişti. Franz patikadan aşağı indi ve kapıyı açtı. "'Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Siemens & Halske'den geliyorum; diğer adamın--"

"Daha önce burada mıydı?" diye sözünü kesti Franz, sinirli bir ses tonuyla, "Hayır, hiç burada olmadı." diye ekledi.

"Sanırım diğer yerden zamanında ulaşamadı. Sorunun ne olduğunu göreceğim," dedi yabancı, Franz'ın doğal olarak elektrikçi olduğunu varsayarak kapıyı açtı ve diğerinden içeri girmesini istedi, onu eve götürdü. Bulutlu bir gökyüzünün altında gün hızla
sönüveriyordu. Muller, gerçek elektrikçinin bu kadar geç bir zamanda herhangi bir işe başlamanın aklına gelmeyeceğini ve yapmak istediği incelemede tamamen güvende olduğunu biliyordu.

"Peki, buradaki sorun ne? Neden firmamıza yazdın?" diye sordu sözde elektrikçi.

"Kablolar bir yerden kesişiyor olmalı, yoksa
zillerde bir sorun var demektir. Hizmetçi, aşçıyı veya üst kattaki kızı çağırmak için odasındaki düğmeye bastığında, Bay Thorne'un odasındaki zil çalar.
Çalmaya başlar ve iki gürültüyle devam eder. Neyse ki aile
uzakta."

"Pekala, senin için her şeyi hallederiz. Öncelikle
kahyanın odasındaki düğmeye bakmak istiyorum."

"Seni oraya götüreyim," dedi Franz.

Geniş koridordan yürüdüler, sonra daha kısa,
karanlık bir hole döndüler ve dar, kıvrımlı bir merdivenden çıktılar. Franz ikinci kattaki bir kapının önünde durdu. Koridordaki üç kapıdan sonuncusuydu. Muller kapı açılırken şapkasını çıkardı ve bir
"iyi akşamlar" diye mırıldandı.

"Orada kimse yok; Bayan Bernauer dışarıda."

"O da mı gitti?" diye sordu elektrikçi aceleyle.

Franz, bu soru üzerine yabancının sesinde hafif bir değişiklik olduğunu fark etmedi ve her zamanki gibi sakin bir şekilde cevap verdi: "Ah, hayır; o sadece
şehre gitti. Sanırım oldukça uzakta yaşayan doktora gitti. Kendini hiç iyi hissetmiyor. Bugün
bir taksiye bindi. Tramvaya binecek kadar iyi olmadığı için binmesi gerektiğini söyledim. Her an eve gelebilir."

"Hanımefendi geldiğinde
yolundan çekilebilmek için işi aceleyle halledeyim," dedi Muller, Franz onu yaramaz zile doğru götürürken.

Pencere boşluğunu o kadar tamamen dolduran büyük bir masanın hemen üzerindeki duvardaydı ki önünde duran rahat koltuğa ancak çok az yer kalmıştı. Pencere açıktı ve
Muller dışarı eğilerek aşağıdaki bahçeye baktı.

"Ne güzel bir eski bahçe!" diye bağırdı yüksek sesle. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu
sol kanattaki son pencere. Johann Knoll'un
kırmızı ışığı gördüğü pencere."

Ve tekrar odaya döndüğünde, bu ışığın kaynağını, Bayan Bernauer'in
belli ki saatlerinin çoğunu geçirdiği
güzel eski masanın hemen yanında buldu. Duvara yaslanmış bir sıra kitap,
masanın arkasını çerçeveliyordu. Aralarındaki klasiklerin yıpranmış ciltleri, bir zamanlar hemşire olan kişinin eğitimli bir kadın olduğunun kanıtıydı.
Bir dikiş sepeti ve tamir edilmeyi bekleyen düzgün ev tekstili yığınları,
masa üstünün büyük bir bölümünü kaplıyordu ve yanlarında yumuşak kırmızı ipekten bir abajurla
kapalı zarif şekilli bir lamba duruyordu.

Muller'in tüm bunları görmesi sadece birkaç saniyesini aldı. Sonra elektrik düğmesini incelemeye başladı.
Plakayı söktü ve
altında birleşen telleri inceledi. Bunu yaparken masaya bir kez daha baktı ve orada duran, zarfının yarısı açılmış, açık bir mektup gördü. Bu zarf alışılmadık bir şekildeydi, uzun ve dardı ve kağıdı ağır ve parlaktı.

"Ev hizmetçinizin sizden sakladığı hiçbir şey yok," diye belirtti Muller, hala telgraflarla meşgulken, gülerek, "yoksa mektuplarını ortalıkta öylece bırakmazdı."

"Ah, hepimiz o mektupta ne olduğunu duyduk," diye cevapladı Franz. "Bu sabah geldiğinde bize okudu. Madam'dan. Hepimize mesajlar ve emirler gönderdi, bu yüzden Bayan Bernauer bize mektubun tamamını okudu. Bunda hiçbir sır yok."

"Düğme çok fazla basılmış ve sıkışmış. Asıl sorun bu gibi görünüyor," dedi Muller, küçük düğmeyi yeniden ayarlayarak. "Eğer varsa buraya bir mum istiyorum."

"Hemen sana bir ışık getireceğim," dedi Franz. Ama niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, yerine getirilmesi zor görünüyordu. Hava hızla kararıyordu
ve yaşlı uşak belirsizce etrafına baktı. "Aptal," diye mırıldandı. "Kibritleri nerede sakladığını bilmiyorum. Hiçbir yerde bulamıyorum. Sigara içmiyorum, bu yüzden cebimde hiç yok."

"Ben de," dedi Muller sakince, elini cebindeki yeni dolu bir kutunun üzerine koyarak.

"Kendi odamdan sana biraz getireceğim," dedi ve Franz aceleyle uzaklaştı, gevşek terlikleri merdivenlerden aşağı indi. Odadan çıkar çıkmaz Muller mektubu eline aldı ve azalan ışığı yakalamak için pencerenin yanında durdu. Ancak yaşlı hizmetçi döndüğünde, sözde elektrikçi sakince ışığın gelmesini bekledi
ve mektup masanın üzerinde yarı yarıya bir keten parçasıyla gizlenmişti.
Franz zarfın kayıp olduğunu fark etmedi. Ve günün olaylarından dolayı kafası bu kadar karışık olan ve düşünceleri daha ilgi çekici başka konularla meşgul olan hizmetçi, bu önemsiz mektubu zarfına geri koyup koymadığını
hatırlaması pek olası değildi.

Franz, yanında yanan bir mum getirmişti ve elektrik konusunda gerçekten de
itibarlı bir bilgiye sahip olan Muller, odadaki kabloların hepsinin iyi durumda olduğunu gördü. İlk başta gördüğü gibi, düğmenin konumu dışında
aslında hiçbir sorun yoktu. Ama
şu anda Franz'ı bu konuda aydınlatmak onun amacına uygun değildi.

"Şimdi beyefendinin odasındaki kablolara baksam iyi olacak," dedi,
tabak ve düğmeyi yerlerine koyduktan sonra.

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Franz, mumunu alıp koridora ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı doğru yol göstererek. Alt koridoru geçtiler, başka bir merdivene çıktılar ve yarı stüdyo, yarı kütüphane olan büyük, güzelce döşenmiş bir odaya girdiler. Duvar resimler ve eskizlerle kaplıydı, köşede birkaç şövale yığılmıştı ve yanlarındaki geniş bir masada boya kutuları, renk tüpleri, fırçalar, ressamın tüm
eşyaları vardı, şimdi dikkatlice düzenlenmiş ve bir süre boşta kalmak için
üzerinde durulmuştu. Büyük kitaplıklar tavana kadar yükseliyordu ve pahalı bir mobilya parçası olan devasa düz üstlü bir masa kitaplar ve
kağıtlarla kaplıydı. Zeki ve eğitimli bir adamın, yetenekli ve becerikli bir adamın odasıydı, ayrıca zevklerini özgürce tatmin etme imkânına sahipti. Şimdi bile, efendisi yokken bile, güzel daire onun kişiliğinin
izini taşıyordu. Dedektifin hızlı hayal gücü, hızlı gözü odanın ayrıntılarını
gözden geçirirken, kapıda gördüğü adamın çekici, sempatik figürünü anımsadı. Herbert Thorne'un kişiliğinin tüm cazibesi, keskin duyulu Muller'in onu o kısacık bakışta bile
çok güçlü bir şekilde hissettiği,
burada, kendi küçük krallığı ve zihniyetinin ifadesi olan
odaya geri döndü.

"Peki, buradaki sorun ne? Kablolar nerede?" diye sordu dedektif, odaya girmesinin ardından gelen anlık duraklamadan sonra.
Franz onu, kakma bir dolapla gizlenmiş duvardaki bir noktaya götürdü. "İşte zil, durmadan önce birkaç dakika çalıyor. "

Uşağın tuttuğu mumun ışığı, dolabın üzerinde asılı duran
bir portrenin üzerine düştü. Suluboyayla yapılmış bir taslaktı, belki otuz yaşlarında olabilecek, ancak gençliğin tazeliği ve canlılığından yoksun bir adamın gerçek boyutlu başıydı. Seyrek saçlar, çökük şakaklar ve solgun cilt, şehvetli ağız ve kaypak gözlerin etrafındaki çizgilerin verdiği dağınıklık görünümünü vurguluyordu.

"Eh, söyle bakalım, efendin böyle bir yüzü
boyamaktan daha iyi bir şey bulamaz mı?" diye sordu Muller gülerek.

"Aman Tanrım! Böyle şeyler söylememelisin!" diye haykırdı Franz telaşla;
"O, hanımın kardeşi. O bir subay, bilmeni isterim. Doğru, orada pek bir şeye benzemiyor, ancak bunun nedeni üniformalı olmaması. Çok fark yaratıyor."

"Hanımefendi kardeşine benziyor mu?" diye sordu dedektif kayıtsızca, eğilip kabloları incelerken.

"Aman Tanrım, hayır, hiç benzemiyor; geceyle gündüz kadar farklılar. Zaten o
sadece üvey kardeşi. Albay'ın ikinci karısının kızıydı. Hanımefendimiz hayal edebileceğiniz en tatlı, en nazik hanımefendi,
bir iyilik meleği. Ama buradaki Teğmen her zaman ailesine özen göstermiş, derler. Sanırım şimdi biraz sakinleşti, çünkü babası--emekli Albay Leining--onu şehirden küçük bir garnizon kasabasına göndermiş. Marburg'da yapılacak pek bir şey yok,
cesaret edeyim--peki! neşeli bir adamsın, değil mi?" Şaşkınlık dolu bir tonda söylenen bu son sözler, dedektifin aniden çıkardığı keskin bir ıslıkla dile getirildi, birkaç neşeli bara bölünen bir ıslık. Muller'in dudaklarından çıkan böyle ani bir ıslık, İmparatorluk Polis Gücü'nün ayağa kalkıp dikkatini çekmesini sağladı, çünkü bu, bir şeylerin olduğu ve olayların heyecan verici olma ihtimalinin yüksek olduğu anlamına geliyordu. Bu, ancak iradenin en sert çabasıyla kontrol edebileceği bir alışkanlıktı, kesinlikle gerekli olduğu durumlar için sakladığı bir çabaydı. Burada, zararsız yaşlı adamla yalnızken, o kadar da tetikte değildi ve "Marburg" kelimesiyle birlikte her sinirin aniden titreşmesi, yaşlı Franz'ı şaşırtan düdükte bir boşluk buldu. Metafora meraklı genç bir polis komiseri, Muller'in bu ani istemsiz ıslığını, o
izi bulur; ki bu da aşağı yukarı buydu.

"Evet, bazen neşeli oluyorum," dedi gülerek. "Bu benim bir alışkanlığım.
Az önce aklıma bir şey geldi, unuttuğum bir şey. Umarım
sakıncası yoktur."

"Ah, hayır, şimdi burada kimse yok, istediğin kadar ıslık çal."

Ama Muller'in ıslığı sürekli bir performans değildi ve artık
sinirlerinin onu ortaya çıkaran heyecanını tamamen kontrol altına almıştı. Marburg'da yaşayan adamın resmine bir kez daha keskin bir bakış
attı ve sonra sordu: "Peki düğme nerede?"

"Pencerenin orada, masanın yanında." Franz mumuyla önden gidiyordu.

"Ne kadar komik! "Şu aynalar ne işe yarıyor?" diye sordu elektrikçi şaşkınlıkla, pencere nişinde asılı duran iki küçük aynayı işaret ederek.
Aynalar o kadar yüksekte ve o kadar tuhaf bir
açıda yerleştirilmişti ki, kimse onun yüzünü göremezdi.

"Sanırım efendinin üzerinde deney yaptığı bir şey. Her zaman
tuhaf deneyler yapıyor; bilimsel konularda çok şey biliyor."

Muller hayretler içindeymiş gibi başını salladı ve pencere pervazının altındaki duvara sabitlenmiş
düğmeyi incelemek için eğildi. Hızlı
kulağı evin önünde duran bir arabanın sesini duydu ve bir an sonra ön kapının
kapandığını duydu. Dedektif düğmeyi incelemesini kolaylaştırmak için
masanın yanında duran koltuğa
oturmuştu. Şimdi kendini yarı yarıya doğrulttu ve mumun ışığının kablolara daha net düşmesini sağladı--sonra
hep birlikte ayağa kalktı ve başının üzerindeki aynalara aceleyle bir bakış attı. Bir ışık huzmesi aniden üzerine düştü--kırmızı bir ışık huzmesi ve
aynalardan yansıdı. Muller, ihanet eden düdüğü bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Sorun ne?" diye sordu uşak. "Bir şey düşürdün mü?"

"Evet, düğmenin tahta kenarı," diye cevapladı Muller, bu sefer gerçeği söyleyerek. Çünkü o anda, aynalardan yansıyan kırmızı ışık gözlerine
dokunduğunda, küçük tahta tacı elinde tutmuştu. Şaşkınlık ve heyecanla düşürmüştü. Franz, yuvarlandığı odanın ortasındaki küçük yüzüğü
buldu ve sözde elektrikçi onu yerine koyup ayağa kalkarak:
"İşte, bitirdim artık." dedi.

Franz, kelimelerdeki çift anlamı fark etmemişti. "Evet, her şey yolunda! Burada bitirdim artık," diye tekrarladı Muller kendi kendine. Şimdilik, kırmızı ışığın bir işaret olduğunu ve ayrıca bu işaretin kime yönelik olduğunu
şüphesiz biliyordu. Herbert Thorne için bir işaretti!--Herbert Thorne, Muller'in tek bir düşüncesi veya şüphesi bile henüz Leopold Winkler cinayetiyle bağlantı kurmamıştı.

Dedektif çok şaşırmış ve çok heyecanlanmıştı. Ama Franz bunu fark etmemişti ve aslında yavaş zekalı yaşlı uşaktan çok daha dikkatli bir gözlemci bile ağır gözlüklerin ardındaki gri gözlerde aniden beliren parıltıyı fark etmemiş, sarı bıyığın altındaki dudakların gerginliğini veya varsayılan şişmanlığın altındaki hafif vücudun gerginliğini fark etmemiş olabilirdi. Muller'in her siniri karıncalanıyordu ama tamamen kontrolü ele almıştı.

"Size ne borcumuz var?" diye sordu Franz.

"Ofisten size bir fatura gönderecekler. Çok fazla bir şey olmayacak. Şimdi biniyor olmalıyım."

Muller kapıdan aceleyle çıktı ve sokaktan aşağı en yakın taksi durağına doğru yürüdü. Bu civarda pek fazla taksi durağı yoktu ve dedektif Bayan Bernauer'in doğal olarak en yakın istasyondan taksiye bineceğini düşündü. Arabasıyla geri döndüğünü duymuştu, muhtemelen yola çıktığı zamanki arabaydı.

Durakta sadece bir tane taksi vardı. Muller oraya yürüdü ve elini kapıya koydu.

"Ah, Jimmy! Tekrar dışarı mı çıkmam gerekiyor?" diye sordu şoför kısık bir sesle. "Zavallı hayvanın son yolculuktan
beri sırılsıklam olduğunu görmüyor musun? Az önce içeri girdik."
Kırbacıyla battaniyesinin altındaki yorgun görünümlü hayvanı işaret etti.

"Aman, gerçekten sıcak görünüyor. Kırsalda bir tur atmış olmalısın," dedi sarışın beyefendi dostça bir tonla.

"Hayır, efendim, o kadar ileri gitmedim. Az önce bir kadını şehrin ana telgraf ofisine götürüp geri getirdim. Ama acelesi vardı ve o genç bir
at değil, efendim."

"Önemli değil, o zaman; köprüden başka bir taksiye binebilirim," diye cevapladı şişman sarışın adam, dönüp yavaşça
köprüye doğru yürüdü. Artık hava oldukça karanlıktı ve Muller birkaç
adım daha attığında güvenli bir şekilde dönüp kendi
konaklama alanına giden yola girebilirdi. Kimse içeri girdiğini görmedi ve birkaç dakika sonra gerçek Muller, hafif, pürüzsüz tıraşlı, masasına oturdu ve önündeki kağıtlara baktı. Üç mektup ve boş bir zarftı.

Sonuncusunu aldı ve Winkler'ın odasında bulunan mektuplardan birinin zarfıyla dikkatlice karşılaştırdı - imzasız, 24 Eylül'de Hietzing'e postalanmış mektup. İki zarf da tıpatıp aynıydı.
Aynı boyutta ve şekildeydiler, aynı krem ​​rengi, ağır, parlak kağıttan yapılmışlardı ve adres aynı el tarafından yazılmıştı. Bunu, illa ki uzman olması gerekmeyen herhangi bir dikkatli gözlemci görebilirdi. Yaklaşık otuz altı saat önce "Venedik" damgalı
mektubun üzerindeki zarfı Bayan Adele Bernauer'e adresleyen aynı el, garip ve çocuksu bir gizleme girişimiyle, 24 Eylül tarihini taşıyan
zarfın üzerine Winkler'in adresini yazmıştı.

Bayan Bernauer'e yazılan, ev içi konulardan bahseden ve Venedik'in güzelliklerine hafifçe değinen zararsız mektubun yazarı Bayan Thorne'du. Bayan Thorne, bu nedenle, isteksizce, öfke ve tiksintiyle Leopold Winkler'ı Hietzing'e, ölümüne çağırmıştı.

Ve ölümüne neden olan atışı kimin eli yapmıştı?
Muller'in meditasyonunun bu aşamasında, bu soru artık bir soru olarak adlandırılamazdı. Artık onun için çok üzücü bir şekilde açıktı. Winkler, planlanan buluşmayı keşfeden ve nedenini yanlış anlayan
kocasının elinden ölümünü tattı.

Çünkü gerçekten de bu bir sevgili buluşması değildi. Kadının korku ve nefretle, erkeğinse çıkar hırsıyla sürüklendiği bir buluşmaydı.

Bu, ölü adamın cebinde bulunan 300 guldenle açıkça kanıtlanıyordu, para aceleyle mühürlenmiş,
ve sanki sıcak ve titreyen bir elde taşınmış gibi buruşturulmuş, narin küçük bir zarfın içindeydi.

Winkler'in, önemli miktarda paraya sahip olduğu görünen belirli düzensiz aralıklar dışında hiç parası olmadığı zaten biliniyordu. Bu günlerde savurgan zevklere düşkündü ve parasını dürüst bir çalışmayla kazanmadığını kanıtlayan bir pervasızlıkla harcıyordu. Leopold Winkler bir şantajcıydı. Emekli Albay Leining, birbirinden çok farklı iki çocuğun babasıydı ve şüphesiz katı prensiplere sahip bir adamdı ve aynı zamanda bir ordu subayıydı, bu nedenle iki kat daha hassas bir şeref kuralına ve korunması gereken bir sosyal konuma sahip bir adamdı; ve muhtemelen hastalıklı derecede hassas olan bu adamın, onun hassasiyetini ve şeref konusundaki yüksek ideallerini miras almış bir kızı vardı, zengin bir kocayla evli bir kızı. Fakat bir başka çocuğu daha vardı, hiç şeref duygusu olmayan bir oğlu, o da bir subay olmasına rağmen, konumuna layık bir şekilde yaşamayı başaramadı. Bu oğul şimdi Marburg'daydı, burada pahalı eğlenceler, gece boyunca açık kafeler ve kumarhaneler yoktu, bir adamın zamanını, parasını ve ayrıca onurunu kaybedeceği yerler yoktu.

Çünkü Albay Leining'in oğlunun Marburg'a sürgün edilmesinden önce durumu böyle olmalıydı. Yaşlı uşak gerçeği ima etmişti. Herbert Thorne'un çizdiği, teknik açıdan mükemmel bir resim olan ve şüphesiz iyi bir benzerlik taşıyan portre, Franz'ın sözlerine çirkin bir örnek vermişti. Ve bunu kanıtlayacak daha da elle tutulur bir şey vardı:
"Theo'nun" Winkler'dan "ihtiyat ve sessizlik" için yalvardığı Marburg'dan gelen mektubu, onu bir haylazlık yüzünden elinde tutan adamın, Teğmen'in kız kardeşi tarafından sessizliği için para aldığını bilmiyordu ("umarız bilmiyordur!" diye mırıldandı Muller dişlerinin arasında).

Hassas bir kadını korkutmak kolaydır, onu en kötüsüne inandırmak çok kolaydır! Ve böylesine şefkatli bir kadının yaşlanan babasını acıdan ve üzüntüden, hatta belki de utançtan kurtarmak için yapmayacağı çok az şey vardır!

Muhtemelen Bayan Thorne, son şantaj girişiminin bedelini hayatıyla ödeyen
aldatıcının eline bu şekilde geçmiştir.

Muller düşünce zincirinde bu noktaya geldiğinde, gözlerini
kapattı ve yüzünü elleriyle örttü, zihinsel görüşünün önünde iki resmin
net bir şekilde belirmesine izin verdi.

Thorne malikanesinin önündeki arabanın etrafında küçük, endişeli grubu gördü. Soluk, zayıf kadının minderlere yaslandığını ve kocasının ona şefkatle eğildiğini gördü. Ve sonra hücresinde Johann Knoll'u gördü, içinde pek az erkeklik kalmış bir adam, vahşilerin seviyesine düşmüş bir adam, topluma karşı daha önce bir suç
işlemiş ve en sıradan düzgün vatandaşların bile zihinsel veya ruhsal standartlarına asla ulaşamamış bir adam.

Herbert Thorne, çifte kör kıskançlık eyleminin adil cezasını çekecek olsaydı, o zaman sadece kendi hayatı, nazik vaatlerle dolu bir hayat değil, şüphesiz olanlardan hala mübarek bir cehalet içinde olan narin, tatlı yüzlü karısının mutluluğu da mahvolurdu. Ve yine de bu trajedi tarafından aşağı çekilecek bir başkası daha olacaktı; saygı duyulan, dürüst bir adam beyaz saçlarını utançla eğecekti. Thorne'un kayınpederi skandaldan ve bunun sorumluluğundaki payından kaçamadı. Ve mesleğinin abartılı sosyal ahlakıyla yetişmiş deneyimli bir subay için böyle bir rezalet yıkım, hatta bazen gönüllü ölüm anlamına gelir.

"Aman Tanrım, keşke bunu yapan Knoll olsaydı," dedi Muller neredeyse inlemeye benzeyen bir iç çekişle.

Sonra yavaşça ve ağır ağır ayağa kalktı, sanki büyük bir yorgunluğun ağırlığıyla
taşınıyormuş gibi yavaşça ve ağır ağır, şapkasına ve ceketine uzandı
ve evden çıktı.

İstese de istemese de, Bayan Bernauer'in bitkin yüzünü bahçe kapısında gördüğü andan itibaren, bütün gün takip ettiği bu patikada acı sona kadar gitmenin görevi olduğunu biliyordu. Kadına neredeyse kızmıştı, çünkü tam o anda kapıdan dışarı baktı ve ona kaygıyla çarpık yüzünü gösterdi. Çünkü Muller'i yola çeken onun yüzüydü, bu yolun sonunda bu kadının yıllarca çalıştığı, sevdiği ve ona aileden biri gibi davranan kişileri bekleyen sefalet vardı.

Muller artık bir zamanlar hemşire olan kişinin eski sorumluluğuyla işbirliği yaptığını; Thorne ve Adele Bernauer'in birbirlerine güvendiğini; adamın ise kendisine vereceği işareti, beraberinde çok fazla utanç ve üzüntü getiren bir işareti beklediğini biliyordu.

Kadın metresini gözetlemeseydi ve ona ihanet etmeseydi, şimdi kendi ruhunu
ağırlaştıran bu korkunç olay yaşanmazdı.

"Gerçekten de sadık bir hizmetkar," dedi Muller sert bir kahkaha atarak.

Sonra daha olgun bir düşünce geldi ve onu Adele Bernauer'i etkileyen şeyin gerçekten de bağlılık olduğunu, metresinden çok efendisine olan bağlılık olduğunu kabul etmeye zorladı. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Ama
açıklamalarından ne çıkacağını, ne çıkacağını düşünmemişti. Şimdi ise evcil hayvanı, bir zamanlar kollarında yatan bebeği, kendi kanından olan çocuğuna duyduğu birçok annenin sevgisinden daha fazla hayran olduğu yakışıklı, yetenekli adam, korkunç bir
utanç ve felaketin gölgesindeydi, kanunun açık yargılanması ve bir katil olarak mahkum edilmesi için haklı avıydı.

Muller bir kez daha derin bir iç çekti ve sonra o gün mutsuz kadına bahsettiği o anlardan biri geldi. Kendisine ait olan ölümcül armağana, başkalarından gizleneni görme armağanına, onu gerçeği ortaya çıkarana ve birçok kişiye sefalet getirene kadar amansızca ilerlemeye zorlayan içindeki bu şeye
lanet etmek istedi.

Muller'in hiçbir şey yapmasına gerek yoktu, sadece hiçbir şey yapması gerekiyordu. Kendisi dışında hiç kimse Thorne malikanesindeki sakinlerin cinayetle herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenmiyordu. Sessiz kalırsa, Knoll'a karşı hiçbir şey
kanıtlanamazdı, kendisinin itiraf ettiği soygun hariç. Sonra serserinin küçük kızarmış gözlerindeki dehşetin hatırası dedektifin aklına geldi.

"Sonuçta bir insan ruhu ve büyük bir korkunun gölgesinde titreyen bir ruh. Ve hatta o bile öldürülen şantajcıdan daha iyi bir adam. Adaletin yanlış uygulanması, en büyük hatası tembellik olan zavallı bir adamı sıklıkla suçlu yapar." Muller'in yüzü, kendi ruhunun derinliklerinde kapanmış olan geçmişin şeyleri yeniden yükselirken karardı. "Hayır;
bu işi bu yüzden üstlendim. Adalet yerini bulmalı--ama bazen çok
zor. Keşke kapıda o yüzü görmeseydim."

X. BÖLÜM. MULLER THORNE KÖŞKÜNE DÖNÜYOR

Muller şehrin kalbindeki bir kafeden çıktığında saat sekizi vuruyordu. Orada sadece birkaç dakika kalmıştı, çünkü amacı sadece
geçerli yılın Ordu listelerine bakmaktı. Araştırmasının sonucu, vardığı sonuçların doğruluğunu kanıtladı.

Marburg'da konuşlanmış tek piyade alayında Teğmen Theobald Leining vardı.

Muller bir taksiye bindi ve ana telgraf ofisine gitti. O öğleden sonra "Herbert Thorne, Hotel Danieli, Venedik" adresine gönderilen telgrafın aslını istedi. " Bu, zincirin çemberini
kapattı.

Dedektif bekleyen taksisine tekrar bindi ve Hietzing'e geri döndü.
Şoföre, Thorne malikanesinin önündeki sokağın köşesinde durmasını ve orada onu beklemesini söyledi. Kendisi
sessiz Sokak'tan yavaşça yürüdü ve demir kapının zilini çaldı.

"Yine mi bu eve geldin?" diye sordu Franz, onu kapıya çağıranın kim olduğunu
gördüğünde endişeyle geriye doğru irkilerek.

"Evet, iyi dostum; bu eve tekrar girmek istiyorum. Ama bu sefer
sahtekarlıklarla değil. Ve beni içeri almadan önce yukarı çıkıp
Bayan Bernauer'e beni kendi odasında kabul edip etmeyeceğini sorabilirsin - kendi odasında, aklında olsun. Ama acele et; Acelem var." Dedektifin tonu
sakindi ve konuşmasını bitirdiğinde kapının önünde aşağı yukarı yavaşça yürüdü.

Yaşlı uşak bir an tereddüt etti, sonra eve girdi. Daha
hızlı bir şekilde geri döndüğünde, endişeli görünüyordu ve Muller'den kendisini takip etmesini isterken tonu çok
mütevazıydı.

Dedektif Bayan Bernauer'in odasına girdiğinde, hizmetçi kadın
masanın önündeki büyük koltuktan yavaşça kalktı. Çok solgundu
ve gözleri dehşetle doluydu. Konuşmak için hiçbir hareket yapmadı, bu yüzden Muller
sohbeti başlattı. Şapkasını indirdi, bir sandalye aldı ve hizmetçi kadının oturduğu pencerenin yanına koydu.

Sonra oturdu ve ona da aynısını yapmasını işaret etti.

"Sen sadık bir hizmetçisin, fazlasıyla sadıksın," diye başladı. "Ama sen
sadece efendine sadıksın. Karısına karşı hiçbir bağlılığınız yok."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı kadın alçak bir sesle.

"Belki, ama ben öyle düşünmüyorum. İnsan bağlı olduğu insanlara ihanet etmez."

Bayan Bernauer şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne--ne biliyorsun?" diye kekeledi.

Muller soruyu doğrudan yanıtlamadı, ama devam etti: "Bayan Thorne yakın zamanda yabancı bir adamla görüştü. Bu ilk görüşmeleri değildi ve bir şekilde siz bunu keşfettiniz. Ama bu son görüşmeden önce hanımın kocasıyla konuştunuz ve aranızda ona 'Karınız görüşmeye gidiyor' anlamına gelecek bir işaret vermeniz kararlaştırıldı. Bayan Thorne görüşmeye gitti.
Bu Pazartesi akşamı saat dokuz çeyrek geçe oldu. Birisi,
tesadüfen mahallede olan biri, bir kadının bahçeden aşağı diğer sokağa doğru aceleyle
gittiğini gördü ve bundan bir an sonra,
pencerenizdeki bu lambanın ışığının söndüğü görüldü. Bir el
fitili aşağı indirmişti--bu senin elindi.

"Bu, Bay Thorne'a verilen işaretti. Masasının üzerindeki aynalar,
kendi penceresinin yanında
otururken başka türlü
göremeyeceği ışığı gözlerine yansıtıyordu. Bu nedenle, işaret ona harekete geçme zamanının geldiğini söylüyordu. Kadını bahçeden geçerken
görmüş olan aynı tesadüfi gözlemci, lambanın söndüğünü
görmüştü ve şimdi bir adamın kadının gittiği
yoldan aceleyle
gittiğini gördü. Adam ve kadın bu evden
geldiler ve bahçenin alt ucuna doğru gittiler.

"Kısa bir süre sonra bir silah sesi duyuldu ve ertesi sabah Leopold
Winkler sırtında bir kurşunla bulundu. Suç genellikle soygun uğruna işlenen bir cinayet olarak kabul ediliyordu. Ama sen, ben ve Bay Herbert Thorne, bunun böyle olmadığını çok iyi biliyoruz.

"Bunu Çarşamba öğleden beri biliyorsun. Sonra aniden aklına bir fikir geldi, ruhuna ağır bir yük gibi çöktü, Winkler'in soygun uğruna değil, birinin ona duyduğu nefret yüzünden öldürülmüş olabileceği fikri. Sonra aniden iştahını kaybettin, seni tanıyan hiç kimse tarafından görülmeden gazeteleri okumak için yapılacak işler bahanesiyle şehre gittin. Eve döndüğünde efendinin odasının her yerini aradın: Bu arama için bir bahane uydurdun, ama öğrenmek istediğin şey, onu ele verebilecek bir şey bırakıp bırakmadığıydı. Korkun çoktan aklını karıştırmıştı. Muhtemelen mermiyi
ateşlediği silahı arıyordunuz. Doğal olarak onu
yanına alıp
buradan Venedik'e kadar olan demir yolu hattının yanındaki
bir vadiye veya nehre atacağını fark etmemiştiniz.
Bir an için bile olsa onu burada, odasında
bırakacağını veya bahçeye düşüreceğini nasıl düşünebildiniz? Ama bu şüphesiz ki
aniden duyduğunuz endişe ve korkudan kaynaklanan karışıklıktan kaynaklanıyordu--bu karışıklık, Bay Thorne'un odasındaki iki tuhaf şekilde asılmış aynanın tehlikesini fark etmenizi engelledi. Bunlar hemen alınmalıydı.
Bu sabah bahçe kapısında aniden belirmem, cinayet yerini incelemenizi engelledi. Uşak odasında sizinle konuştuktan sonra bayılmanız, gücünüzün çok altında bir yük taşıdığınızı gösterdi.
Son olarak, bu öğleden sonra, Bay Thorne'a oradan telgraf çekmenin daha güvenli olacağını düşündüğünüz için
şehrin ana telgraf ofisine gittiniz. Telgrafınız çok
akıllıca yazılmış. Ama son cümleyi, Bay Thorne'un bu son günlerin Viyana belgelerini alması
isteğini esirgeyebilirdiniz. İnanın bana, o bu belgeleri çoktan okudu. Kim onların anlatacakları şeylerle ondan daha fazla ilgilenebilir?"

Ev hizmetçisi Muller'in uzun konuşması sırasında sanki taş kesilmiş gibi oturmuştu.
Yüzünde kül rengi bir ifade vardı ve gözleri dehşetle çılgına dönmüştü.
Dedektif konuşmayı
bitirdiğinde, odada bir süre ölüm sessizliği oldu.
Sonunda Muller sordu: "Olanlar bunlar mıydı?" Sesi keskindi ve bakışları keskin ve keskindi.

Bayan Bernauer titriyordu. Başını göğsüne gömdü. Muller bir an daha bekledi ve sonra sessizce şöyle dedi: "O zaman doğru."

"Evet, doğru," diye cevap geldi kısık bir sesle.

Yine önemli bir süre sessizlik oldu.

"Eğer metresine de sadık olsaydın, onu gözetlemeseydin ve kocasına ihanet etmeseydin, bunların hiçbiri yaşanmazdı," diye devam etti dedektif acımasızca ve acı bir gülümsemeyle: "Ve bu günahkâr bir aşk vakası bile değildi. Metresinizin bu Winkler ile sizin -bunu sizi mazur göstermek için söylüyorum- inandığınız gibi bir ilişkisi yoktu."

Adele Bernauer ayağa fırladı. "Bu mazerete ihtiyacım yok," diye haykırdı, heyecandan titreyerek. "Hiçbir mazerete ihtiyacım yok. Yaptığım şeyi, gereken şekilde düşündükten ve bunu yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu fark ettikten sonra yaptım. Metresimin kocasına karşı sadakatsiz olduğuna bir an bile inanmadım. Onun hakkında böyle kötü bir şeye bir an bile inanamazdım, çünkü onun bir iyilik meleği olduğunu biliyordum. Kocasını aldatan bir kadın, aylardır bu zavallı kadın kadar
mutsuz değildir. Bir kadın başarılı bir sevgiliye bu kadar çok üzüntüyle, bu kadar çok gözyaşıyla yazmaz. Bu buluşmalardan onları keşfetmeden önce uzun süre şüphelenmiştim, ama bu buluşmaların aşkla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordum. Bunu bildiğim için ve sadece
bunu bildiğim için efendime onlardan bahsettim. Karısını
korumasını, onu
üzerinde bir güç
elde eden o alçaktan kurtarmasını istiyordum, nasıl olduğunu bilmiyordum."

"Ah! O zaman bu kadar mıydı?" diye haykırdı Muller ve gözleri, sandalyesine geri çökmüş hıçkırıklarla ağlayan kadına
baktığında yumuşadı. Elini onun soğuk
parmaklarına koydu ve nazikçe devam etti: "O zaman gerçekten
doğru olanı yaptın, sadece görevini yaptın. Sana çok acıyorum
çünkü sen--"

"Kendi aptallığımla efendimin üzerine şüphe mi çektim?"
cümleyi acınacak derecede üzgün bir gülümsemeyle bitirdi. "Kendimi
kontrol edebilseydim, sakin kalabilseydim, hiç kimse onun -evcil hayvanım, canım-
bilmediğim korkunç bir
durum sonucu karısını, onu zulmeden o heriften bu şekilde kurtarmaya zorlananın kendisi olduğu
düşüncesine veya şüphesine kapılmazdı."

Bayan Bernauer ellerini ovuşturdu ve önünde oturan adama umutsuz gözlerle baktı, kendisi de derinden etkilenmişti.

Tekrar uzun bir sessizlik oldu. Muller ağlayan kadını teselli edecek bir kelime bulamadı. Yüreğinde artık öfke yoktu, sadece
en derin acıma vardı. Mendilini çıkardı ve kendi gözlerini karartan
damlaları sildi.

"Venedik'e gitmem gerektiğini biliyor musun?" diye sordu.

Bayan Bernauer ayağa fırladı. "Resmi olarak mı?" diye soludu, dudakları solgundu.

Başını salladı. "Evet, resmi olarak tabii ki. Öğrendiklerim hakkında hemen karargaha rapor vermeliyim.
Bir sonraki adımların ne olacağını
kendin hayal edebilirsin."

Kadının derin iç çekişi ona onun kadar iyi bildiğini gösterdi. Ancak aynı
saniyede, beyninden bir düşünce geçti ve tüm varlığını değiştirdi. Solgun yüzü parladı, donuk gözleri ateş saçtı ve Muller'in elini sıkıca tuttuğu
parmakları aniden
ateş gibi kızardı.

"Ve sen--sen hala gerçeği bilen tek kişi misin?" kulağına
soluk soluğa
du.

Dedektif başını salladı. "Ve beni susturabileceğini mi sandın?" diye sordu.
Sakin bir şekilde. "Bu kolay olmayacak--çünkü silahsız
gelmediğimi tahmin edebilirsin."

Adele Bernauer üzgün bir şekilde gülümsedi. "Başarılı olabileceğini düşünseydim ve
milyoner
olamayan bir adamı susturmanın daha yumuşak bir yolunu düşünmeseydim, Herbert
Thorne'u rezil olmaktan kurtarmak için bu yolu bile seçerdim. Bu evde otuz iki yıldır hizmet ediyorum, bana o kadar cömert davranıldı ki
yaşlılığım için maaşımın neredeyse her kuruşunu biriktirebildim. Birikmiş faizle
küçük servetim yaklaşık sekiz bin gulden ediyor olmalı. Eğer sessiz kalırsan, keşfettiklerini
söylemezsen, onu sana memnuniyetle vereceğim." Nefes nefese konuştu ve bitirmeden önce
dizlerinin üzerine çöktü.

"Ve Bay Thorne da--" diye aceleyle devam etti, Muller'in sakin yüzünde hiçbir ilgi belirtisi görmediği için. Sonra sesi onu terk etti.

Dedektif nazikçe onun gri saçlarına baktı ve cevap verdi: "Hayır,
hayır, iyi kadınım; bu olmaz. Bir suçu başka bir suç işleyerek gizleyemezsiniz. Ben kendim doğal olarak sizin önerinizi bir an bile dinlemem, ama aynı zamanda Bay Thorne'un, ki siz ona bu kadar bağlısınız ve itiraf ediyorum ki, onu ilk gördüğümde beni memnun etti--sorunun böyle bir çözümüne bir an bile razı olmayacağına eminim."

"O zaman onu Venedik'te bulamayacağınızı umuyorum," diye cevapladı Bayan Bernauer, sesinde ve gözlerinde tam bir umutsuzlukla.

"Yarın sabah buradan ayrıldığımda onu Venedik'te bulacağımdan hiç emin değilim," dedi Muller sakin bir şekilde.

"Ah! O zaman onu bulmak istemiyorsun! Aman Tanrım! Ne kadar iyisin, ne kadar
anlatılamaz derecede iyisin," diye kekeledi kadın, perişan
yüreğindeki belirsiz bir
umuda sarılarak.

"Hayır, yine yanılıyorsun, Bayan Bernauer. Bay Thorne'u
nerede olursa olsun bulacağım. Ama Venedik'e onunla buluşmak için çok geç varabilirim. O çoktan eve doğru gidiyor olabilir."

"Eve doğru mu?" diye bağırdı hizmetçi dehşet içinde, durduğu yerde sendeleyerek.

Muller onu nazikçe bir sandalyeye götürdü. "Buraya oturun ve beni sakince dinleyin. Demek istediğim bu. Bay Thorne gazetelerde bir adamın tutuklandığını ve Leopold Winkler cinayetiyle suçlandığını gördüyse, o zaman bir sonraki trene binip geri dönecek ve yetkililere teslim olacaktır. Başka hiç kimsede şüphe olmadığını, başka hiç kimsenin yaptığının sonuçlarına katlanabileceğini düşünmediği sürece böyle bir harekette bulunmaması oldukça anlaşılır bir durumdur ve bu sadece doğal ve insanidir."

Adele Bernauer tekrar derin bir iç çekti ve yanaklarından aşağı ağır yaşlar süzüldü, dudaklarını ayıran ve donuk gözlerinde parlayan bir gülümsemenin hayaletine garip bir tezat oluşturuyordu.

"Onu benden daha iyi tanıyorsun," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "onu benden daha iyi tanıyorsun ve ben onu uzun zamandır tanıyorum."

Bir an sonra Muller, elinin sıcak ve samimi bir dokunuşuyla hizmetçiden ayrıldı. "Teğmen Theobald Leining geçen Mart ayında kız kardeşini ziyarete gelmişti, değil mi?" diye sordu dedektif Franz onu kapıdan dışarı çıkarırken.

"Evet efendim; Teğmen tam o sıralarda buradaydı," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ve 16 Mart'ta mı buradan ayrıldı?"

"16'sında mı? Evet, belki de - 16'sıydı - o bizim hanımın doğum günü. O gün gitti." Franz, gözlerinde tekinsiz görünmeye başlayan bu yabancıya veda etti ve kapıyı dikkatlice kapatıp eve döndü.

"Adam ne istiyor zaten?" diye mırıldandı kendi kendine, istemsizce titreyerek. Nedenini bilmeden adımlarını Bayan Bernauer'in odasına doğru çevirdi. Kapıyı tereddütle açtı, sanki orada görebileceği şeylerden korkuyormuş gibi. Daha önce olduğu gibi, hizmetçiyi yerde baygın halde bulsaydı hiç şaşırmazdı.

Ama bu sefer bayılmıyordu. Çok canlıydı, çünkü
Franz'ın büyük şaşkınlığına göre, bir valizin paketlenmesiyle meşguldü.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Franz. Bayan Bernauer, yorgunluktan donuklaşmış bir sesle cevap verdi: "Evet, Franz, gidiyorum.
Lütfen
Güney demiryollarının zaman çizelgelerine bakıp bana sabah ekspresinin ne zaman kalkacağını söyler misin?
Ve lütfen zamanında bir taksi çağır.
Yokluğumda eve bakman için sana güveniyorum.
Beni Venedik'e götüren şeyin çok önemli bir şey olduğunu tahmin edebilirsin."

"Venedik'e mi? Neden, Venedik'e neden gidiyorsun?"

"Önemseme, Franz, ama oraya zamanında varabilmem için dua etmeme yardım et."

Bu son sözlerle yaşlı adamı neredeyse kapıdan dışarı itti ve kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

Yüreğini kemiren bu korkunç korkuyla yalnız kalmak istiyordu. Çünkü şimdi ellerini ovuşturarak Meryem Ana'nın bir
resminin önünde çökerken dudaklarına gelen düşünceleri Franz'a anlatamazdı: "Ah Kutsal Bakire, Rabbimiz'in Annesi, benim için yalvar!
Korkunç zaman geldiğinde ve kocasını ondan aldıklarında veya eğer ölümü rezil olmaktan
tercih ederse, kendi eliyle hayatına son verdiğinde sevgili hanımımla olmama izin ver!"

XI. BÖLÜM POLİS MAHKEMESİNDE

Komiser Von Riedau o akşam geç saatlerde masasında oturmuş, bazı önemli
evrakları bitiriyordu. Yoğun polis karakoluna rahatsız edilmeyen bir gece bekçisinin sessizliği
yerleşmişti. Aşağıdaki muhafız odasından ara sıra fısıldayan seslerin alçak mırıltısı duyuluyordu, ancak bunun dışında sessizlik yalnızca komiserin kaleminin hışırtısı ve yaprakları çevirirken çıkan kağıt hışırtısıyla bozuluyordu. Öylesine derin bir sessizlikti ki dışarıdaki merdivende hafif bir adım ve kapı kolunun hafifçe dönmesi açıkça duyuluyordu ve komiser odasına kimin bu kadar geç geldiğini görmek için neredeyse irkilerek başını kaldırdı. Joseph Muller, şefinin resmi olarak tanımasını bekleyerek açık kapıda duruyordu.

"Ah! Sen misin, Muller. Çok mu geç? İçeri gir. Yeni bir şey var mı?" diye sordu komiser. "O inatçı serserinin itirafını almayı başardın mı? Sanırım onu ​​sorguluyorsun?"

"Evet, bugün Johann Knoll ile uzun bir konuşma yaptım."

"Eh, bu işleri yoluna koymaya yardımcı olmalı. İtiraf etti mi? Ondan ne
alabildin?"

"Hiçbir şey, ya da bize burada karakolda söylediğinden neredeyse daha fazlası değil, efendim.

"Adam inanılmaz derecede inatçı," dedi komiser. "Keşke
özgür bir itirafın
herkesten daha çok kendisine fayda sağlayacağını
anlatabilseydi! Pekala, bu konuda bu kadar üzgün görünme, Muller. Bu
şey, böylesine basit bir olay için ilk başta düşündüğümüzden daha uzun sürecek.
Ama adamın aklı başına gelene kadar sadece zaman meselesi. Onu yakında konuşturacaksın. Bunu her zaman yaparsın. Ve
burada başarısız olsan bile, yaptığın
diğer şeyleri düşündüğümüzde bu konu o kadar da önemli değil." Muller, masanın önünde durarak
başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ama ben burada başarısız olmadım, efendim. Daha da yazık, neredeyse söyleyecektim."

"Ne!" Komiser şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Sanıklardan daha fazla bir şey öğrenemediğinizi
söylediğinizi sanıyordum."

"Knoll bize bildiği her şeyi anlattı, efendim. Leopold
Winkler'ı o öldürmedi."

"Hıh!" Komiserin haykırışında biraz ekşilik vardı.
"O zaman, eğer o öldürmediyse, kim öldürdü?"

"Herbert Thorne, ressam, B. Street'teki Thorne malikanesinde yaşıyor,
Hietzing, şu anda Venedik'te, Hotel Danieli. Tutuklanması için bir emir ve yarın sabah erkenden Venedik'e ekspresle yola çıkması için emir istiyorum."

"Muller!... tüm bunlar ne anlama geliyor?" Komiser ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızı oldu ve masanın üzerine eğilip karşısındaki küçük adamın üzgün, sessiz yüzüne baktı. "Neden bahsediyorsun?
Tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu, efendim, Hietzing'deki cinayeti kimin işlediğini artık bildiğimiz anlamına geliyor.
Johann Knoll, kendisinin itiraf ettiği hırsızlıktan başka hiçbir suçtan masum değil.
Cesedi ve saati, az önce öldürülen adamın duygusuz bedeninden aldı.
Cesedi sıcak ve hala esnekti ve serseri,
kurbanın sadece sarhoş olduğunu düşündü. Hikayesi her açıdan doğruydu, efendim."

Komiser daha da kızardı. "Peki bu adamı kimin öldürdüğünü söylüyorsunuz?"

"Herbert Thorne, efendim.

"Ama Thorne! Onu tanıyorum... onunla en ufak bir kişisel tanışıklığım bile var. Thorne zengin bir adam, mükemmel bir aileden geliyor.
Bu Winkler gibi belirsiz bir memuru neden öldürüp soysun?"

"Onu soymadı efendim, Knoll yaptı."

"Ah, evet. Ama Thorne, hayatına hiçbir zaman dokunmamış bu adama neden cinayet işlesin ki... İnanılmaz! Muller! Muller! Hayal gücünüzün tekrar sizi ele geçirmesine izin vermediğinizden emin misiniz? Herhangi bir adama, hele Thorne'un pozisyonundaki bir adama karşı böyle bir suçlamada bulunmak ciddi bir şeydir. Ne söylediğinizden emin misiniz?" Komiserin heyecanı onu neredeyse ifadesiz hale getirdi.
Dedektifin sözlerinin neden olduğu şaşkınlığın şoku,
bir rahatsızlık hissi yarattı... değerli ama bilgiç adamların, şaşırtıcı yeni bir düşünceyle karşılaştıklarında akıllarında alışılmadık bir fenomen değil.

"Söylediklerimden oldukça eminim, efendim. Az önce katilin suç ortağı olarak adlandırılabilecek birinin itirafını duydum."

"İnanılmaz... inanılmaz! Bir suç ortağı mı diyorsunuz?... bu suç ortağı kim? Thorne'a karşı kin besleyen biri olabilir mi? Sizi bilerek yanıltmaya çalışan biri?"

"Ben bu kadar kolay aldatılmam veya yanıltılmam, efendim. Her kanıt Thorne'u gösteriyor ve az önce duyduğum itiraf onu seven, onu bebekliğinden beri seven ve ona bakan bir kadın tarafından yapıldı. En ufak bir şüphe yok, efendim."

Muller masaya bir adım daha yaklaştı, heyecanlı komiserin gözlerinin içine dik dik baktı. Dedektifin yüzündeki üzüntü, solgun yanaklarını kızartan ve gri gözlerini aydınlatan bir gurur parıltısına dönüşmüştü. Muller'in resmi itaat ve yılların alışkanlığına rağmen kendi gücüyle bir zafer duygusuna izin verdiği nadir anlardan biriydi. Hafif yapısı, Şef'e sessiz bir kararlılık havasıyla bakarken daha uzun ve daha geniş görünüyordu. Bu da onu bir anda durumun efendisi yaptı. Sesi her zamanki gibi kısıktı ama dikkat çeken keskin bir tona büründü ve şöyle devam etti: "Herbert Thorne, Leopold Winkler'in katilidir. Artık
masum bir adamın yaptığından dolayı suçlandığını bildiğine göre, itiraf etmek için
kendisinin gelmesi sadece bir zaman meselesi. Eğer onu görmeye Venedik'e gidersem ve
onu tekrar yargıya getirirsem, şüphesiz bu itirafı bana yapacaktır."

Komiser artık şüphe edemezdi. Her ne kadar bilgiç olsa da,
Komiser von Riedau, kendisine böyle bir inançla sunulduğunda gerçeği bilmek için yeterli içgörüye ve ayrıca önündeki adamın yeteneklerini fark etmek için yeterli içgörüye sahipti. "Ama neden... neden?" diye mırıldandı, sandalyesine gömüldü ve şaşkınlıkla başını salladı. "Winkler zavallı bir alçaktı, efendim, bir şantajcıydı. Thorne sadece
herhangi bir düzgün adamın onun yerinde olmak isteyeceği şeyi yaptı. Ama adalet
yerine getirilmeli."

Muller'in sevinci kayboldu ve yüreğinden derin bir iç çekiş yükseldi.
Komiser yavaşça başını salladı ve neredeyse çekinerek masanın üzerinden baktı.
Bu dava çok basit görünüyordu ve aniden karanlık bir gizemin gizli derinlikleri önünde açılmıştı,
buradaki küçük adam tarafından çoktan duyulmuştu,
bu davada Komiser von Riedau tarafından temsil edilen resmi polis, masum bir adamın işlemediği bir suçu itiraf etmesini sakince beklerken işini sessizce yapıyordu!
Bu aşağılayıcıydı. Komiser tekrar kızardı ve gözleri yere düştü.

"Bana bildiklerini anlat, Muller," dedi sonunda.

Muller, Thorne malikanesindeki deneyimlerinin hikayesini anlattı,
ev ve sakinleriyle ilgilenmesine yol açan ufak ipuçlarından bahsetti, ta ki sonunda gerçek derinliklerden parıldamaya başlayana kadar.
Komiser hevesle dinledi. "O zaman serserinin anlattığı bu ayrıntılı hikayeye inandın mı?" diye bir kez, hikayenin başında sözünü kesti.

"Evet, efendim, sadece çok ayrıntılı olduğu için. Knoll gibi bir adam
böyle bir hikaye uydurmayı aklına bile getirmezdi. İlk bakışta doğru olmalı."

Komiserin gözleri tekrar battı ve dedektif hikayesinin sonuna gelene kadar konuşmadı. Sonra masasındaki bir çekmeceyi açtı ve bir deste resmi boş form çıkardı.

"Harika! Harika! Muller, bu dava senin en büyük başarılarından biri olarak kayıtlara geçecek--ve biz bunun çok basit olduğunu düşünmüştük."

"Ah, gerçekten efendim, şans her fırsatta bana yardım etti," diye cevapladı Muller
mütevazı bir şekilde.

Komiser, "Şans diye bir şey yoktur," dedi. "Kendimize karşı dürüst olmamız da iyi olur. Herkes sizin gördüğünüz her şeyi görmüş olabilir, şüphesiz
görmüştür, ama hiç kimse bunların değerini anlayacak
içgörüye sahip değildi, ya da bunları böyle bir sonuca kadar takip edecek beceriye sahip değildi. Ama bu üzücü bir durum, üzücü bir durum. Daha ağır bir kalple
hiçbir zaman bir tutuklama emri yazmadım. Thorne gerçek kalpli bir beyefendiyken, öldürdüğü
alçak..."

"Evet, efendim, ben de kendim böyle hissediyorum. Şimdi itiraf edebilirim ki
bir an için hiçbir şey söylemeye hazırdım.

"Ve resmi aptallığımız ve körlüğümüzle uğraşmaya devam edelim mi?"
komiser sözünü kesti, hafif bir gülümseme yüzünün ciddiyetini
parçaladı. "Size kesinlikle her fırsatı verdik."

"Ama suçlanan masum bir adam var -- ölüm korkusu çekiyor -- adalet
yerine getirilmeli. Ama efendim," Muller, komiserin masanın üzerinden ona uzattığı emri aldı. "Bay Thorne için bunu olabildiğince kolaylaştırabilir miyim? Yani, onu mümkün olduğunca az duyuruyla buraya getireyim mi? Karısı Venedik'te onunla birlikte."

"Zavallı küçük kadın, bu korkunç! En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Muller.
Sen tuhaf bir karışımsın. Burada bu adamı avladın,
hiç kimse onu cinayetle ilişkilendirmemişken
peşinden koştun. Ve şimdi onun için üzülüyorsun! Senin gibi yumuşak bir kalp, bir polis dedektifi için
tehlikeli bir sahiplenmedir, Muller. İşimize hiç yardımcı olmaz."

"Hayır, efendim, bunu biliyorum."

"Bu sefer seninle birlikte kaçmasına izin verme. Herbert Thorne'un kaçmasına izin vermeyin, ona ne kadar acırsanız acıyın."

"Suçundan dolayı başkası hapiste olduğu sürece, bunu isteyeceğinden şüpheliyim efendim.

"Ama itirafını yapıp sonra da utançtan kurtulmaya çalışabilir."

"Evet efendim, bunu düşündüm. Bu yüzden Venedik'e
kendim gitmek istiyorum. Ve sonra, zavallı genç karısı var, kendi hayatına son verme isteği geldiğinde onu
düşünmeli..."

"Evet! Evet! Bu korkunç şey ikimizi de biraz sarstı.
Kendimi bitkin hissediyorum. Sen de yorgun görünüyorsun, Muller. Şimdi eve git ve erken
başlamak için biraz dinlen. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

BÖLÜM XII. LİDO'DA

Venedik'in güzel eski şehrinin üzerinde, Northern Express'in uzun köprüden tren istasyonuna doğru
gümbür gümbür geçtiği
harika bir gece vardı. İkinci sınıf bir kompartımandaki tek başına bir yolcu, birkaç eşyasını
almak için ayağa kalktı. Birdenbire, çok yakın zamanda
tanımayı öğrendiği bir sesin kompartımanın kapısından ona seslendiğini duyduğunda başını kaldırdı.

"Neden! Sen de trendeydin? Venedik'e mi geldin?" diye haykırdı Joseph Muller, Bayan Bernauer'i önünde
dururken görünce şaşkınlıkla.

"Evet, ben de Venedik'e geldim. Sevgili hanımımla birlikte olmalıyım--ne zaman--ne zaman
Herbert--" Oldukça sakin bir şekilde başlamıştı ama cümlesini
tamamlamadı, çünkü yüksek sesli hıçkırıklar kelimeleri bastırıyordu.

"Sen yan kompartımanda mıydın? Neden benimle buraya gelmedin?
Bu yolculuğu ikimiz için de daha kısa hale getirirdi."

"Yalnız kalmam gerekiyordu," dedi solgun kadın ve sonra ekledi: "Sadece
nereye gitmem gerektiğini sormak için sana geldim."

"Sanırım ikimiz de Hotel Bauer'e gitsek iyi olur. Senin için her şeyi
ayarlayayım. Bayan Thorne, senin gelişine
hazırlanana kadar seni
görmemeli. Bunu kocasıyla birlikte ayarlayacağım."

İkisi birbirlerinin ellerini tuttular. Birbirlerine karşı saygı ve sempati kazanmışlardı, adaletin çıkarları için görevini bu kadar amansızca ve yine de bu kadar acıyarak yerine getiren bu sessiz adam ve sadakati böyle bir trajediye
yol açan sadık kadın.

Tren şimdi tren istasyonuna girmişti. Muller ve Bayan Bernauer
birkaç dakika sonra Büyük Kanal'ın kıyısında durup orada bekleyen birçok gondoldan birine bindiler. Ay, gondolcuların kürekleri altında dalgalara
bölünen suyun yüzeyinden geriye doğru baktı; lagünlerde diz boyu uzanan eski saraylarda büyülü bir çekicilikle parlıyordu ve küçük karanlık teknelerin sessizce ilerlediği dar su yollarına ağır gölgeler düşürüyordu. İstasyondan gelen gondolların çoğunda heyecanlı sesler ve sevinç ünlemleri, turistler Venedik'in güzelliğine sevinirken ay ışığının aydınlattığı akşamın sakinliğini bozuyordu. Ancak Muller ve Bayan Bernauer'in oturduğu gondolda derin bir sessizlik vardı, sessizlik sadece ara sıra bitkin kadının kalbinden fışkıran hıçkırıklı bir iç çekişle bozuluyordu. Venedik'e dünyaca ünlü ay ışığının aydınlattığı gecelerden birinde giren ve bu ikisi kadar yüreği hüzünlü olan çok az gezgin vardı. Ve Venedik'te ertesi sabah Lido'ya giden en erken teknelerden birine binen adam kadar yüreği hüzünlü olan çok az gezgin vardı. Muller ve Bayan Bernauer aynı teknedeydiler ve onu gizli bir köşeden izliyorlardı. Kadının hüzünlü gözleri, küçük vapurun korkuluklarına bakan uzun boylu adamın bitkin yüzüne özlemle bakıyordu. Bir zamanlar parlayan gri gözlerdeki kasveti gördüğünde kendi gözyaşları geldi.

Muller, Bayan Bernauer'in yanında duruyordu. Gözleri de keskin ve hızlıydı,
Herbert Thorne korkulukta dururken veya huzursuzca aşağı yukarı yürürken onu takip ediyordu;
yüzünde de acıma ve endişe vardı. Ayrıca Thorne'un elinde hala posta ambalajlarına sarılı bir deste gazete tuttuğunu gördü. Gazeteler, sanatçının uzun, ince parmaklarının
kasılarak sıktığı bir tutuşla sıkıştırılmıştı.

Muller, Thorne'un Johann Knoll'un tutuklandığını henüz öğrenmediğini biliyordu. En erken, haberi getiren Perşembe gazeteleri, Cuma sabahından önce ona ulaşamıyordu. Fakat bu gazeteler (Muller
bunların Alman gazeteleri olduğunu gördü) hala ambalajlarındaydı. Muhtemelen
telgraf çektiği ve yeni gelen Viyana gazeteleriydi. Endişeleri
karısının yanında bunları okumasına izin vermemişti.
Lido'da sabahın erken saatlerindeki yalnızlığı aramıştı, böylece kaderin kendisi için ne gibi dehşetler sakladığını fark etmeden öğrenebilecekti.

Şüphesiz Bayan Bernauer'in telgrafı, şu anki endişesine sebep olan, karısıyla Torcello'ya yaptığı bir geziden döndüğü gece ona ulaşan bir telgraf. Ona uykusuz bir gece yaşatmıştı, çünkü sadık dadısının sessiz sokaktaki cinayetle ilgili gerçeği
düşündüğünü fark etmesini sağlamıştı. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Para çektim ve hemen gönderdim.
Muhtemelen daha fazla yolculuk gerekiyor, bugün evde misafir var. -- Caddesi'ndeki olayla ilgili. Lütfen Viyana gazetelerini okuyun. Haberleri ve emirleri lütfen A.B. Genel Postanesi adresine gönderin."

Bu telgraf Herbert Thorne'a gerçeği söyledi. Ve bu sabah gelen gazeteler ona daha fazlasını söyleyecekti -- henüz bilmediği şeyleri.
Ama yüreği yüzüne çizgiler çizen ve onu o Salı sabahı dedektifin karısıyla birlikte yolculuğuna çıktığını gördüğünden
on yaş daha yaşlı gösteren dehşetlerle dolmuştu.

Tekne Lido'ya yanaştığında, Thorne okyanus kıyısına giden yolda yürüdü. Muller ve Bayan Bernauer onları aynı yöne götüren bekleyen tramvaya bindiler. Banyo tesisinin önünde indiler, bir grup çalının arkasına geçtiler ve orada Thorne'u beklediler. Yaklaşık on dakika sonra onun uzun boylu figürünün yolun diğer tarafından geçtiğini gördüler. Elinde hala açılmamış kağıtları tutarak plaja doğru yürüyordu. Dar bir park şeridi, Mala Mocco yönünde plaja paralel olarak uzanıyordu. Muller ve Bayan Bernauer bu parkta suya en yakın olan patikada yürüdüler. Dedektif önlerindeki hızla hareket eden figürü izlerken, kadının gözyaşlarıyla dolmuş gözleri yorgun ayaklarının hızla ilerlediği patikadan başka her şeyi gizliyordu. Thorne, banyo tesisi ile gümrük kışlası arasında yaklaşık yarı yolda durdu, yalnız olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve
kendini kuma attı.

İyi bir yer seçmişti. Sağında ve solunda yüksek kum
tepeleri, önünde okyanusun geniş yüzeyi ve arkasında yükselen toprak, arada sırada seyrek bir çalılık veya
bir grup yüksek dikenle çıplak kum vardı. Herbert Thorne, kendisinin burada yalnız olduğuna inanıyordu... bir suçun gölgesinin asılı olduğu bir adamın yalnız olabileceği kadar. Yüksek sesle inledi ve solgun yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Kendi sıkıntısı içinde, tam yukarısında, tepeciğin kenarında, kendisinden biraz daha az acı çeken bir kadının göğsünden kopan derin iç çekişi duymadı; iki çift üzgün gözün ona baktığını bilmiyordu. Ve şimdi izleyen kadının gözlerine bir dehşet parıltısı düştü. Çünkü Herbert Thorne cebinden bir tabanca
çıkarmış ve sessizce yanına koymuştu. Sonra bir
not defteri ve bir kalem çıkarıp silahın yanına koydu. Sonra yavaşça,
isteksizce, kağıtlardan birini açtı.

Önündeki parlayan denizden gelen hafif bir esinti ambalajı alıp götürdü.
Açtığı kağıt titreyen ellerinde titriyordu, gözleri cinayet raporlarını arıyordu. Aniden irkildi ve vücudundan bir titreme geçti.
Kendi işlediği suçtan dolayı ceza gölgesinde olan başka bir adamın tutuklandığını anlatan yere
gelmişti. Bu raporu okuduktan sonra
diğer kağıtlara döndü. Şimdi oldukça sakindi, en azından dışarıdan sakindi.

Kağıtları okumayı bitirdiğinde onları yanına bir yığın halinde koydu ve
not defterine uzandı. Defteri açtığında iki gözlemci
ilk sayfalarının arasında mühürlenmiş ve adreslenmiş bir
mektup olduğunu gördü. Defterde iki zarf daha vardı,
onlar da adreslenmişti ama hala açıktı. Muller'in keskin gözleri
adresleri okuyabiliyordu, Thorne sırayla onları alıp her birine uzun uzun baktı.
Bir zarf İtalyanca olarak Venedik Polis Şefi'ne, diğeri Viyana Polis Şefi'ne adreslenmişti. İki gözlemci öne doğru eğildi, ilgilendikleri adamın yaklaşık üç metre yukarısında. Thorne defterinden iki yaprak kopardı
ve her birine birkaç satır yazdı. Bir notu, Viyana polisine hitaben yazılmış
zarfa koydu ve dikkatlice mühürledi. Sonra
mühürlü mektubu ikinci notla birlikte diğer zarfa, İtalyan polisine yazılmış olana koydu. Tüm mektupları
not defterine geri koydu, lastik bir kayışla bir arada tuttu ve cebine koydu.

Sonra elini tabancaya doğru uzattı.

Kumlar üzerine şangırdayarak indi, dikenler gıcırdayarak eğildi
ve yanında iki figür belirdi.

"Bunun için daha yeterince zaman var, Bay Thorne," dedi ressamın şaşkınlıkla baktığı adam. Ve sonra bu adam tabancayı sessizce elinden aldı ve kendi cebine sakladı.

Thorne kan gelene kadar dişlerini dudaklarına bastırdı. Konuşamadı; önce onu tamamen ele geçiren yabancıya baktı, sonra da sersemlemiş bir şaşkınlıkla kumda yanına çöken, elini iki elinin arasına alan kadına baktı.

"Adele! Adele! Neden buradasın?" diye kekeledi sonunda.

"Seninle olmak istiyorum --bu saatte," diye cevapladı kadın, ona tapınma gözleriyle bakarak. "Sevgili hanımımla olmak istiyorum --onu rahatlatmak için --onu korumak için --ne zaman--"

"Beni tutukladıklarında?" Thorne cümleyi kendisi tamamladı. Sonra Muller'a dönerek devam etti: "Ve sen bu yüzden mi buradasın?"

"Evet, Bay Thorne. Cebimde tutuklanmanız için bir emir var. Ama sanırım bunu buradaki yetkililer aracılığıyla olağan resmi şekilde kullanmak gereksiz olacak. Her iki polis karakoluna da yazdığınızı görüyorum - eyleminizi itiraf ediyorsunuz. Bu, kendinizi yetkililere gönüllü olarak teslim etmeniz anlamına gelecektir, bu nedenle tek gereken sizinle birlikte Viyana'ya giden aynı trenle geri dönmem. Ama sizden o iki mektubu istemeliyim, çünkü siz onları benim huzurumda polis yetkililerine verene kadar onları saklamak benim görevim."

Muller, resmi görevini nadiren şimdiki kadar zor bulmuştu.
Sözcükleri duraksayarak çıktı ve alnında büyük damlalar belirdi.

Ressam kumdan kalktı ve o da acıyla gerilmiş yüzünü sildi.

"Herbert, Herbert!" diye bağırdı Adele Bernauer aniden. "Ah, Herbert, yaşayacaksın, yaşayacaksın! Bana söz ver, intiharı düşünmeyeceksin, bu karını öldürür--"

Kadın, önünde dizlerinin üstünde kumda yatıyordu. Adam ona nazikçe baktı ve uzun
geçmiş günlerin tanıdık bir hareketi gibi görünen bir hareketle, bu korku saatlerinde yaşlanmış ve yıpranmış yüzünü okşadı.

"Evet, sevgili iyi ruh, yaşamaya devam edeceğim, bir alçağı öldürmenin cezasını kendim üstleneceğim. Benim yerime tutukladıkları zavallı adam ölüm korkusuyla oyalanmamalı. Hazırım, efendim.

"Benim adım Muller--dedektif Muller."

"Joseph Muller, ünlü dedektif Muller mi?" diye sordu Thorne üzgün bir
gülümsemeyle. "Polisle pek işim olmadı ama şans eseri
şöhretinizi duydum. Bilebilirdim; Bana gerçeğin asla gizli kalamayacağı
biri olduğunuzu söylüyorlar."

"Görevim her zaman kolay değildir," dedi Muller.

"Teşekkür ederim. Beni istediğiniz gibi elden çıkarın. Başkalarının sahip olamayacağı
hiçbir ayrıcalığa sahip olmak istemiyorum, Bay Muller. İşte yazılı itirafım ve
ben de buradayım. Şimdi gidelim mi?" Herbert Thorne, dedektife önemli içerikleri olan
not defterini uzattı ve sonra geldiği
yol ​​boyunca yavaşça geri yürüdü.

Muller, Bayan Bernauer yanındayken, biraz arkasından yürüdü.
Çok eski günlerde olduğu gibi, el ele yürüdüler.

Muller, acıma dolu gözlerle onları izledi ve Thorne'un yaşlı dadısına karısının bakımı için emir verdiğini duydu. Bayan Thorne'u
Graz'a babasının yanına götürecekti, sonra kendisi Viyana'ya dönüp
her zamanki gibi evle ilgilenecekti, ta ki avukatı işlerini halledip mülkü
satana kadar. Thorne ne kendisinin ne de karısının bir daha asla eve adım atmak istemeyeceğini söyledi. Sakin bir şekilde konuştu, her şeyi düşündü - hatta yaptığının cezasını ödemek zorunda kalma olasılığını bile düşündü.

Yetkililerin bu cinayeti nasıl yargılayacağını kim bilebilirdi ki?

Gerçekten de sadece şans eseri bir cinayet olmuştu. Thorne yaşlı dadısına her şeyi anlattı. Dadı ona işaret verdiğinde aceleyle bahçeye indi ve sessizce patikada yürürken karısını bahçe kapısında kendisine yabancı bir adamla konuşurken bulmuştu. Konuşmalarının duyduğu kısmı ona adamın bir şantajcı olduğunu ve Theobald Leining'i kumarda hile yaparken yakaladığı gerçeğinden para kazandığını söylüyordu.

Bu şans memuru Winkler'ın eline vermişti. Memur, suçlu adamdan hiçbir şey alamayacağını biliyordu, bu yüzden zengin olan ve sessizliği için ödeme yapmazsa utanç verici bir skandala yol açacağı tehdidinde bulunan
kız kardeşine yönelmişti. Bir yıldan fazla bir süredir bu tehditler aracılığıyla ondan para alıyordu.
Bütün bunlar konuşmadan açıkça anlaşılıyordu.
Adam küstahça veya alaycı bir şekilde konuşuyordu, kadının sesi
aşağılama ve nefret gösteriyordu.

Thorne'un kanı kaynamaya başladı. Parmakları, herhangi bir acil duruma hazır olmak için yanında getirdiği tabancayı daha sıkı kavradı ve ayaklarının altında gürültüyle kırılan bir dal parçasına kasıtlı olarak bastı.
Karını korkutup eve geri göndermek istiyordu.
Gerçekleşen de buydu. Ancak şantajcı da alarma geçti ve kurbanıyla yalnız olmadığını anlayınca
bahçeden aceleyle kaçtı.
Thorne, adamın kaybolan figürünü takip ederek durmasını söyledi. O
yüksek sesle bağırmadı çünkü o da bir skandalı önlemek istiyordu. Niyeti
adamı eve kadar takip etmeye zorlamak, şantaj itirafını yazılı olarak almaktı--sonra onu bir kez ve sonsuza dek büyük bir meblağla bitirmek ve onu evden kovmaktı.

Herbert Thorne bu şekilde kendisini ve karısını o düzenbazın zulmünden kurtarmayı düşündü.
Kalbinde adama karşı nefret
doluydu. Çünkü Bayan Bernauer ona keşfettiklerini anlattığından beri,
bir zamanlar çok mutlu olan karısının
güç, sağlık ve huzurunu kaybetmesinin sebebinin bu alçak olduğunu biliyordu.

Kaçan adamı takip etti ve durması için birkaç kez seslendi.

Sonunda Winkler yarı döndü ve omzunun üzerinden seslendi: "Beni rahat bıraksan iyi olur! Tüm Viyana'nın kayınbiraderinin hapiste olması gerektiğini bilmesini mi istiyorsun?"

Bu sözler Thorne'un tüm kontrolünü elinden aldı. Tetiğe parmağının altından bastı ve kurşun önündeki adama çarptı, adam kaçmaya devam etmek için
dönerdi, tam sırtından. "Ve işte böyle bir
katil oldum." Herbert Thorne bu sözlerle anlatısını sonlandırdı. Şimdi oldukça sakin görünüyordu. Gerçekten daha sakindi, çünkü gözünde haklı olan eylemin
zorluğu,
gizliliğinin
zorluğu kadar vicdanında büyük değildi.

Kendi gözünde sadece bir insan
şeklinde olan bir hayvanı öldürmüştü. Ama tabii ki dünyanın gözünde bu da diğer cinayetler gibi bir cinayetti ve bunu işleyen adam kanunun yasağı altında olduğunu, adaletin kolunun henüz ona uzanmamış olmasının sadece bir şans olduğunu biliyordu. Ve şimdi bu kol ona uzanmıştı,
ancak artık buna gerek yoktu. Çünkü Herbert Thorne,
bir başkasının onun yerine acı çekmesine izin verecek adam değildi.

Başka birinin tutuklandığını ve cinayetten şüphelenildiğini öğrendiği anda, kendisi için açık itiraftan başka bir şey olmadığını biliyordu. Ancak şimdi bile bir skandaldan kaçınmak istiyordu. Eğer kendi eliyle ölürse, o zaman tüm bu sıkıntının ilk nedeni, kayınbiraderinin haylazlığı hala gizlenebilirdi. Ancak şimdi tüm kaygıları boşa gitmişti ve Herbert Thorne kaçınılmaz olana boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. Eski arkadaşıyla yan yana, onları Riva dei Schiavoni'ye geri götüren teknenin güvertesinde oturuyordu. Muller onlardan biraz uzakta oturuyordu. Solgun, üzgün yüzlü kadın ve solgun, üzgün yüzlü adam, bir yabancının duyamayacağı kadar çok şey söylüyordu.

Küçük tekne iskeleye ulaştığında, Hotel Danieli'nin kapısına sadece birkaç adım kalmıştı. Birinci kattaki bir balkondan genç bir kadın, kanala bakarak duruyordu. O da solgundu ve gözleri kaygıyla ağırlaşmıştı. O zamanlar bile, sessiz sokaktaki güzel eski evi terk edip Venedik'e bu zevk yolculuğuna başladığı gün bile solgun ve kaygılıydı.

Bu onun için zevk yolculuğu olmamıştı. Kocasındaki değişimi görmüştü, bu değişim onun varlığının derinliklerine işledi ve onu her şeyde değiştirdi, ancak ona olan sevgisi ve şefkati hariç. "Ah, neden? Sorun ne?" Kendisine günde bin kez sordu.
Onun, kendisine işkence eden sırrı, ondan sahip olduğu tek sırrı, ona yüzlerce kez itiraf etmeyi özlediği ama bunu yapacak cesareti bulamadığı sırrı keşfetmiş olması mümkün müydü?

Çünkü kocasına karşı derin bir günah işlemişti, biliyordu. Korkusu ve
karışıklığı onu aldatmanın
daha da derinlerine sürüklemişti, ta ki dünyadaki her şeyden
çok sevdiği adamdan yardım ve teselli getirecek kelimeleri bulması imkansız hale gelene kadar. Winkler'ın zulmünün en erken aşamalarında
aklını tamamen kaybetmişti ve kocasına itiraf edip ondan yardım ve koruma istemek yerine, şantajcının talep ettiği
parayı almak için düğün hediyesi olan zengin mücevherleri rehin bırakmıştı. Bilgisizliği yüzünden bu tek meblağın onu
tatmin edeceğini düşünmüştü.

Ama o tekrar tekrar gelip, parasını biriktirdiği parayı, ev harçlığından, böylece mücevherlerini kurtarmak için kullanmayı
düşündüğü parayı istedi. Rehin kaybolmuştu ve mücevherleri sonsuza dek gitmişti. Bundan sonra, Bayan Thorne gücünü
tüketen ve hayat kanını damla damla içen bir korku içinde yaşıyordu. Her an
bir keşif olabilirdi, kocasının ona olan sevgisini
sarsacağından korktuğu bir keşif. Zavallı, zayıf küçük kadın solgunlaştı ve hastalandı.
Sonunda üvey kardeşine yazdı, ama o hiçbir çıkış yolu
düşünemiyordu; sadece mesele bir skandala dönüşürse
yapabileceği tek şeyin kendini öldürmek olduğunu yazdı. Bu onun sessizliğinin bir nedeni dahaydı ve Bayan Thorne eski güneşli halinin soluk bir gölgesine dönüştü.

Balkondan aşağı baktığında, ölümcül bir hastalıktan muzdarip bir kadın gibiydi. Kocası neden veya nereye gittiğini söylemeden erken gittiği için yüreğine yeni bir korku düşmüştü. Otelin kapısına doğru solgun ve bitkin bir şekilde geldiğini gördüğünde ve Bayan Bernauer'i yanında gördüğünde, kalbi durmuş gibiydi. Pencereden geri çekildi ve Herbert Thorne ve eski hemşiresi içeri girerken odanın ortasında durdu.

"Ne oldu?" Ev hizmetçisinin perişan yüzüne, kocasının üzgün gözlerine bakarken söyleyebildiği tek şey buydu.

Kocası onu bir sandalyeye götürdü, sonra yanına diz çöktü ve ona her şeyi anlattı.

"Kapının dışında beni Viyana'ya geri götürecek adam duruyor ve sen, canım, babana gitmelisin." Hikayesini şu sözlerle bitirdi.

Eğildi ve onu öptü. "'Hayır, seninle geliyorum," dedi yumuşak bir şekilde, garip bir şekilde sakin; "Şimdi neden seni terk edeyim? Bu korkunç şeyin sebebi ben değil miyim?"

Ve sonra itirafını yaptı, çok geç. Ve onunla birlikte gitti,
evlerinin şehrine geri döndü. İkisine de bunu yapması
çok doğal geldi.

O öğleden sonra Northern Express Venedik'ten ayrıldığında, üç kişi
perdeleri kapalı bir kompartımanda birlikte oturuyordu. Bunlar mutsuz çift ve sadık hizmetkarlarıydı. Ve
dışarıda tren vagonunun koridorunda, ufak tefek, zayıf bir adam
yukarı aşağı yürüyordu--yukarı aşağı. Şefin eline altın bir para sıkıştırmıştı ve şu sözleri yazmıştı: "İçeridekiler rahatsız edilmek
istemiyor; hanım hasta."

Herbert Thorne'un yargılanması birkaç hafta sonra gerçekleşti. Cezasına her türlü hafifletici sebep uygulandı. Sadece beş yıl hapis cezası olacaktı, tek bir öfke anının
cezasıydı.

Karısı onu sabırlı bir sevgiyle bekliyordu. Graz'a gitmedi,
mansart çatılı eski malikanede yaşamaya devam etti. Babası
onun yanındaydı. Kardeşi Theobald, kendi mutlulukları pahasına onu koruyanlara
tüm bu acıların sebebi olan, sonunda hayatının tek iyi işini yapmıştı--yararsız varlığına kendi eliyle son vermişti.

Baba ve kızı, günah işleyen ve onlar uğruna acı çeken adamın dönüşünü sabırla beklediler. Ondan sadece en şefkatli
sevgi ve saygıyla bahsettiler.

Ve gerçekten de, mahkum edilmiş bir katilin Herbert Thorne'un gördüğü gibi tüm toplumun saygısını kazandığı çok nadir görülmüştür. Gazetelerin ve kamuoyunun, arkadaşlarından, tanıdıklarından ve yabancılardan gelen yüzlerce mektupla ortaya koyduğu ton, hücresindeki yalnız adam ve eski evdeki üç sevgi dolu kalp için büyük bir nimetti. Ve iki yılın sonunda Hükümdar'ın affı hapis cezasını sona erdirdi ve Herbert Thorne serbest bırakıldı, bu adım tüm şehrin onayıyla karşılandı.

Sevgi ve şefkatin onu beklediği, çektiği acıları unutturmaya hazır eve döndü. Ancak koyu renk saçlarındaki gümüş iplikler ve tavırlarındaki belli bir sessiz ciddiyet ve eski malikanedeki tüm sakinlerin kalplerindeki o ölümcül 27 Eylül olayının hepsinin üzerine silinmeyecek bir gölge düşürdüğünü gösteriyordu.

Joseph Muller birçok başka davayı da başarılı bir çözüme ulaştırdı. Ancak bu özel dava kazanıldıktan sonra bile, onu bir gölge gibi izleyen ve tehlike
tehdit ettiğinde, sanki darbeyi kendi üzerine almak istercesine zayıf dedektifin başında duran bir adam vardı. O aynı zamanda akıllı bir asistandı ve Johann Knoll'u cinayet şüphesiyle hücreye konulduğu gün gören hiç kimse, aylak serserinin tekrar toplumun bu kadar yararlı bir üyesi olabileceğine inanmazdı. Joseph Muller'in en büyük zaferleri olarak gördüğü zaferler bunlardır.

Project Gutenberg'in The Lamp That Went Out adlı eserinin sonu, Augusta Groner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP THAT WENT OUT ***

***** This file should be named 1832.txt or 1832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1832/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
