*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 430
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2006 [EBook #18337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 430, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 430
       Volume 17, New Series, March 27, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William  Chambers

Release Date: May 7, 2006 [EBook #18337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb. EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 430. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 27 MART 1852. FİYAT 1-1/2_d._

TELAFİCİLER.

Neredeyse her toplulukta, söz konusu olan her konuda kararlı bir şekilde telaffuz eden birini bulamaz mısınız? Sesi
yüksek ve kararlı, gözleri cesur ve kendinden emin ve tüm tavırları
kehanetvaridir. Hiçbir gerçek nokta konusunda soğuk tereddüt onu asla rahatsız etmez. Herhangi bir spekülatif konu hakkında karar vermek için çok az zamana ihtiyaç duyar. Aynı anda hem _evet_ hem de _hayır_ der ve itirazı yoktur. Karşıt görüşleri en iyi ihtimalle yüce bir acımayla ele alır, zarif olması amaçlanmıştır ama gerçekte can sıkıcıdır. O genellikle bir kazdır; ama, ne olursa olsun, cübbesinin bir hareketiyle topluluğun çoğunluğunu alt etmesi onda birdir. Bir süre onun tarafından yönetilirler, telaffuzlarının enerjisiyle büyülenirler. Hepsi daha sonra ondan kurtulabilirler - bazıları bir gün sonra, bazıları iki gün sonra ve özellikle zayıf adamlar belki bir hafta sonra. Ancak şu anda, telaffuz edenin çok büyük bir etkisi vardır ve eğer hemen harekete geçilebilirse, kurbanlarını kendilerinin bir tür taahhüt altına girmesine sürüklemesi çok olasıdır ve bundan sonra kurtulmak çok kolay olmayabilir. Telaffuz etmek böylece birkaç kişinin belirgin niteliği olsa da, hemen hemen herkesin az veya çok kusurudur. İnsanlar kendi görüşlerine ve bunu yaymaya doğal bir hakları olduğunu hissederler ve başka bir soru olduğunu düşünmeye pek meyilli değillerdir: görüşlerinin iletilmeye değer olup olmadığı; iyi bir bilgi veya deneyim temeli üzerine mi yoksa herhangi bir temel üzerine mi oluşturulduğu; olgun bir yargı ve düşüncenin mi yoksa anlık kaprislerden kaynaklanan geçici bir fikir esintisi mi olduğu. Dolayısıyla, herhangi bir soru ortaya çıktığında, birinin bir tür karar vermeye tamamen hazırlıksız olduğu nadiren görülür. On yedi yaşındaki neşeli bir kız bile, daha önce hiç duymamış olsa bile, bu konuda söyleyecek bir şeyi olacaktır. Her durumda buna göre hareket etmeye hazır olmamakla, sanki özel yargı hakkını tehlikeye atmış gibi, telaffuz edememek aptalca görünür. Sonuç olarak, her türlü konuda her türlü toplulukta ne kadar saçma görüşler duyuyoruz! Daha iyisini bilen melekler bile nasıl ağlıyor olmalı!

Oldukça iyi eğitimli kişilerden oluşan bir sohbet partisi bile,
çoğu zaman
gülünç bir ışıkta kendini gösterir. Aralarında bazı sorular
ortaya çıkmıştır. Hiç kimse bu konuda net veya kesin bir bilgiye sahip değildir.
Bu konuda yer alan en basit olgular hakkında bile anlaşmazlıklar yaşamışlardır. Yine de
orada en
gençlerine kadar hiç kimse, bu konuda
konuşmaktan aciz olarak görülmeyi küçümsemez. Orada bulunan kişi sayısı kadar görüş vardır ve hiçbiri diğerinden daha az emin değildir.
Bu gibi durumlarda çok
doğal olan, hiç kimsenin geri kalanların görüşlerine en ufak bir saygı duymamasıdır. Aslında her biri,
kendisindeki saçmalığı göremezken,
temelsizce konuşmanın saçmalığı için komşusuna adalet sağlar. Ve böylece bir saat
en verimsiz şekilde geçecek ve belki de
şirketin sosyal ruhu
biraz zedelenmiş olmayacak. Şunu söylemek ne kadar da iyi: 'Pekala,
bu
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konu:
yargılamaya girişmeyeceğim.' Orada bulunan herkesin aynı ikilemde olduğunu varsayarak,
kıt konuyu bir kenara atabilir ve birinin
gerçekten ışık tutabileceği ve buna göre herkesin
biraz fayda sağlayabileceği başka bir konuya başlayabilirler. Bu hazırlıksız sorgulama ve düşünme alışkanlığı, hoş olmayan sonuçları nedeniyle sık sık kınanan o dikkate değer görüş çeşitliliğinin nedenlerinden biri değil midir? Cehalet içinde - hayal gücü, kapris ve önyargı yönlendirme gücünü gasp eder. Eğer düşünmeye zaman ayırmazsak, bir hataya düşmeye ve daha sonra tutarlılık uğruna veya bizimmiş gibi gördüğümüz bir şey haline geldiği için bunda ısrar etmeye meyilli oluruz. Bu gibi durumlarda, 'insanlar' kadar 'zihin' olması şaşırtıcı değildir. Ancak, herhangi biri iyi belirlenmiş gerçeklere dayanarak ve sorunun yönleri üzerinde biraz düşündükten sonra konuşabiliyorsa, başkalarını da büyülenerek değil, gerçek bir inançla beraberinde götürmeli ve böylece görüş oranının insanlara göre büyük ölçüde azaltılması gerekir. Çok muhtemeldir ki, başka bir kişi biraz farklı bir dizi olguyu ele geçirmiştir ve farklı sonuçlara ulaşmıştır: onun da kendi takipçileri olacaktır. Ancak, konu hakkında iki veya üç farklı görüş olması, kişi sayısı kadar olmasından çok daha az kötüdür. Kamu işleri hakkında karar verme hakkı, kaybedilme tehlikesi varsa özellikle tutunulacak bir haktır ve kesinlikle İngiltere'de hiçbir yazarın bu kadar değerli bir ayrıcalığa meydan okumaya hazır olduğu görülmez. Aynı zamanda, hiç kimse bu hakkın konuya ilişkin makul bir bilgi avantajıyla daha genel olarak kullanılması durumunda bir gelişme olacağını ciddi olarak inkar etmeyecektir. Kamu adamları, soruşturmayla dikkatlice ortaya çıkarılan belirli verilere dayanarak hareket ediyor olabilirler ve aslında genel olarak yapmaları gerektiği gibi: insan yargısı yanılabilir olduğundan, yargılayabilir ve yanlış hareket edebilirler. Ancak, onların yargı oluşturma araçlarını, önlemleri hakkında yorum yapmaktan çekinmeyen birçok kişinin araçlarıyla karşılaştırdığımızda, güçlü bir konumda oldukları inkar edilemez. Aynı soruşturma sürecinden geçmemiş, idari politikanın gerekçelerinin açıklandığı belgeleri bile incelememiş kişilerden, eylemlerinin cesurca kınandığını duyduğumuzda, _sahte_ yargıçların iddialarına gülümsemekten başka bir şey yapamaz mıyız? Bu temelsiz yargının sıklığı, talihsiz bir devlet adamını, onu danışmanlığa yatkın hale getirmekten çok daha fazla katılaştırmaya meyilli değil midir? Öte yandan, bir kamu adamı, bilgi sahibi kişiler tarafından kendisini ve eylemlerini eleştirdiğinde, yargıyı tamamen göz ardı edebilen gerçekten de dayanıklı biri olmalıdır. Diğer yaratıklar üzerinde etki
kazanan herhangi bir adamın gelişimini dikkatlice incelersek - özellikle duyguların ilgilendiği bazı konular dışında - kendisini yargı oluşturma
aracı olmadığı yerde telaffuz etmeme alışkanlığıyla ayırt ettiğini göreceğiz. Böyle bir adam, birçok şeyi yeterince iyi bilmesinin beklenemeyeceğini görüp itiraf etme
sağduyusuna sahip olmuştur
ve bu konuda yetkili bir şekilde karar vermeye hak kazanmıştır. Muhtemelen diğer yaratıklar için bir miktar önem taşıyan bazı konulara önemli miktarda dikkat vermiştir
ve böylece bu konularda az ya da çok kararlılıkla konuşmaya kendini hazırlamıştır. Kendisinden yüzlerce mil uzaktaki şeyler hakkında belirsiz, kaba bir yargıda bulunmaktan asla suçlu bulunmamıştır, aksine, ara sıra bilgi sahibi olduğu kişilere karşı davranış biçimiyle itibar kazanarak, karşı konulamaz bir şekilde karakter ve etki kazanmıştır. Genç aceleci zihinler onun kendini bağlamamak için böyle bir özen göstermesine gülerler: belki de sadece ciddi görünüp dilini tuttuğu için itibar kazanmakla vergilendirilir. Ama söylenecek hiçbir şey olmadığında dilini tutmak, gerçekte en büyük erdemlerden biridir, ancak sıklıkla en son öğrenilen erdemlerden biridir. Onun erdemleri tamamen olumsuz olsaydı, harika olurlardı; çünkü gerçeği, bir sürü biçimsiz görüşün ona attığı o karanlıktan kurtarmaya eğilimlidirler. Ancak, bu tür insanlarda genellikle kamusal veya özel çıkarlar için önemli olan belirli konularda örneklendirme ve yönlendirici bir görüş sunma güçlerinde de olumlu bir değer keşfedeceğiz.

Bu küçük denemede, adil bir şekilde sıradan bir söz olarak
belirtilmeyecek tek bir cümle bile yok. Hatayı kabul ediyoruz; ancak, sağlam ve yararlı sıradan sözlerin sürekli olarak tazelenmesi ve yeniden sunulmasını gerektirdiği, çok sayıda kişinin sonuçta bunlardan habersiz veya bunları
unutmuş olduğu gerekçesiyle savunuyoruz.

Benzer bir savunma gerekçesiyle, insanlığa eski güzel özdeyişi hatırlatmak için izin istiyoruz: 'Diğer tarafı dinleyin.' Çoğu insana tanıdık gelen, bazıları tarafından gözlemlenen, sanki hiç duymamış gibi davranan çok sayıda insan var. Dürüst olmak gerekirse, sık sık kendimizi bunu ihmal ederken yakalarız; ve her zaman, en iyi ihtimalle, bunu davranışlarımızda gerçeğe dönüştürmek için bir mücadele gerekir. Ancak deneyim, tartışmalı bir davada gerçeğin tespiti için kesinlikle elzem olduğu duygusuyla bizi giderek daha fazla etkiliyor. Öz sevgiden kaynaklanan o kadar çok önyargı, genel olarak gerçek hakkında o kadar çok pervasızlık ve hatta anlatımda o kadar çok samimi sadakatsizlik var ki, hiçbir şeyin kısmi bir açıklamasına güvenilemez. Karşı tarafın ifadesini duyana kadar beklemek veya bunu duymadan açıklama yapmamak, gerçeğin davasına küçük bir tavizdir. Bunun ne kadar az yansıtıldığını kanıtlamak için bir şey gerekirse, neredeyse tüm kişilerin kendi hikayelerini anlatmaya hazır olmaları ve bunun kendi gösterilerinde örtük olarak kabul edileceğine dair en ufak bir şüphe ima etmemeleri olurdu. Sokakta yürüyemezsiniz, ancak bir arkadaşınız gelip, ilgilendiği veya mağdur olduğu bir davaya ilişkin tamamen kendi görüşüyle ​​sınırlı bir anlatımda bulunur ve bunu ifade etmenin başka bir yolu olabileceğini ve olması gerektiğini pratik olarak görmezden gelir. Ve insanlığın hoşgörüsü o kadar büyüktür ki, hiç kimse hüküm vermeden önce başka bir otoriteye danışmak gerektiğini ima etmeyi düşünmez. Burada düşüncesizce telaffuz etme alışkanlığı iki kat daha kötüdür, çünkü bir tür iltifat da içerir. Önyargı ve muhalefetle karşılaşmaya mahkum gibi görünen, ancak yine de bu kadar kötü muameleye dayandıkları için, biraz canlılığa sahip olmaları gereken bazı yeni doktrinler ve teoriler vardır. Bu teorilere karşı çıkarken genellikle akıl yürütme kurallarına ne kadar az dikkat edilmesi gerektiğinin hissedildiğini gözlemlemek ilginçtir; sadece telaffuz etmek, kanıt ve argüman yerine onların davasında nasıl yerini alır. Bunlar, olası gerçeklerin salt biçimleri olarak öne sürülmüş olsalar da - dağınık araştırma güçlerini bir araya getirmek için ideal noktalar - ve yalnızca gerçeklerin gidebileceği kadar ileri götürülseler de, daha ileri gidilmeseler de - bunların felsefi barışı ihlal etmeye meyilli vizyonlar olarak kınandığını göreceksiniz; öte yandan, bunlara karşı çıkanlar, yalnızca zıt bir görüşün telaffuzundan başka bir gerekçe olmasa da, gerçek filozofa hak ettiği tüm itibarı elde ederler. Soyut olarak, belirli miktarda kanıtın gösterildiği herhangi bir doktrinin ancak diğer taraftaki üstün bir kanıt gücü tarafından devrilebileceği genel olarak kabul edilir. Ancak pratikte bunun bir faydası yoktur. Şüphe ve inkar, felsefe için o kadar önemlidir ve öylesine üstün bir bilgelik havası verir ki, yalnızca şüphe etmek ve inkar etmek, hem eğitimli hem de eğitimsiz kaba saba insanları kesinlikle etkileyecektir. O pozisyonda yüksek bir karaktere sahip olmak
elbette çok kolaydır. Telaffuzdan biraz daha fazlası gerekir. Gelecekteki bir zamanda,
doğrulayıcı ve inkarcının ilgili pozisyonlarına gelince,
gerçek önyargıya karşı egemenliğini iddia etme gücüne ulaştığında,
bu başka bir şeydir.

Genel soruya geri dönersek--Eğer herhangi biri,
bilgi ve düşünce olmadan telaffuz etmenin saçmalığı duygusuyla
sözlerimizden etkilenirse, bundan kaçınmaya çalışsın ve topluma mantıklı bir fayda sağlayacaktır. Bir dahaki sefere bir araya geldiğinde ve bir konu onu fikrini ifade etmeye teşvik ettiğinde, bir an durup kendi kendine şöyle desin: 'Şimdi, bu konuda bir şey biliyor muyum - ya da bir şey biliyorsam, çelişme korkusu olmadan konuşabilmemi sağlayacak kadar bilgim var mı? Hiç ciddi bir şekilde düşündüm mü? Bu konuda bir fikrim olduğundan emin miyim? Bu konuda hiçbir önyargım olmadığından emin miyim?' Her birimiz İngiliz özgürlüğünün çocukları olarak bu önlemleri alsaydık, aramızda daha fazla güç olurdu. Daha güçlü ve sağlıklı bir kamuoyu olurdu ve özel toplumun rahatlığı ve öğreticiliği çok daha fazla artardı.

SICAK İKLİMLERDE ODALARIN HAVASININ SOĞUTULMASI.

Son sayımızda, sağlık ve konfor amacıyla sıcak iklimlerde dairelerin havasının soğutulması için bir işleme değinildi. Hindistan'daki iklimin dayanılmaz sıcaklığının, günün belirli saatlerinde, Avrupalı ​​yerleşimciler arasında çok kötü sağlık sorunlarına neden olduğu iyi bilinmektedir. Havayı tamamen dayanılır hale getirmek için, dairelerin çatılarına asılan punkahlarla onu çalkalama planı benimsenmiştir, punkahlar bu amaçla hizmetçiler tarafından hareket ettirilmektedir. Serinlik hissi uyandırmanın bir başka planı, açık pencerelere ıslak paspaslar asmaktır. Ancak bu yolların hiçbiriyle amaç tatmin edici bir şekilde elde edilememiştir. Her ikisi de geçici çözümlerden başka bir şey değildir. Şimdi tarif edilecek olan yeni soğutma süreci, basit bir şekilde uygulamaya geçirilmesi koşuluyla, işleyişinde kesin ve tatmin edici olan bilimsel bir ilkeye dayanmaktadır. Keşfeden kişi, Ekim 1850'de _Practical Mechanic's Journal_'da yayınlanan bir makalede ve ayrıca ayrı bir broşürde ayrıntılı bir açıklama sunan Profesör Piazzi Smyth'tir. Kamuoyunun dikkatini bu ilginç ama basit buluşa çekiyoruz. Bununla ilgili olarak, daha önce bahsedilen broşürden birkaç ilke sunacağız.

Bay Smyth önce punkah'ın yararsızlığından ve ıslak paspasların tehlikesinden bahsediyor. 'Pencerelerdeki rüzgarın geçmesi için kullanılan ıslak paspaslar, hava sıcak olduğu kadar kuru olduğunda da kullanılabilir ve o zaman bile çok sağlıksızdır, çünkü hava cilde kuru gelse de, genellikle kendi iklimimizden çok daha fazla nem içerir; ancak sıcaklığın yüksekliği havanın nem kapasitesini artırarak 80 derecedeki havanın çok kuru hissedilmesine neden olur.
40 derecede ise çok nemli olur. Şimdi, sıcak iklimlerde hissedilen bitkinliğin nedenlerinden biri, havanın ısıyla birlikte genişlemesi ve akciğerlerin aynı kapasitede kalması, oksijenin _ağırlıkça_ daha az miktarda, ama aynı ölçüde_, alınması gerektiğidir; yaşamın destekleyicisi; ancak, havanın seyreltilmesine ek olarak, içine karışan su buharıyla daha da şişirilirse, ölçü olarak belirli sayıda kübik inç veya dolu akciğerlerin her zamankinden daha az oksijen ağırlığına sahip olacağı açıktır; o kadar az ki, yaşam zar zor desteklenebilir; ve sıcak ve nemli atmosferde neredeyse güçsüzce yatan ve nefes almaya çalışan insanlara şaşırmamıza gerek yok. Bu nedenle, Hintliler için havayı soğutmanın herhangi bir yönteminin, nem eklemek yerine, onu havadan çıkarması gerektiğini, böylece oksijenin, azotun ve her zaman mevcut olacak belirli miktardaki su buharının birleşik çekişinde mümkün olduğunca baskın olmasını sağlamanın daha iyi olduğunu görüyoruz; ve sonuçlarını izleyenler tarafından en sevilen ancak korkulan ıslak paspaslardan daha zararlı bir plan neredeyse yoktur. Soğuk hava, yani termometrenin aslında düşük bir okumada olduğu hava, yoğunluğu nedeniyle bize akciğerlerin gıdası olan oksijeni sıkıştırılmış ve yoğunlaştırılmış bir biçimde verir; ve insanlar buna göre bunun üzerinde çok iş yapabilirler. Ancak, hislere yalnızca soğuk olan hava - termometrenin yüksekte durduğu, ancak bize yalnızca serinliğin dışsal hislerinden birini veren hava - bir punkah veya başka bir üfleme makinesi tarafından cildimiz üzerinde hızla hareket ettirildiğinde - veya sulu buharla yüklendiğinde veya önceki aşırı sıcaklıkla karşılaştırıldığında - bu tür hava, yine de, cıvalı termometrenin gösterdiği ölçüde seyreltilmeli ve bu nedenle bize hayati oksijen tedarikimizi çok seyreltilmiş bir biçimde ve yetersiz, destekleyici olmayan ve tatmin edici olmayan bir kıvamda vermelidir.... Bu nedenle, tropikal ülkelerde sağlıklı ve güçlü bir yaşam için olmazsa olmaz, soğuk ve kuru havadır - termometreye göre soğuk ve higrometreye göre kuru; veya başka bir deyişle, yoğun ve gerekli oksijen ve azottan başka pek bir şey içermeyen ve bunun bir odaya sürekli bir akımla taze ve taze olarak verilmesi.'

Daha sonra yeni soğutma planının ilkesini şöyle anlatıyor: 'Bu sonuca ulaşmayı, çok arzulanan bir şekilde, esas olarak havanın
sıkıştırıldığında sıcaklığın yükselmesi ve genleştiğinde düşmesi gibi iyi bilinen özelliğinden faydalanmak. Herhangi bir sıcaklıktaki hava, yüksek veya düşük, belirli bir kuvvetle sıkıştırılırsa, sıcaklık
sıkıştırmaya orantılı bir şekilde
öncekinden daha yüksek olacaktır.
Havanın basınçtan hemen kaçmasına izin verilirse,
başlangıçtaki sıcaklığına geri dönecektir, çünkü havanın belirli bir basınçtan genleşmesiyle oluşan ısı düşüşü, aynı basınca
sıkıştırıldığındaki artışa eşittir; ancak, _hava sıkıştırılmış haldeyken, sıkıştırmanın
kazandığı ısıdan mahrum bırakılırsa_ ve sonra kaçmasına izin verilirse, sıkıştırma sırasında yükseldiği kadar
başlangıçtakinin çok altında bir sıcaklıkta çıkacaktır. Böylece, 90 derecelik
hava, belirli bir
miktara kadar
sıkıştırılırsa, 120 dereceye yükselecektir; eğer bu sıkıştırılmış ve
sınırlandırılmış durumda tutulursa, tüm ekstra 30 derecelik ısı radyasyon ve iletimle
taşınana ve havanın
kaçmasına izin verilirse, dışarı çıktığında 60 derecelik
sıcaklıkta olduğu görülecektir. Eğer su altında bir boruyla bir soğutucu oluşturulursa ve hava bir ucundan belirli bir
sıkıştırılma altında
zorlanırsa ve diğer tarafa geçmesi sağlanırsa, soğutucu yeterince
genişse, bu sayede tüm sıkıştırma ısısından mahrum kalabilir; ve eğer
cihaz öyle düzenlenmişse, ki bu kolayca mümkün olabilir, pompanın her vuruşunda borunun bir ucundan havayı içeri zorladığında, soğutulmuş basınçlı havanın eşdeğer miktarı diğer taraftaki yüklü bir valfin altından kaçar, böylece 90 derecelik bir atmosferde 60 derece Fahrenheit'lik aralıklı bir soğutulmuş hava akımı üretilir,
bu hava bir boruyla soğutulması istenen odaya götürülebilir.'

Karşılaşılacak tek zorluk makinelerin dikilmesi ve
çalışmasıdır. Bu konuda pek korkulacak bir şey yoktur. Herhangi bir Londra motor üreticisinin yarım saatte bir hava soğutma makinesinin tüm planını
yapabileceğinden şüphemiz yok. İstenen şey bir at veya iki öküz gücünde çalışan bir
zorlama pompasıdır. Bu, bir konutun dışında kurulup işlendiğinde, hava, bir su tankından geçen bir boru kıvrımına, bir damıtma cihazının solucanı gibi, zorlanacak ve pistonun her vuruşunda bir kontrol valfi tarafından soğutulacak dairelere verilecektir. Uygun şekilde düzenlendiğinde ve tanktan uygun miktarda su akıtıldığında, 90 derecelik hava, İngiltere'deki sıradan oturma odalarının sıcaklığı olan 60 dereceye veya buna yakın bir değere düşürülecektir. Bir konutun havasını soğutmak için böyle bir cihazın maliyeti ne olacaktır? Bu ülkede genellikle ateşle ısıtma için ödenen miktardan daha fazla olmayacağı bildiriliyor; ve eğer öyleyse, bu masraf cihazın kullanımına ciddi bir engel olarak kabul edilemez. Askerler için kışlalar, hastaneler ve diğer kamu kuruluşları söz konusu olduğunda, bu süreç o kadar önemli bir hizmete sahip olacaktır ki, maliyeti muhtemelen olacağından daha fazla olsa bile, uygulanmasına hiçbir engel teşkil etmeyecektir.

SOĞUK SU KASESİ KİLİSESİ.

1815 yılında güzel bir akşam, Sevilla'dan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan San
Pietro'nun papazı, küçük kulübesine çok yorgun bir şekilde döndüğünde, yaşlı hizmetçisi Senora Margarita'nın onu beklediğini gördü. İspanya'daki yoksulluk manzarasına alışkın olunmasına rağmen, iyi rahibin evinde görünen mutlak yoksulluktan etkilenmemek imkansızdı; özellikle de duvarların çıplaklığını ve mobilyaların bakımsızlığını gizlemek için akla gelebilecek her türlü düzeneğe başvurulmuştu. Margarita, efendisinin akşam yemeği için oldukça küçük bir tabak _olla-podriga_ hazırlamıştı. Bu, gerçeği söylemek gerekirse, akşam yemeğinin kalıntılarından oluşuyordu. Büyük bir ustalıkla baharatlandırılıp gizlenmişti. Biraz sos ve bir _isim_ eklenmişti. Leziz yemeği masaya koyarken, rahip şöyle dedi: 'Bu güzel akşam yemeği için Tanrı'ya şükretmeliyiz, Margarita; bu olla-podriga insanın ağzını sulandırıyor. Dostum, ev sahibinin evinde böylesine güzel bir akşam yemeği bulduğun için minnettar olmalısın!' Ev sahibi kelimesi üzerine Margarita gözlerini kaldırdı ve efendisini takip eden bir yabancı gördü.
Yüz ifadesi değişti ve sinirlenmiş gibi görünüyordu. Öfkeyle baktı
önce tanımadığı kişiye, sonra da rahibe, aşağı bakarak, alçak sesle ve bir çocuğun çekingenliğiyle şöyle dedi: 'İki kişiye yetecek olan, üç kişiye de yeter; ve eminim ki bir Hıristiyanın açlıktan ölmesine izin vermemi istemezsiniz? İki gündür yemek yemedi.'

'Bir Hıristiyan! O daha çok bir hayduta benziyor!' ve Margarita odadan çıktı
du, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldanarak.

Bu arada, istenmeyen misafir kapıda dikilmişti. Uzun boylu, yarı çıplak, çamurla kaplı bir adamdı;
siyah saçları, delici gözleri ve karabina ona pek de çekici olmasa da kesinlikle ilginç bir görünüm veriyordu. 'Gitmeli miyim?' dedi.

Rahip vurgulu bir hareketle cevap verdi: 'Çatıma
aldıklarım asla dışarı atılmaz ve asla hoş karşılanmazlar. Karabininizi
bırakın. Dua edelim ve sofraya oturalım.'

'Karabinimi asla bırakmam, çünkü Kastilya atasözünün dediği gibi, "İki
dost birdir." Karabinim benim en iyi dostumdur; ve onu her zaman
yanımda tutarım. Evinize girmeme izin vermenize ve bunu yapmak isteyene kadar
çıkmamı zorunlu kılmamanıza rağmen, beni
dışarı çıkarmayı ve belki de ayaklarımı
öncelikle kullanmayı hiç düşünmeyecek başkaları da var. Gelin - sağlığınıza, ev sahibim ve akşam yemeğine gidelim.'

Rahip son derece iyi bir iştaha sahipti, ancak yabancının oburluğu onu kısa sürede vazgeçmeye zorladı, çünkü olla-podriganın neredeyse tamamını yemekle, daha doğrusu mideye indirmekle yetinmeyen misafir, bir kırıntı bile bırakmadan büyük bir somun ekmeği bitirdi. Yemek yerken, sürekli olarak endişeli bir ifadeyle etrafına bakındı: en ufak bir sesle irkildi; ve bir keresinde, şiddetli bir
rüzgar kapıyı çarptığında ayağa fırladı ve gerekirse hayatını pahalıya satacağını gösteren bir tavırla karabinasını aldı. Alarmın nedenini keşfettikten sonra,
kendini masaya yeniden oturttu ve yemeğini bitirdi.

'Şimdi,' dedi, 'bir şey daha isteyeceğim. Yaralandım ve
sekiz gündür yaram sarılmadı. Bana birkaç eski
paçavra verin, artık varlığımla yükümlü olmayacaksınız.'

'Senin gitmen için acelem yok,' diye cevapladı rahip, konuğu, sürekli uyanık olmasına rağmen, çok
eğlenceli bir şekilde sohbet etmişti. 'Cerrahi hakkında biraz bilgim var ve yaranı
pansuman edeceğim.'

Böyle diyerek, bir dolaptan gerekli her şeyi içeren bir kutu aldı ve söylediği gibi yapmaya devam etti. Yabancı, bolca kan
amıştı, uyluğundan bir top geçmişti; ve bu durumda seyahat etmiş olması ve ayrıca yiyecek eksikliğinden
acı çekerken, insana pek de benzemeyen bir güç gösteriyordu.

'Bugün yolculuğuna devam edemezsin,' dedi ev sahibi.
'Geceyi burada geçirmelisin. Biraz dinlenmek gücünü
toplayacak, yaranın iltihabını azaltacak ve'----

'Bugün ve hemen gitmeliyim,' diye sözünü kesti yabancı. 'Beni
bekleyenler var,' diye ekledi iç çekerek--'ve beni
takip edenler de var.' Ve cümlenin cümlecikleri arasındaki yüz hatlarından bir anlık yumuşaklık ifadesi geçti ve yerini neredeyse
vahşi bir ifadeye bıraktı. 'Şimdi, bitti mi? İyi.
Bak, sanki hiç yaralanmamışım gibi sağlam bir şekilde yürüyebiliyorum. Bana biraz ekmek ver; Misafirperverliğinizin karşılığını bu altın parçasıyla ödeyin
ve elveda.'

Rahip altını hoşnutsuzlukla geri koydu. 'Ben bir hancı değilim,' dedi; 've misafirperverliğimi satmıyorum.'

'Nasıl isterseniz, ama beni affedin; ve şimdi, elveda, nazik ev sahibim.'

Böyle söyleyerek, Margarita'nın efendisinin emriyle, istemeyerek de olsa ona verdiği ekmeği aldı ve kısa süre sonra uzun boylu yapısı, evi veya daha doğrusu kulübeyi çevreleyen ormanın sık yaprakları arasında
kayboldu. Bir saat bile geçmemişti ki, yakınlarda tüfek sesleri duyuldu ve bilinmeyen kişi, ölümcül şekilde solgun ve kalbinin yakınındaki derin bir yaradan kanayarak yeniden belirdi.

'Bunları al,' dedi, merhum ev sahibine birkaç altın parçası vererek;
'onlar çocuklarım için -derenin yanında- vadide.'

Düştü ve bir sonraki anda birkaç polis memuru eve koştu. Talihsiz adamı aceleyle emniyete aldılar, adam hiçbir
direnç
göstermedi. Rahip yarasını sarmasına izin verilmesi için yalvardı,
izin verdiler; ancak bu yapıldığında, onu hemen
taşımakta ısrar ettiler. Bir araba bile temin etmediler;
ve bu kadar ağır yaralı bir adamı götürmenin tehlikesi söylendiğinde, sadece şöyle dediler: 'Ne önemi var? İyileşirse,
sadece ölüm cezası alacak. O ünlü haydut,
Jose!'

Jose şefaatçiye bir bakışla teşekkür etti. Sonra biraz
su istedi ve rahip ona getirdiğinde, zayıf bir
sesle: 'Unutma!' dedi. Cevap sadece bir zeka göstergesiydi. Onlar gittikten sonra, Margarita'nın gece dışarı çıkmanın tehlikesi konusunda söyleyebileceği her şeye rağmen, rahip ormanı geçti, vadiye indi ve kısa süre sonra, şüphesiz polisin başıboş bir mermisi tarafından öldürülmüş bir kadının cesedinin yanında, bir bebek ve annesini uyandırmaya
çalışan yaklaşık dört yaşında küçük bir çocuk buldu. Rahip kollarında iki çocukla geri döndüğünde Margarita'nın şaşkınlığını hayal edin.

'Bütün iyi azizler bizi korusun! Ne yaptınız, senor? Bizim geçinmeye yetecek kadar paramız var ve siz iki çocuk getiriyorsunuz! Sanırım sizin ve onlar için kapı kapı dilenmem gerekiyor. Ve, Tanrı aşkına, bu çocuklar kim? O haydutun, çingenenin, hırsızın,
katilin oğulları, belki! Eminim hiç vaftiz edilmemişlerdir!' Bu anda bebek ağlamaya başladı. 'Ve dua edin, Senor Clerigo, o çocuğu nasıl beslemeyi düşünüyorsunuz? Bir dadıya ödeme
yapacak paramızın olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Onu kaşıkla beslemeliyiz ve bu bana
güzel geceler
verecek! Altı aydan büyük olamaz, zavallı küçük yaratık,' diye ekledi, efendisi onu kollarına koyarken. 'Neyse ki, burada biraz
sütüm var;' ve öfkesini unutarak,
ateşe biraz süt koymakla meşgul oldu ve sonra yarı donmuş gibi görünen bebeği ısıtmak için yanına oturdu. Efendisi onu sessizce izledi ve
sonunda onun küçük yanağını öptüğünü gördüğünde, sessizce
gülümseyerek başını çevirdi. Sonunda küçük çocuk yumuşak bir uykuya daldığında ve Margarita, efendisinin pelerininin ve kendi giysilerinden bazılarının yardımıyla büyük çocuk için bir yatak yapıp onu yatağa yerleştirdiğinde, iyi adam ona çocukların nasıl kendisine emanet edildiğini ve sözel olmasa da onları koruyacağına dair verdiği sözü anlattı.

'Bu çok doğru ve güzel, şüphesiz,' dedi Margarita; 'Ben sadece hepimizin nasıl yaşayacağımızı bilmek istiyorum?' Rahip İncil'ini açtı ve yüksek sesle okudu:

'Bu küçüklerden birine sadece bir mürit adına bir bardak soğuk su içiren kişi, gerçekten size söylüyorum ki, ödülünü asla kaybetmeyecektir.'

'Amin!' dedi Margarita.

On iki yıl geçti. Artık yetmiş yaşından büyük olan San Pietro'nun papazı, kapısında güneş ışığında oturuyordu.
Yanında, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, ara sıra yakındaki bir bahçede sıkı bir şekilde çalışan uzun boylu, yakışıklı bir genç adama bakarak, İncil'den yüksek sesle okuyordu. Artık kör olan Margarita, oturdu ve dinledi. Aniden, tekerlek sesleri duyuldu ve çocuk haykırdı: 'Ah! Güzel araba!' Muhteşem bir araba hızla yaklaştı ve kapının önünde durdu. Zengin giyimli bir hizmetçi yaklaştı ve efendisi için bir bardak su istedi.

Rahip, genç çocuğa, 'Carlos,' dedi, 'git, beyefendiye su getir; ve kabul ederse biraz şarap ekle. Çabuk git!' Tam o anda, arabanın kapısı açıldı ve görünüşe göre elli yaşlarında bir beyefendi indi.

'Bunlar senin yeğenlerin mi?' dedi rahibe.

'Onlar bundan daha fazlası, senor; onlar benim çocuklarım - evlat edinilmemin çocukları.'

'Nasıl yani?'

'Size söyleyeceğim, senor; çünkü yaşlı ve fakirim, dünya hakkında çok az şey biliyorum ve çok fazla tavsiyeye ihtiyacım var; çünkü bu iki çocukla ne yapacağımı bilmiyorum.' Az önce anlattığımız hikayeyi anlattı. 'Ve
şimdi, senor, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?'

'Sarayın soylularından birine başvurun, size dört bin düka maaş bağlamalı.'

'Sizden tavsiye istedim, senor, şaka olsun diye değil.'

'Ve sonra, kiliseniz yeniden inşa edilmeli. Buna Soğuk Su
Kilisesi adını vereceğiz. İşte plan. Bakın, burası papaz evi olacak; ve burası, bu çitle ayrılmış'----

'Bu ne anlama geliyor? Siz ne dersiniz? Ve, kesinlikle, o
sesi, o yüzü hatırlıyorum'----

'Ben Don Jose della Ribeira'yım; ve on iki yıl önce, eşkıya
Jose'ydim. Hapishaneden kaçtım; ve--çünkü devrim büyük
değişimler yaptı--şimdi güçlüyüm. Çocuklarım'----

Onları kollarının arasına aldı. Ve sonunda onları gözyaşlarıyla, gülümsemelerle ve kırık cümlelerle
yüz kere kucakladığında; ve
herkes bir dereceye kadar sakinliğini yeniden kazandığında, rahibin
elini tuttu ve şöyle dedi: 'Peki, peder, Soğuk Su
Kilisesi'ni kabul etmeyecek misin?' Derinden etkilenen yaşlı adam
Margarita'ya döndü ve tekrarladı:

'Kim bu küçüklerden birine sadece bir mürit adına bir bardak soğuk su içirirse, gerçekten size söylüyorum ki,
ödülünü asla kaybetmeyecektir.'

'Amin!' Yaşlı kadın, sesi duygudan titreyerek cevap verdi.

Kısa bir süre sonra, Don Jose della Ribeira ve iki oğlu, Sevilla semtindeki en güzel kiliselerden biri olan
San-Pietro-del-Vaso-di-Aqua-Fria kilisesinin kutsanma töreninde hazır bulundu.

METROPOLÜN MÜZİK ÖĞÜTÜCÜLERİ.

Belki de Londra hayatının açık hava aksesuarlarının en hoşu, sessiz ara sokaklarda veya banliyö otoyollarında duyulan kaçak müzik tınılarıdır; flüt, keman, arp veya çeşitli şekil ve adlandırmalardaki pirinç tüplerle, yoğun şehrin tuğla duvarlarını uyumun yankılarıyla tepki verir hale getiren gezgin sanatçılarımızdan bazılarının becerisinden doğan tınılardır. Birçok kez ve sık sık, bir sokak Orfeusunun büyücülüğüne kapılıp, sadece varoluşun tüm sıkıntılarını değil, varoluşun kendisini de unutarak, gerginlik sona erene ve sessizlik bizi gerçek iş dünyasına uyandırana kadar oyalandık. Kör bir kemancı, onu iyi tanıyoruz, yüzü göğe dönük, yirmi yıldır her gün bir kamu yararına çalıştı ve müziksever milyonların önemli saygısını almak için ne kadar daha kalacağını bilmiyoruz. Ancak yeterince yaşlı olmasa da, Wordsworth'ün aynı Oxford Sokak Orfeusu olabilirdi:--

'Onun yeri orada; ve kalabalığın üzerinde çalışıyor,
Onları neşeli ve gürültülü bir uyumla sallıyor;
Gücüyle tüm kalplerini ağzına kadar dolduruyor--
Kemanı ve kendisi gibi bir şey duyulmuş mudur?'

Kesinlikle hayır - buna denk hiçbir şey yok; ve ona bir kuruşunu bağışlayan ve bunu iyi bir
ihsan olarak gören 'bir kuruşluk çocuk' da böyle düşünüyor. Sonra, yumuşak Fransız kornosu soluyan ve pikola çalan yoldaşlarıyla birlikte, alacakaranlığın sakinleştirici saatlerinde, araba tekerleklerinin uğultusu ve gürültüsünden uzakta, sakin ve tenha kaldırımlı avluları veya rahat muhafazaları etkileyen, günün zahmetlerinden kurtulmuş genç ve kızlarla
birlikte kümelenmiş, romantizm ve duygu ve uyumlu ritimler dağıtan, bakır iltifatlar ve az sayıda da olsa uygun izleyicilerin hak ettiği alkışlar karşılığında. Yine, genç Almanların cesur üflemeli çalgı grupları var, seyahatten yıpranmış ve yıpranmış borularından bu tür ruh uyandırıcı çağrılar üflüyorlar - solo ve düet icra eden binlerce icracıdan hiç bahsetmiyorum bile, bir an duyma şansının olduğu her yerde, baştan çıkarmalarını ceplerimize zarar verecek şekilde kulaklarımıza yapmaya hazırlar. Şimdiki durumda bunların hepsini bu kısa sözle geçmeliyiz; işimiz onların sayısız zıtlıkları ve olası rakipleriyle - eğitimli kulakların dikkatini dağıtacak ve popüler zevki saptıracak şekilde havayı uyumsuz ve parçalı gökten doğmuş melodinin bozulmaları ve çarpıtmalarıyla dolduran cisimleşmiş sıkıntılarla. Şakacı bir şekilde 'kulplu müzik' olarak adlandırılan şey, şu anki konumuzu oluşturuyor. Bu tür bir uyum, ismine pek de layık olmasa da, desteğini halkın karşılıksız katkılarından alan tartışılmaz yeteneğin büyük miktarına rağmen, metropolün gezginci minstrellerinin çok daha büyük bir kısmını oluşturur. İlerledikçe fark edeceğimiz birkaç istisna dışında, bu müzik öğütücülerinin, övgüye değer örnekleri olan müzisyenlerden, dikkate değer ve onlar için belki de çok rahatlatıcı bir özellik ile ayrıldığı anlaşılıyor. Zarif Charles Lamb gibi -eğer onun merak uyandırıcı itirafı edebi bir mit değilse- kulakları vardır ama kulakları yoktur, ancak gerçeği onun kadar açık bir şekilde kabul etmeleri pek mümkün değildir. Gözlemlerimize göre, şu sınıflara ayrılabilirler:--1. El orgcuları; 2.
Maymun orgcuları; 3. El arabası orgcuları; 4. El arabası orgcuları; 5.
At-araba-orgcuları; 6. Kör-kuş-orgcuları; 7. Piyano-öğütücüleri;
8. Flajolet-orgcuları ve piyanistleri; 9. Hurdy-gurdy çalanlar.

1. El-orgcusu çoğunlukla bir Fransız'dır, neredeyse her zaman bir yabancıdır. Eğer enstrümanı bir şeye
yarıyorsa ve bir bağlantı kurma yeteneği varsa, düzenli
turlarını
yaptığı görülecektir ve haftanın herhangi bir saatinde, bir önceki hafta o saatte bulunduğu yerde bulunabilir.
Ancak böyle bir durumda olan bir adam, serseri mesleğin başındadır,
çoğu şans nereye götürürse oraya kendi istekleriyle
dolaşır. Yanlarında taşıdıkları el-orgunun değeri 10 ile 1000 TL arasında değişir. 150--en azından, bu son adı geçen miktar otuz yıl önce birinci sınıf bir enstrümanın maliyetiydi, o dönemde müzik yeteneği şimdikinden çok daha az yaygındı. Bu enstrümanlardan birinin onarımı için, yeni bir stoper ve yeni namlular dahil olmak üzere, cömert bir miktar olan 75 sterline mal olan bir sözleşme gördük: refah içinde o kadar küstahlaşmış bir adama aitti ki, kendisiyle dinleyicileri arasında onur duygusuna göre çok yakın duran genç bir asilzadeyi dövdüğü için, sapını çevirdiği kasabadan yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Ancak, çeşitli değişiklikler ve kombinasyonlar altında armonikon, celestina, seraphina, kolofon, akordeon, konsertina vb.'nin tek telaffuzunu sağlayan ve boruya olan ihtiyacı ortadan kaldıran metal kamışın icadından bu yana, sokak el orgu farklı ve sonsuz derecede kötü bir karaktere büründü. Bunlardan bazıları hala eski Püritenlerin 'düdük kutuları' dediği şey olarak kalmaya devam ediyor - yani hepsi boru; ancak birçoğu eşit şekilde 'Yahudi arp kutuları' olarak adlandırılabilir, hepsi kamış veya daha ziyade titreşen metal diller - ve daha da fazlası karışık bir karaktere sahip, üst notalar için borular ve bas için metal kamışlar var. Etkisi, yumuşak bir melodiye eşlik eden ani boğuk anırmaların ardışıklığıdır ve Titania ile Bottom arasında bir düet fikrini akla getirir. Ama en kötüsü bu değil. El orgculuğu mesleği son yıllarda sefil bir şekilde gerilemiş, aslında şu anda dilenciliğin bir üst seviyesinde olduğundan, ucuzluk unsuru enstrümanın üretiminde zorla incelendi. Bazılarının namluları o kadar kötü bir şekilde delinmiş ki, zaman tamamen bozulmuş, kulak bir sekizlik nota yerine bir minimle saldırıya uğramış ve _tam tersi_--ve ara sıra, kolaylık olsun diye, bir ölçü çıkarılmış veya hatta biri tekrarlanmış, acı çeken insanlığa tamamen aldırış edilmemiş. Ama daha da kötüsü, ses üreten tüm malzemeler arasında en akortsuz olan bu metal kamışlar, sis ve nemle temas nedeniyle sürekli olarak bozuluyor; ve acı içinde uludukları gibi rahatsızlıklarının belirtisi olarak, yarım saatini bir peni için harcayan yarı aç koruyucuları, acılarını tedavi etmeyi göze alamaz, hatta bunların farkında olsa bile, ki en kötü uyumsuzluk kombinasyonları sırasındaki sakin sakinliğinden yola çıkarak, bu çok sorgulanabilir.[1]

2. Maymun-orgcu genellikle İsviçre veya Tirol yerlisidir. Yıpranmış, törpülenmiş ve flanel sarılı bir enstrüman taşır, bu enstrümanın ağırlığı altında, henüz genç veya çok nadiren yetişkin olduğu için, sırtını uzatmış ve dizlerini bükmüş bir şekilde yavaşça sendeleyerek yürür. Eski orgunun tepesinde bir maymun veya bazen bir marmoset oturur, müziğinin kusurlu kalitesini telafi etmek için onun tuhaf yüzüne ve daha tuhaf numaralarına güvenir. Titreyen
hayvanına kırmızı bir ceket ve bir bez şapka giydirir; ve, becerebildiğinde,
kendisinin yorgun bir şekilde dans edeceği
müziğiyle
orgu çalmayı öğretir.
Yüzünde, mizahın göstergesi olan, doğal ve duruma göre alınmamış, sonsuz bir gülümseme vardır: ve
her ne kadar her zaman bir dilencinin mesleğini
maymun ustası ve müzisyenin mesleğiyle birleştirse de, belli ki melankolik bir
yüze inancı yoktur ve sizin hayırseverliğinizi
uyandırmak için sizi tamamen perişan etmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmez. Maymununu bir kapının önünde öğütürken bırakacak ve sizi yüz metre veya daha fazla sırıtan bir yüzle takip edecek, bir tür resitatif şarkı söyleyecek: 'Date qualche cosa, signer! per amor di Dio, eccellenza,
date qualche cosa!' Eğer onun isteğini yerine getirirseniz, geveze teşekkür
sözleri sizin anlamanız için fazla hızlı olacaktır; ve eğer reddederseniz, arkadaşı ve yardımcısına katılmak için
arkadaşına dönerken yüzünüze neşeyle güler. Şehirdeki genç sanatçılar arasında, özellikle çok yakışıklıysa veya daha iyisi,
aşırı derecede çirkinse, en sevilen konudur; ve stüdyoda model olarak oturmak,
ayakta durmak veya yere uzanmak için birçok şilin kazanır. Bazen hiç organı olmaz--maymunu onun tek
ticaret
malzemesidir. Maymun öldüğünde -ve onların melankolik komikliklerinden ve temkinli ve acı dolu yüz buruşturmalarından, zavallı hayvanların kısa bir süre için buna mahkum oldukları anlaşılır- beyaz farelerle ilgilenir veya
bunlar yoksa, bir ucunda dikme bulunan kısa bir tahtanın yardımıyla, bebeğin gövdesinden geçen ve sağ bacağına tutturulmuş bir ipin yardımıyla, sürekli olarak bir dans bebeği yapar, bir peniye satın alınmış melodisiz bir teneke düdüğün ve kendisinin ürettiği çok ilkel bir parşömen taborun müziğiyle. Bağımsızlığını ve kişisel özgürlüğünü korumak umuduyla bu değişikliklere başvurur -başarısız olur ve
son çare olarak, piyano çalmanın rahatsız edici zahmetine sürüklenir, ki bunu da sırayla fark edeceğiz.

3. El arabası orgcusu, hareket etme görevini kolaylaştırmak için orgunu hafif ve biraz tuhaf bir yapıya sahip bir el arabasına
yerleştirmiş hasta bir Savoyard değilse, genellikle tembel bir İrlandalı olur.
Ekibinin doğası gereği,
ağır yük taşıyan kardeşleri kadar sürekli öğütmeye meyilli değildir. Elbette, onlar seyahat ederken ara sıra yaptıkları gibi öğütemez, bu yüzden farklı bir taktik sistemi izler.
Sessiz yollarda rahatça yürür, gözlerini sürekli sağa ve sola çevirir, umut vadeden bir açıklık arar.
Bir oturma odasının penceresinde bir grup çocuğun görüntüsü onu ön bahçenize getirir,
orada bir mülk sahibinin tüm düşünceliliğiyle
enstrümanını yerleştirir. Performansına bir melodinin ortasında, hıçkırık benzeri bir sesle, sanki borular nefes almak için çırpınıyormuş gibi başlayacağından oldukça emin. Parasını aldığı anda, şüpheli uyumuna aniden bir nokta koyuyor, oldukça doğru bir düşünceye sahip, ona sessizliği için ödeme yapıyorsunuz
ve sesleri için değil. Uyumsuz gurglinglerine ve ciyaklamalarına rağmen, kreş kızları ve etekli küçük, güçlü serserilerden oluşan bebek kabileleri tarafından memnuniyetle karşılanıyor, onlar hevesle etrafında toplanıyor ve yarım penilik bir öğütme lüksünü satın alıyorlar, bunu da makinesinin tepesinde oturarak _con amore_ yapıyorlar. Eğer ön bahçeniz böyle istila edildiğinde, ücret almadan kampını boşaltması konusunda ısrar ederseniz, o, çekilmek istememesiyle sizin arzuladığınız huzur ve sessizliğe dair tahminini gösterir, ancak sonunda bunu yapmaya razı olur, ancak yaralı bir adamın havasıyla mırıldanan bir itiraz olmadan değil. Genellikle gece yaklaşırken, Tom and Jerry dükkanlarının en alt sınıfına ait, karanlık bir barda kendine bir yer bulur, orada birkaç bakır ve 'birkaç bira' karşılığında, enstrümanındaki tüm değişiklikleri yirmi kez çalar, ta ki o ve hayran denetçileri gece yarısı polisten korkan ev sahibi tarafından dışarı atılana kadar. 
4. El arabası orgcuları çok farklı ve daha girişimci bir karaktere sahip, çok daha yüce ve çeşitli iddialara sahip bir ırktır. Genellikle iki, üç hatta dört ortaklı firmalar halinde seyahat ederler ve arabayı sırayla çekerler. Donanımları, çok karmaşık bir yapıya sahip bir orgdan oluşur ve bağırsaklarında çok
harika makinelerin yanı sıra, seyahat eden orgunu oluşturan normal miktarda boru ve metal kamışlara ek olarak bir dizi çan, davul, üçgen, gong ve zil içerir. Çaldıkları müzik, tarif edilmesi çok kolay olmayan bir türdür, çünkü bir yabancının, makine tarafından titreşime sokulan büyük miktardaki pirinç, çelik ve zil metalinin çarpışması ve çınlaması arasından melodiyi algılayabilmesi yüz kerede bir olmaz. Ancak, bunun çok az önemi vardır, çünkü asıl ilgiyi oluşturan şey özellikle müzik değildir: eğer bir kalabalığı bir araya getirmeye hizmet ediyorsa, bu amaçları için yeterlidir; ve bu nedenle, bütünün etkisinin, Paskalya Pazartesisi'nde Gözlemevi Tepesi'nin zirvesinden duyulduğunda Greenwich Fuarı'nın uğultusuna ve şıngırtısına çok benzeyecek şekilde tasarlandığını düşünüyoruz. Hayır, asıl ilgi çekici şey esasen dramatiktir. Heterojen seslerin büyük sandığının önünde, yaklaşık beş veya altı fit genişliğinde, dört fit yüksekliğinde ve belki de on sekiz inç veya iki fit derinliğinde bir sahne vardır. Bunun üzerinde, yaklaşık on dört inç uzunluğunda, koyu kırmızı, mor, zümrüt yeşili, mavi ve turuncu kumaşlarla muhteşem bir şekilde dizilmiş, altın ve simlerle, ışıltılı taşlar ve pullarla yüklü, hepsi arka plandaki bir aynanın yansımasıyla ihtişamla iki katına çıkan çeşitli figürler vardır. Anlaşılmaz uvertürü öğüten aynı makine tarafından harekete geçirilen figürler, aynı şekilde anlaşılmaz bir dram sergiler. Sol köşede, aslan ininde Daniel var, aslan ağzını altı sekiz kez açıyor ve kanatları açılmış, ancak dönen bir pirinç pivotla belinden sıkıca sabitlenmiş bir melek var, aynı canlı hareketle tekrar kapatıyor. Daniel'in sağında, divanında oturan ve ancak hançer çekildiğinde ayağa kalkmaya cesaret eden, yere serilmiş bir kölenin üzerinde bir hançer sallayan Büyük Türk var. Yanında, dört ayak üzerinde, boyalı ot yiyen, başında kocaman bir altın taç olan ve her iki ölçüde bir ısırık almak için salladığı Nebuchadnezzar var. Sağ köşede bir tür mağara var, ara sıra huzursuzca irkilen ve seyircilere uğursuz görünümlü yeşil bir cam göz çeviren bir iblis veya vampir okulundan doğaüstü ve gizemli varlığın meskeni. Bunların hepsi arka planda. Sahnenin önünde, uzun bir kılıç ve eğik bir şapka takan ve geleneksel gri küçük şapkalar takan Napolyon duruyor -elleri elbette göğsünde. Sağında
Tippoo Saib ve oğulları, solunda ise Kraliçe Victoria ve Prens
Albert var. Bir yirmi ölçü kadar sonra, müziğin ölçüsü aniden
değişiyor -Daniel'in koruyucu meleği uçup gidiyor -peygamber ve aslan
birlikte uyumak için yatıyorlar -Büyük Türk, ölüme mahkum kölenin
kollarına gömülüyor. Nebuchadnezzar yere kapanıyor ve
kasvetli mağaradaki iblis aniden dönüp yeşil gözleriyle bakıyor, sanki
ön sıradaki oyuncuların
sıralanmasını bekliyormuş gibi, şimdi sıralarını alıp performanslarına
başlamışlar. Napolyon, Tippoo Saib ve Kraliçe Victoria, Prens Albert ve bir grup lord ve leydinin hayranlığıyla üç elle bir makara dans ediyor, başlarını onaylarcasına sallıyorlar - o sırada
br'r'r! çat! pat! gongların muazzam bir şangırtısı ve bas notalarının homurdanmasıyla, köşedeki iblis, uğursuz bir ulumayla ininden fırlıyor. Napolyon, boynu ya da hiçbir şeyi olmadan uçup gidiyor ve Tippoo, dehşete düşmüş hizmetkarları tarafından takip edilerek peşinden
sıçrıyor; ama bakın! tam zamanında, Kraliçe Victoria, bacaklarının altından uzun bir kılıç çıkarıyor, o sırada kehanetin ininden
yutan canavar yukarı fırlıyor ve gerçek bir İngiliz aslanı gibi -ki şüphesiz o da her zaman öyleydi- iblisin boğazına doğru, hedefine doğru bir ok gibi uçuyor. Ardından, seçici seyircilerden gelen bir alkış kükremesi duyulur, perde düşer ve fazladan bir müzik gösterisiyle bakır para koleksiyonu başlar. Bu, anakronizmler ve birlikler gibi önemsiz şeylerle asla ilgilenmeyen kalabalığın her zaman en sevdiği gösteridir; ve yöneticilerin kazançlı bir sergiyi garantilemek için üstesinden gelmeleri gereken tek zorluk, kendilerine bir izleyici sağlamak için yeterince sık ziyaret edilen sessiz bir yer bulmaktır. Bu tür çok çeşitli iddialara ve mükemmelliğe sahip araçlar vardır, ancak hepsi müziğin ve dramanın cazibesini az veya çok bir şekilde birleştirir. 
5. At-araba orgcuları, müziğe olan popüler eğilime güvenerek toptan talebi karşılamayı üstlenen girişimci spekülatörlerden oluşan bir ırktır. Sadece betimlemeyle, performanslarının gerçekten dehşet verici ve muazzam karakteri hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Makinelerinin bazıları, sağlam tekerlekler üzerine monte edilmiş ve birkaç kullanışlı at tarafından çekilen, vahşi hayvan kamyonetleriyle karıştırılabilecek devasa yapılardır. Kulakları sağır eden sesler çıkarmak için bilinen her türlü mekanik düzenekle tıkabasa doludurlar. Nerede patlasalar, tüm cemaat anında nerede oldukları konusunda uyarılır ve John Bull'un doğal bir kavga içgüdüsüyle - nasıl olursa olsun - kalabalık uyumsuzluğun tadını çıkarmak için dışarı fırlar. Bir düzine tiz flütün delici notaları, bir o kadar klarnetin
fırtınası, bir teneke trompet lejyonunun boğuk anırması, bir grup sert fagotun
öfkeli ve huzursuz homurtusu, bir düzine veya daha fazla sağır edici davulun aralıksız takırtısı,
çıngıraklarla
ateşlenen çanların çınlaması, gongların gümbürtüsü, bas için
bilinmeyen bir düzenekle gelen mezarlık kükremesi, o kadar derin ki neredeyse her notanın titreşimlerini sayabilirsiniz--bunlar at-araba-orgunun birkaç bileşenidir, bunların toplamını toplamak imkansızdır. Tam gaz çalan birinci sınıf bir org ile karşılaştırıldığında, beslenme zamanında bir hayvanat bahçesinin içi huzur ve sükunet cenneti olurdu. Profesörleri ve daha hafif müzik sahiplerini yan sokaklara ve banliyölere götüren arabaların ve arabaların takırtıları ve uğultuları, bu kargaşa şelaleleri
çınlamaya başladığında önemsizleşiyor; ve polis, kazalara karşı dikkatli bir şekilde, atların bu tür alışılmadık seslerin sürekli patlamasından kaynaklanan paniğe
neden olarak ciddi sonuçlar doğuran ana caddelerden onları uyarmasaydı, volkanik patlamaları için uygun bir yer aramalarına gerek kalmayacaktı. Aslında, Parlamento Avam Kamarası'nın onurlu bir üyesi, son oturumun sonuna doğru, bu canavarca rahatsızlıkların derhal yasaklanması için Meclis'te bir önerge verdi ve bunların
başlangıç ​​nedeni olduğu birkaç alarm ve yaşam tehlikesi vakasını sıraladı. Bu müthiş dikilmiş yapılar çoğunlukla onlarla seyahat eden adamların malı ve el işidir ve masraflarını karşılamak için halktan oldukça yüklü bir katkı payı almak zorundadırlar. Spiral namlularla donatılmış oldukları için tüm uvertürleri ve uzun uyumlu parçaları icra ederler ve muhtemelen bir mil veya daha fazla mesafeden katlanılabilir bir etki yaratabilirler - en azından şimdiye kadar hiç duymadık ve bir mil uzakta olmasını dileyerek. Özellikle talihsiz bir şekilde, bir gün Coldbath Hapishanesi'nin arkasındaki bir çorak arazide akort töreni geçiren birine rastladık. İşkence görmüş o flütlerin ve kamışların acıklı feryadı ve bas gizeminin kısa vahşi homurtusu, bir ay boyunca bizi sürekli bir gece gündüz kısrağı gibi rahatsız etti. Ancak, parmakları gösterişli halkalarla kaplı ve kulakları uzun sarkık, şık giyimli adamın, bu operasyonu gerçekleştiren, bunu mükemmel bir beceriyle ve bu tür müzik için olağanüstü derecede ayırt edici bir kulağa sahip olduğunu fark etmemek elde değildi.

6. Kör kuş orgcuları. Çoğu kör kişi, doğuştan müzik kulağına sahip olsa da veya kısa sürede müzik kulağı edinse de,
bunun eksikliğinden veya başka bir nedenden dolayı, bir enstrümanda icracı olarak asla yeterlilik kazanamayanlar da vardır. Körlük de, genellikle, kurbanlarını aksi takdirde öğretilebilecekleri meslekleri öğrenmekten diskalifiye eden başka bir sakatlıkla birlikte gelir. Bu nedenle, birçoğu, yoksul evinde kalmak yerine, sokaklarda müzik çalmayı tercih eder. Burada dikkat çekici bir gerçekle karşılaşıyoruz: İrlandalı, Fransız, İtalyan veya Savoyard, en azından bir adam olduğunda ve onu taşıyabildiğinde, dünyada ses çıkarabileceği ve tazminat için yüksek sesle dilediği talebi tercih edebileceği bir enstrümana sahip oluyor; zavallı kör İngiliz'in ise, elli kez bile duymadan geçebileceğiniz, yıpranmış düdüklerle dolu küçük bir kutudan başka bir şeyi yok, istediği kadar sertçe öğütsün. Genellikle eski, yıpranmış bir kuş orgundan başka bir şey değildir, büyük olasılıkla merhametli bir Poll Sweedlepipes tarafından hayırsever bir şekilde bağışlanmıştır ve bu kişi onu ispinozlarının eğitiminde kullanmıştır. Bizim düşüncemize göre, bunun nedeni, metropolün gezginci aletlerinin büyük bir kısmının, hatta tamamının, onları kiraya veren spekülatörlerin malı olması ve uygun bir müşteri olarak kabul edilmeyen kör adamın, bunların kullanımının avantajından mahrum bırakılmasıdır. Bu ne olursa olsun, zavallı kör öğütücü neredeyse her zaman tarif ettiğimiz şekilde, üçüncü sınıf bir mahallede bir çatlak veya köşede sıkışmış halde bulunur ve meraklı izleyicinin çok sessiz müziğinin gizemini görebilmesi için kutusunun üstünü açıp çıkardıktan sonra, dönen namlu, hıçkırıklı körük ve on iki kurşun ve on tahta borudan oluşan monoton sapını, arkadaşlarının acısını çekmek için neredeyse boşuna bir çağrıda bulunarak, gün boyunca çevirir. Bu gerçekten hüzünlü bir gösteridir ve sıradan turlarımızda bunu memnuniyetle kaçırırız. 7. Piyano çalanlar, sap çevirme kardeşliğinin en kalabalık olanlarıdır. Yanlarında taşıdıkları enstrüman, İngiltere'deki çoğu kasabanın sakinleri tarafından bilinir. Tuşları veya parmak tahtası olmayan, minyatür bir kabin piyanosudur ve el orguna ses verenle benzer mekanik araçlarla çalınır; ancak elbette körük gerektirmez. Bu enstrümanlar lehine söylenebilecek bir şey var: Çok fazla gürültü yapmazlar ve dolayısıyla tek başlarına çok fazla rahatsızlık vermezler. Onlara karşı en kötü şey, asla akortlu olmamaları ve bu nedenle asla duyulmaya değmemeleridir. Dört veya beş yıl boyunca günde on iki veya on dört saat çaldıktan sonra, mükemmel birer iğrençliğe dönüşürler; ve talihsiz olan zavallı küçük yabancının kaderi
kötü niyetli bir makineyle ebedi arkadaşlığa mahkumdur, bu makinenin her tonu, hayırseverliği
uyandırmak zorunda olduğu kişileri
rahatsız etmeye yöneliktir, aksi takdirde yemek yemeden kalır. Bu aletlerin
şehirdeki belirli geniş mülk sahiplerinin mülkü olduğu bilinmektedir,
bazıları şehrin her mahallesinde günlük olarak yüzlercesini öğütmektedir.
Birkaç tanesi kiraya verilir--en iyileri günde bir şilin;
eski ve yıpranmış olanlar iki veya üç peni kadar düşük; ancak bunların büyük çoğunluğu aletlerin sahipleri tarafından özel bir amaç için bu ülkeye gönderilen genç İtalyanlar tarafından öğütülür.
Antik Romalıların bu torunları Britanya'da ünlü atalarınınkinden çok
farklı bir durumda bulunmaktadır. Bunlara, sabahın dokuz veya on civarında, Leather Lane'in pis bölgelerinden çıkan birliklerde rastlanabilir, her biri sırtına
sahip olduğu beceriksiz yük ve çaldığı zaman enstrümanı desteklemek için de kullanılan
sağlam bir bastonla adımlarını destekler. Her birinin belirlenmiş bir ritmi vardır ve akşam yemeği için hazırlanan sıcak akşam yemeğinden pay almaya hak kazanmak için eve belirli bir miktar para getirmek zorundadır. Gece yarısından bir saat sonra hiç bitmeyen piyanonun sesiyle irkildiğimizde, gecikmiş çalgıcıya soru sorduğumuzda, her zaman, kendisinden istenen parayı henüz toplayamadığı cevabını aldık. Yine de bazılarının para biriktirmeyi başardığına şüphe yok; çünkü ara sıra aktif bir adamın kendi hesabına çalıştığını ve daha az zengin yurttaşlarınınkinden çok daha üstün bir enstrümanla donatıldığını görüyoruz. Bu gezgin İtalyan piyanistlerin sayısı o kadar fazladır ki, durumları daha zengin vatandaşlarının dikkatini çekmiştir. Bu kişiler, hayırsever İngiliz beyefendileriyle birlikte, her seviyeden fakir İtalyanlara eğitim vermek amacıyla bir dernek kurmuşlardır. Bu kişilerin en büyük bölümünü ise başıboş müzisyenler oluşturur. Çalgıların çalgıcılar arasında dağıtımında benimsenen kuralı fark etmek kolaydır: en güçlü adam veya en iyi şekilde bakabilen kişi en iyi piyanoyu alır; parçalanmış ve çürümüş makine ise onu yüz metre bile dinlenmeden sürükleyebilen on veya on iki yaşındaki bir çocuğa gider. Çalgıların hepsinin kalitelerine göre derecelendirildiği varsayılabilir. Şu anda Londra sokaklarında dolaşan tekil ve acınası bir nesne var, zavallı durumu yüz binlerce kişi tarafından biliniyor olmalı ve kendi kişiliğinde yukarıda bahsedilen kuralın katılığına ve ticaretin ne kadar titizlikle yürütüldüğüne dair iyi bir kanıt sunuyor. Piyano satıcılarından birinin himayesinde, her gün sokaklara sürülen, siyaha boyanmış ve içi oyulmuş, eski bir piyano kutusu taşıyan, orijinal gamın sadece iki telinin kırılmadığı yırtık pırtık, gömleksiz ve zararsız bir şekilde deli bir İtalyan çocuğundan bahsediyoruz. Zavallı, yıkanmamış masum, bulabildiği en nazik mahalleye olabildiğince çabuk taşınır ve bir Jullien'in tüm coşkusuyla tekdüze öğütmesine başlar. Sapı üç kez çevirince, neredeyse işlevini yitirmiş olan enstrümandan 'tink' sesi çıkar; altı duyulmayan dönüş daha ve sonra yanıtlayan
tel 'tank' diye yanıtlıyor. 'Tink--tank' onun performansının toplamıdır, kör bir adamın renklendirmeye karşı olduğu kadar duyarsız olduğu herhangi bir kusura kadar. Doğal olarak, kötü muamele görüyor, saldırıya uğruyor,
itilip kakılıyor ve kasabadaki aşağılık haylazlar tarafından rahatsız ediliyor; ve onu zulmedenlerin elinden sayısız kez kurtaran polis olmasaydı, çoktan enstrümanı kadar
tam bir harabeye dönüşmüş olurdu. Bir bakıma, o gerçekten de harap olmuş piyanodan daha kötü durumdadır: aptal olduğu kadar aptaldır da ve sadece tek bir ses çıkarabilir - tek bir yoğunlukta bir alarm çığlığı; Bu çığlık, adımlarını
takip eden zavallıların hazzının doruk noktasını oluşturur ve bu, onun sessiz gözyaşları ve kederli bakışlarından etkilenmeden,
onun açık tatminleri için çığlık atmaya kışkırtır. Biz
gece saat on bire yakın bir zamanda, bir rüzgar ve yağmur fırtınasında tüm gücüyle
çalışırken, her ikisinin de tamamen farkında olmadan,
ve açıkça kesintiye uğramamasından dolayı keyif alarak ona rastladık.

8. Flajolet-orgcular ve piyanistler. Övgüyü hak edenlere
övgü vermek bir zevktir ve bu, aklımıza göre mesleğin elitleri olan bu sınıf çalgıcılara verilebilir. Yukarıda
bazı piyano çalgıcılarının, zor durumlarına rağmen, paradan tasarruf edip kendilerine bir yer edinmeyi başardıklarını belirttik. Müzik yeteneğinin bu gezgin piyanistlerin bazılarında doğuştan olması kaçınılmazdır ve bunların en iyileri başarması ve durumlarını iyileştiren ilk kişiler olması doğaldır. Bir flajolet stopunu bir piyanoyla birleştiren enstrüman genellikle, azimli ve vahşi bir ekonomi sayesinde onu satın almak için yeterli parayı biriktirmiş gençlerin elinde bulunur. Gerçekten de, sıradan ellerde, en sıradan enstrümandan daha az işe yarardı, çünkü sık sık -günlükten daha fazla- akort gerektirir ve bu nedenle kulağı olmayan bir adam için hiçbir avantajı olmazdı. Teller borularla tam bir uyum içinde olmadıkça, uyumsuzluk dayanılmaz olurdu ve bu açık havada saatlerce böyle olamayacağından, bir hafta boyunca birçok kez düzeltilmeleri gerekir. Mantıklı bir şekilde varsayılabileceği gibi, bu enstrümanlar nispeten azdır. Yavaş melodilere ayarlandığında, flajolet havaya kalktığında ve piyano iyi düzenlenmiş bir eşlikle, etki gerçekten büyüleyicidir ve şüphe etmek için çok az neden vardır ki, yapımcı için
kazandırıcı olduğu kadar dinleyici için de
hoştur. Bunlarla
başlıca
kasabanın batı ucunda ve yaz akşamlarında
Bazı Inns of Court'ların civarındaki avukatların pencerelerinin altında karşılaşılır.

9. Hurdy-gurdy çalan. Bu dehayı en sona koyduk çünkü,
esas olarak çok korkunç bir öğütücü olmasına rağmen, o da bir tür
icracıdır. Londra'da, iki sınıf olduğu söylenebilir - küçük zıplayan, sıçrayan, sıçrayan, dönen Savoyard veya İsviçreli çocuklar, dans eden, şarkı söyleyen, gıcırdayan ve oynayan, Sezar gibi aynı anda dört şey yapan ve her an kaldırımda yuvarlanırken görmeyi beklediğiniz, ancak tüm maskaralıklarına rağmen, birçok kedi yavrusu gibi sonunda ayakta durmaya devam eden - ve soluk tenli, iri koyu gözlü ve gümüş küpeli, dik ve sakin duran ve hurdy-gurdy'nin icrasına bile bir onur, hatta bir zarafet katan adamlar. Çocuklar çoğunlukla düzenli bir melodi çalmazlar, enstrümanlarında sadece birkaç tuş vardır, genellikle tam bir oktav bile yoktur. Yetişkin icracıların daha iyi enstrümanları bir buçuk oktavlık, bazen de iki oktavlık bir ölçeğe sahiptir ve melodileri ve hatta armonileri bir nevi hassasiyetle ve hak ettiği övgüyü vermek gerekirse, İskoç gaydalarının çok katlanılabilir bir karikatürünü sağlayan bir etkiyle icra ederler. Bu soylular, gerçek müzik severlerle veya sessizliği sevenlerle pek de iyi geçinmezler ve bu gerçeği gayet iyi bilirler. Sıradan insanların kalabalık mekanlarında takılırlar ve hasatlarını kaba bir neşede veya yaz gecesi bir banliyö meyhanesinin kapısında doğaçlama bir 'zıplamada' bulurlar. Bu melez makinede birkaç yaşlı kadın icracı vardır ve bunlardan biri, çağdaş bir baskıda _vera kuklalarının_ yayılmasıyla halk tarafından tanınır. Yukarıdakilerin hepsi, gözlemin sınıflandırmaya uygun olarak tanımlamamızı sağladığı öğütücülerdir. Okuyucu isterse, bunların dokuz ilham perisinin metropol temsilcileri olduğunu varsayabilir ve aslında bir bakıma öyledirler, çünkü onlar en azından Londra sakinlerinin bir kesiminin müzik zevklerinin bir dereceye kadar vücut bulmuş halidir; ancak, bize Melpomene hangisidir? Thalia hangisidir? vb. sorulursa, aslan hangisidir ve köpek hangisidir diye soran ve "Hangisini beğenirsin, küçük sevgilim" diye cevap alan çocuğa şovmenin verdiği cevabı benimsemeliyiz. Tüm bu öğütücülerle ilgili olarak dikkat çekici bir şey var: hepsi, İrlandalıların küçük bir kısmı hariç, yabancı. Tüm kabilede neredeyse hiç İngiliz, tek bir İskoç bulunmayacaktır; ve bu gerçek bizim için tekil olduğu kadar hoş karşılanır, çünkü gurur duymamız için sebebimiz olan ulusal eğilimin lehine ciltler dolusu şey söyler, her zaman bir şeyler yapmak, bir şeyler üretmek, emeği meşru amacına uygulamak ve rüzgarı öğütmek için başka birinin kolunu çevirmemek. Yine de, ne yazık ki! dağınık ve karakteristik bir serseri İngiliz müzik öğütücüler kabilesi var ve listeyi nihayet kapatmadan önce bunlara bir an dikkatimizi vermeliyiz. Onlara, daha uygun bir isim bilmediğimiz için, sakat öğütücüler demeliyiz. Londra'nın çeşitli bölgelerinde keşiflerimizi çok uzağa götürmeden bu talihsiz kabilenin bir veya daha fazla örneğine rastlamamak imkansızdır. Ticaret, kurbanlarını savaş kadar etkili bir şekilde sakatlar ve sakatlar, ancak eşit sayıda değil; ve
kolsuz, bacaksız veya her ikisi de olmayan adamlar ve delikanlılar ve
ikiye katlanmış ve çarpıtılmış, kör ve barutla
korkunç hale getirilmiş, henüz ölümden kaçma talihsizliğine uğramış olan adamlar,
uzuvları veya görme yetenekleri olmadan, genellikle parçalanmış zekalarla, yaşam savaşını korkunç oranlarda vermek üzere bırakılmışlardır. Savaş alanında veya katliam güvertesinde kendi türdeşlerini öldürürken benzer bir sefil duruma düşürülmüş olsalardı, minnettar bir ülke
onları bir sarayda barındırır ve her türlü ihtiyaçlarını bol bol karşılardı; ancak onlar sadece madende veya fabrikada arkadaşlarının yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldüler ve bunun için hiç kimse onlara minnettarlık borçlu olmadığı için, ellerinden geleni yapmak zorundaydılar. Ve
bakın ne yapıyorlar: başka hiçbir şeye uygun olmadıkları için, yabancı bir müzik öğütücünün seviyesine iniyorlar ve bir tür
yatak arabasına binerek, eşleri veya
çocukları tarafından Londra sokaklarında gezdiriliyorlar; geçen yüzyılın yapımı, kulak tırmalayan homurtusu halkın dikkatini onların acıklı durumlarına çeken bariz bir el orguyla donatılmış olarak, başka türlü onları
bulamayan hayırseverliği gasp ediyorlar. Bu kadar onursuz bir mesleği
takip eden tek İngiliz sınıfının bu olması gerçeğinde sevindirici bir şey varsa, bunların bile kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı buna zorlanmış olması düşüncesinde pek de hoş bir şey yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] Bazı kıta ulusları arasında, Adalet kör olsa da sağır
olmamalıdır; Aksine, müzik kulağı vardır ve
çeşitli armoni çalgıcılarını, ağır bir para cezası altında,
akordlarını ayarlamaya zorlar. Bazı Alman şehirlerinde,
polis, müzik suçlarında özet yargı yetkisine sahiptir ve
her çalgıcının, enstrümanının son akort tarihini gösteren bir sertifika talep etme yetkisine sahiptir.
Eğer sahte armoni yaparsa ve sertifikası iptal edilirse, para cezasına çarptırılır. Böyle bir tüzük, Londra'da gerçek bir bonus olurdu.

KAZILARDAN BİR SES.

Kaliforniya ve Avustralya'daki kazılardan gelen sesler şimdiye kadar o kadar yüksek ve o kadar çoktu ki,
sadece kafa karıştırmaya hizmet ettiler. Hayalimizde, denizler ve çöller üzerinden belirli coğrafi noktalara doğru hızla ilerleyen,
bir araya geldikleri, mücadele ettikleri, sabitleştikleri muazzam bir insan kalabalığının görüntüsü var. Onları
yüzeyden altın parçaları toplarken,
topraktan çıkarırken veya eleyerek ve yıkayarak parıldayan tozu toplarken görüyoruz; ve
sonra kıymetli metalin Avrupa'ya doğru aktığını, hepimizi mutlak zenginlikle boğmakla tehdit ettiğini ve
dünyanın tüm parasal işlemlerini altüst edip rezil ettiğini duyuyoruz.
Görmediğimiz şey, altının kendisi. Sadece meraktan olsa bile, cebimizde bir avuç altın bulmak isterdik: ama boşuna
el yoruyoruz. Bir altının maliyeti, eskiden olduğu gibi yirmi şiline; ve yirmi şiline ulaşmak her zamanki gibi zor. Yine de, insanlığa hizmet etmek için hasta bir gülümsemeyle kendini ödünç veren ve satıldığını düşündüğümüzde satın alan o köle-dehanın görünmeyen varlığına inanıyoruz! Konşimentolara inanıyoruz ve İngiltere Bankası'nın rezervuarında
uykuda olduğu bildirilen herhangi bir miktarı sorgusuz sualsiz kabul ediyoruz: sadece özel olarak, kıymetli metal ithalatının, dünyanın bu çeyreğindeki nüfustan ve zevk, konfor ve lüksün yayılmasından daha büyük bir oranda kalıcı olarak artıp artmayacağını, her gün yeni sanatların ortaya çıkıp çıkmayacağını, eskilerini mükemmelleştirip zenginliği yetenek ve endüstrinin sürekli genişleyen çemberine
dağıtıp dağıtmayacağını merak ediyoruz.

Ancak şu anki işimiz kazılar ve kazıcılar. Sık sık, o huzursuz ruhlardan birini Macbeth tarzında sorgulayabilmeyi diledik - 'Ne yapmıyorsun?' Nasıl başarıyorsun? Hangi işaretlerle
çabalarınızın karşılığını alabilecek bir yer tanıyorsunuz?
Aletleriniz, makineleriniz neler?
Tekil mesleğinizin
umutlarının ne olduğunu düşünüyorsunuz? Ve aslında, merakımız şu anda bir ölçüde tatmin ediliyor:
Okyanusun ötesinden özel kulağımıza bir Ses ulaştı ve kazıların
diğer binlerce dili tarafından rahatsız edilmeden, altın avcılığının tüm
sürecinin
şu ana kadar belirgin bir anlatımını dinleyebiliyoruz.
Ses, hem Kaliforniya hem de Avustralya madenlerinde deneyimi olan Sydney'li Bay S. Rutter'dan geliyor ve
olabildiğince anlaşılır bir şekilde, bize lütfedilen kabataslak ipuçlarını bir araya getirmeyi öneriyoruz.

Bay Rutter, geçen 24 Mayıs'ta, kendisi de dahil olmak üzere dört kişiden oluşan bir grupla birlikte Sydney'den Ophir kazılarına doğru yola çıktı. Geride, ilk yolculuk için ulaşım araçlarını sağlamakla görevli bir uyuyan ortak kaldı; ancak dört yolcu, bu tür maceralarda ortak olan başlıca maddelerini verdiğimiz daha kesin bir anlaşmaya girdiler:--

I. Her koşulda birbirimizin yanında olmayı ciddiyetle kabul ediyoruz.

II. Her adam ateşli silahlarla birlikte gelecektir.

III. Sermaye eşit olarak katkıda bulunulacak veya çoğunluğun kabul ettiği şekilde kredi verilecektir.

IV. Kar veya zarar eşit olarak bölünecektir.

V. Taraflardan herhangi birinin ölümü veya sakatlığı durumunda, hisse senedi ve kar payı derhal arkadaşlarına devredilecektir.

Bu anlaşmanın imzalanması üzerine, parti yola çıktı, 100 £ değerinde mal, bir araba ve bir at takımıyla birlikte yola koyuldu ve ilk gece 18 mil uzaklıktaki Paramatta'ya ulaştı, ancak işe yaramadığı ortaya çıkan atlardan birini geri göndermek zorundaydılar. Burada Bay Rutter dört ay boyunca son kez bir yatakta uyudu; ve ertesi gün, başka bir at satın alıp, arabayı hafifletmek için mallarının bir kısmını satarak, akşama doğru tekrar yola koyuldular. Yol, atların eşit olmadığı bir yük arabası yolundan başka bir şey değildi; ve birkaç mil ilerledikten sonra, ortaklardan biri Sidney'e dönüp bir çift çalı atı ve yeni bir araba getirene kadar Prospect köyünde bir hafta alıkonuldular. Ertesi gün yola çıktıklarında, üzerinde seyahat ettikleri yolun giderek daha kalabalık olduğunu gördüler; Macquarrie'yi geçtikten sonra, on üç sığır takımı ve on üç bölüğünün ortasında kamp kurdular, hepsi de kendileriyle aynı görevi üstlenmişti. 12 Haziran'da, akşamın alacakaranlığında, hedeflerine bakan bir tepenin zirvesine ulaştılar. Summerhill Deresi, elli veya altmış kulübenin kamp ateşleriyle birlikte önlerinde uzanıyordu; ve oraya indiklerinde, çölün bu köyünün sakinleri işten kahkahalarla ve kaba bir neşeyle dönüyorlardı. Kamplarını kurduktan ve biraz serinledikten sonra, endişeyle haberleri sormaya başladılar; ve o gece, derenin yükseldiğini ve malların azaldığını, havanın yağmur ve don arasında değiştiğini, madenlerin aşırı kalabalık olduğunu ve gereksiz kişilerin onları hızla terk ettiğini öğrendikten sonra, pek de parlak beklentiler olmadan içeri girdiler. Bir süre bu kötü kehanetlere karşı mücadele ettiler; hatta büyük emeklerle bir veya iki ons altın toplamayı bile başardılar; ancak sonunda, cesaretlerini kaybeden grup 23'ünde dağıldı ve maceracımız hariç herkes evine gitti. Jeolojik ve mekanik bilgisi, o sırada çalışmakta olan başka bir altın avcısı grubuyla ortaklık kurmasını sağladı; ve yeni endişe nedeniyle birkaç gün _araştırma_ yaptıktan sonra, kısmen çalışılmış gibi görünen 'görünüşünü beğendiği bir çatlak' buldu. Lisanslar, komiser orada olduğu için çıkarıldı ve dereye doğru kırk beş fitlik bir cephe
işaretlendi. Nehir biraz daha alçalır alçalmaz,
suyun yönünü değiştirmek için bir kanal kazmaya ciddi bir şekilde başladılar. Pompaları yapıldı ve boşaltılmaya hazır hale getirildi; bir baraj
boşaltıldı; bekledikleri şeyin teminatı olarak altı ons altın elde edildi; ve sonra yağmur yağmaya başladı ve dere kükredi ve
tüm makineleri sürüklendi.

Burada yeni bir aksilik oldu: ancak kazılarda bunlar olacak;
ve böylece maceracılarımız, komisyona arazileri için aylık bir lisans ödemeyi kabul ederek, kuru havalarda geri dönüp orada çalışmayı planlayarak, çantaları ve yükleri nehrin başka bir yerine taşıdılar. Burada
kazdılar, ancak cazip bir başarı elde edemedikleri anlaşılıyor; ve komisyona zamanında dönmek için özen gösterdiler, düşündükleri gibi, aylık pazarlıklarını uygulamak için. Ancak lisansları için parayı teklif ettiklerinde, sadece yarım saat geç kaldıklarını ve memurun kırk beş fitliklerini başka bir teklif sahibine sattığını keşfettiler. Şimdi ne yapmalıydılar? Bay Rutter'ın eski bir arkadaşı olan bir adamla karşılaştılar, kuzeye doğru altmış iki mil yolculuk yapmaya yeni başlamıştı, orada onlara 106 libre ağırlığında bir altın parçası bulunduğunu söyledi. Bu paha biçilmez adamı hemen ortak edindiler ve yeni atlar satın alarak kamplarını kurdular ve yeni arkadaşlarını ülkenin dört bir yanına, Dünya'nın Sonu'na yakın Şeytan Deliği denen bir yeri aramaya
götürdüler. Yollarını kaybetmelerine şaşmamak gerek. Yol diye bir şey olmadığı için, mallarını atların sırtında taşımak zorundaydılar; ve yolculuklarının
ilginç doğası, beş mil boyunca on altı kez dik kıyıları olan bir dereyi geçmek zorunda kalmalarından tahmin edilebilir.

Sonunda, aslında 106 librelik bir altın parçasının bulunduğu kuvars sırtlarının yakınındaki Louisa Kazıları'na ulaştılar.
Karanlıkta kamp kurdular; ve ertesi sabah erken kalkıp, bu vaat edilen topraklara hevesle baktılar. Sıkıcı, kasvetli bir sabahtı ve
yeryüzüne sürekli şiddetli bir yağmur
yağıyordu. Yaklaşık 200 kişi
bu sulu atmosferde hava alıyordu, kıyafetleri ve hareketleri
saatin görünümüne çok uygundu. Bazıları
eski bir çuvalla, bazıları battaniyeyle, bazıları da sırılsıklam bir pelerinle örtülüydü, ama hepsi
yağmurda yavaşça kayıyordu, ellerinde bir sopa ve
gözleri yere dikilmişti. Bu hayaletler altın avcılarıydı;
ve sessiz şirkete hemen maceracılarımız katıldı, onlar da diğerleri gibi
kaydılar ve dürttüler. Zemin yeniydi ve iki
gün boyunca bu şekilde altın elde edildi, bir iğne başı büyüklüğündeki bir parçacıktan neredeyse bir onsluk bir topa kadar. Yüzey
tükendiğinde, kazma başladı; ancak toprak ortak beşik için çok sertti ve altın açısından zengin olmasına rağmen,
yıkama zahmetine değmeyecekti. Bunun üzerine, şirket dağıldı, her biri kendi yolunu takip etti; ve maceracımızla bir diğeri birlikte ülkenin aşağısına doğru Maitland'a gitmeye karar verdiler, yolda araştırma yaptılar. Büyük altın kütlesinin bulunduğu yer, dağların ortasındaki yüksek bir platodan yükselen iki kuvars sırtının kesiştiği noktadır, güneyde Wilson's Point'ten kuzeyde Cape York'a kadar uzanan sıradağların uzantılarıdır. Killi toprak, sırtların altında ve etrafında birçok dönümü kaplar ve maceracımız tarafından
nerede araştırılırsa araştırılsın, altın bulunmuştur. 12 Eylül'de Maitland'a ulaştı; ve burada kendisini bekleyen bir mektup buldu, bu da ona yeni bir avlanma alanı seçmesini söyledi. Birkaç yıl önce, görünüşe göre, o zamanlar Wellington Bölgesi'nde çobanlık yapan tanıdığı bir adam, efendisinin işi için ülkeyi geçerken, vadilerde yolunu kaybetmiş ve iki gün boyunca bir daha bulamamış. İkileminde, bir kuvars kayanın üzerine otururken, yanında parıldayan bir şey gördü ve tomahawk'ıyla taşın bir parçasını koparıp, bir merak
konusu olarak evine götürdü. Yıllarca evde kaldı, ta ki altın
keşfedildiğine dair haberler onu Sidney'deki bir kuyumcuya satmaya ikna edene kadar. Sonuç olarak, bir maceracı grubuyla bağlantı kurdu ve hepsi
çukurlar arasında dinlendiği yere doğru yola çıktı. Arkadaşları hain çıktı; ve
yeterince yakına geldiklerinde, onun yardımı olmadan yeri bulabileceklerini düşündüklerinde, onu sürüklediler. Altın
kayayı üç gün boyunca aradılar - ama boşuna; ve Bay Rutter'ı kendisine eşlik etmesi için davet etmek üzere Sidney'e geri döndü. Şimdilik hikayemiz burada sona eriyor; ve oldukça öğretici bir hikaye. Muhabirimiz bize altın aramanın sadece bir piyango olduğunu ve sonuçlarının neredeyse tamamen şansa bağlı olduğunu açıkça söylüyor. Metal bol olduğu için, sıklıkla hükümdarın değeri olan yirmi şiline mal oluyor; ve kısacası, çılgınlığın azaldığı ve bilimin henüz başlamadığı o geçiş noktasındayız. Avustralya'da madencilik sürecine sermaye ve beceri katıldığında, bu düzenli bir iş haline gelecek, ancak kesinlikle mucizevi bir şekilde karlı bir iş olmayacak; ve hatta şu anda, istikrarlı çalışanlar, günde yedi veya sekiz şilin karla yetinirlerse, binlerce mil uzunluğundaki altın içeren derelere yayılabilirler.

Deneyimine göre, altın aramak için yer, belirgin volkanik hareket izlerinin yakınında veya volkanik oluşum tepelerinden doğrudan gelen küçük akarsularda veya bu akarsulardan beslenen nehirlerdedir. Kuvarsın (genellikle spar olarak adlandırılır) bolluğu, evrensel olarak altının varlığının bir göstergesi olarak kabul edilir; ve eğer bu kuvarsın arasında tuzak kayası belirirse ve onun çizgileriyle
delik açılırsa, bu çok daha iyi olur. Bazen katı kuvarsın kendisi
dövülür ve altın civa yardımıyla çıkarılır. Altın
nehirlerde veya kıyılarında bulunduğunda, tahmin boşunadır:
yıkama tavasıyla gerçek denemeden başka hiçbir şey işe yaramaz. Ancak
bir bar veya kum bankası varsa, en zengin yatak her zaman aşağı doğru akan
akıntıya sunulan kıyının tarafında olacaktır. Bu tür kazılardaki metal neredeyse her zaman küçük pullar halinde bulunur, bunlar büyük bir
basınçla ezilmiş veya düzleştirilmiş taneli parçacıklar gibi görünür. Kaliforniya'da, bu pullar altın bulmanın
başlangıcıydı. Dereler ve kıyıları iyice arandığında, maceracıların kalabalığı umutsuzluk içinde ovalarda derin çukurlar kazarak ne yapabileceklerini denediler; ve orada metal, oldukça farklı bir biriktirme
sürecini gösterecek şekilde farklı biçimlerde bulundu. Bu deliklerden bazıları üretkendi--sadece bir deney olarak sert bir toprakta on beş veya on sekiz fit kazmak
zor bir işti; ve zamanla ovalar
çadırlarla kaplandı. Maceracıların akını devam etti; ve yeni muazzam görünen kazançlardan memnun olmayan eski kazıcılar, giderek daha da geri çekildiler ve volkanik tepelerin yamaçlarındaki teraslarda ve sönmüş kraterlerin kalıntıları arasında el yordamıyla aramaya başladılar. Burada hasat zengindi ve altın tutkusunun taçlandırıcı çabası olarak, makine yardımı olmadan, aslında bazı durumlarda tepelerin yamaçlarını kestiler! 'Benim kendi izlenimim,' bu konudaki
muhabirimizle sonuca varıyor, 'hem Kaliforniya'da hem de Avustralya'da, bireysel girişimlerin ve hatta küçük şirketlerin şansları hızla azalıyor; ancak bu şekilde işlenen madenler ödeme yapmayı bıraktığında, bilim tarafından yönlendirilen sermaye ve makineler, önümüzdeki çağlar boyunca karlı bir istihdam elde edecek.'

Bahsettiğimiz yıkama tavası, cıva ile kullanılması gerekmiyorsa kalaydan, aksi takdirde bakırdan veya tahtadan olabilir; ancak
hangi
malzemeden yapılmış olursa olsun, üstte yaklaşık 15 inç çapında, altta 10 veya 11 inç ve 5 veya 5-1/2 inç derinliğinde olmalıdır.
Bunun kullanım şekli yalnızca pratik ve gözlemle öğrenilir ve daha ağır maddelerin dibe çöktüğü ve orada kaldığı, çözünür ve daha hafif kısımların yıkandığı
özel bir hareketten oluşur.
Çamaşır tavasının başlıca kullanımı,
salıncaklıdan alınan kısmen yıkanmış
'şeyleri' yeniden yıkamak ve
deneme yoluyla yeni bir yerin değerini belirlemek için araştırma yapmaktır.

Bu salıncaklı veya beşik, yarım inç yumuşak ağaçtan yapılabilir ve
10 inç derinliğinde, 18 inç genişliğinde ve 4 fit uzunluğunda, geniş ucu kapalı ve diğer ucu açık bir oluktan oluşur;
üst kısımda, geniş uçtan iki fit uzakta, tepsiyi almak için enine bir çubuk bulunur. Bu makine beşik gibi sallanan sandalyelere yerleştirilir ve suya o kadar yakın bir yere konur ki, çalışırken sol eliyle sallayan kişi, iki ayak uzunluğunda tahta bir sapla donatılmış küçük bir teneke balya makinesiyle suya ulaşabilir. Yıkanacak bir kova toprak tepsiye atılır ve beşiği sallayacak kişi bir balya su alarak tepsideki kütleye eşit şekilde atar ve altın belirginleşene kadar sallanmaya ve yıkamaya devam eder. Bunlar altın avcılığının daha basit araçlarıdır; ve bunlarla donatılmış küçük maceracı topluluğu çadırlarını kurar ve yıkamanın karşılığını alabileceklerini düşündükleri toprağa gelene kadar kazmaya devam ederler. Ertesi sabah, belki de gün ışığında, saatin serinliği için kalkarlar ve kahvaltıdan önce elekten on veya on beş kova geçirirler. Kahvaltıdan sonra, tüm eller yaklaşık on ikiye kadar çalışmaya devam eder, sonra yemek yerler, sonra günün sıcağında
üçe kadar dinlenirler ve hava kararana kadar tekrar çalışmaya devam ederler. Genellikle
işleri şu şekilde bölerler: çukurdaki biri kazar, kovayı
toprakla doldurur ve gerekirse suyu çukurdan dışarı çıkarır;
bir diğeri kovayı alır ve makinenin tepsisine boşaltır;
üçüncüsü ise kayar, makineye su verir ve büyük taşların
tepsisini boşaltır. Bunun çocuk oyuncağı olmadığı görülecektir:
altın avcınız boş gezen bir gezgin değil, çalışkan bir adamdır,
medeni hayatta bilinmeyen binlerce rahatsızlığa maruz kalmıştır.

Cıva beşiği daha karmaşık ve pahalı bir makinedir,
çalışması için üç yerine altı adama ihtiyaç duyar. Ancak,
en az yüzde 20 tasarruf sağladığı anlaşılmaktadır. metalin ve aslında Kaliforniya'nın bazı yerlerinde, altının sıradan bir rocker tarafından algılanamayacak kadar
ince parçacıklar halinde olduğu yerlerde vazgeçilmez olması. Cıvanın altına karşı o kadar
güçlü bir yakınlığı vardır ki, ikincisinin en küçük parçacığı
bir kez dokunduğunda, kaçma olasılığından mahrum kalır; ve
yıkama işlemi tamamen tamamlandığında,
tüm altın parçacıkları kütlesi,
cıva tarafından sık sık bir yumurtaya benzeyen boyut ve şekilde
sıkı bir yığın halinde birbirine bağlanmış olarak bulunur. Altın böylece bir amalgam formunda elde edilir; ancak cıva, kaybının bir önemi yoksa kolayca buharlaşır veya daha bilimsel bir işlemle kayıpsız bir şekilde ayrılır.

Bu tür madenciliğe özgü olduğuna inandığımız _araştırma_ kelimesini birden fazla kez kullandık. Altın yatakları o kadar kaprislidir ki, maceracılar bir yerden bir yere taşınmak için mümkün olduğunca az zaman kaybetmek için içlerinden birini bir maden aramaya ayırırlar ve buna araştırma denir. Birkaç erzak, bir tüfek, bir kazma ve kürekle, en azından bir tava ve büyük bir bıçakla yola çıkar; ve umut verici görünen bir yere ulaştığında, yıkayarak toprak üzerinde deneyler yapar. Şirketi oraya çağırmasını belirleyen düşünceler, elbette ortak bir yuvaya veya cıva yuvasına sahip olmalarından etkilenir. Farklı derinliklerde birkaç tava dolusu toprakta bulduğu altının ortalama değerini hesaplar; ve yıkamak için taşınması gereken mesafeyi, oradaki ulaşım araçlarını ve en yakın mağazanın ne kadar uzakta olduğunu hesaba katar. Bu nedenle, arayıcı, işletmenin çok önemli bir üyesidir ve birçok durumda maceranın başarısı onun deneyimine ve
sağduyusuna bağlıdır.

JANE A POOLE'UN TARİHİ.

On dördüncü yüzyılın sonlarında, Suffolk Kontu'nun ailesinde, İngiltere'deki eski görgü kurallarının ilginç bir örneğini sunan bir olay meydana geldi. British Museum'daki bir el yazmasında verilen durumun anlatımını takip edeceğiz.

İkinci Suffolk Kontu Sir Michel Poole'un birkaç oğlu ve kızı oldu. İlki, oğlu ve varisi Mighell; sonra ikinci oğlu William;
ve sonrasında farklı isimlere ve
her iki cinsiyete sahip on zeytin dalı daha - ancak hepsi öldü ve
evlenmeden soğuk mezara gitti. Bazıları bebekliklerinde koparılmış çiçekler gibi düştü;
manastırlar ve savaşlar geri kalanını emdi, ta ki Poole adını devam ettirecek ve
ırkın servetini yükseltecek olan bu kalabalık aileden geriye sadece en büyük ikisi kalana kadar. Zamanı gelince, Sir Mighell
Norfolk Dükü Thomas'ın kızı Elizabeth ile evlendi; ve bunların birlikte Jane ve Katharine adında iki çocukları oldu, ama,
ne yazık ki! oğulları olmadı. Yıllar geçti ve bir varis umudu sona erdi;
ama bu umut tamamen ortadan kalkmadan önce, evin
trajedisi başladı.

Jane, henüz mirasçı ve sevgili, yuvarlak, parlak, inatçı bir melek,
güzel ve sevgi dolu, ama tutkulu gücüyle güçlü ve
çocuk iradesiyle yenilmez, tüm kontrol gücünün ötesinde - en çok bakılan ve böylesine zengin bir umutlar ve ilk şefkat dolu aşkla bağlanmış olan kişi - bir gün Maud'un,
genç bir hizmetçinin, kaba, eğitimsiz bir köylü kızının, çardak kızlarının alt kadınlarından birinin, güvenli bakımına verildi. Kral o gece şatoya geliyordu ve çalışabilen her kadın parmağı, Majesteleri'ni asil onuruna yakışır şekilde karşılayacak olan zarif bir goblen yatağın son dikişlerinde çalışıyordu. Hatta annenin bakımı bile ev hanımının görevine boyun eğmeliydi; hatta aşk bile sadakate boyun eğmeliydi.

Genç çocuğuyla birlikte üst kattaki bir dairede yalnız kalan Maud, 
hapsedilmekten yoruldu ve her ne pahasına olursa olsun büyük salona inip genel eğlenceden payını almaya karar verdi. Buna göre aşağı indi. Jane, elbette ona eşlik etti ve emirlere aykırı olarak istediği gibi etrafta dolaşmasına izin verildi. Hava soğuktu ve
ateş açık ocakta parlak bir şekilde yanıyordu. Küçük çocuk, giderek daha fazla yanan kütüklere doğru süründü, çıtırdayan kütleler yere düştüğünde veya
bir kaba asker zırhlı eliyle onlara vurduğunda kıvılcımların altın bir duş halinde uçuşmasını izledi. Açık ocağın yanında oynarken ve canlı kıvılcımları yakalamaya çalışırken kimse ona bakmadı; sadece bir kez, bir asker onu sertçe arkasından yakaladı; ama yine büyük yanan kütüklere doğru gizlice gitti ve bu sefer daha az şanslıydı. Aniden bir çığlık duyuldu. Jane'in giysileri alevler içindeydi. Maud elinden geldiğince onları söndürdü. Elleriyle olabildiğince aceleyle yanmayı bastırdı; ama, ne yazık ki! Yangın çocuğu nasıl da bir enkaza
dönüştürmüştü! Uzun sarı saçları köklerinden kurumuştu; güzel gözleri kapalıydı ve kıvrık kirpikleri tenine kadar
kavrulmuştu; saf boynu kararmış ve su toplamıştı; ve bir
acı ve yara kütlesiyle, sanki ölü bir şey gibi yatıyordu, ama inleyen inlemeler
onun hala harap bir varoluşa sahip olduğunu gösteriyordu. Yazık ki
ölmedi! Vay canına, hayat şimdi onun içinde o kadar güçlüydü ki,
lekelenmiş ve sonsuza dek çirkinleşmişken, onurunu koruyamayabilir veya
sevinçlerini tadamayabilirdi!--şimdi, ailesinin adı uğruna ölümden daha kötü bir şeye katlanmak zorundayken! 'Bu nedenle,' diyor kronik, 'o
bir şekilde ebeveynlerinden nefret ediyordu ve halkın ortak bilgisinden
gizlice uzak tutuluyordu.'

'Poole evinin mirasçısı olarak kömürleşmiş bir mumya olmamalıydı,' dedi yaşlı Dame Katharine; ve Sir Mighell ile hanımı başlarını eğip
kabul ettiler.

O zaman, onun 'yakın rahibelerin' evine gönderilmesi, dindar bir kadın yapılması ve böylece tüm insanların
gözünden uzak tutulması kararlaştırıldı. Bu bakış açısıyla, o yetiştirildi; başka hiçbir şey öğretilmedi; başka hiçbir şey ummasına izin verilmedi; başka hiçbir şey hakkında konuşmasına izin verilmedi. Ama onlar onun düşüncelerini bağlayamadılar; ve garip bir irade çarpıklığıyla, bunlar her zaman açık alanlara ve serbest dallara, özgürlüğün belirsiz tasvirine ve aşkın hayalperest tahminlerine gittiler. Yine de o huzurunu korudu; Aklından geçenleri kimseye söylemeye cesaret edemeyerek ve sessizlikte manastır hayatının cazibesini yok eden özellikler nedeniyle daha da güçlü bir şekilde besleyerek.
İhtiyatlılık yıllarına geldiğinde, mesleğini icra edecekti; ancak, eski bir
geleneğe göre, mesleğinden önce bir süreliğine dünyaya girmesi gerekiyordu, böylece 'mesleğinin' doğru olup olmadığı,
bir yandan eğitimin,
diğer yandan cehaletin etkisi olup olmadığı yargılanabilirdi; ve böylece, on beş yaşına geldiğinde, altı aylık nominal bir deneme için babasının evine gönderildi,
bu süreden sonra manastıra sonsuza dek geri dönmek zorundaydı.

Şimdi, Jane'in baba tarafından büyükannesi olan Dame Katharine a Poole,
yüreği oğlunun evini yaratmaya odaklanmış,
ve erdemi aile gururu olan
sert, gururlu bir yaşlı kadındı. Jane'in erkeklerin dış dünyasına döndüğünü duyduğunda, aceleyle bu çirkin, aşağılanmış şeyi görmek ve onu babasının şatosundan alıp kendi zindan benzeri evinin kasvetli sessizliğine götürmek için oraya gitti, eğer söylendiği kadar çirkinse. Karşılaştılar; ve
bir an için gururlu yaşlı hanım ölümle sarsıldı. Yara izleriyle dolu ve yaralı yüz, kapalı gözler -biri tamamen kör, diğeri neredeyse kör- sadece uzun, düzensiz yamalar halinde uzayan yanmış ve kurumuş saçlar, beceriksiz yürüyüş ve aşağı bakan bakış; hepsi Dame Katharine'in kalbine saplanan hançerler gibiydi; ve 'doğuştan kendisine eşit herhangi bir beyefendiye karşı çok
iğrenç olduğunu görerek onu çok fazla azarladı.'

Zavallı Jane tüm bu kaba suçlamaları dışarıdan bakıldığında çok uysal bir şekilde karşıladı;
ama onda uyandırdıkları ruh, başının öne düşmesi ve göz yaşlarıyla pek yorumlanmıyordu. Öfke soluyan ve intikam yemini eden ateşli bir iblis, böyle uysal görünümlü bir şeyi aldı ve yaşlı büyükanneyi, onarılması için çok geç olana kadar, yaptığı kötülükten kör etti. Dame Katharine kızı eve götürdü; Sir Mighell ve karısı, böylesine ağır bir
yükten bu kadar iyi bir şekilde kurtarıldıkları için minnettarlıklarını dile getirdiler. Kızın annesi Dame Elizabeth gerçekten birkaç gözyaşı döktü,
çabucak kurudu; ve böylece genç Jane babasının
evinden sonsuza dek ayrıldı.

Cennetin taze rüzgarlarıyla canlanan ölü bir şey gibi, Jane'in
karşılaştırmalı özgürlüğü onda, kendisine biçilen hayata karşı en tutkulu nefreti ve özgürlük ve şefkat için en tutkulu arzuyu uyandırdı. Açık pencereden aldığı her nefesle,
karanlık ormanın derinliklerine attığı her bakışla,
çağının güçlü içgüdüleri
yükseldi ve onu manastır kapısından sonsuza dek uzaklaştırdı. Kadın boşuna ısrar etti; Jane kararlıydı; ve
sunağın tam önünde yemin etmeyi
yine de reddedeceğini ilan etti. Yine de
aşk ve özgürlük dışında her şeyde çekingendi; ve Dame
Katharine, şiddet ve tehditlerle korkularını öylesine körükledi ki,
en sonunda, acı gözyaşları ve acımasız sitemler arasında, adından ve durumundan mahrum bırakılıp
şatonun halkına zavallı bir beyefendi, hanımın vaftiz çocuğu olarak verilmeyi kabul etti.

'Özgürlük için her şey!' diye iç çekti Jane, gizlilik yemini ederken.
'Rahibenin o yaşayan mezarından daha çok herhangi bir mahrumiyet!'

Hanımefendinin artık en önemli kaygısı, sorumluluğundan kurtulmaktı. O, talipler aradı, ama en alt tabakadan bir uşak bile bu teklife başını salladı. Sonunda, torununu Suffolk'lu dürüst bir çiftçinin oğluyla evlendirdi ve böylece onu sıradan bir köylünün karısı ve bir köylü ailesinin annesi olarak dünyadaki yerini almaya gönderdi. Suffolk'un gururlu Kontu'nun kızı olan Jane a Poole'a biçilen kader böyleydi!

Onun soyundan pek söz etmemize gerek yok. Şunu bilmek yeterlidir ki, Jane ve çiftçisi William'ın üç oğlu ve bir kızı olmak üzere dört çocuğu vardı; bunlardan ikinci oğlu William, dürüst bir adamın kızı olan Alice Gryse ile evlendi ve çocukları bu
tarihin yazıldığı 1490 yılında yaşıyordu.

Şimdi güçlü lord Sir Mighell'e, Suffolk Kontu'na geri dönelim. Uzun süre evinden zevk alamadı; gerçekten de, onun gibi ateşli bir ruh, uzun süre hareketsiz kalmış olsaydı,
ipek mezarından geçen bir krizalit gibi,
kale duvarlarını aşıp geçerdi. Eğer savaş onun görevi olmasaydı, bunu bir suç haline getirmiş olmalıydı; eğer yabancı düşmanlar onun
cesaretine başvurmasaydı, yerli dostları da onun sadakatsizliğinden kesinlikle
acı çekerdi. Savaş için doğmuştu,
haklı olmasa bile
kaderini zorla yerine getirirdi. Agincourt savaşında (1415), İngiltere'nin diğer birçok soylusuyla birlikte öldü.

Sir Mighell bir oğul bırakmadan öldüğü için, unvanları ve mülkleri kardeşi Sir William'a gitti. Sir Mighell'in dul eşi Dame Elizabeth ve kızı Katharine, kısa bir süre sonra, bu zamanlarda
alışıldığı üzere, Brasenode Manastırı'nda ikamet etmeye gittiler; ve orada
sonunda öldüler.

Bu arada ve yıllar sonra, Jane hakkında kimse hiçbir şey bilmiyordu,
rütbesinden ve ailesinden sürgün edilmiş olmasına rağmen, belki de kötü muamelesinden suçlu olanlardan daha gerçek bir mutluluk yaşıyordu.
Sonunda, kocası öldü ve bu bir keder kaynağıydı. Dürüst William, onun tavırlarının tuhaf olduğunu düşünmüştü; ama onu tüm bunlara rağmen seviyordu ve
fakir bir beyefendinin kızı olarak onunla gurur duyuyordu. Ölüm döşeğinde onu kutsadı; ve onun hatırına dul kaldı. Birçok çiftçi onunla evlenmek istedi, ama hepsini reddetti. Bu, Sir William a Poole'un Suffolk'un dördüncü Kontu olmasından ve çocuk sahibi olmasından uzun süre sonra; Alice Gryse'ın Jane'in gelini olmasından ve onu birden fazla kez büyükanne yapmasından uzun süre sonra; ve sonra bu garip hikayenin tamamı biliniyordu. Jane gizlilik yeminini kusursuz bir sadakatle yerine getirmişti; kocasına veya çocuklarına ait olduğu aile hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile etmemişti. Ancak hayatının sonlarına doğru, bir rahibe yaptığı itirafla, kim ve ne olduğu ortaya çıktı. Doğal olmayan ebeveynlerinin ahlaksızlığından şok olan bu dindar ve bilgili doktor, kronikte belirtildiği gibi, 'bu hesabı çocuklarına ve onların soyundan gelenlere yayınlamasını emretti, böylece hangi ırktan geldiklerini bileceklerdi, eğer öyleyse, İlahi Takdirin büyük merhametiyle, kendi ırklarını tekrar talep edebilirlerdi. Ve sadece onlara değil,
aynı zamanda kendi güvenliğiyle tutarlı olduğu sürece, bunu tüm insanlara duyurmak için; çünkü Yüce Tanrı'nın büyük gücünün
tüm dünyaya duyurulması gerektiğini söyledi. Bu nedenle
tarih yazıldı--tüm insanlar uyarı alsın diye; çünkü karanlıkta yapılan hiçbir kötülük, ışığa çıkarılmayacak
ve masumlara yapılan hiçbir baskı, Ebedi Adalet'in sağ elinin önünde başarılı olmayacaktır.'

LONDRA'DA KONUŞULAN ŞEYLER.

_Mart 1852._

Jermyn Caddesi'ndeki Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki ders deneyi son derece başarılı oldu.
Sağlanabilecek olandan bin tane daha fazla bilet başvurusu vardı, bunun sonucunda yönetici çok akıllıca bir şekilde, talep karşılanana kadar dersin tekrarlanmasına karar verdi. Bu sayılar gerçeği Londra'daki emekçilerin lehine çok şey söylüyor - burada sözü edilen derse başka hiç kimse kabul edilmiyor; ve bir kez bilgi edindikten sonra bunu iyi bir şekilde değerlendirebilecekleri umulmaktadır. Ders verenlerden biri bana salonun her zaman kalabalık olduğunu ve daha iyi davranan bir dinleyicinin hiçbir yerde nadiren görüldüğünü söyledi, ki bu da zamanın cesaret verici bir işareti olarak kabul edilebilir. Diğer dersler de yüksek ücretler ödeyebilen ve gündüzleri katılabilenler için devam ediyor. Birkaç dersin başlıkları size sunulan eğitimin doğası hakkında bir fikir verecektir; yani--Doğa Tarihinin Jeoloji ve Sanatlarla İlişkileri; Mineraloji ve Madencilik Süreçleri Hakkında Genişletilmiş Bilginin Değeri Üzerine; Jeoloji Bilimi ve Uygulamaları Üzerine; Pratik Metalurji Uzmanı İçin Özel Bilimsel Bilginin Önemi Üzerine; ve Gözlem Alışkanlıklarını Geliştirmenin Önemi Üzerine. Kurumun bir devlet maden okulu ve bir jeoloji müzesi olduğunu unutmamalısınız.

Bununla bağlantılı olarak, Sanat Derneği'nin, krallık genelindeki tüm edebi, felsefi, bilimsel ve mekanik kurumların 'ilişkilendirilmesi' için bir projeyi tartıştığı belirtilebilir; bu, onları şu anda olduğundan daha az durgun ve daha yararlı hale getirmek amacıyla. Amaç birliği, Büyük Sergi ile harikalar yarattı; ve aynı nedenin, atıfta bulunulan eğitim ve eğlence kurumlarında da benzer bir sonuç üretmesi gerektiği düşünülüyor. Ayrıca, büyük şehrimizin çoğu eğitimli topluluğunun tek bir çatı altında toplanmasından da söz ediliyor - Londra'da uzun zamandır eksik olan, ancak Paris'te uzun zamandır var olan bir tür Bilim Sarayı. Bu plan uygulanırsa, filozoflar Kardeş Jonathan'ın sloganını benimseyebilirler -_E pluribus
unum_. Ve sonra, geçen yıl Camden-Town'da kurulan Banliyö Zanaatkar Çizim ve Modelleme Okulu o kadar başarılı oldu ki, komite, Prens Albert'in himayesinde, diğer banliyö bölgelerimizde dört ek okul kurmaya karar verdi.
Bu okullar, ayda 2 şilin ücretle her akşam eğitim için açık olacak. Bundan sonra metropoldeki hiçbir çalışanın çizimden habersiz kalmasına gerek kalmayacak. Sonra, yine, Ticaret Kurulu ile bağlantılı olarak bir 'Pratik Sanat Departmanı' organize edildi. Bu departman, seyahat eden ve sabit müdürler ve diğer memurlar aracılığıyla, sanatsal yeteneğin geliştirilmesine ve nerede bulunursa bulunsun, yararlı amaçlara uygulanmasına yardımcı olacak.

Herhangi bir tür veya başka bir şekilde işbirliği günlük düzendir; ve şimdi, geçen kış kurulan Edebiyat ve Sanat Loncası'ndan farklı olan 'Yazarlar ve Sanatçılar için Athenaeum Enstitüsü'nün duyurulmasıyla epeyce bir ilgi
çekildi, amaç
bahsedilen iki sınıfın ortak çıkarları için
birleşmiş bir dernek
oluşturmaya çalışmaktı. Rütbe ve servet sahiplerinin yardımı başlangıçta istenmelidir, çünkü, destekçilerin dediği gibi, 'edebiyatın toplumun bu diğer iki büyük gücünün yardımını isteme hakkı olduğunu düşünüyoruz, çünkü onlara maddi olarak yardımcı oluyor; ve birçok dalında toplum tarafından başka bir şekilde ödenme şekli yok. Son derece bilimsel, son derece yaratıcı, son derece yasa koyucu yazarlar, paha biçilmez eserler üretmelerine rağmen, hemen pazarlanabilir eserler üretmezler. La Place, Wordsworth, Bentham, eserlerinin ilk ürününe bağlı olsalardı var olamazlardı; kabul eden bir dünya onlara ekmek verebilmeden yok olurlardı.' Ayrıca, 'en mütevazı edebiyatçı bile ücretten daha fazlası için çalışır ve basit bir maldan daha etkili bir şey üretir. Kitabı yalnızca kitapçının kârına değil, aynı zamanda halkın yararına satılır. Yayıncı, ticari değeri için ödeme yapar, ancak halk, kötü bir eğilimi varsa cezalandırmak için kendi üzerlerine aldıkları gibi, yazarı ahlaki ve sosyal etkisi için ödüllendirmelidir.'

Promotörlerin görüşlerinde haklı olup olmadıkları, sonuçla en iyi şekilde kanıtlanacaktır; bu arada, geçici başkan, başkan yardımcısı ve yöneticiler olarak bazı iyi isimler öne sürüyorlar ve Enstitünün dört şubeden oluşmasını öneriyorlar - yani, bir Koruyucu Dernek, Hayırseverlik ve Tasarruf Fonu, bir Eğitim Derneği ve bir Hayat Sigortası Departmanı. Aboneler iki sınıftan oluşacaktır: Enstitü yararına katkıda bulunanlar ve kendilerine fayda sağlamak isteyenler. İlk gruptan, abonelerin ölümünde şirkete düşecek tutarlar için farklı prim oranlarında hayatlarını sigortalatmaları istenecektir; ve böylece, belirli
koşullar altında, katılımcı abonelerin yaşlılık veya zihinsel güçlerinin erken bozulması için bir tedbir, çocuklarını eğitme ve dullarına bir _yalnızlık_ bırakma araçları sağlayabilecekleri bir fon oluşturulacaktı.
Bütün bunlar gerçekleştirilebilirse ve edebiyatçılar bir sınıf olarak
yeni planın prospektüsünün ima ettiği her şeyi yapabilirlerse, topluma ne kadar
sıkıntı ve yürek parçalayıcı sefaletten
kurtulunmuş olacaktır!

Son zamanlarda Bahçecilik Derneğimize getirilen birkaç konu, bahçecilikle ilgilenen insanların biraz ilgisini çekmiştir.
Toplantılardan birinde, 'çok güzel bir sıradan mignonette örneği' sergilendi, 'Ocak 1851'de bir saksıya dikilmiş ve büyük bir boyuta ulaşana kadar
değiştirilmiş tek bir bitki olduğu belirtildi. Mignonette'in, birçoklarının düşündüğü gibi yıllık bir bitki olmadığı belirtildi; ancak odunsu bir çalı olacak ve iyi yönetildiği ve don ve nemden uzak tutulduğu takdirde yıllarca dayanacak.' Toplumun dergisindeki raporda böyle yazıyor.

Benzer şekilde, Bay Fry adlı Kentli bir bahçıvan tarafından siyah Hamburg üzümleri sergilendi ve daha geniş bir şekilde dağıtılmaya değer görünen bazı gözlemlerde bulundu. Üzümler, yapay olarak nadiren ısıtılan bir binada yetiştirildi ve son iki mevsimde küfe çok maruz kaldılar, bu mevsimde meyve ve yapraklar tamamen ama hafifçe kaplanana kadar evin her yerine kükürtleyici aracılığıyla mükemmel kuru 'kükürt vivum' yaymak için derhal önlemler alındı. 'Ateşler yakıldı ve sıcaklık 80 ila 90 derece arasında tutuldu, havalandırma önemli ölçüde azaltıldı ve her türlü su kesildi. Yaklaşık dört veya beş gün boyunca bu işleme tabi tutulduktan sonra asmalar iyice şırıngalandı ve
bu sayede kükürtün her zerresinden arındırıldı. Küfü öldürmek için kükürt kullanımına gelince, Bay Fry ekliyor, 'birçok hanımefendi ve beyefendi,' 'konuştuğum kişiler, bunu son derece sakıncalı buluyor: diyorlar ki, üzümlerle kükürt yemek fikrinden hoşlanmıyorlar;
kimse de hoşlanmaz ve ben onlara bunun asla yapılmaması gerektiğini kanıtlayabilirim; ve ayrıca, zamanında ve akıllıca uygulandığında kükürt kullanımının meyveyi hiçbir şekilde bozmadığını; en deneyimli gözün bile, kükürtle iki kez kaplanmış olsalar bile, sergilenen üzümlerdeki kükürtü tespit edip edemeyeceğini çok merak ediyorum; ve asmalardaki küfe gelince, ondan salatalıklar arasındaki yeşil sinekten daha fazla korkmuyorum, ki bu da tütün dumanıyla hemen yok oluyor.' 

'Fransız kükürtleyici' olarak adlandırılan ve büyük meziyeti 'basitlik ve ucuzluk' gibi görünen bir şey de sergilendi. 'Kükürt tutmak için bir teneke kutu, bir çift sıradan körüğün borusunun üst tarafına yerleştirilir. Kükürt, kutunun altındaki bu amaç için açılmış küçük deliklerden boruya girer ve herhangi bir tıkanıklık olmaması için, hafif bir çelik yayın ucuna takılı küçük bir çekiç başı, ara sıra boruya sürekli bir kükürt akışı sağlayan hafif bir vuruşla körüğün alt tarafına sabitlenir.' 'Bir çift körüğe altı peniden biraz daha fazla bir fiyata takılabilen bu cihazların, daha pahalı bir makine kadar, amaçlandıkları her amaca eşit şekilde hizmet ettiği' söylenir. 

Bu düzenekle aynı zamanda, toplanan bahçıvanlara, yalnızca sık sık kükürt uygulanarak küften korunabilen birkaç siyah Prens Üzüm salkımı gösterildi. Daha sonra salkımlar suya batırılarak veya daha
tercihen
ince bir şırıngayla her taraftan şırıngalanarak temizlenmelidir,
bu işlemin, en azından 'aşağıya doğru veya yağmur yağarken eğik olarak' yönlendirildiğinde meyvenin _çiçeklenmesini_ bozduğunu unutmamak gerekir.

Bahçecilik operasyonları sezonu yaklaşırken, Bay Rivers'ın
saksılarda çilek yetiştirme yöntemine dair açıklamasından bahsedilebilir;
bunun, olağan uygulamaya aykırı bazı kombinasyonları içerdiği görülecektir. 'Temmuz ayının ikinci haftası civarında,' diyor, birkaç tane altı inçlik saksıyı 'üçte iki tın ve üçte bir çürümüş gübreden oluşan bir kompostla' şu şekilde doldurdu: üç adet sağlam kırık saksı dibine yerleştirildi ve içine bir avuç dolusu kompost kondu; sonra sağlam bir
tahta tokmak tüm bir adam kolunun gücüyle dövüldü, sonra bir avuç daha ve bir kez daha dövüldü, sonra bir tane daha, ta ki tencere ağzına kadar dolana ve sıkıştırılmış kalıp bir ahır tabanı kadar sertleşene kadar. Daha sonra saksılar
çilek yatağına götürüldü ve her birinin ortasına sabit tutmak için küçük bir taşla birlikte bir koşucu yerleştirildi. Kuru havalarda
sulandılar ve başka bir bakım veya kültür görmediler. İki
ya da üç yıldır, bu yöntemle bitkilerden en iyi mahsulü aldım ve
gözlem altında olanlar da iyiye işaret ediyor. Saksılar
kaldırılırsa, küçük bir alanda büyük miktarda yiyecek olduğu görülecektir. Şunu da ekleyebilirim ki, saksıdaki meyve ağaçlarına sıkıştırılmış toprakla ilgili son deneylerden, bunun etkisine dair yüksek bir fikrim var ve bu konuda daha öğreneceğimiz çok şey olduğuna inanıyorum.'

Amirallikte, gemilerin ve vapurların geceleri tekdüze aydınlatılması için bir yöntem geliştirmek üzere bir komite toplanıyor. Amaç, gemilerin denizde kaza veya hata yapma olasılığını azaltmak. Ve bu konuyla ilgili olarak, Bay Babbage bir fenerin diğeriyle karıştırılmasını etkili bir şekilde önleyecek bir plan yayınladı: bu, her fenerin, nerede olursa olsun, bir numarası olması ve bu numaraların ardışık olarak çalışmaması ve bitişik iki fenerin aynı rakam yerinde aynı rakam basamaklarına sahip olmamasıdır. O zaman dönen veya yanıp sönen ışıklara gerek kalmazdı, çünkü yapılacak tek şey her deniz fenerinin kendi numarasını tüm gece boyunca veya aydınlatıldığı her zaman tekrarlamasını sağlamaktı. Bu, 'argand brülörünün cam silindirlerinin üst kısmını ince bir kalay veya pirinç tüple kapatarak' başarılabilirdi, bu tüp alevin önünde yavaşça aşağı indirildiğinde ve sonra aniden geri dönmesine izin verildiğinde ışığın bir örtülmesine ve yeniden belirmesine neden olacaktır.' Örtülme sayısı deniz fenerinin numarasını belirtir. Örneğin, Eddystone'un 243 olduğunu varsayalım, iki, ışığın hızlı bir şekilde iki kez örtülmesiyle belirtilir; kısa bir duraklama ve dört örtülme; bir başka kısa duraklama ve üç örtülme, ardından daha uzun bir duraklama;
ardından aynı işlem tekrarlanır. Hata yapmak kolay olmazdı, çünkü Eddystone'a en yakın deniz fenerlerinin numaraları çok farklı olurdu; ve ışığı gözetlemek için yukarı gönderilen çocuğun 243 yerine 253 bildirdiğini ve görüşünü düzeltmeyi beklemediğini varsayalım, kaptan kitabına dönerek belki de 253 numaranın Sunda Boğazı'nda veya eşit derecede uzak bir yerde olduğunu
görecek ve hatayı kolayca fark edecekti. Bir deniz fenerini diğeriyle karıştırarak kaybedilen gemi sayısını hesaba kattığımızda, bu önerinin değeri ortaya çıkar. Bay Babbage, sisli havalarda bir işaret fişeğinin numarasını duyurmak için çan seslerinin kullanılabileceğini gösteriyor; ve şamandıraların da bir ışıkla gösterileceği zamanın çok da uzak olmadığına inanıyor. Şimdi deniz feneri ücretlerinin yarı yarıya düşürülmesiyle, birden fazla şekilde iyileşme görmeyi umabiliriz.

Bu, giderek daha büyük bir soru haline gelmeye söz veren şeyin sadece küçük bir kısmıdır: navigasyon. Bu ilerleme günlerinde, denizciliğimize iç ticaret kolumuzdan daha az dikkat etmememiz gerektiği hissediliyor; ve bu, ahşap
_karşısında_ demir gemiler sorununu tekrar belirgin bir şekilde gündeme getirdi. Demirin savunucuları, ahşaba çok zarar veren kuru çürümenin metale giremeyeceğini;
hafiflik ve hızın, yani başlıca temel unsurların demir kullanımıyla sağlandığını; demir gemilerin ahşaptan yapılmış gemilerden daha güvenli, daha kolay tamir edilebilir ve daha ucuz olduğunu; ve daha dayanıklı olduklarını gösteriyor.
Şimdiye kadarki en büyük itiraz, demirin tropikal iklimlerde kirlenme olasılığıydı; ancak bunun artık bir ölçüde
aşıldığı görülüyor. Bay Lindsay'e göre: "Anti-Sargassian Boya" adı verilen bir karışım uygulandı ve bu karışımın şimdiye kadar keşfedilenlerden daha iyi bir amaca hizmet ettiği

bulundu. Özelliklerinin deneyiminden, kendi başına henüz yeterli olduğunu söyleyemeyiz; ancak başka bir hazırlık keşfedilene kadar makul bir ikame gibi görünüyor. Glasgow'daki bir beyefendi, diye ekliyor, 'demirle sıvı halde karıştırıldığında istenen amaca hizmet etmesi beklenen bir bileşik keşfetti. Yakında üstesinden gelinecek başka bir dezavantaj daha var: demir gemilerin pusulalarındaki hataya daha fazla yatkınlık; ancak bu hata, belki daha az ölçüde de olsa, her ahşap gemide de meydana gelir. Yakında kamuoyuna açıklanacak olan çok yaratıcı bir icatla, herhangi bir gemide, herhangi bir koşulda, bu tür hatalar her zaman hemen tespit edilebilir.'

Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü'nde konik demir üretmek için önemli bir patentli işlem açıklandı; bu sayede her konik çeşit veya konikliğin düz veya diğer formlarla kombinasyonları üretilebilir; ve demiryollarında, birçok makine türünde, gemilerde ve vapurlarda ne kadar konik demir kullanıldığını görünce,
konu sadece kısa bir nottan daha değerli sayılabilir.
Konik demir, makinelerin uygulanamayacağı ve yalnızca el emeğiyle üretilebileceği düşünülen bir formdur. Ancak, Phoenixville Ironworks'te başarıyla uygulamaya konulan yeni yöntem şu şekilde tanımlanmaktadır: 'Etki ettiği prensip hidrostatik basınç veya daha doğru bir ifadeyle _hidrostatik
direnç_ prensibidir. Her bir muhafazanın üstüne, yaygın hidrostatik presinkine benzer küçük bir oda yerleştirilir; presin kapalı ucu en üsttedir ve bir piston aşağıdan girer; ancak suyun presin içine zorla sokulması yerine, oda önce suyla
doldurulur ve silindirler arasından geçen demirin basıncı, piston tarafından aşağıda tutulan üsttekini kaldırmaya eğilim gösterir. Bir valfle donatılmış bir kaçış borusu, odanın üstüne yerleştirilir. Üst silindire herhangi bir yukarı doğru basınç etki ettiğinde, piston tarafından suya iletilir ve su valften kaçar ve silindir yükselir. 
'Vana kısmen kapalı olduğunda, su daha yavaş kaçar;
ve silindirin yükselişi ve dolayısıyla demirin konikliği daha kademelidir.

'Bu şekilde, kaçış valfinin açıklığının yükselişini düzenleyerek herhangi bir konikliğe ulaşılabilir. Su, çubuk silindirlerden tamamen geçmeden önce tamamen dışarı atılırsa, üst silindir yükselmeyi bırakır
ve demir o noktadan itibaren paralel hale gelir. Daha sonra, çubuğun uçları ters çevrilirse ve tekrar silindirlerin arasından geçirilirse, paralel kısım konik hale gelir; böylece bir çubuk elde edebiliriz.'

Aynı zamanda, dairesel formda, iyi dengelenmiş hareketli bir plakaya sahip olarak tanımlanan bir 'Termometrik Vantilatör' sergilendi.
'Vananın yan tarafında, bir ucunda ampul bulunan, diğer ucu açık olan ters bir sifon vardır; borunun alt kısmı cıva içerir; ampul, atmosferik havadır. Sıcaklık artışı ampuldeki havayı genişletir, cıvayı bir taraftan aşağı, diğer taraftan yukarı doğru iter, böylece dengeyi bozar ve valfin ekseni etrafında dönerek açılmasına neden olur. Sıcaklık azalması ampuldeki havayı daraltır, cıvanın tüpün yan tarafında yükselmesine neden olur ve valfi kapatır.' Bunun dışında, 'tıbbi amaçlı, yeni bir düzenlemeye sahip, geliştirilmiş bir manyeto-elektrik makinesi vardı, bu makinede şok, bir telin suyla iletişim kurması için yapılmış bir cam tüp vasıtasıyla derecelendirilir, böylece ilk başta hafif bir şok üretilir; spiral bir yay ile bağlı teli kademeli olarak aşağı bastırarak, şok tüm gücüyle alınır.'

Artık Brighton'lı Bay Robertson'ın _Pholades_'in delme gücüne ilişkin keşifte öncelik iddia ettiği anlaşılıyor. Açıklamaları, üç ay boyunca yaratıkların günlük olarak gözlemlenmesine dayanmaktadır. '_Pholas dactylus_' diyor, 'deliğini
tebeşiri rendeleyerek, toz haline geldiğinde ayağıyla yalayarak, ana veya bronşiyal sifonu aracılığıyla yukarı doğru zorlayarak ve dikdörtgen nodüller halinde dışarı fışkırtarak yapar. Kripto, _Pholas_'ı, ona ulaştıklarında sadece
dışarıda değil, hatta valflerin dudaklarının içinde bile büyüyen ve sifonların
etkisini engelleyen
konfervalardan korur. Ayakta, çıkarıldığında bile büyük bir esnekliğe sahip olan ve _Pholas dactylus_'un hareketlerinin
ana yayı gibi görünen jelatinimsi bir yay veya stil vardır.'

Sonunda, Avustralya ile buharlı iletişim gerçek olmak üzere görünüyor, çünkü ilk geminin Mayıs ayında Sidney'e doğru yola çıkacağı ve çıkış yolunda Cape ve diğer kolonilere uğrayacağı duyuruldu; ve
farklı sınıflardan iki yüz yolcu için konaklama
söz konusu. Panama'dan Avustralya'ya ve Valparaiso'ya giden bir vapur hattı için yaya bir proje de var, eğer faaliyete geçerse, dünyayı bir
çantacının yolculuğundan biraz daha fazla dolaşacak. Avustralya'dan bahsetmişken, o ülkede altın bulunacağını ilk tahmin eden Bay Clarke, 'Avustralya'daki altınlı aralığın hemen 90 derece batısında, Urallar'da bir altınlı bant buluyoruz; ve Urallar'ın hemen 90 derece batısında, Kaliforniya'nın altınlı dağları bulunuyor. ' Kozmogonistler için bir spekülasyon.
Ülkemizde, metal içeren yataklar buluyoruz: Galler'de altı ons gümüş ve ton başına bin beş yüz kilo kurşun içerdiği söylenen büyük kurşun cevheri birikimleri gün ışığına çıkarıldı; ve Northamptonshire'da, bol ve zamanında bir demir cevheri tedariki yeni karşılandı. Belki de birileri işe koyulup Louis Napolyon'un teklif ettiği ödülü kazanırsa metal hazinelerimizi daha iyi değerlendirebiliriz; yani, 'voltaik pili, imalat sanayinde, ısı kaynağı olarak veya aydınlatma, kimya, mekanik veya pratik tıpta ekonomik bir şekilde uygulanabilir hale getirecek kişiye 50.000 franklık bir ödül.' Teklif, deneyler için tam zaman sağlamak amacıyla beş yıl boyunca açık tutulacak ve tüm uluslardan insanlar yarışma iznine sahip olacak. Elektrikli telgraf şirketlerinden biri, parlamentodan mesajların gönderilmesiyle ilgili mevcut tekeli kaldırmasını istemeyi düşünüyor; başka bir yerde, Fransa'dan bağımsız olarak Belçika ile iletişim kurmak amacıyla Ostend'e deniz altı telgrafı çekilmesinden söz ediliyor; ve bunun yapılmaması için hiçbir neden yok, çünkü Dover ve Calais hattı tatmin edici bir şekilde ödeme yapıyor. Ve son olarak, Ninova'dan bir gemi dolusu 'mermer' ve heykel daha yeni geldi; ve Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak Bay Layard'ın atanması (şimdilik geçici olsa da) onun meziyetlerinin ve hizmetlerinin takdire şayan bir tanınması olarak görülüyor; ve şimdi üyeleri arasında birkaç edebiyatçıyı bir araya getiren bir hükümetimiz olduğuna göre, edebiyatın bazı engellerinden kurtulacağı düşünülüyor.

ÇOCUKLARIN SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ.

Hüzünlü bir adama katlanabilirim ama hüzünlü bir çocuğa katlanamam; birincisi,
hangi bataklığa batarsa ​​batsın, gözlerini ya akıl ya da umut krallığına kaldırabilir; ama küçük çocuk tamamen
şu anın tek bir kara zehir damlasıyla
emilmiş ve ağırlaştırılmıştır.
Darağacına götürülen bir çocuğu düşünün, bir Hollanda tabutundaki Aşk Tanrısı'nı düşünün; ya da dört kanadı koparıldıktan sonra bir
kelebeğin solucan gibi
sürünmesini izleyin ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. Ama neden?
İlk verilen zaten; çocuk, tıpkı hayvan gibi, sadece
en saf ama en kısa üzüntüyü bilir; geçmişi ve geleceği olmayan; hasta adamın dışarıdan, hayalperestin
kendisinden astenik beynine aldığı türden; son olarak, suçluluk değil, masumiyet bilincine sahip olan. Elbette, çocukların
tüm üzüntüleri en kısa gecelerdir, tıpkı sevinçlerinin en sıcak
günler olması gibi; ve aslında her ikisi de öyle ki, yaşamın çoğunlukla bulutlu ve yıldızsız olduğu bu ikinci dönemde, olgunlaşmış insan eski çocukluğunun zevklerini özlemle anarken, çocukluğunun kederini tamamen unutmuş gibi görünür. Bu zayıf anımsama, rüyalardaki ve ateşlerdeki zıt anımsamayla garip bir şekilde karşılaştırılır, çünkü son ikisinde her zaman geri dönen çocukluğun acımasız acılarıdır; çocukluğun bu sahte güneşi olan rüya ve onun çarpıtan camı olan ateş, ikisi de karanlık köşelerden savunmasız çocukluğun korkularını ortaya çıkarır, bunlar yere serilmiş ruha demir dişlerle
bastırır ve keser. Rüyaların güzel sahneleri çoğunlukla bir sahne arkasında oynanırken, korkutucu olanlar kendilerine beşiği ve çocuk odasını seçer. Üstelik, ateşler içindeyken, hayalet korkusunun buz elleri, öğretmenlerin ve ebeveynlerin vurucu elleri ve kaderin genç kalbi bastırdığı her pençe, gezgin adamı yakalamak için uzanır. Ebeveynler, o zaman şunu düşünün ki, her çocukluğun Rupert'i -Almanya'da çocukları itaat ettirmek için kullanılan hayali varlığa verilen isim- onlarca yıldır zincirli olsa bile, onu hasta yatağında bulduğu anda serbest kalır ve adam üzerinde hakimiyet kurar. İlk korku ne kadar erken olursa o kadar tehlikelidir: adam yaşlandıkça daha az
ve daha az kolay korkar; çocuğun küçük beşiği veya yatak örtüsü
adamın yıldızlı
gökyüzünden daha kolay kararır.--_Jean Paul Richter._

REDDEDİLEN BİR SEVGİLİ.

Sen 'beni hiç sevmedin', Ada!--O yavaş sözler
Nazik kadınının dilinden yumuşakça düştü,
Gerçek ve şefkatli kadınının kalbinden,
Düştü--benimkine kılıçlar gibi saplandı,
Parlaklıkları için daha keskin! Yine de suçlamanda hiçbir yanlış
Yalan; ne zulüm, ne de sanat;
Daha konuşurken bile, hazır gözyaşı damlasının başladığını gördüm.

Sen 'beni hiç sevmedin mi?'--Hayır, hiç bilmedin--Sen, gençliğin çiyleri hala ruhunda parıldarken--
Sevmek ne demektir_. Yavaşça, damla damla, dökmek için
Hayatımızın tüm özünü, baştan aşağı kokulandırılmış
Sahip olduğumuz veya kontrol edebildiğimiz en iyi şeyle
İçki için; onu ayaklarınızın önüne
atın - sonra kadehi kaldırın, sonsuza dek kuru!

Aptal aşıklar gibi ölmeyeceğim:
Bir adamın kalbi bu göğsümün altında atıyor;
Göğüs ki - Lanet olsun o şeytanın fısıltısına,
_Olabilirdi!_ - Ada, kendime karşı sadık olacağım
Seninkine tapan kendime.
Hayatın tüm acısı, o birkaç gözyaşı gibi
Benim için - Beyaz güvercinimin kanadından yağmur damlaları gibi kayıp gitsin!

Uzun yaşa, iyi bir adamın koynundaki çiçek,
Ve çocukları matron dizlerinin etrafına topla!
Sonra, bütün bunlar geçtiğinde, sen ve ben
Her birimizin gençliğini sadece bir saat olarak hatırla
Sevinç - veya işkence; biri, sakin, rahat,
Diğerinin ciddi ama kararlı gözleriyle karşılaşabilir,
"O beni çok sevdi!" diye düşünerek--ellerini kenetleyip geçip gidebilir.

İSTİRİDYELERİN GÖZYAŞLARI.

Bu anatomik atölyeye (istiridye) göz gezdirdiğimizde,
diğer şeylerin yanı sıra, incilerin doğasını gösteren bazı hazırlıklar buluruz. Bunları
incelediğimizde, koyu ve soluk inciler olduğunu, tıpkı yakışıklı ve çirkin adamlar olduğu gibi; koyu incinin balığın koyu kabuğunda, beyaz parlak incinin ise pürüzsüz iç kabuğunda bulunduğunu görürüz. Araştırmada daha da ileri giderek, balığın üzerinde hareket ettiği pürüzsüz,
parıldayan astarın _sedef_ olarak bilindiğini ve bunun hayvanın _manto_ adı verilen bir kısmı tarafından üretildiğini
ve açıklama adına, gurmelerin mantoyu pratik olarak istiridyenin sakalı olarak bildiklerini ekleyebiliriz. Parlak
evinde yaşarken, herhangi bir yabancı madde kabuğun içinden geçerek rahatlığı için çok önemli olan pürüzsüzlüğü bozarsa, balık
rahatsız edici maddeyi sedef ile kaplar ve böylece bir inci oluşur.
İnci, aslında, istiridyenin sakalının verdiği pürüzsüz, parlak maddenin küçük bir küresidir; normalde doğasının onu bağladığı dar
yuvayı düzeltmek için teslim olur, ancak incinirse yuvarlak damlalar, gerçek
inci gözyaşları halinde teslim olur. Bir güzellik, hayranlarının
kalabalığı arasında süzülürken, saçları incilerle doluyken, süslerinin en şiirsiz kabuklu deniz hayvanlarının
dayandığı acı ve hastalıklı eylemin ürünleri olduğunu pek düşünmez.--_Boş Zamanlar._

'ROBESPIERRE.'

Robespierre ile ilgili son bildirimizde, Hotel de Ville'de yakalandığı dönemde jandarmalardan birinin ateşlediği bir tabancayla çenesinden vurulduğu belirtilmişti. Çeşitli muhabirler, bu açıklama ile Thiers ve Robespierre'in kendini yok etme girişiminde tabancayı kendisinin ateşlediğini belirten diğer bazı otoritelerin açıklamaları arasındaki tutarsızlığa işaret ediyor. Olayla ilgili açıklamamızda, Larmartine'i (_Girondistlerin Tarihi_) tercih ettik; sadece konuyla ilgili en son ve en ayrıntılı otorite olması nedeniyle değil, aynı zamanda 1849'da Paris'te görme şansına eriştiğimiz yarı imzalı belgenin ortaya çıkmasıyla da açıklaması doğrulanmış gibi görünüyor. Lamartine'in ifadesi şöyledir:--'Kapı, askerlerin tüfeklerinin dipçiğiyle vurduğu darbelere, "Zalim aşağı!" haykırışları arasında kısa sürede teslim oldu. Askerler, "O hangisi?" diye sordular; ancak Leonard Bourdon, düşmüş düşmanının bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi. Adamların biraz arkasında durup, Meda adında bir jandarmanın cesedinin yanında saklandı; sağ eliyle tabanca tutan jandarmanın kolunu yakaladı ve sol eliyle nişan alınacak kişiyi işaret ederek, silahın namlusunu Robespierre'e doğrulttu ve haykırdı: "İşte o adam." Adam ateş etti ve Robespierre'in başı masanın üzerine düştü, imzalamayı
tamamlamadığı bildiriyi kana buladı.' Ertesi sabah, bu yetkili Leonard Bourdon, 'Robespierre'e ateş eden jandarmayı Konvansiyon'un dikkatine sundu.' Ayrıca: Robespierre
masada yatarken arandığında, cebinde bir çift dolu tabanca
bulundu. 'Hala dolu olan bu tabancalar, Robespierre'in kendini vurmadığını açıkça ortaya koyuyor.'
Bunları olayın gerçek ayrıntıları olarak kabul edersek, Robespierre'in
intihar girişimiyle suçlanması uygun olmaz.

Anılan makalede, Robespierre'i kurtarmak için başlatılan ayaklanma hareketiyle bağlantılı olarak, Barras ismi yanlışlıkla Henriot yerine konmuştur. Barras, Konvansiyon birliklerine liderlik etmiştir.

Bir muhabir, Devrim sırasında giyotinle ve başka şekilde katledilen gerçek kişi sayısının ne olduğunu belirtmemizi istiyor. Bu soru tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Alison
(cilt iv. s. 289) sayının 1.027.106 olduğunu gösteren bir liste sunar; ancak bu sayım Versay'daki katliamları, Paris hapishanelerini ve diğer bazı yerleri kapsamaz. Bir buçuk milyon muhtemelen güvenli bir hesaplama olurdu. Kesin olan bir şey var ki,
2 Eylül 1792'den 25 Ekim 1795'e kadar, üç yıldan biraz daha uzun bir süre boyunca, 18.613 kişi giyotinle
öldürüldü. Gariptir ki, yaşamın en büyük yıkımı toplumun daha mütevazı sınıfları, esas olarak devrimi destekleyenler arasındaydı; ve daha da garip olanı, kurbanların çoğunun jüri kararlarıyla öldürülmesiydi - o zamandan beri Fransız karakterindeki en önemli kusur haline gelen genel itaatkarlığın çarpıcı bir örneği.

* * * * *

_Yeni Yayımlandı, Fiyatı 6d. Kağıt Kapak,_

CHAMBERS'S POCKET MISCELLANY: RAILWAY, the FIRESIDE veya the BUSH için bir EDEBİ YARDIMCI
oluşturmak.

CİLT IV.

Aylık Ciltlerde Devam Edecek.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAM, 50 Upper Sackville Street, Dublin tarafından da satılmaktadır.-- Aylık Bölümler için reklamların MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur, bunların eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Project Gutenberg'in Chambers's Edinburgh Journal, No. 430'unun Çeşitli

. Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 18337.txt or 18337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/3/18337/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
