*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breath of Life (Yaşam Nefesi)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: May 7, 2006 [EBook #18335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Breath of Life, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Breath of Life

Author: John Burroughs

Release Date: May 7, 2006 [EBook #18335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREATH OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jamie Atiga, Leonard Johnson ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

YAŞAM NEFESİ

JOHN BURROUGHS

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1915, JOHN BURROUGHS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mayıs 1915'te Yayımlandı_

ÖN SÖZ

Hayat benim için sona yaklaşırken, kendimi doğasının ve kökeninin gizemi üzerinde daha fazla düşünürken buluyorum, ancak bu dünyada veya başka herhangi bir
dünyada Ebedî'nin yollarını bulabileceğim konusunda en ufak bir
umudum yok. Bu çalışmalarda, bu sabah bahçe yürüyüş yolunun küçük bir bölümünü gayretle keşfederken gördüğüm karıncanın Kuzey Amerika Kıtası'nın coğrafyası hakkında net bir fikir edinmesinden ne kadar uzaksam, gizemi kavramaktan da o kadar uzağım sanırım. Fakat karınca meşguldü ve görünüşe göre mutluydu ve yeryüzünün o kısmının küçük bir kısmı hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalı.

Samanlık çalışmamda veya elma ağaçlarının altında bu soruları araştırarak birçok keyifli yaz günü geçirdim ve bunları çözmemiş olsam da, onları saran gizemin kendime verdiğim daha net görüşten memnunum. Bu sayfalara bu konu hakkında aklıma gelen tüm düşünceleri yazdım. Tutarlılıktan çok, ifadenin netliğini ve kesinliğini hedefledim, zihnimin kıyısız bir denizdeymiş gibi sürüklenmesine izin verdim. Gerçekten de, bu tür sorular ve
diğer tüm nihai sorular, denizcinin başlıca ödülünün maceranın sevinci olduğu kıyısız denizlerden başka nedir?

Sir Thomas Browne, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, felsefede gerçeğin ikiyüzlü göründüğünü söylemişti; bununla, sanırım, tüm büyük problemlerin her zaman birden fazla bakış açısı olduğunu, çoğunlukla da çelişkili bakış açıları olduğunu ve gerçeğin bu bakış açılarından ortaya çıktığını kastettiğini düşünüyorum. Sonraki sayfalarda, zihnimde iki fikrin veya ilkenin hakimiyet için mücadele ettiğinin farkındayım. Biri, canlıların süper-mekanik ve süper-kimyasal karakteri fikri; diğeri ise doğal yasa dediğimiz şeyin üstünlüğü ve evrenselliği fikri. Birincisi muhtemelen doğuştan gelen idealizmimden ve edebi zihin alışkanlığımdan kaynaklanıyor; ikincisi ise doğa sevgimden ve bilimsel eğilimimden. Yaşam dürtüsünü, hareketsiz madde dünyasını şekillendiren ve kontrol eden ortak maddi güçlerle aynı seviyeye indirmek benim için zor ve aklımı yeni bir ilkenin tanıtımıyla uzlaştırmak veya doğal süreçlerde _ab-extra_ tadında bir şey görmek de benim için aynı derecede zor. Bu ciltte burada ve orada ortaya çıkan bariz çelişkilere yol açan şey, zihnimdeki bu iki farklı fikrin işleyişidir. Laboratuvar ve kimyayı
tadından eden bir yaşam fenomeni açıklaması beni iğrendiriyor ve teolojik bakış açısını
tadından eden bir açıklama da benim için aynı derecede iğrenç. Bu dünyadaki tüm fenomenler için doğal bir açıklamayı özlüyorum ve arıyorum, ancak benim için "doğal" kelimesi yalnızca kimya ve fizikten daha fazlasını ifade ediyor. Bir bebeğin doğumu ve bir çiçeğin açması doğal olaylardır, ancak laboratuvar yöntemleri bize her ikisinin de sırrının anahtarını vermekte sonsuza dek başarısız oluyor. Doğaya ve tüm açık hava yaşamına olan tutkumun, bilimle renklendirilmiş ve teşvik edilmiş olsa da, saf bilime değil, edebiyata ve felsefeye olan bir tutku olduğu sonucuna varmak zorundayım. Hayal gücüm ve yerleşik hümanizmim, doğa tarihinin gerçekleri ve yöntemleri tarafından cezbediliyor. Gündüz ve gece gösterilerinde ve tarlalara ve ormanlara yaptığım gezilerde şiire ve dine (ikinci kelimeyi mitolojik olmayan anlamıyla, yaşam ve ölümün büyük gerçeklerinin varlığında hissettiğimiz gizem ve saygının toplamını ifade etmek için kullanıyorum) benzer bir şey buluyorum. Doğa sevgisi, bilim sevgisinden farklı bir şeydir, ancak ikisi birlikte gidebilir. Wordsworth'ün doğadaki "kesin bilimin ilkelerinden çok daha derinden iç içe geçmiş" duygusu, muhtemelen bu cildin içerdiği her şeyin, hatta belki de tamamının kaynağıdır. Katı bir bilim adamı için bu açık bir mistisizmdir; ancak bilinmeyen ve bilinemez olanın duygusu olmadan, hayat düz ve çoraktır. Güzel, yüce, gizemli olanın duygusu olmadan, sanat, din, edebiyat yoktur. Ayakların altındaki topraktan, doğal yasaların dışında ve onlardan daha üstün bir şeye başvurmadan, insanın beynine ve bilincine nasıl ulaşılır, soru budur. Ben kendi adıma, elementlerin kendilerinde bilinmeyen ve şüphesiz bilinemez bir eğilim veya güç düşüncesiyle yetiniyorum - canlı maddeyi ve onun yaşama nedenini kaplayan bir tür evrensel zihin, evrimin tüm dramının ortaya çıktığı. Bu, eski teleolojik anlayışa çok yaklaşıyor, tıpkı Henri Bergson ve Sir Oliver Lodge'un anlayışına da yakın olduğu gibi. Zihinlerimiz
kolayca doğaüstücülük ve spiritüalizmin oluğuna kayıyor çünkü
uzun zamandır orada hareket ediyorlar. Kelimelerimiz var ve onlar düşüncelerimizi şekillendiriyor. Ancak bilim bize evrenin kendi içinde
tamam olduğunu; maddede meydana gelen her şeyin maddenin kuvveti sayesinde olduğunu; başka bir evrene boyun eğmediğini veya ondan ödünç almadığını;
içinde derinlerin olduğunu; kaba maddenin molekülde iç kısmının, molekülün atomda iç kısmının, atomun elektronda iç kısmının olduğunu ve elektronun dördüncü veya maddi olmayan halinde madde olduğunu öğretiyor --süper-maddeye
dokunduğu nokta. Fiziksel enerjinin yaşamsal enerjiye, yaşamsal enerjinin de zihinsel enerjiye dönüşümü, şüphesiz atomların ve elektronların bu görünmez iç dünyasında gerçekleşir. Maddenin elektriksel yapısı fiziğin bir çıkarımıdır. Bir dereceye kadar maddi ve manevi dediğimiz şey arasındaki uçurumu kapatıyor gibi görünüyor. Yaşam ve zihne yakın bir mesafede değilsek, kesinlikle oraya giden yolda gibiyiz. Eterik, ölçülemez güçlerin canlı ve zihinsel olana dönüşümünün gizemi, zihnin çözme gücünün çok ötesinde görünüyor. Bunu kimya ve fiziğin çıplak terimleriyle açıklamak, içinde bir nebze idealizm olan bir zihni asla tatmin edemez.

Bu cildin bölümlerinin çoğu, Tyndall'ın "canlılığın gizemi ve mucizesi" dediği tek bir temanın varyasyonlarıdır ve ben sadece varyasyonların kaçınılmaz tekrarları haklı çıkarmak için yeterli ilgiye sahip olmasını umabilirim. Tyndall'ın mucizelere inanmaya daha fazla meyilli olmadığımı, ancak her şeye mucize adını vermediğimiz sürece, aynı zamanda canlıların fenomenlerini açıklamak için bilinen tüm maddi kuvvetlerin yetersizliğinden derinden etkilendiğimi düşünüyorum. Kötü şöhretli o kelime, materyalizm, modern aşkın fiziğin ortaya çıkmasından önceki gibi artık sürüdeki kara koyun değil. Huxley ve Tyndall gibi adamların maneviyatçı materyalizmi bizi rahatsız etmemeli. Maddenin yeni anlayışından kaynaklanıyor. İdealizm veya mistisizmin eşiğinde, kapısı açık bir şekilde duruyor. Tyndall "hayati kuvvet" terimini bir kenara attıktan ve yaşamın tüm görünür fenomenlerini mekanik çekim ve itmeye indirgedikten sonra, fiziği tükettikten ve tam sınırına ulaştıktan sonra, hala onun ötesinde muazzam bir gizem dolanıyordu. Çözümüne doğru hiçbir adım atmadığını fark etti ve tüm çağların filozoflarıyla birlikte itiraf etmek zorunda kaldı:

"Bizler rüyaların yapıldığı
bir maddeyiz ve küçük hayatımız
bir uykuyla çevrilidir."

İÇERİK

I. YAŞAM NEFESİ 1

II. YAŞAYAN DALGA 24

III. HARİKA BİR DÜNYA 46

IV. ŞAŞIRTICI SORUN 71

V. BİLİMSEL CANLILIK 104

VI. GEÇEN BİR KUŞ 115

VII. YAŞAM VE ZİHİN 131

VIII. YAŞAM VE BİLİM 159

IX. SEYAHAT EDEN ATOMLAR 188

X. HAYATİ DÜZEN 212

XI. UYGUNUN GELİŞİ 244

XII. DOĞACI'NIN YAŞAMA BAKIŞI 254

DİZİN 291

Bu cildin ön sayfasında görünen Bay Burroughs'un büstünün reprodüksiyonu, heykeltıraş C. S.
Pietro'nun izniyle kullanılmıştır.

BEN

YAŞAM NEFESİ

BEN

İlkbahar veya yaz aylarında üçüncü veya dördüncü kez çapamı alıp dışarı çıktığımda ve bahçemin veya çimlerimin kenarına geniş yapraklarını
gönderen şehvetli dulavratotlarının başlarını kestiğimde, sık sık kendime şunu sorarım: "Burada çimlerde
bırakılması bu kadar zor olan şey nedir?" Defalarca başını keserim ve yine de hemen
başka bir baş kazanır. Biz ona dulavratotu diyoruz, peki dulavratotu nedir ve neden
sarı dulavratotuya veya lahanaya dönüşmez? Bu kadar
sürekli ve bu kadar bastırılamaz olan ve yaz bitmeden önce
burada bekleyen ve her eteğe veya gür kuyruğa veya tüylü veya yünlü paltoya kendisini
bağlamak için on bin küçük kancasıyla
burada bekleyen şey nedir, böylece diğer çimlere ve bahçelere, yeni yeşil tarlalara ve meralara
ücretsiz ulaşım sağlayabilecek mi?

Bu yaşayan bir şeydir; ama canlı bir şey nedir ve mekanik ve cansız bir şeyden nasıl farklıdır? Eğer çapamla güneş saatini kırarsam veya devirirsem veya çapanın kendisini kırarsam, bu şeyler kırılmış ve parçalanmış olarak kalır, ancak dulavratotu kendini onarır, yeniler ve eğer dikkatli olmazsam, mevsim geçmeden önce dikenlerin bir kısmını gizlice olgunlaştırır.

Açıkça canlı bir şey mekanik bir şeyden kökten farklıdır;
ancak modern fizik bilimi bana dulavratotunun sadece başka bir tür makine olduğunu ve ölü maddede etrafımızda gördüğümüz mekanik ve kimyasal prensiplerin faaliyetinden başka bir şey göstermediğini söylüyor; ve nihai atomlarının biraz farklı mekanik düzenlemesi onu sarı bir dut ağacına veya lahanaya,
meşe ağacına veya çama, öküze veya insana dönüştürebilir.

Bu açıdan bunun bir makine olduğunu, kendisinin dışındaki bir kuvvet tarafından harekete geçirildiğini görüyorum - güneşin sıcaklığı ve toprağın nemi; ancak kendini onardığı, büyüdüğü ve yeniden ürettiği için mekanik değildir ve çalışmayı bıraktıktan sonra bir daha asla çalıştırılamaz. Tüm faaliyetlerini mekanik ve kimyasal ilkelere indirgedikten sonra, zihnim kimya ve mekaniğin açıklamadığı bir şey görüyor gibi görünüyor - bu kuvvetlerden yararlanan ama onlardan olmayan bir şey. Bu sadece benim şeylere bakma şeklim olabilir, ama şeylere bakma şekillerimizin hepsi antropomorfik değil mi? Başka nasıl olabilirler? Biz tanrı olmadığımız için onlar ilahi olamazlar. Bilimsel olabilirler. Peki bilim bir tür antropomorfizmden başka nedir? Kant bilgece şöyle demiştir: "İlk başta tekil gibi görünse de, yine de kesin olan şu ki, anlayış
yasalarını doğadan türetmez, fakat onları doğaya emreder." Bu, bilimin antropomorfizmidir.

Yaşam olgusunu hayati bir güce veya ilkeye atfedersem, yerçekimi, kimyasal afinite, kohezyon, ozmoz, elektrik vb. gibi herhangi bir nedensel güce yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verdiğimde olduğumdan daha mı bilim dışıyım? Bu terimler doğadaki belirli özel aktiviteleri temsil eder ve diğer fikirlerimiz kadar kendi zihinlerimizin icatlarıdır.

Haeckel'in yaptığı gibi, demir tozlarını çeken mıknatıs, patlayan toz, lokomotifi çalıştıran buhar ve benzeri fiziksel kuvvetleri "canlı inorganikler" olarak adlandırarak ve bunlara "yaşayan kuvvetle" hareket eden, tıpkı hassas mimozanın dokunulduğunda yapraklarını büzmesi gibi hareket eden şeyler olarak bakarak kendimize yardımcı olabiliriz. "Ancak canlı kuvvet, mekanik kuvvetten ayırmaya çalıştığımız şeydir ve ikisini birbirine karıştırarak ne kazanırız? Canlı bir vücuda ancak yeni bir makine kavramı oluşturarak bir makine olarak bakabiliriz - tamamen mekanik olmayan bir makine, ki bu da terimlerin bir çelişkisidir.

Bir insan odununu keserken harcadığı türden kuvveti düşünürken de harcayabilir, ancak bu gerçek iki tür faaliyeti aynı seviyeye getirmez. Her iki durumda da tüketilen yiyeceğin enerjinin kaynağı olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak birinde enerji kaslı, diğerinde ise sinirseldir. Zihinsel veya ruhsal kuvvetten bahsettiğimizde, fiziksel kuvvetten bahsettiğimizde olduğu kadar belirgin bir kavrama sahibiz. Zihinsel kuvvet dediğimiz etkiyi üretmek için fiziksel kuvvete ihtiyaç vardır, ancak birinin diğerinde nasıl sonuçlanabileceği anlaşılmazdır. Enerjinin korelasyonu ve korunumu yasası, vücuda fiziksel kuvvet olarak giren şeyin bir şekilde dışarı çıkması gerektiğini gerektirir fiziksel kuvvet--ısı, ışık, elektrik vb.

Bilim, kuvveti zihinsel alana kadar izleyemez ve onu bilinç durumlarımızla ilişkilendiremez. Bunu o kadar tamamen kaybeder ki, Tyndall, Huxley ve Spencer gibi adamlar, onun önünde anlaşılmaz bir gizem olarak dururken, John Fiske, ruhun bedenden tamamen bağımsız olduğu, müzisyenin enstrümanıyla ilişkili olduğu gibi onunla ilişkili olduğu kavramıyla kendine yardım eder. Bu fikir, Fiske'nin ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıtının anahtarıdır. Kendini çözülemez bir gizemle yüz yüze bulduğunda, bu bilim dışı sıçramayla düğümü keser veya daha doğrusu uçurumu temizler. Ruh, bildiğimiz şekliyle, fiziksel koşullarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, bana öyle geliyor ki, zihniyet olgusunun daha rasyonel bir açıklaması, zihinsel bir çabada veya duygusal deneyimde kullandığımız fiziksel kuvvet ve maddenin, bilinmeyen bir tür moleküler aktivite yoluyla, canlı bir teldeki elektrik akımına benzeyen ve sinirleri geçerek bilinç durumlarımızın değişmesine yol açan bir şeye yol açtığı düşüncesidir. Bu, zihin, bilinç vb. için mekanik bir açıklamadır, ancak bilimsel yorumlamaya uygun olan tek açıklama veya açıklama türüdür. Yaşam, ruh, bilinç, ısı, ışık, elektrik gibi diğer tüm hareket biçimlerinden farklı bir hareket biçimi olabilir, tıpkı bunların birbirlerinden farklı olması gibi. Zihin gücünden, karakter gücünden bahsettiğimizde, elbette ki benzetmelerle konuşuyoruz, çünkü burada değinilen güç tamamen kendi zihinlerimizin bir deneyimidir ve havadaki en ince toz zerresini bile hareket ettirmeye yetmez. Güneş ışını olmadan hiçbir bitki veya hayvan yaşamı olamazdı, ancak bir ağacın büyümesini güneş ışınının kimyası ve fiziği açısından açıkladığımızda veya hesaba kattığımızda, ağaçta bu kimyadan yararlanan, onu kullanan ve bundan kâr eden bir şey olduğunu kendimize hayal etmek zorunda değil miyiz? Bu gizemli şey işlemeyi bıraktıktan veya rolünü oynamayı bıraktıktan sonra, güneş ışınının kimyası artık etkili olmaz ve ağaç ölür. Işık dediğimiz titreşimler olmasaydı, göz olmazdı. Ancak, Bergson'un mutlu bir şekilde söylediği gibi, gözü oluşturan şey pasif olarak alınan ışık değildir; organizmada var olan bir ihtiyacı karşılayan ışıktır,
ki bu da gözü doğuran aktif bir yaratıcı ilkeye denk gelir.
Yeraltı sularındaki balıklarda bu ihtiyaç ortaya çıkmaz; bu nedenle
görme yetenekleri yoktur. Yüzgeçler, kanatlar ve bacaklar organizmanın bir amacını karşılamak için gelişmiştir, ancak organizma genişleyen veya gelişen bir kuvvet veya dürtüyle yüklenmemiş olsaydı, bu ihtiyaçlar ortaya çıkar mıydı?

Omurgalı serisi neden balıktan, sürüngenden, memeliden insana doğru yükselmiş olsun ki, eğer insana doğru dürtü ilk omurgalıda içsel değilse; mücadele eden, daha basit formlardan daha karmaşık formlara doğru yukarı ve yukarı iten bir şey? Neden tek hücreli yaşam her zaman tek hücreli kalmadı? Çevre, bu formlara doğru yerleşik bir yerli eğilim olmasaydı, onu daha yüksek ve daha karmaşık formlara doğru değiştirmesine neden olmadan sonsuza kadar üzerinde etkide bulunamaz mıydı? Doğal seçilim veya herhangi bir başka seçilim süreci, türlerde dışarı ve ileri iten, yeni yollar, yeni formlar, aslında değiştirilebilir bir aktif ilke arayan bir şey olmasaydı, türleri değiştirmek için nasıl çalışabilirdi?

Yaşam, ölü benliğinin basamak taşlarıyla daha yüksek şeylere yükselmiştir. Neden
yükseldi? Neden aynı seviyede kalmadı ve inorganiklerin yaptığı gibi, daha yüksek formlara ulaşmadan
değişim döngüsünden geçmedi? Çünkü, cevaplanabilir ki, bu hayattı ve sadece madde ve
hareket değildi--maddeyi ve hareketi yeni bir düzleme yükselten bir şeydi.

Yaşam dürtüsünün etkisi altında, maddenin eski rutini --bileşikten
bileşiğe, katıdan sıvıya, sıvıdan gaza, kayadan toprağa, döngü her zaman başladığı yerde biter-- bozulur ve
yeni bir düzenin döngüleri kurulur. Ölü maddenin her zaman aradığı istikrarlı denge
den, yaşamsal devredeki aynı madde her zaman istikrarsız denge durumunu arar veya daha doğrusu
sürekli ikisi arasında gidip gelir ve geçişteki sayısız yaşam formunu geliştirir. Bu süreci, yeni ve farklı bir kuvvetle
desteklemeden, inorganik doğanın fiziksel ve kimyasal kuvvetlerinin işi olarak düşünmek zordur.

Yaşam güçleri yapıcı güçlerdir ve kendilerine karşı çıkan ve üstesinden geldikleri yıkıcı veya parçalayıcı güçlerin olduğu bir dünyada işlerler. Ölü maddenin fiziksel ve kimyasal güçleri, yaşam onları yenene ve kullanana kadar yaşam güçleriyle savaş halindedir.

Mekanik güçler aynı döngüler boyunca sonsuza dek tekrar etmeye veya bölünmeye devam eder, istikrarlı bir koşul ararlar, ancak yaşamsal güç yaratıcı ve yaratıcıdır ve organik doğanın ona dayatmaya çalıştığı
durgunluğu sürekli olarak bozar.

Dış güçler bir bedeni değiştirebilir, ancak bedende gelişmeyi bekleyen, gelişmeyi
özleyen bir şey olmadığı sürece onu geliştiremezler. Topraktaki sıcaklık ve nem, kum tanecikleri ve tohum tohumları üzerinde aynı şekilde etki eder; tohum başka bir şeye dönüşür, kum dönüşmez. Bu etkenler, kum tanesinde olmayan
tohumdaki bir gücü serbest bırakır. Kuluçkaya yatan tavuğun sıcaklığı, yalnızca pasif, hareketsiz maddeye harcanmaz (yuvada bir Çin yumurtası olmadığı sürece), tasmasını geren ve bir beklenti halinde olan maddeye harcanır. Yumurtanın moleküllerinin aktivitesinin, sıcaklığın etkisi altında, çakıl taşının moleküllerinin aktivitesinden nasıl farklı olduğunu bilmiyoruz, ancak organize ve organize olmayan maddenin iç hareketleri arasında bir fark olması gerektiğini biliyoruz. Yaşam, hareketsiz maddeyi binlerce çeşitli ve güzel forma
yükseltir ve bir mevsim orada tutar, --yerçekimine ve kimyasal yakınlığa karşı tutar, ancak isterseniz, onların yardımı olmadan değil diyebilirsiniz-- ve sonra zamanı gelince onu bırakır veya terk eder ve inorganik olanın büyük denizine geri düşmesine izin verir. Sürekli eğilimi geri düşmektir; aslında, hayvan yaşamında her an geri düşer; bir yandan yükselir, yaşam amacına hizmet eder ve diğer yandan geri düşer. Yaşam döngüsü boyunca mineral elementler kimyasal analizlerin ortaya koymadığı bazı değişikliklere uğrarlar; bunlar yaşam tarafından daha kolay yeniden emilir. Sanki elementler yaşamın himayesinde bir şekilde
faydalanmış gibi. Onların deneyimi benzersiz ve istisnai bir deneyimdi. Kürenin toplam cansız maddesinin yalnızca küçük bir kısmı bu deneyimi yaşayabilir. Hayvan tarafından alınabilmesi için önce
bitkisel döngüden geçmesi gerekir. İnorganik dünyadan doğrudan alabileceğimiz tek şeyler su ve
havadır; suyun işlevi büyük ölçüde mekaniktir ve havanın işlevi ise kimyasaldır.

Canlılığın fizikselden aktığını düşünüyorum, tıpkı ruhsal olanın canlıdan akması gibi ve hayvan yaşamının daha yüksek formlarının daha düşük olandan akması gibi. İnsandan aptal hayvanlara, hayvanlardan bitki dünyasına ve bitkiden cansız maddeye akması çok uzaktır; ancak her birinin tohumu ve başlangıcı altındaki dizidedir.
Canlı, cansızdan çıkmıştır. Yaşam fiziko-kimyasal kökenliyse, fiziğin açıklayamadığı dönüşümler ve çevirilerle öyledir. Kelebek kurtçuktan çıkar, insan hayvandan çıkar,
ama Darwin'in dediği gibi, "kendi çabalarıyla değil", tıpkı çocuğun kendi çabalarıyla insan olması gibi.

Yaşamın, evrimsel sürecin itici gücü her şeyin arkasında ve her şeyin içindedir. Tüm bunları, Yaratıcı Enerji'nin maddeye içkin olduğunu ve bunun zihne tutunabileceği bir şey verdiğini söyleyerek açıklayabiliriz.

II

Profesör Loeb gibi adamların bu soru üzerine benimsediği son bilimsel görüşlere göre, kürede yaşamın ortaya çıkması tamamen tesadüfi bir durumdur. Uygun unsurlar doğru zamanda, doğru oranlarda ve doğru koşullar altında bir araya gelmiştir ve sonuç yaşamdır. Kürenin termal tarihinde bir kazadır. Profesör Loeb son zamanlarda "Yaşamın Mekanik Anlayışı" adlı bir makale ve konuşma kitabı yayınladı ve bu görüşü güçlendirdi ve örneklendirdi. Sorunun anahtarı olarak "yaşam ilkesi"nin metafizik anlayışına karşı savaş açtı ve mekanik-kimyasal kuvvetlerin yeterliliğine dair bilimsel anlayışı savundu. Ona göre, biz sadece kimyasal mekanizmalarız;
ve zihinsel ve fiziksel tüm faaliyetlerimiz, dış doğanın kör, maddi kuvvetlerinin oyununa sadece otomatik tepkilerdir.
Tüm harika adaptasyonlarıyla tüm yaşam formları, sadece ölü maddenin kör el yordamlarıyla ve çarpışmalarıyla gerçekleşen şans eseri olaylardır:
"Yiyoruz, içiyoruz ve üreyiyoruz [ve tabii ki düşünüyoruz, spekülasyon yapıyoruz ve
yaşamın sorunları üzerine kitaplar yazıyoruz], çünkü insanlık bunun arzu edilir olduğuna dair bir
anlaşmaya vardığı için değil, makine gibi buna
zorunlu olduğumuz için!"

Tüm içsel öznel yaşamımızın fiziko-kimyasal analize uygun olduğu sonucuna varır, çünkü basit hayvan içgüdüsü ve iradesinin birçok vakası bu temelde açıklanabilir -- hayvan tropizminin temeli. Bazı hayvanlar ışığa doğru sürünür veya uçar, diğerleri ise karanlığa doğru, çünkü buna engel olamazlar. Bu tropizmdir. Yaşamın kökeninin aynı fiziko-kimyasal aktivitelere kadar izlenebileceğine inanır, çünkü laboratuvar deneylerinde erkek prensibini ortadan kaldırabilmiş ve deniz yaşamının bazı düşük formlarının yumurtalarını yalnızca kimyasal bileşiklerle dölleyebilmiştir. "Bireysel yaşamın başlangıcı ve sonu sorunu fiziko-kimyasal olarak açıktır" -- yaşamın ilk başlangıçlarından çok daha açıktır. Tüm bireysel yaşam yumurtayla başlar, ama yumurtayı nereden aldık? Kimyasal sentez bize bunu verdiğinde sorun çözülür. Bir organizmanın maddi unsurlarını analiz edebiliriz, ancak bunları sentezleyip en ufak bir canlı madde kıvılcımı üretemeyiz. Tüm yaşam formlarının mekanik ve kimyasal bir temeli olduğu tartışmasızdır, ancak analizimizi bunlara uyguladığımızda yaşam buharlaşır, yok olur, hayati süreçler durur. Ancak aynı analizi hareketsiz maddeye uyguladığımızda yalnızca form değişir.

Profesör Loeb'in yapay olarak babası olduğu embriyo ve denizyıldızları ve deniz kestaneleri kısa sürede ölür. Kimyası ona sadece ana ilkeyi de verebilseydi! Ama vermeyecek. Ana ilke organik dünyanın temellerindedir ve onu yeniden üretmeye yönelik tüm kimyasal sentez girişimlerine meydan okur.

Profesör Loeb'ün bilimsel sonuçlarını sorgulamam aşırı derecede varsayımsal olurdu; o yaşayan deneysel biyologların en seçkinlerinden biridir. Sadece felsefi sonuçlarından
bir kısmına katılmıyorum. Sadece yaşamın mekanik anlayışının etiğin kaynağına ışık tutabileceği yönündeki ifadesine katılmıyorum.
Mekanik determinizmin olduğu bir dünyada ahlaki yasaya yer var mıdır? Fiziksel düzende etik yoktur ve eğer insanlık tamamen bu düzenin pençesindeyse, ahlaki yükümlülükler nereden gelir? Bir tüfek, bir buhar makinesi etik bilmez ve bir şeyler yapmaya zorlandığımız ölçüde aynı kategoride miyiz? Tek başına seçim özgürlüğü etik değerlendirmeye herhangi bir geçerlilik kazandırır. Görünüşte savunduğu biyolojinin yalnızca uygulamalı fizik ve kimya olduğu fikrine katılmıyorum. Jeoloji de uygulamalı fizik ve kimya değil midir? Daha mı fazla yoksa daha mı az? Yine de ikisi arasında ne kadar büyük bir fark var - bir kaya ile bir ağaç, bir insan ile yetiştirdiği toprak arasında. Fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin her ikisinde de aynı olduğunu kabul edin, yine de her birinde çok farklı amaçlara hizmet ediyorlar. Bir durumda sürekli bir çıkmaza, statik bir denge uykusuna meyilliler; diğerinde ise dinamik bir aktivite durumuna ulaşmak için durmaksızın çabalıyorlar - bir bütünleşme ve dağılma durumu arasında sonsuza dek asılı kalacak bir vücut inşa etmek için. Bu yeni aktivite modunu ve sonunu belirleyen nedir? Profesör Loeb, tüm biyolojik deneylerinde canlı maddeyle başlar ve süreçlerinin fiziko-kimyasal analize uygun olduğunu görerek, oluşumunun yalnızca bu prensiplerin eylemi ve etkileşimiyle açıklanabileceği sonucuna varır. İnorganik dünyada, her şey kör fiziksel kuvvetlerin işleyişiyle yerindedir; çünkü ölü bir şeyin yeri, bütüne olan ilişkisi önemsizdir. Kayalar, tepeler, akarsular yerindedir, ancak başka herhangi bir yer de aynı işi görür. Ancak organik dünyada başka bir düzene ulaşırız - parçaların ilişkisi ve bağımlılığının her şey olduğu bir düzen ve insan varoluşundan "şans meselesi" olarak bahsetmek, diyelim ki cansız cisimlerin biçimleri ve konumları şans meselesidir, terimleri karıştırmaktır. Dünya üzerindeki organik evrim, bir ağacın büyümesi ve gelişimi kadar istikrarlı ve düzenli bir ilerleme gösterir. Evrimsel dürtü bir çizgide başarısız olursa, kendini toparlar ve başka bir çizgide dener, bir mucit gibi sonu gelmez deneyler yapar, ancak son denemelerinde her zaman daha iyisini yapar. Şans, her şeyi bir duraklamada tutardı; şans ilkesi, ona yeterince zaman verin, başladığı yerde bitmelidir. Şans, ormanda kaybolmuş bir adamdır; asla varmaz; amaçsızca dolaşır. Evrim eşit derecede talihli bir yol izleseydi, hala kaotik bulutsuların vahşi doğasında dolaşıyor olmaz mıydı?

III

Henri Bergson, "Yaratıcı Evrim" adlı eserinde hayata dair çok daha farklı ve çok daha uyarıcı bir görüş sunar. Biyolojik bilime dayalı olmasına rağmen, bilimsel olmaktan çok felsefi bir görüştür ve yapıcı aklımızdan çok sezgisel ve hayal gücümüze hitap eder. M. Bergson, hayat fenomenlerini Profesör Loeb'in yaptığı gibi madde açısından değil, ruh açısından yorumlar. "Yaratıcı" kelimesi onun görüşünün anahtar kelimesidir. Hayat, belirli bir zaman ve yerde maddede ortaya çıkan
yaratıcı bir dürtü veya akımdır ve
içinden formdan forma, nesilden nesile akar, ilerledikçe güçlenir. Ruhla birdir ve
aralıksız bir yaratımdır; tüm organik dünya, en alttan en üste kadar, muazzam bir çabayla doludur. Uzun zaman önce Whitman'ın "Leaves of Grass" adlı eserinde "İtki ve istek, her zaman dünyanın doğurgan isteğidir." şeklinde mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi.

Yaşamın doğası ve oluşumuna dair bu anlayış, çoğunlukla biyolojiyi fiziğin yalnızca bir aşaması olarak gören modern fizik bilimi tarafından sorgulanmaya mahkumdur; ancak felsefi zihin ve eğitimli edebi zihin "Creative Evolution"da ilham verici fikirler ve ilgi çekici özgün sanatsal ifade biçimleriyle dolu bir hazine bulacaktır.
Bay Balfour'un dediği gibi, "M. Bergson'un 'Evolution Creatrice'i yalnızca felsefi bir inceleme değil, bir sanat eserinin tüm cazibesine ve tüm cüretkarlığına sahiptir ve bu nedenle yeterli yeniden üretime meydan okur."

Bizi determinizmin sert mekanik anlayışından veya
sebzeleri ve hayvanları, zihinleri ve ruhları, kayaları ve toprakları, gazları ve sıvıları ve inorganik bileşikleri öğüttüğü gibi öğüten
kapalı bir evrenden kurtarır.

M. Bergson'a göre yaşam, şairlerin akan başkalaşımıdır, --sürekli bir
oluş-- ve evrim, "her görünür organizmanın yaşaması için verilen kısa zaman aralığında bindiği" maddeden taşan yaratıcı bir enerji dalgasıdır. Ona göre, madde
zorunluluğun demir pençesinde tutulur, ancak yaşam özgürlüğün kendisidir. "Yaşamın evriminden önce ... geleceğin kapıları ardına kadar açık kalır. Bu, başlangıçtaki bir hareket sayesinde sonsuza dek devam eden bir yaratımdır. Bu hareket, organize dünyanın birliğini oluşturur - üretken bir birlik, sonsuz bir zenginlik, aklın hayal edebileceği her şeyden daha üstün, çünkü akıl onun yönlerinden veya ürünlerinden yalnızca biridir."

Herbert Spencer'ın yaşam ve evrim görüşüyle ​​ne kadar da tezat!
"Yaşam," der Spencer, "dış eylemi dengeleyecek şekilde ayarlanmış içsel eylemden oluşur." Doğrudur, şüphesiz, ama ilginç değildir. Eğer filozof bize ayarlamayı neyin sağladığını ve bundan neyin faydalandığını söyleyebilseydi, hemen kulaklarımızı dikerdik.
Elbette, bu yaşamdır. Ama yaşam nedir? Dış eylemi dengeleyecek şekilde ayarlanmış içsel eylemdir!

M. Bergson'un kitabının son zamanlardaki küçümseyici eleştirmenlerinden biri olan Hugh S. R. Elliot, sanki yaşamın doğası ve kökeni hakkındaki fiziko-kimyasal
teoriyi zaferle savunuyormuş gibi, bir lahananın güneş enerjisini kimyasal ve yaşamsal enerjiye dönüştürmek için ne kadar eksiksiz bir makine olduğunu, hammaddeyi topraktan kimyasal ve mekanik bir işlemle nasıl aldığını, bunların yapraklar aracılığıyla ışıkla ve havayla nasıl temas ettirildiğini ve böylece lahananın nasıl inşa edildiğini belirtiyor. Aynı şekilde, bir insan yediği yiyeceklerden elde ettiği kimyasal enerjiyi harekete dönüştüren bir makinedir ve benzeri şeyler. Sanki M. Bergson veya başka biri bu şeylere itiraz edermiş gibi! Aynı şekilde, bir buhar makinesi kömürde gizli olan enerjiyi harekete ve güce dönüştüren bir makinedir;
ama motorun arkasında hangi kuvvet yatıyordu ve inşaatta aktifti?

Lahana ve adamın son sorusu hala ortada duruyor: Bunları
nereden
aldınız?

Başlangıçta canlılık olduğunu varsayıyorsunuz--nasıl elde ettiniz? Ölü maddeden kendiliğinden mi ortaya çıktı? Mekanik ve kimyasal kuvvetler canlı vücudun tüm işini
yapar, ancak onları kim veya ne kontrol eder ve yönlendirir,
öyle ki elementlerin bir bileşimi bir lahana doğurur ve aynı elementlerin başka bir bileşimi bir meşe doğurur--bir karışım ve
bir kurbağamız olur, başka bir karışım ve bir insanımız olur? Burada kör, kayıtsız kuvvetlerden başka bir şeye yer yok mu? Eğer molekülleri
kendilerini yaratıcı yaparsak, o zaman soruyu yalvarmış oluruz. Yaratıcı
enerji başka bir adla aynı kalır.

IV

Eğer yaşamın kendisi bir kuvvet veya bir enerji biçimi değilse, yine de
ne kadar enerji harcayabildiğine bakın! Bana öyle geliyor ki Sir Oliver Lodge yakın zamanda yazdığı bir makalede "hayat kuvvet uygulamaz - en mikroskobik kuvvet bile - ve kesinlikle enerji sağlamaz" dediğinde biraz kafa karıştırıcı. "Sir Oliver, yaşamı ayrı bir varlık olarak düşünüyor--canlandırdığı maddeden ayrı bir şey. Ama bu durumda bile, canlı bedenlerin enerjisinin ana kaynağının, içlerindeki yaşam olduğunu söyleyemez miyiz?

Canlı hayvan bedenlerinin uyguladığı kuvvetten ayrı olarak, canlı bitki bedenlerinin uyguladığı kuvvete bakın. Sir Oliver'ın sözlerini
okuduktan kısa bir süre sonra bir gün, bir kayın ormanında yürürken
düşündüm ve filizlenen kayın yemişlerinin soluk köklerini, üzerinde yattıkları kuru yapraklardan aşağı doğru gönderdiğini, çoğunlukla ikisini veya üçünü deldiğini ve karışmış toprak ve yaprak kalıbına birkaç santim kadar ilerlediğini fark ettim. Bunu yaparken kesinlikle güç harcanıyordu ve filizlenen yemişteki yaşam bunu uygulamıyorsa veya tüketmiyorsa, ne yapıyordu?

Baltamla veya tokmağımla yere bir çivi çaktığımda, kolumdaki yaşam, kesinlikle enerji
bu durumda fındıktan daha fazla mı harcanır? Elbette, güneş her iki durumda da ve tüm durumlarda enerjinin ilkel kaynağıdır, ancak yaşam
evrensel enerji kaynağından aldığı kuvveti uygulamaz, kullanmaz, harekete geçirmez mi?

Yaşam _de novo_ enerji sağlayamaz, onu yoktan var edemez,
ancak dünyanın bir denizde olduğu gibi
yüzdüğü enerji deposundan yararlanabilir ve çekmelidir. Bu enerji veya güç canlı bir beden aracılığıyla
ortaya çıktığında, buna yaşamsal güç diyoruz; mekanik bir düzenek aracılığıyla
ortaya çıktığında, buna mekanik güç diyoruz; kimyasal bileşiklerin
etkisi ve tepkimesiyle
geliştiğinde, buna kimyasal güç diyoruz; her iki durumda da aynı güç, ancak bir durumda diğerinde yaptığından o kadar farklı davranıyor ki, onu
yeni ve farklı bir varlık olarak düşünmeye başlıyoruz. Şimdi eğer Sir Oliver veya başka biri bize kuvvetin ne olduğunu söyleyebilseydi, vitalistler ile mekanikçiler arasındaki bu fark uzlaştırılabilirdi.

Darwin, bahsettiğim gibi, kökçüğün aşağı doğru büyümesinin kuvvetini çeyrek pound olarak ölçtü ve yanal basıncını ise çok daha fazla olarak ölçtü. Ağaçların köklerinin kayalardaki dikişlere
yerleştiğini ve parçaları birbirinden ayırdığını biliyoruz. Bu kuvvet
ölçülebilir ve genellikle çok büyüktür. Yeri, kabuğun altındaki kambiyum tabakası adı verilen yumuşak, sütlü maddede gibi görünüyor. Bu minik hücreler, kuvvetleri birleştiğinde düzenli kaya parçalayıcılar haline gelebilir.

Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici bitki kuvveti gösterilerinden biri, bir Batı şehrinde, asfalt kaldırımda yolunu zorlayan yabani ayçiçeği türünü gözlemlediğim zamandı; Bitkinin katlanmış ve sıkıştırılmış yaprakları, bir adamın yumruğu gibi, sert ama esnek
betonun üzerine bastırmış, sonra da çatlamış ve bastırılamaz
bitkinin geçmesine izin vermişti. Uygulanan kuvvet çok pound ağırlığında olmalıydı. Bence en güçlü adamın bile yumruğunu böyle dirençli bir
ortamdan itebileceği şüpheli. Eğer bu kuvveti uygulayan yaşam değilse, neydi? Yaşam aktiviteleri bir tür patlamadır ve bu büyüyen bitkinin yavaş, sürekli
patlamaları kaldırımı barutun yapabileceği kadar kesin bir şekilde yırtar. Herhangi bir ekili bitkinin böylesi zorlukların üstesinden gelebileceği şüphelidir. Bu başarıyı elde etmek için ovaların evcilleştirilmemiş tüylü bitkisinin kuvvetine ihtiyaç duyuldu.

Yaşamın enerji sağlamadığı, yani bağımsız bir enerji kaynağı olmadığı bana yeterince açık görünüyor, ancak enerji
göstermediği, enerji kullanmadığı veya "kuvvet uygulamadığı" açık olmaktan uzak. Büyüyen bir bitki veya ağaç, büyümesi nedeniyle veya parçacıkları arasındaki belirli bir tür aktivite sayesinde, ki buna hayat adını veriyoruz, kuvvet uygulamıyorsa ve bu bir taşta, bir demir çubukta veya ölü kerestede gerçekleşmiyorsa, o zaman herhangi bir mekanik cihazın veya patlayıcı bileşiğin kuvvet uyguladığını nasıl söyleyebiliriz? Buhar makinesi kuvvet oluşturmaz, patlayan dinamit de oluşturmaz, ancak bu şeyler kuvvet uygular. Evrenin kuvvetinin toplamını, maddenin kendisi olarak, ne artırılabilen ne de azaltılabilen sabit bir faktör olarak düşünmeliyiz. Tüm faaliyetler, organik ve inorganik, bu kuvvetten yararlanır:
bitki ve ağaç, motor ve patlayıcı - rüzgarlar,
gelgitler, hayvan, sebze. Sadece bir kuvvet düşünebiliyorum, fakat kuvvetin herhangi bir sayıda tezahürü ve iki ayrı tezahür türü, organik ve inorganik veya hayati ve fiziksel - ikincisi kimyasal ve mekanik olarak bölünebilir, ilki bu ikisinin sonsuz karmaşıklıkta çalışmasından oluşur çünkü yeni ilişkilere çekilir ve hayat dediğimiz bu şey tarafından daha yüksek amaçlara yükseltilir.

Organikte ölü maddeyi kaldıran, hareket ettiren ve yeniden dağıtan ve onu bu şey olmadan asla alamayacağı on bin yeni forma dönüştüren bir şey düşünüyoruz; kireci
ve demiri ve silikayı ve potasyumu ve karbonu yerçekimine karşı
ağaçlara ve hayvan formlarına doğru kaldırır, yeni bir kuvvetle değil, yeni bir etkenin elindeki eski bir kuvvetle.

Sığırlar tarlada hareket eder, sürüklenen kayalar yavaşça yamaçlardan aşağı
sürünür; kuvvetin nihai kaynağının her iki durumda da aynı olduğuna şüphe yoktur; yerçekimi dediğimiz şey, bir gizemin adıdır,
kayalar durumunda aldığı biçimdir ve canlılık dediğimiz şey, bir gizemin başka bir adıdır,
sığırlar durumunda aldığı biçimdir; güneş ve yıldız enerjisi olmadan, kaya veya hayvanın herhangi bir hareketi olabilir mi?

Kuvvet evrenseldir, tüm doğayı kapsar, bir tezahürüne
ısı, diğerine ışık, diğerine elektrik, diğerine kohezyon,
kimyasal yakınlık vb. deriz. Onun bir başka tezahürüne
hayat denmesin, diğerlerinden birbirlerinden farklı olduklarından daha radikal bir şekilde farklı olmasın; geri kalan her şeyle bağlı ve onlardan ayrılamaz
ve onlarla yalnızca evrende içkin olan Yaratıcı
Enerji'deki nihai kaynağında özdeş? Yaratıcı
Enerji'yi tüm maddede içkin ve organik ve inorganik dünyalarda gördüğümüz tüm
dönüşümlerin ve dönüşümlerin nihai kaynağı olarak düşünmeliyim. Zihinlerimizin doğası bizi,
tüm değişen yaşam ve doğa formlarının ve bunların nihai kaynağı ve
nedeninin arkasında yatan değil, onlarda etkin olan bir güç veya bir ilke varsaymaya zorlar.

Zihin, bir şeyi veya bir süreci kavramasını sağlayan bir kelime bulduğunda veya o şeyin nasıl
olduğunu kendi kendine resmedebildiğinde tatmin olur. Bu nedenle, örneğin, hidrojen ve oksijenin su üretmek için birlikte akın etmesiyle oluşan gücü açıklamak için, bu elementlerin atomları arasındaki boşluğu ve oluşan kuvvetin bu sonsuz küçük atomların bu sonsuz küçük uzayda birlikte akın ettiği muazzam hızdan geldiğini kavramamız gerekir. Bunun gerçek bir açıklama olmayabileceği oldukça olasıdır, ancak bu, bildiğimiz mekanik kuvvetler açısından bir açıklama olduğu için zihni tatmin eder. Güneş enerjisi atomlara veya parçacıklara bir şekilde girer ve başka bir şekilde çıkar; inorganik bir kuvvet olarak girer ve organik ve psişik olarak çıkar. Değişim veya dönüşüm, sonsuz küçük atomların o görünmez laboratuvarlarında gerçekleşir. Bu değişime bir isim vermek - canlılık - ve onu bir
üst mekanik kuvvet olarak tanımak zihinsel süreçlerime yardımcı olur. Pasteur buna bir isim vermek istedi ve buna "simetrik olmayan kuvvet" adını verdi. Hepimiz şüphesiz aynı maddeden yaratılmışız, bitki ve hayvan, erkek ve kadın, köpek ve eşek ve aramızdaki farkın sırrı ve bu farkın nesilden nesile aktarılmasının sırrı, tabiri caizse, vücudumuzun molekülleri ve atomlarının el ele tutuşup yaşamın iç tapınağında mistik danslarını sergilemeleri olabilir. Ancak, dansın melodisini kimin veya neyin çaldığını ve figürlerini kimin yönettiğini bilmek ister insan. Kayın cevizleri söz konusu olduğunda, cevizlerin özünde uyuyan ve baharın sıcaklığı ve neminin etkisiyle canlanan ve kuru yaprakları bir yassı gibi delen bir kökçük çıkaran şey nedir? Çakıl taşları, aynı kimyasal elementleri içermelerine rağmen aktif hale gelmez ve bir kökçük çıkarmazlar.

Evrenin kimyasal-fiziksel açıklaması çok az bir yol kat eder.
Bunlar yaratıcı sürecin araçlarıdır, ancak o süreç veya onun birincil nedeni değildirler. Yaşamın alevini başlatın ve gerisi kimya açısından açıklanabilir; insan vücudunun gelişmesini başlatın ve fizyolojik süreçler onun büyümesini açıklar; ancak neden bir maymun değil de bir insan olur--bunu ne açıklar?

II

YAŞAYAN DALGA

I

Bu gezegendeki yaşamın doğası ve kökeni sorusunda herhangi bir rasyonel sonuca varmaya çalışan kişi, kısa süre sonra kendini iki zorlukla karşı karşıya bulur. Ya doğanın akışında bir kopuş olduğunu ve yeni bir ilkenin, yaşamsal ilkenin, tanıtıldığını kabul etmelidir ki, eğer bir bilim adamıysa bunu yapmakta zorlanır; ya da yaşamın fiziksel-kimyasal kökeni teorisini kabul etmelidir ki,
ruhu olan bir varlık olarak bunu yapmakta eşit derecede zorlanır. Başka bir deyişle,
doğada keyfi çizgiler çizmenin ve bir parçayı diğerinden ayırmanın bilimsel olmayan bir prosedür olduğunu ve sıklıkla şaşırtıcı çelişkilere yol açtığını bildiğinde, inorganik ve organik arasında keyfi bir çizgi çekmelidir; veya tüm yüksek düşünceleri ve özlemleriyle kendisine ve yaşamın diğer tüm tezahürlerine, inorganik kuvvetlerin kör mekanik ve kimyasal eyleminin ve etkileşiminin yalnızca şans eseri bir ürünü olarak bakmalıdır.

Her iki sonuç da tatsızdır. Kişi kendisini irrasyonel fiziksel unsurların şans eseri bir vuruşu olarak düşünmekten hoşlanmaz; ayrıca kendisinin doğal yasadaki herhangi bir kopukluğun veya kesintinin sonucu olduğu düşüncesiyle de rahat hissetmez. Kendisini fiziksel düzenle, meyvenin onu taşıyan ağaçla veya çocuğun onu rahminde taşıyan anneyle olduğu kadar hayati ve kaçınılmaz bir şekilde ilişkili olarak görmeyi sever,
ve yine de, eğer sadece mekanik ve kimyasal kuvvetler onun oluşumuna dahil olmuşsa, kendisini iyi bir şekilde baba ve anne olarak hissetmez.

Helmholtz'un yaptığı gibi, yaşamı ebedi olarak görerek zorluktan kaçınabilir - zaman içinde bir başlangıcı yoktur; veya bazı diğer Alman biyologların yaptığı gibi, tüm kozmosun canlı ve dünyanın canlı bir organizma olduğu.

Eğer biyogenez doğruysa ve her zaman doğru olduysa, -önceki yaşam olmadan yaşam olmaz- o zaman bir başlangıç ​​sorusu düşünülemez. Tek bir ucu olan bir sopayı düşünmek de aynı derecede kolaydır.

Haeckel ve Verworn gibi katı materyalistler ve mekanistler, son çare olarak, doğada düşük seviyede de olsa psişik bir ilke olduğunu varsaymak zorunda hissetmiş gibi görünüyorlar. Haeckel, çoğu kimyacı ve fizikçinin atomdaki bir "ruh" hakkında tek bir kelime duymayacağını söylüyor. "Ancak, benim fikrime göre," diyor, "en basit fiziksel ve kimyasal süreçleri açıklamak için, plazmanın homojen parçacıkları arasında kristalinkinden biraz daha yüksek olan düşük seviyede bir psişik aktivite olduğunu varsaymalıyız." Kristalleşmede düşük bir duyumsama derecesi ve plazmada biraz daha yüksek bir derece görür.

Haeckel'in atoma atfettiği bu ilkel psişik ilkede, başlangıçta bize eninde sonunda insan zihnini verecek bir tohum yok mu? Bana öyle geliyor ki, bu kıvılcımla Haeckel'in tüm mekanik yaratılış teorisini tüketecek bir alevi yakabiliriz. Fizik bilimi, cansız veya inorganik dünyanın canlı veya organik dünyadan önce olduğunu, ancak ikincisinin gizemli bir şekilde birincisinin içinde katlanmış olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bilim, laboratuvarlarında bu uyuyan hayatı uyandırmak için yıllardır umutsuzca çaba sarf ediyor, ancak henüz başaramadı ve muhtemelen asla başaramayacak. Önceki yaşam olmadan yaşam
biyolojik olarak imkansız görünüyor. Kendiliğinden oluşum teorisi felsefi zihin tarafından reddediliyor, çünkü deneyimimiz bize
her şeyin bir öncekine sahip olduğunu ve nedensel dizilerin bir sonu olmadığını ve olamayacağını söylüyor.

Spencer, organik ve inorganiğin birbirine duyarsız derecelerle
geçtiğine inanıyor - aralarında hiçbir çizgi çekilemeyeceğine, böylece
bu tarafta organik, şu tarafta inorganik diyebileceğimize inanıyor.
Başka bir deyişle, organik yaşamın veya ilk organizmanın mutlak bir başlangıcını düşünmemizin gerekmediğini söylüyor - organik madde
bir anda üretilmemiş, adımlar veya derecelerle ulaşılmış.
Yine de, var olmak ve olmamak arasında herhangi bir derece veya derece
olabileceğini görmek insanı şaşırtıyor. Bir şey ile hiçbir şey arasında bir orta yol olabilir mi?

II

Bu soruyu çözme çabalarında rasyonel yeteneklerimizi rahatsız eden zorluktan kurtulmanın başka bir yolu daha var ve bu da Henri Bergson'un "Yaratıcı Evrim" adlı eserindeki cüretkar yoludur. Bu, mantıksal yeteneklerimizin bu konu hakkındaki sonucunun geçerliliğini reddetmektir. Bergson, zekamızın yaşamın gerçek doğasını veya evrim hareketinin anlamını kavrayamayacağını söylüyor. Eğik vurgularla "_zekanın yaşamı kavramada doğal bir
yetersizlikle_ karakterize edildiğini" tekrarlıyor. Bunu birçok sayfada ve birçok farklı şekilde söylüyor; bu fikir kitabının ana sonuçlarından biridir. Bu filozofa göre sezgilerimiz, ruhsal doğamız, yaratıcı enerjinin sırlarıyla entelektüel yeteneklerimizden daha fazla _uyumludur_; sorunun anahtarı ikincisinin mekaniğinde ve kimyasında değil, burada bulunabilir. Zihinsel yeteneklerimiz fiziksel düzeni kavrayabilir çünkü bunlar katı ve sıvılardan oluşan bir dünya tarafından oluşturulmuştur ve bize bunlarla başa çıkma ve onlara göre hareket etme gücü verir. Ancak hayati düzenin doğasını ve anlamını kavrayamazlar.

"Canlılara cansızlar gibi davranırız ve tüm gerçekliği, ne kadar
akışkan olursa olsun, keskin bir şekilde tanımlanmış katı form altında düşünürüz. Sadece
süreksiz, hareketsiz, ölü olanda rahatız. Bir
organizmada sadece parçaların dışındaki parçaları algılayarak, anlayış sadece iki açıklama sistemi arasında seçim yapabilir: ya sonsuz derecede
karmaşık (ve dolayısıyla sonsuz derecede iyi tasarlanmış) organizasyonu atomların
tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi olarak görmek ya da onu, unsurlarını bir araya getiren
anlaşılmaz bir dış kuvvetin
etkisiyle ilişkilendirmek."

"Yaratılan şeyleri ve yaratan bir şeyi düşünürsek, yaratılış fikrinde her şey belirsizdir." Mantıksal, bilimsel yeteneklerimizin öncülüğünü izlersek, o zaman hepimiz mekanikçi ve materyalist oluruz. Bilim, dışarıdan baktığı için soruna başka bir çözüm getiremez. Fakat içeriden, ruhla veya "hareket etme yeteneğinde içkin olan görme yeteneğiyle" bakarsak, mekanik görüşün esaretinden kaçıp, aralıksız yaratıcı görüşün daha büyük gerçeğinin özgürlüğüne kavuşuruz; yaşamın içkin olan ve "nesiller boyunca geçerek bireyleri bireylere, türleri türlere bağlayan ve yaşayanların tüm serisini madde üzerinde akan tek bir muazzam dalgaya dönüştüren" yaratıcı dürtünün birliğini görürüz. Hem şair hem de bilim insanı olan Tyndall'ın yaşamdan "varoluşunun hiçbir iki ardışık anında aynı parçacıklardan oluşmayan" bir dalga olarak bahsettiğini hatırlıyorum. Daha ayık bilimsel ruh halindeyken
Tyndall şüphesiz M. Bergson'un yaşam görüşünü reddederdi, ancak
dalganın imgesi oldukça Bergsoncudur. Ancak
iki yazarın iletmeyi amaçladığı farklı anlamlar nelerdir: Tyndall, canlı bir
bedenin sürekli olarak bir taraftan yeni malzeme
aldığını ve diğer taraftan ölü veya eskimiş malzeme
attığını düşünmektedir. M. Bergson'un zihni, dalgadaki kuvvetin suyu geçmesiyle birlikte içinden geçen maddenin ilkel itme veya itme düşüncesiyle meşguldür. Dalga, suyu bir seviye arama ve koruma eğilimine karşı
yükselten ve suyu geride bırakarak yoluna devam eden bir kuvveti temsil eder. Öyleyse, hayat dediğimiz şey, hareketsiz maddenin çıkmazını
çözer ve onu bin tane ilginç ve güzel forma
yükseltir ve sonra geçip, tekrar ölü bir denge durumuna düşmesine izin verir.

Tyndall, yaşamın kökenine dair materyalist teorinin en belagatli savunucularından biriydi ve şu anda yaşıyor olsaydı, muhtemelen Bergson'un ilkel bir yaşam
itme görüşüne karşı çok az veya hiç sempati duymazdı. Tüm yaşam fenomenlerinin anahtarını, moleküler çekim ve itmenin gizli dünyasında buldu. Şöyle diyor: "Moleküler kuvvetler, güneş enerjisinin alacağı
biçimi belirler. [Gizli moleküler kuvvetlerin bu determinizminde ne kadar gizemli bir dünya yatar!] Karbon ve oksijenin ayrılmasında bu enerji, bir durumda bir lahananın oluşumuyla, başka bir durumda ise bir meşenin oluşumuyla sonuçlanacak şekilde koşullandırılabilir. Aynı şekilde karbonun ve oksijenin [hayvan organizmasında] yeniden birleşmesiyle ilgili olarak da, birleşen enerjinin hareket ettiği moleküler makine, bir durumda bir kurbağanın dokusunu örebilirken, başka bir durumda bir insanın dokusunu örebilir."

Ancak bu moleküler kuvvetin kendisi bir güneş enerjisi biçimi değil midir ve herhangi bir diğer fiziksel kuvvet biçiminden tür olarak farklı olabilir mi? Eğer moleküler kuvvetler, güneş enerjisinin bir lahana başını mı yoksa bir Platon veya Shakespeare'in başını mı öreceğini belirliyorsa, yaratıcı irade anlayışımızın tüm gereksinimlerini karşılamaz mı?

Tyndall, yaşayan bir adamın -- Sokrates, Aristoteles, Goethe, Darwin, sanırım -- laboratuvarda doğrudan inorganik doğadan üretilebileceğini düşünüyor, eğer (ve bunun ne kadar önemli bir "eğer" olduğuna dikkat edin) böyle bir adamın unsurlarını, vücudunda işgal ettikleriyle aynı göreceli konumlara, "aynı kuvvetler ve kuvvetlerin dağılımı, aynı hareketler ve hareketlerin dağılımı" ile bir araya getirebilirsek. Bunu yaparsanız, bir St. Paul veya bir Luther veya bir Lincoln elde edersiniz. Dr. Verworn, birkaç yıl önce bu ülkedeyken kolejlerimizden birinin önünde verdiği bir derste temelde aynı şeyi söyledi -- laboratuvarda onun "iç ve dış _hayati
koşullarını_" yeniden üretebilirseniz, herhangi bir zeka düzeyindeki bir canlıyı üretmek yeterince kolaydır. (İtalikler bana aittir.) Bu hayati koşulları üretmek, işin püf noktasıdır. Bilim, tüm muazzam kaynaklarına rağmen, protoplazmanın en küçük parçasına ilişkin bu hayati koşulları henüz üretemedi. Lazarus'un ölümden diriltilmesi, ölü maddede hayati koşulları uyandırmaktan daha fazla bir mucize gibi görünmüyor. Dışsal ve içsel hayati koşullar şüphesiz ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ve bunları üretebildiğimizde hayata sahip olacağız. Verworn, hayatın ateşe benzediğini ve "koşullarının kompleksi yerine getirilir getirilmez ortaya çıkan bir doğa fenomeni" olduğunu söylüyor. Ateşi mekanik ve kimyasal yollarla kolayca üretebiliriz, ancak hayatı üretemeyiz. Ateş kimyasal bir süreçtir, hızlı bir oksidasyondur ve oksidasyon parçalanma sürecidir, hayat ise bir bütünleşme sürecidir veya ikisi arasında hayati güç dediğimiz şeyle korunan bir denge. Hayat, yanmadan açıkça çok daha yüksek bir moleküler aktivite biçimidir. Eski Yunan Herakleitos, ikisini karşılaştırırken çok yüzeysel bir şekilde gördü ve modern bilim insanı da görüyor.

Huxley'in "maddenin özellikleri, onu oluşturan moleküllerin doğasından ve düzeninden kaynaklanıyorsa, o zaman protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe yoktur" çıkarımında haklı olduğundan şüphem yok. "Tyndall'ın tüm "canlılık gizemi ve mucizesi" şüphesiz biyolojik moleküllerin o doğası ve 
yapısında saklıdır. Ölü madde molekülünü canlı moleküle dönüştürenin ne olduğunu bir kavrayabilseydik!
Pasteur buna "simetrik olmayan kuvvet" adını verdi ki bu gizem için sadece yeni bir isimdi. O, "organik ve inorganik doğa arasında aşılmaz bir fiziksel bariyer" olduğuna inanıyordu - bir organizmanın moleküllerinin bir mineralinkinden farklı olduğuna ve bu fark için bir isim bulduğuna inanıyordu.

III

Son yıllarda, bilim adamları arasında bile, bahsettiğim bilim adamları grubunun benimsediği mekanik yaşam anlayışına karşı belirgin bir tepki olduğu görülüyor. Yeni bir canlılık anlayışı hem Kıta'da hem de Büyük Britanya'da ilerleme kaydediyor. Savunucuları, biyolojik sorunların "mekanik bir açıklama girişimine meydan okuduğunu" ileri sürüyorlar. Bu adamlar "organizmaların yaratıcı bireyselliği" fikrini savunuyorlar ve organik
evrimdeki ana faktörlerin, inorganik dünyada halihazırda işleyen kuvvetlerle açıklanamayacağı.

Elbette, hareketsiz maddenin sonsuz değişimleri ve permütasyonlarında, canlı bir bedeni oluşturan dört ana elementin, yaşam alevinin yakılmasının gerektirdiği sıra ve sayıda bir araya gelme veya düşme olasılığı vardır, ancak bu rahatsız edici bir önermedir. Bunlardan herhangi birinden bir atom fazla veya eksik, --iki taneye ihtiyaç duyulan yerde üç tane oksijen veya sadece bir taneye ihtiyaç duyulan yerde iki tane azot-- ve dünyanın görünümü çok farklı olabilirdi. Çok şey sadece bir araya gelmelerine değil, aynı zamanda gelme sıralarına da bağlıydı; tam da böyle bir sırayla birleşmeleri gerekirdi. Sıralarda yanlış bir noktaya bir hidrojen veya karbon atomu veya parçacık yerleştirirseniz,
bu bir hünerdir. Bir makineyi -bir saat, bir silah veya hatta bir sıra iğne- oluşturacak bir şeyler ve kuvvetler kombinasyonuna rastlamaları mümkün müdür?

Hayatın tüm fenomenlerini ve cansız maddeye yaptığı büyüyü düşündüğümüzde, böylece yaşam devresine çekilmeden önce aynı maddeden çok farklı davranıyor, ölü parçacıklardan oluşan bir dünyayı yerçekimine karşı topraktan ağaçlara ve hayvanlara nasıl kaldırdığını; dünyanın görünümünü nasıl değiştirdiğini; madde kalırken nasıl gelip gittiğini; kimya ve fiziğe meydan okuyarak onu cansızdan nasıl uyandırdığını; ayrılışının veya durmasının maddenin inorganik olana geri düşmesine nasıl izin verdiğini gördüğümüzde - bunları ve bunlara benzer diğerlerini düşündüğümüzde, hayatı M. Bergson ve Sir Oliver Lodge'un yaptığı gibi, canlandırdığı maddeden ayrı olarak var olan bir şey, bir kuvvet veya kendi başına bir ilke olarak düşünmeye zorlanıyoruz.

Sir Oliver Lodge, ünlü bir fizikçi olmasına rağmen, bazen onu fizik biliminin doğal fenomenleri katı ve kesin yorumlamalarından geri çeken bir mistisizm ve idealizm damarına sahiptir. M. Bergson gibi, yaşamda belirli bir zaman ve yerde maddede ortaya çıkan ve "o zamandan beri maddeyle etkileşime girmeye ve maddede kendini enkarne etmeye devam eden" bir eğilim veya itici güç görür.

Eğer canlı bir beden bir makineyse, o zaman yeni tür mekanik prensiplere sahip yeni bir tür makine görürüz - kendini onaran, kendini yeniden üreten bir makine, kendini kuran bir saat, kendini ateşleyen bir motor, kendini nişan alan bir silah, ikiye bölünen ve ikiye dönüştüren, iki birleşip dört yapan, bir milyon veya daha fazlası birleşip bir adam veya ağaç yapan bir makine - dokuz onda biri su olan bir makine, diğer makinelerden beslenen bir makine, kullanıldıkça güçlenen bir makine; aslında, her türlü mekanik olmayan şeyi yapan ve mekanik ve kimyasal prensiplerin bilinen hiçbir kombinasyonunun yeniden üretemediği bir makine -- hayati bir makine.
Hayati olanın mekanik olandan farklı ve ona karşıt bir şey olduğu fikri ortaya çıkmalı.
Hayati olanı yapmak için mekanik ve kimyasal olana bir şey eklenmeliydi. Spencer, öküzün koyundan neden daha büyük olduğunu fizik açısından açıklıyor,
ama bu hayvanların bireyselliği konusuna ışık tutmuyor--bir öküzü öküz veya koyunu koyun yapan şey nedir. Bu
hayvanlar aynı elementlerden aynı süreçlerle oluşmuştur ve
her ikisi de uzak biyolojik zamanda aynı kök formuna sahip olabilir. Öyleyse, onları farklılaştıran ve bu kadar farklı formlara dönüştüren şey nedir? Canlı beden bir kez fırlatıldıktan sonra, operasyonlarının ve ekonomilerinin çoğu, hatta hepsi, mekanik ve kimya prensipleriyle açıklanabilir,
ama bu prensiplerden yararlanan ve bir durumda bir öküz, diğerinde bir koyun geliştiren bir şey--bunun ne anlamı var?

Spencer "hayati sermaye miktarı" terimini kullanmaya zorlanıyor.
Bazı insanların, bazı hayvanların, bazı bitkilerin diğerlerinden ne kadar daha fazla sermayesi var!
Bu nedir? Spencer bununla ne demek istedi? Bu sermaye gençlikten yetişkinliğe doğru artar ve sonra kısa veya uzun bir denge durumundan sonra yavaş yavaş yok olma noktasına düşer.

Yine, bir insanın ne yaptığı ne olduğuna bağlıdır ve ne olduğu ne yaptığına bağlıdır. Yapı işlevi belirler ve işlev yapıya tepki verir. Bu etkileşim yaşam boyunca devam eder; sebep ve sonuç birbirinin yerine geçer veya birbirinin eline geçer. Sınırlar dahilinde ne kadar çok güç harcarsak o kadar çok güce sahip oluruz. Bu, hayatın tamamen mekanik olmadığı bir başka konudur. Bir makine kaslarımızın yaptığı gibi
kullanılarak güçlenmez; harcadığı enerjiyi depolamaz veya muhafaza etmez. Silah attığı her topla zayıflar; beyzbol
atıcısının durumu böyle değildir; o, güç kapasitesinin sınırına kadar
güçlenir.

Bütün canlıların bu açıdan makine olduğu yeterince açıktır -- içleri ve dışları arasındaki tepkimelerle devam ederler; bu tepkimeler ya uçma, yüzme, yürüme gibi mekaniktir ve yerçekimini içerir ya da nefes alma ve yeme gibi kimyasal ve özümseyicidir. Bu ölçüde tüm canlılar makinelerdir - kendilerinin dışındaki bir kuvvet onları devam ettirmeye yardımcı olmalıdır; içlerinde kendiliğinden veya nedensiz bir hareket yoktur; ve yine de bir makine ile canlı bir şey arasında ne büyük fark vardır!

Bir insanın ısı ve oksijen olmadan yaşayamayacağı ve işlev göremeyeceği,
veya uzun süre yiyeceksiz kalamayacağı doğrudur, ancak ortamı ve
çevresiyle ilişkisi buhar makinesininkinden ifade edilebilecek kadar kökten farklıdır. Tahrik tekerleği olan kalbi, motorun pistonu gibi bir uyarana tepki olarak hareket eder ve
dolaşımda yer alan prensiplerin hepsi mekaniktir; ve yine de asıl şey mekanik değil, yaşamsaldır. Yaşamsal faaliyetleri analiz edin
eğer isterseniz, ne mekanik ne de kimyasal olan bir şey var, ancak bunu yalnızca hayal gücü kavrayabilir.

Kitabı basan yazı tipi, tamamen mekanik bir süreçle kurulur ve tekrar dağıtılır, ancak basılı sayfanın ifade ettiği şey
mekanik olmayan bir şeyi içerir. İnsanların bedenlerinde işleyen mekanik ve kimyasal
ilkelerin hepsi aynıdır; hücre
yapısı aynıdır ve yine de insanlar arasındaki boyut, güç, görünüm, mizaç, eğilim, kapasite farklarına bakın! Vücudumuzdaki tüm solunum, dolaşım ve beslenme süreçleri iyi bilinen mekanik prensipleri içerir ve vücut
doğru bir şekilde bir makine olarak tanımlanır; ve yine de içinde mekaniği ve kimyayı aşan bir şey olmasaydı, siz ve ben burada olur muyduk? Bir
makine ister hareket halinde olsun ister dursun aynıdır, ancak bir
vücut işlevini
durdurduğunda aynı değildir. Bir
makine gibi çalıştırılamaz; motor gücü
yok olmuştur. Ancak eğer vücudun yaşamı
vücut ile içinde yaşadığı ortam arasındaki
tepkilerin toplamından daha fazla değilse, bu böyle değildir. Bir beden, çevresiyle değişimler yoluyla iç ortamın uygun şekilde yenilenmesi olduğu sürece yaşar.

Mekanik prensipler bedenin her yerinde işler - kalpte, atardamarlarda, uzuvlarda, eklemlerde, bağırsaklarda, kaslarda; ve kimyasal prensipler akciğerlerde, midede, karaciğerde, böbreklerde işler; ama tüm bunlara, insanı yapmak, bitkiyi yapmak için mekanik veya kimyasal olmayan bir şey eklemek zorunda değil miyiz? Daha yüksek bir mekanik, daha yüksek bir kimya, isterseniz, bir kuvvet, ama fiziksel kuvvetlerden tür olarak farklı bir kuvvet.

Yaşam kuvvetleri yapıcı kuvvetlerdir ve onlara karşı çıkan ve onların üstesinden geldiği parçalayıcı veya yıkıcı kuvvetler dünyasında çalışırlar. Ölü maddenin mekanik ve kimyasal kuvvetleri, yaşam onları yenip kullanana kadar yaşam kuvvetlerinin düşmanlarıdır; Tıpkı
yerçekimi, ateş, don, su gibi, insan bunları nasıl bastıracağını ve kullanacağını öğrenene kadar
insanın düşmanıdır.

IV

Canlı bedenleri çeşitli kombinasyonlarda oluşturan dört ana elementin aşırı hareketlilikleri sayesinde amaçlarına çok uygun olduğu önemli bir gerçektir. Bunlardan üçü gaz halindedir; yalnızca karbon
katıdır. Bu onları organik evrimin sürekli değişen
koşullarında kolay ve uyumlu hale getirir. Katı karbon, yaşamın değerli özünün taşındığı kabı oluşturur. Karbon olmadan
buharlaşırız veya akıp gideriz ve kaçarız. Oksijen ve hidrojenin çoğu
canlı bedenlere su olarak girer; insan vücudunun onda dokuzu
su; biraz azot ve birkaç mineral tuzu geri kalanını oluşturur. Yani
son unsurlarıyla hayatımız, karbonlu ve diğer maddeleri çözeltide tutan ve akan, sonsuza dek akan, sıvı ve katı madde artı bilimsel analizin ulaşamayacağı başka bir şey olan bir su akışından biraz daha fazlasıdır - bu unsurları canlı bedende birleştiren ve düzenleyen bir kuvvet veya ilke.

Bir insan anında bileşen unsurlarına indirgenebilseydi,
bir veya iki kova bulanık sıvı görürdük ki bu da kıyıdan aşağı akar
ve kısa sürede toprakta kaybolur. Bize formumuzu ve dengemizi veren ve her zaman yamaçtan aşağı yavaşça dökülmemizi engelleyen şey,
bu dengesiz unsurları birbirine ören ve birleştiren ve akışkanlar dünyasından hareketli ama az çok
istikrarlı bir form ortaya çıkaran gizemli yaşamsal prensip veya kuvvettir. Denizden yükselen Venüs, her canlı şeyin oluşumunun bir sembolüdür.

İnorganik madde sadece dinlenmeyi arar. "Bırakın beni," der; "uykumu bölmeyin." Ama içinde hayat uyanır uyanmaz, şöyle der: "Bana yer ver,
önümden çekil. Kesintisiz etkinlik, kesintisiz değişim, binlerce yeni
form benim özlediğim şeylerdir." Hayat maddeye girer girmez, madde bir
kalp değişikliğiyle karşılaşır. Başka bir düzleme, süpermekanik düzleme
yükseltilir; yeni bir şekilde davranır; hareketleri hesaplanabilir olmaktan hesaplanamaz hale gelir. Düz bir çizginin yönü vardır, yani
mekanik; dairenin hangi yönü vardır? Yani hayat, her an bir yön
değişimi. Bir uçak tamamen mekanik ilkeler üzerine inşa edilmiştir, ama öyle inşa edilmemiş bir şey içine oturmalı ve onu yönlendirmeli; aslında onu inşa etmeli ve sonuna göre ayarlamalıdır.

Mekanik kuvvetler bir denge veya dinlenme durumu arar. Yerçekiminin etkisi altındaki tüm inorganik dünya, eğer yapabilseydi, mutlak bir dinlenme durumuna ulaşana kadar suyun aktığı gibi akardı. Ancak
hayati güçler, onlar için ölüm anlamına gelen bir durgunluk durumuna karşı mücadele eder. Hareketsiz maddenin durgunluğuna direnme eğilimleri nedeniyle hayatidirler; kimyasal aktivite bir taşı veya diğer metali parçalar,
ancak organize maddenin çürümesi tür olarak farklıdır; canlı organizmalar
onu ayrıştırır ve orijinal bileşiklerine ayırır.

Hayati bağlantılar ve mekanik bağlantılar tür olarak farklıdır. Mekanik prensipleri matematiksel olarak ele alabilirsiniz, ancak yaşamı matematiksel olarak ele alabilir misiniz? Formülleriniz ve denklemleriniz burada geçerli olacak mı? Önümüzdeki yüzyıllardaki güneş ve ay tutulmalarını hesaplayabilirsiniz, ancak ulusların tutulmalarını veya partilerin devrilmesini veya büyük adamların başarısızlıklarını kim hesaplayabilir? Ve bunun nedeni yalnızca sorunun çok daha karmaşık olması değil; matematiksel prensiplerin geçerli olmadığı bir dünyada olmanızdır. Mekanik kuvvetler, hareketsiz maddenin her bir parçacığının yerini ve şeklini yıllar veya yüzyıllar sonra belirleyecektir, ancak yaşam ilkesiyle aşılanmış maddenin yerini ve durumunu belirleyemezler. Canlı maddeyi aşılayabiliriz, hatta bir hayvanın vücudunun bir parçasını başka bir hayvanın vücuduna aşılayabiliriz, ancak gerçekleştirdiğimiz mekanik birleşmenin başarılı olması için hayati bir birleşmeye dönüştürülmesi gerekir, vücudun ruhu çabalarımızı desteklemelidir. Aynısı bir ağaç veya başka bir şey aşılamak için de geçerlidir: gerçekleştirdiğimiz mekanik birleşme hayati bir birleşme haline gelmelidir; ve bu, bir miktar akrabalık olmadan gerçekleşmeyecektir, canlı filiz, onu tanıttığımız stok tarafından tanınmalı ve uyarlanmalıdır.

Canlı madde bir akarsu ile sembolize edilebilir; her zaman ve asla aynı değildir; yaşam sürekli bir
oluşumdur; zihinlerimiz ve bedenlerimiz hiçbir zaman iki anda aynı değildir; yaşam durmaksızın değişimdir.

Hiç şüphe yok ki yaşam, madde moleküllerinin sabit ve sabit olmayan durumları arasında doğar. Her şeyin eğilim gösterdiği statik durum ölümdür. Kararsız bir durumdaki madde ya patlamaya ya da büyümeye ya da parçalanmaya eğilimlidir. Bu nedenle bir patlama yaşamla biraz benzerlik taşır, ancak hızla sona erer ve elementlerin statik durumu geri yüklenir. Hayat, organizmanın bir kısmının sürekli olarak yakıldığı ve böylece inorganik bir dinlenme durumuna geri döndürüldüğü, yeni maddenin ise hayatın ateşleri tarafından alınıp yakılıp tüketildiği sonsuz derecede yavaş bir patlama veya uzun süreli bir patlamadır. Kişi tüm bunları görselleştirebilir ve bunları akıl için elle tutulur hale getirebilir. Hayat ateşinizi başlatın ve her şey kolaydır, ancak nasıl başlatacağınız
zorluktur. Patlayıcı bileşiğinizi alın ve patlamadan önce bir şey elementlerin çıkmazını kırmalıdır. Öyleyse hayatta, yaşamsal ekonomilerimizin mekanizmasını harekete geçiren bu yavaş ve nazik patlamayı
başlatan, yeni maddeyi girdaba çeken ve kullanılmış malzemeyi dışarı atan--kısacası, hayatın bağlı olduğu dengesiz durumu
yaratan ve sürdüren nedir? Zihnin bunu kavrayabilmesi için bir ilke icat etmeli veya varsaymalıyız, buna yaşamsal güç demeliyiz, birçok kişinin yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi, veya Tyndall'ın yaptığı gibi moleküler güç demeliyiz, veya ortodoks kardeşlerimizin yaptığı gibi Tanrı'nın gücü demeliyiz, bunun bir önemi yok. Bilinebilir olanla bilinemez olan arasındaki sınırdayız, burada zihin daha fazla adım atamaz. Karbon ve oksijen, hidrojen ve nitrojen olmadan yaşam yoktur, ancak bu elementlerin yaşam
olmayan bir dünyası vardır. Yaşam dediğimiz reaksiyonu oluşturmak için bunlara ne eklenmelidir? Kimyanın ortaya çıkarabileceği hiçbir şey.

Bu elementler arasında yeni eğilimler ve aktiviteler kurulur, ancak elementlerin kendileri değişmez; oksijen hala oksijendir ve karbon hala karbondur, ancak yaşamın himayesi altındaki yeni işçiliklerinin harikasına bakın!

Yaşam ancak kararlı olan kararsız olana geçtiğinde ortaya çıkar, ancak bu değişim laboratuvarlarımızda her yerde gerçekleşir ve hiçbir yaşam
ortaya çıkmaz. Oksijen ve hidrojen gazıyla dolu bir odaya elektrik kıvılcımı gönderebiliriz ve muazzam bir patlamayla suya sahip oluruz - bir yaşam
elementi, ama yaşam değil.

Elementlerin bazıları diğerlerinden daha yaşama yakın görünüyor. Su yaşama yakındır;
ısı, ışık, kolloidal durum yaşama yakındır; ozmoz, oksidasyon,
kimyasal reaksiyonlar yaşama yakındır; inorganik cisimlerin külleri kayalardaki ve topraktaki aynı minerallerden daha yaşama yakındır; ama bunların hiçbiri yaşam değildir. Bazı elementlerin kimyasal karışımı bize yüksek patlayıcılarımızı verir - barut, pamuk ve benzerleri; organik karışımları daha yavaş bir patlayıcı türü verir - ekmek, et, süt, meyve, bunlar vücudun yaşamsal kuvvetleri tarafından etkilendiğinde vücudun yaptığı işe eşdeğer kuvveti üretir. Ancak bunları laboratuvarda birleştirerek vücudun kuvvet çıkarabileceği bileşikleri üretmek imkansızdır. Bir ton demiri on mil uzağa fırlatacak dengesiz bir bileşik yapabiliriz, ancak insan vücudunun sindirim sisteminde
patlatıldığında bir saç telini bile kaldıracak bir bileşik yapamayız.

Yaşamı yere kadar takip edebiliriz, evet, yerin altına, maddenin ve hareketin
köklerine, evet, köklerin ötesine, moleküllerin ve atomların hayali dünyasına, onların çekim ve itmelerine kadar ve sırrını bulamayabiliriz. Gerçekten de bilim -yeni bilim- maddeyi kaybolma noktasına kadar takip eder, orada madde olmaktan çıkar ve saf kuvvet veya ruh olur. Ölçülebilir maddenin bittiği ve cisimsiz kuvvete dönüştüğü ve varsayımsal atomların artık bölünemediği o hayali dünyada ne olduğunu tahmin edebiliriz ama asla bilemeyiz. Sonsuz küçük olanın sonsuz büyük olana benzer bir evrim döngüsünden geçtiğini ve güneş sistemlerinin nihai atomların içinde gelişip döndüğünü hayal edebiliriz ama atom astronomisinin Kopernik'i veya Laplace'ı henüz ortaya çıkmadı. Atomun kendisi bilimin bir icadıdır. Canlılığın gizemini atoma indirgemek onu çok yakından ele almaktır ama yine de çok büyük bir gizemdir. Ölünün, atomun içinde bile, nasıl dirildiği herhangi bir bilimsel zihni şaşkına çevirmeye yetecek kadar gizemdir. Değişimin hacmi değil; niteliği veya türüdür. Kimya
ve mekaniği her zaman biliyorduk ve onlar her zaman kimya ve
mekanik olarak kaldılar. Laboratuvarlarımıza ve cihazlarımız aracılığıyla
kimya ve mekanik girerler ve kimya ve mekanik olarak çıkarlar. Onlar
asla hayat ortaya çıkmayacak, onlarla istediğimiz gibi büyü yapsak da başka bir sonuç elde
edemeyiz. Bize en ufak bir hayat titreşimi verecek olan atomlar arasındaki mistik dansı başlatamayız.

Psişik olan organikten doğar ve organik olan inorganikten doğar ve inorganik olan da--neyden? Her birinin diğeriyle ilişkisi, ruhun bedenle ilişkisi kadar yakın; aralarında düşüncede bile geçemeyiz, ancak fark türdedir, dereceden değil. Hayati olan mekaniği aşar ve psişik olan hayati olanı aşar--başka bir düzlemdedir ve yine de güneşin enerjisi olmadan ikisi de olamaz. Böylece şeyler birbirine örülür; böylece
bir şey diğerinden akar veya çiçek açar. Biz kayalardan geliyoruz,
kayalar da ateşli bulutsulardan geliyor ve hayatlarımızın dokusunun dokunduğu tezgah, etrafımızdaki ve içimizdeki yaşamsal enerjinin büyük tezgahıdır; ama mekiği yönlendiren ve deseni icat eden el kimdir--kim bilir?

III

HARİKA BİR DÜNYA

I

Bilim, maddeden daha temel bir dünyayı tanır. Bu,
maddi dünyanın altında yatan ve Profesör Soddy'nin dediği gibi, muhtemelen onu tamamen kucaklayan ve mekanik bir
benzerliği olmayan elektromanyetik dünyadır. İngiliz bilim adamı, yalnızca madde ve onun hareketlerinin daha kaba fikirlerine alışkın olanlar için, bu elektromanyetik dünyanın, havada yürümemiz kadar kavranması zor olduğunu söylüyor. Yine de hayatlarımızda birçok kez bu dünya, önümüzde ezici bir
kanıtla karşımızdadır. Bir fırtına sırasında, içinde yaşadığımız evrenin ne kadar korkutucu ve harikulade bir şekilde
yapıldığına ve görünürdeki pasifliğinin ve opaklığının hangi enerji ve aktiviteyi işaret ettiğine dair bir fikir ediniriz.
Bir fırtına bulutundan çıkan bir şimşek çakması, tüm pasif evreni
anında korkunç bir canlı güce dönüştürüyor gibi görünür. Etrafımızda ve üstümüzde olan bu yavaş, opak, kayıtsız madde, sessiz veya gürültülü mekanik ve kimyasal değişim döngüsünde ilerliyor, düşünülebilir, duyarsız, engelleyici, kayalarda uyuyan, toprakta sessizce aktif, ağaçlarda hafifçe hışırdayan, derelerde tatlı bir şekilde mırıldanan, yavaşça, görünmez bir şekilde vücutlarımızı inşa eden ve şekillendiren - nasıl olur da bu çatallı şimşek gibi korkunç, her yerde bulunan, muhteşem bir şeyi tasma altında tuttuğunu hayal edebilirdik? Eğer onu ilk kez görüp duysaydık,
Kıyamet Günü'nün gerçekten geldiğini düşünmez miydik? Kader Kitabı'nın büyük mühürlerinin kırıldığını?

Ne büyük bir uyanış! Ne büyük bir aydınlanma! Ne kadar da korkutucu derecede dramatik bir
oyuncu aniden sahneye atlıyor! Sahne arkasına bakmamıza izin verilseydi, onu bulamazdık; orada değildi, ancak
potansiyel olarak; o bir anda doğdu ve donatıldı. Bir adım ve
evi sallayan bir kelime ve gitti; geldiği kadar çabuk gitti.
Perdenin arkasına bakın ve orada değil. Herhangi bir sahne hayaletinin
kaybolduğundan daha
tamamen kaybolmuştur--maddenin atomik yapısının en derin girintilerine çekilmiştir ve bulutların
arasından dağılmıştır, temel drama
daha önce olduğu gibi aniden devam ederken tekrar geri çağrılmak üzere.

Tüm madde, gerçek veya potansiyel olarak elektrikle yüklüdür;
güneş onunla sıcaktır ve şüphesiz kendi kalp atışlarımız, kendi düşünce
beyinlerimiz onunla yakından ilişkilidir; yine de elle tutulur ve görülebilirdir
sadece bu ani ve sıra dışı şekilde. Analizimize meydan okur,
tanımlarımıza meydan okur; anlaşılmaz ve kavranamazdır, yine de
işlerimizi yapar, evlerimizi aydınlatır, akşam yemeklerimizi pişirir ve yüklerimizi
çeker.

Diğer kuvvetler - yerçekimi, kohezyon, kimyasal afinite ve kılcal çekim - bu kuvvetler kuvvetiyle, elektrikle karşılaştırıldığında ne kadar da sıradan, sürekli ve sıradan görünüyor! Bir zamanlar ne kadar derin ve uzun süre uyuyor, bir başkasında ne kadar korkunç derecede aktif ve tehdit edici, göklerde öfkeli bir tanrı gibi kimi yok edeceğini ararken böğürüyor!

Bu tür zamanlarda elementlerin savaşması mecazi bir ifade değil. Elektrik dengesindeki huzuru bu kadar bozan şey nedir ki, bu ani patlamayı, enerji akışındaki bu dik eğimi, gökten yere akan bu uhrevi Niagara'yı mümkün kıldı? Bir fırtına, fizikçilerin bahsettiği ve eğer bizim kullanımımıza sunulsaydı dünyanın tüm işini defalarca yapacak olan atom enerjisinin bir göstergesi midir?

En yumuşak yaz esintisinin veya en sakin günün elle tutulamayan akımlarının, hayali atomlarda uyuyan birikmiş enerji tarafından dağların parçalanması veya depremlerin
patlaması gibi bir ses çıkaracak şekilde aniden ve şiddetle parçalanabilmesi ne kadar da harikulade!
Elektrik, maddenin ruhudur. Whitman'ın paradoksu doğruysa, ruh ve bedenin bir olduğu doğruysa, aynı şekilde bilimsel paradoks da doğrudur: madde ve elektrik birdir ve ikisi de şüphesiz evrensel eterin bir aşamasıdır --sadece maddenin olumsuzlanmasıyla tanımlanabilen bir gerçeklik. Bir şimşek çakmasında saf, bedensiz enerji görürüz --muhtemelen evrenin ana kaynağı olan şey. Modern bilim, tüm hayati olayların açıklamasını elektriksel stres ve değişimde bulmaya giderek daha fazla meyillidir. Elektrik akımının kimyasal değişikliklere yol açacağını biliyoruz
aksi takdirde bu mümkün olmaz. Sinir kuvveti, bir elektrik biçimi değilse bile, muhtemelen ondan ayrılamaz. Yakıtın yanması ve buna karşılık gelen kullanılabilir enerji miktarına eşdeğer kimyasal değişiklikler
henüz canlı vücudun dışında büyük bir kayıp olmadan
gerçekleşmemiştir. Canlı vücut yakıttan enerjiye kısa bir yol yapar ve bu da motorun israfçı
sürecini önler. Elektriğin bu süreçte oynadığı rol elbette sadece varsayımsaldır. II

Günlük hayatlarımız çoğunlukla iki dünyada geçer, mekanik
transpozisyon dünyası ve kimyasal dönüşümler dünyası, ancak
genellikle yalnızca ilkinin bilincindeyizdir. Bu, etrafımızda rüzgarlar, fırtınalar, seller, hareket eden ve düşen cisimler ve
maddi medeniyetimizin tüm panoramasında hızla akan ve kükreyen hareket ve değişimin görünür, elle tutulur dünyasıdır; ikincisi, etrafımızda gerçekleşen sessiz, görünmez, uyumayan ve her şeye gücü yeten kimyasal
reaksiyonların dünyasıdır ve tıpkı ilkinin görünür
toplamlarıyla sınırlı olması gibi, maddenin atomları ve molekülleriyle sınırlıdır.

Mekanik kuvvetler ve kimyasal yakınlıklar fiziksel hayatlarımızı ve
dolaylı olarak da ruhsal hayatlarımızı yönetir. Dünyaya geldiğimizde ve
ilk nefesimizi aldığımızda, mekanik ve kimya bizi kariyerimize başlatır.
Nefes almak mekanik veya mekanik-hayati bir eylemdir; mekanik
ilke, bir körüğün çalışmasındakiyle aynıdır, ancak hava akciğerlere girdiğinde kanın oksidasyonu
kimyasal bir eylemdir veya kimyasal-hayati bir eylemdir. Hava, oksijeninin bir kısmını atardamar dolaşımına
gider ve yerini karbonik asit gazı ve sulu buhar alır. Oksijen, sobalarımızdaki ve fırınlarımızdaki
ateşleri beslediği ve beslediği kadar, yaşam alevini besler ve devam ettirir.

Bu nedenle, dışarıdaki dünyayla en sürekli ve hayati ilişkimiz kimyasal bir ilişkidir. Birkaç gün yiyeceksiz kalabiliriz, ancak sadece birkaç dakika nefes almadan
var olabiliriz. Bu süngerimsi akciğerlerimiz aracılığıyla dış dünyaya en samimi ve sürekli şekilde
tutarız. Onlar aracılığıyla havaya kök salmışızdır. Hava, birbirine çok benzemeyen iki gazın mekanik bir karışımıdır: azot ve oksijen; biri çok hareketsiz,
diğeri çok aktif. Azot soğukkanlı, uyuşuk bir insan gibidir - diğer maddelerle çok isteksizce ve çok az enerjiyle birleşir. Oksijen bu açıdan tam tersidir: kendini özgürce verir; çoğu maddeyle "Selam sana dostum; iyi tanıştık!" der ve onlarla o kadar büyük bir ölçekte ortaklığa girer ki
yerkabuğunun malzemesinin neredeyse yarısını oluşturur. Bu görünmez gaz, bu hava nefesi, kimyasal birleşimin büyüsüyle, katı kayaların neredeyse yarısını oluşturur. Karbona olan yakınlığından mahrum edin veya yerine azot veya hidrojen koyun, hava bizi hemen boğar. Akciğerlerimizdeki koyu renkli venöz kanın parlak, kırmızı, atardamar kanına dönüşümü anında sona erer. İnsanı nefessiz bırakacak kokusuz, zehirsiz bir atmosferi solumanın hissini hayal edin! Kendi bedenlerimizin atıklarıyla hemen zehirlenmeliyiz. Yaşayan her şeyin oksijene sahip olması gerekir ve yanan her şeyin oksijene sahip olması gerekir. Oksijen yanmaz, ancak yanmayı destekler.

Ve burada yine kimyanın gizemlerinden biri var. Oksijenin verdiği bu destek, mekanik kuvvetler dünyasında aşina olduğumuz hiçbir desteğe benzemez. Oksijen, karbonla kimyasal olarak birleşerek yanmayı destekler ve ısı ve ışığın evrimi
sonuçtur. Ve bu başka bir gizemdir - maddenin nihai parçacıklarında gerçekleşen ve mekanik bir karışımdan
çok radikal bir şekilde farklı olan bu kimyasal birleşme. Kimyasal birleşmede atomlar
sadece yan yana değildir; tabiri caizse birbirlerinin içindedirler - her biri diğerini yutmuş ve kimliğini kaybetmiştir, elle tutulur cisimlerle ilgili deneyimlerimiz ışığında bakıldığında kesinlikle imkansız bir başarıdır. Görünür, mekanik dünyada iki cisim aynı anda aynı yeri işgal edemez, ancak kimyada bunu yapabilirler ve yaparlar. Bir oksijen atomu ve bir karbon atomu veya hidrojen atomu birleşip birbirlerinin içinde kaybolurlar; bu, ikisinin veya üçünün bir olduğu bir evliliktir. Maddenin molekülleri ve atomlarıyla uğraşırken, katı cisimlerin yasalarının geçerli olmadığı, sürtünmenin ortadan kalktığı, elastikliğin mükemmel olduğu ve yer ve biçimin hiçbir rol oynamadığı bir dünyadayız. Maddeyi bildiğimiz haliyle, katı, sıvı veya gaz formlarından
kaçtık ve onunla dördüncü veya eterik haliyle uğraşıyoruz. Nefes alırken, oksijen kana girer, orada kalmak için değil, karbon şeklinde sistemin atıklarıyla birleşip onları uzaklaştırmak ve tekrar havaya karbonik asit gazı elementlerinden biri olarak yeniden
girmek için. Sonra, bitki dünyasında ters işlem gerçekleşir, yapraklar bu zehirli gazı solur, oksijeni güneş ışınlarının kimyası altında serbest bırakır ve karbonu uygun hale getirir ve depolar. Böylece hayvan ve bitki dünyaları birbirlerinin işine yarar. Hayvan, karbonu için bitkiye bağımlıdır ve onu yaşam süreçleri boyunca tekrar serbest bırakır, karbonik asit gazı olarak, tekrar bitki yaşam döngüsüne çekilir. İyi nefes alma eylemi, Doğa ile olan gizemli ilişkilerimizi gösterir - bizim bilgimiz olmadan hayatlarımızdaki başlıca rolü oynamasının kurnazca yolu. Havayı akciğerlerimize çektiğimizden - sanki sürekli bir maddeymiş gibi bir şekilde yakaladığımızdan ve vücudumuza çektiğimizden ne kadar da eminiz! Ayrıca pompanın suyu borudan yukarı çektiğinden ve buzlu içeceklerimizi bir pipetle içtiğimizden de emin değil miyiz? Üstteki havanın ağırlığının her şeyi yaptığının, nefes almanın yalnızca çok sınırlı bir ölçüde gönüllü bir eylem olduğunun tamamen farkında değiliz. Kaslı makineler tarafından kontrol edilir, ancak makineler bir vakumda hareket etmez. Diyaframı kasarız veya diyafram, vücudun sürekli oksijene ihtiyaç duyan kısımlarından medulla oblongata aracılığıyla alınan uyarılar altında kasılır ve göğüste sürekli olarak içeri akan hava tarafından engellenen bir vakum oluşmaya eğilimlidir. Havanın kendi ağırlığı altındaki genişleme kuvveti, akciğerlerin dolmasına neden olur, tıpkı demircinin kolu çalıştırdığında körüğün dolmasına neden olduğu gibi ve kolu çalıştırarak havayı dışarı zorladığımızda pompadaki suyun yükselmesine neden olur. Sinir uyarısının etkisi altında başka bir bilinçsiz kas çabası ve hava akciğerlerden dışarı zorlanır, boşaltma işlevi olan vücut atıklarıyla yüklenir. Ancak tüm bunların en büyük mucizesi, irademizin bu süreçte ne kadar küçük bir rol oynadığı ve hayatlarımızın dışarıdan gelen mekanik bir kuvvetle nasıl devam ettiği, içeriden gelen kimyasal ve hayati kuvvetlerle nasıl desteklendiği veya tamamlandığıdır. Yaşamımız boyunca aşina olduğumuz, ancak
asla böyle düşünmediğimiz tek kimyasal süreç ateştir. Burada, kendi ocağımızda
madde ve enerjinin bu harikulade, muhteşem ve hayırsever dönüşümü
devam ediyor ve yine de buna o kadar aşinayız ki
bizi
hareket ettirmiyor. Yanmayı kimya terimleriyle tanımlayabiliriz, tıpkı yaşam süreçlerini benzer terimlerle
tanımlayabildiğimiz gibi, ancak gizem bir durumda diğerinden daha fazla
aydınlanmamıştır. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki
yaşamın gizeminin yanında ateşin gizemi de var. Oksitleme süreçleri aynıdır, sadece biri bir inşa etme veya
birleştirme sürecidir ve diğeri bir çekme veya parçalama
sürecidir. Dahası, etrafımızdaki yanıcı maddeden, hem mekanik hem de kimyasal yollarla her an ateşi uyandırabiliriz; ancak yaşamı uyandıramayız. Yaşamın eşdeğerleri, ateşin eşdeğerleri gibi aletlerimizde uyumaz. Dolayısıyla yaşam daha derin bir gizemdir. Eskiler
ateş ruhunu sağlık ve hastalık ruhu, ve etraflarındaki iyi ve kötü ruhlar gibi düşünüyorlardı ve bizim bir yaşam ruhu veya yaratıcı bir yaşam prensibi düşündüğümüz gibi. Biz de onlar kadar
uzakta mıyız? Canlıların birçok ciddi öğrencisi böyle düşünüyor. Yaşam meşalesini iletmemiz gerekmediğinde, ancak onu laboratuvarlarımızda yakabildiğimizde, bu yük farklı bir görünüm kazanacaktır.

III

Doğa çok basit araçlarla çalışır! Biraz daha fazla veya biraz daha az
bundan veya şundan, ve farkı görün! Biraz daha fazla veya biraz daha az
ısı ve dünyanın yüzü değişir.

"Ve biraz daha fazla, ve ne kadar,
Ve biraz daha az, ve hangi dünyalar kadar uzakta!"

Su bir sıcaklıkta katıdır, bir diğerinde sıvıdır, bir diğerinde
görünür bir buhardır, daha da yüksek bir sıcaklıkta ise alev gibi
yanan görünmez bir buhardır. Tüm olası renk tonları renksiz bir ışık huzmesinde
gizlenir. Biraz daha fazla veya biraz daha az ısı bir bulutsu ile bir güneş arasındaki ve bir güneş ile bir gezegen arasındaki tüm farkı yaratır. Bir
derecelik ısıda elementler ayrışır; daha düşük bir
derecede birleşirler. Sıcaklık ölçeğinin bir noktasında yaşam belirir; bir diğerinde
kaybolur. Yeterince ısıyla dünya bir fırındaki kartopu gibi erirdi, daha da fazla ısıyla buharlaşır ve bir bulut gibi
uçup giderdi. Az ya da çok ısı sadece suyun akışkanlığı ile
vurduğu kayaların veya onu tutan kıyıların
sağlamlığı arasındaki farkı yaratır.

Evrenin fiziksel tarihi ısı ve
hareket terimleriyle yazılmıştır. Astronomi soğuyan güneşlerin ve dünyaların hikayesidir.
Yeterince düşük bir
sıcaklıkta tüm kimyasal aktivite durur. Kendi deneyimlerimize göre
donmanın alev gibi kabardığını görüyoruz. Bir durumda ısı dokulara o kadar hızlı ve o kadar miktarda
geçer ki bir kabarmaya neden olur;
diğerinde ısı o kadar hızlı ve o kadar miktarda soyutlanır ki
benzer bir etki
üretilir. Bir anlamda, yaşam termal bir olgudur; sıvıların ve katıların tüm koşulları da termal olgulardır.

Doğa aynı parçacıkların düzenlenmesini değiştirerek büyük harikalar başarıyor gibi görünüyor. Karbon atomlarını bir şekilde düzenleyin veya birleştirin ve
kömür elde edersiniz; Aynı atomları başka bir düzende bir araya getirin ve
elmas elde edin. İnci ile onu tutan istiridye kabuğu arasındaki fark, aynı madde parçacıklarının yapısı veya düzenlenmesidir. Silika atomlarını bir şekilde düzenlerseniz bir kuvars
çakıl taşı elde edersiniz, başka bir şekilde düzenlerseniz değerli bir taş elde edersiniz. Alkol ve eterin kimyasal bileşenleri aynıdır; niteliklerindeki ve özelliklerindeki fark, elementlerin bir araya gelme biçiminden kaynaklanır - tabiri caizse, bir kimyasal bileşik oluşturan o evlilik töreninde el ele tutuşma biçimleri. Bileşim ve moleküler formüllerde aynı olan bileşikler, fiziksel özelliklerde büyük ölçüde farklılık gösterebilir; elementler muhtemelen farklı şekillerde gruplandırılmıştır, karbon veya hidrojen atomları muhtemelen farklı miktarlarda potansiyel enerji taşır, böylece birbirleriyle ilişkili oldukları sıra, aynı kimyasal bileşiklerin farklı özelliklerini açıklar. Herhangi bir elementin aynı atomlarının farklı grupları, benzer fiziksel özelliklerde farka neden olur.

Fizikçiler bize, şeylerin nitelikleri ve yapıları ve bileşimleri dediğimiz şeylerin, içsel
atomik hareketlerin ifadeleri olduğunu söylerler. Karmaşık bir madde, basitçe bir girdap, karmaşık bir
dans anlamına gelir ve kimyasal bileşim, histolojik yapı ve kaba konfigürasyon bunun figürleridir. Atomların sanki nasıl el ele tutuştukları, yüz yüze gelme biçimleri, aldıkları pozlar, dönüşlerinin hızı, değiş tokuş ettikleri partnerler, uğraştığımız fenomen türlerini belirler.

Alfabemizdeki harfler ve bunların basılı kitapların geniş hacminin diliyle ilişkisi ile
seksen veya daha fazla birincil element ve bunların maddi şeylerin geniş evreniyle ilişkisi arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. Bu benzerlik her bakımdan kesinlikle doğru olmayabilir, ancak aydınlatıcıdır. Yirmi altı harfimiz, farklı sıralarda birleştirilip tekrarlandığında dilimizin sahip olduğu binlerce kelimeyi verir ve bu kelimeler, farklı sıralarda birleştirilip tekrarlandığında kütüphanelerimizdeki basılı kitapların muazzam gövdesini verir. Nihai parçalar, tabiri caizse tüm edebiyatın atomları ve molekülleri, alfabenin harfleridir. Bir kelimedeki bir harfi değiştirerek, sıralarını tersine çevirerek veya bir harfi başka bir harfle değiştirerek ne sıklıkla, umpire ve empire, petrifaction ve purrefaction, malt ve salt, tool ve fool gibi tamamen farklı bir anlama sahip bir kelime elde ederiz. Ve bir cümledeki kelimelerin sırasını değiştirerek, dünyadaki kitapların barındırdığı tüm sonsuz çeşitlilikteki fikirleri ve anlamları ifade ederiz.

Seksen veya daha fazla ilkel unsur, Doğanın "sonsuz gizlilik kitabını" yazdığı alfabesidir. Bilim, farklı maddelerin karakterinin, çeşitli niteliklerinin ve özelliklerinin, atomların ve moleküllerin birleştirildiği sıraya bağlı olduğunu oldukça kesin bir şekilde göstermektedir. Karbon ve oksijen moleküllerinin alkolde birleştirildiği sırayı değiştirirsek, kimyasal formül aynı kalarak eter elde ederiz. Ya da sıradan şarap içkilerini alıp karbon moleküllerine dört karbon atomu daha eklersek, zehir olan karbolik asidi elde ederiz. Saf alkol, bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu alınarak ölümcül bir zehire dönüştürülür. Karbon, hidrojen ve oksijen atomlarını farklı oranlarda ve farklı sıralarda birleştirerek, Doğa asetik asit, alkol, şeker, nişasta, hayvansal yağlar, bitkisel yağlar, gliserin ve benzeri gibi çeşitli cisimler üretir. Yani petrol kaynaklı ve hepsi hidrojen ve karbondan oluşan, ancak her birinden farklı sayıda atom içeren, örneğin farklı sayıda a, b veya c gibi, parafin adı verilen uzun hidrokarbonlar listesiyle.

Doğa, oksijeni kimyasal olarak diğer birincil elementlerle birleştirerek oksijenden ne kadar da muazzam sayıda cisim oluşturuyor! Böylece onu silika elementiyle birleştirerek kürenin katı kabuğunun yarısını oluşturuyor; onu ikiye bir oranında hidrojenle birleştirerek kürenin tüm suyunu oluşturuyor. Bir azot atomu kimyasal olarak üç hidrojen atomuyla birleştiğinde amonyak oluşturuyor. Bir karbon atomu dört hidrojen atomuyla birleştiğinde bataklık gazı oluşuyor; vb.
Karbon inorganik doğada iki kristal formda bulunur: elmas ve siyah kurşun veya grafit; fiziksel farklılıkları açıkça farklı moleküler yapılarının bir sonucudur. Grafit iyi bir
ısı ve elektrik iletkenidir, elmas ise değildir.
Organik dünyadaki karbon, çok önemli bir rol oynadığı
kristalin değildir. Yaşamın etkisi altında molekülleri farklı şekilde bir araya getirilir, örneğin şeker, nişasta, odun, kömür vb.
Fosforun da iki formu vardır, ancak iki türü yoktur; aynı
atomlar muhtemelen her birinde farklı şekilde birleşmiştir. Sarı mumsu çeşidi
oksijene karşı o kadar yakınlık duyar ki suda yanar ve
zehirlidir. Bu çeşidi havadan uzakta yüksek bir sıcaklığa getirin,
ve moleküler yapısı değişmiş gibi görünür ve tatsız, kokusuz ve zehirsiz olan ve havayla temastan
etkilenmeyen kırmızı çeşidimiz olur. Kimyasal değişimin gizemi budur.

IV

Bilim, inanılmaz derecede hassas yöntemler ve araçlar geliştirmiştir.
"Mikro dengesi" "bir miligramın milyonda biri mertebesindeki ağırlık farkını" tahmin edebilir. Işık saniyede 186.000 mil hızla hareket eder, ancak bilim bunu kendi yöntemleriyle takip edebilir ve
akmakta olan suyun akıntısıyla birlikte, ona karşı hareket ettiğinden daha hızlı hareket ettiğini
bulur. Bilim, altı mil uzaklıktaki yanan bir mumun ısısını ve birkaç mil uzaklıktaki insan yüzünün sıcaklığını
algılayabilen termal bir alet geliştirdi. Radyumun alfa ışınlarındaki saniyede yirmi bin kilometre hızla hareket eden parçacıkları sayabileceği bir yöntem ve bir çinko sülfür ekranı kullanarak alfa atomlarının bu ekrana çarptığında ürettiği
flaşları görebileceği bir yöntem tasarladı. Madde parçacıklarının hareketlerini tartıyor, sayıyor ve hesaplıyor, o kadar sonsuz derecede küçükler ki onları ancak hayal gücü kavrayabilir. Teorileri, maddeyi çözdüğü ve artık bölünemeyecek kadar küçük olan nihai parçacıkları, ağırlık ve biçime, merkez ve çevreye sahip katı cisimlermiş gibi ele almasını gerektirir, bilardo topları gibi veya uzayın derinliklerindeki kozmik cisimler gibi birbirleriyle çarpışırlar, birbirlerine tam olarak çarparlar ve bildiğim kadarıyla her biri diğerinin içinden geçer veya birbirlerini sıyırıp geçerler. Artık bölünemeyecek veya daha küçük yapılamayacak kadar küçük madde parçacıkları için, her birinin diğerinin merkezinden geçmesi veya her birinin diğerini sarması gibi imkansız bir başarı, düşünülemezliklerine katkıda bulunmadan onlar için doğrulanabilir. Teoriye göre, bir su molekülünü bölersek, parçalar artık su değil, hidrojen ve oksijen atomlarıdır - ağırlık ve biçime sahip gerçek cisimler ve enerji depoları, ancak artık bölünemezler.

Gerçekten de, maddenin atom teorisi bizi maddi olmayan bir dünyaya,
veya duyularımızın bize gösterdiği katı, üç boyutlu dünyanın tersi bir dünyaya veya dördüncü bir haldeki maddeye götürür. Katıları, sıvıları ve gazları biliyoruz; ancak ikisi de olmayan yayılımları yalnızca ruhları ve hayaletleri bildiğimiz gibi biliyoruz - rüyalarla veya söylentilerle. Yine de maddenin bu dördüncü veya uhrevi hali, nihai, gerçek ve temel
durum gibi görünüyor.

Ruhtan nasıl farklı olduğunu tanımlamak kolay değildir. Radyumun beta ışını, bir ayak kalınlığındaki katı demiri deler, bu da ruhun duraklamasına neden olacak bir
başarıdır. Bilimin giderek daha fazla her şeyin ana maddesi olarak görmeye başladığı uzayın eteri, İlahiliğin birçok
özelliğine sahiptir. Her yerde mevcuttur ve her şeye gücü yeter. Ne zaman ne de uzay onun üzerinde hakimiyet kuramaz. Evrendeki tek değişmez ve ölçülemez şeydir. Her şey ondan doğar ve ona geri döner. Her yerdedir ve hiçbir yerde değildir. Maddenin sonlu özelliklerinden hiçbirine sahip değildir - ne parçalar, form ne de boyut; ne yoğunluk ne de incelik;
sıkıştırılamaz, genişletilemez veya hareket ettirilemez; ne eylemsizliği ne de kütlesi vardır ve hiçbir direnç göstermez; hiçbir mekanik yasaya tabi değildir ve bilimin henüz tasarladığı hiçbir araç veya deney onun varlığını tespit edemez; ne merkezi ne de çevresi, ne uzantısı ne de sınırı vardır. Ve yine de bilim, ayaklarımızın altındaki sağlam zemin kadar kendi varlığına da ikna olmuştur. Evrenin tek nihai gerçekliğidir, eğer evren olduğunu söyleyemezsek. İçindeki titremeler veya titreşimler göze ulaşır ve ışık dediğimiz bir izlenim yaratır; içindeki elektriksel salınımlar diğer fenomenlerin kaynağıdır. Tüm potansiyel enerjinin kaynağıdır. Eter, bilimsel hayal gücünün bir icadıdır. Işığı, yerçekimini ve bir cismin diğerine uzaktan olan etkisini ve diğer fenomenleri açıklamak için ona sahip olmamız gerekiyordu. Eter bir cisim değildir, bir ortamdır. Tüm cisimler hareket halindedir; madde hareket eder; eter mutlak bir dinlenme halindedir. Sir Oliver Lodge şöyle der: "Eter gergindir ve gerginlik ve geri tepme uygulama özelliğine sahiptir." Bir elektron, eterdeki bir düğüm gibidir. Eter, sıvıların sıvısıdır, ancak gerilimi veya zorlanması o kadar büyüktür ki, başka herhangi bir şeyden ölçülemeyecek kadar daha yoğundur; bu fenomen, bir kılıçla kesilemeyecek veya bir çekiçle koparılamayacak kadar hızlı bir su jetiyle karşılaştırılabilir. Katı cisimler onun için o kadar incelikli veya ölçülemezdir ki
ve o kadar yaygındır ki düşünülebilecek tüm uzay onunla doludur;
Clerk Maxwell, "o kadar doludur ki," der, "hiçbir insan gücü onu uzayın en küçük
bir bölümünden çıkaramaz veya onun sonsuz sürekliliğinde en ufak bir kusur üretemez."

Bilimsel hayal gücü, maddi evrenin işleyişini
öğrenme çabalarında, bize birçok özelliğiyle Her Şeye Gücü Yeten'e rakip olan bir yaratım vermiştir. O, tüm çelişkilerin toplamıdır ve
tüm gerçekliğin kaynağıdır. Gördüğümüz ve hissettiğimiz kaba madde onun bir halidir; biçimsiz ve boş olan elektrik onun başka bir halidir; ve Sir Oliver Lodge'un ima ettiği gibi, zihinlerimiz ve ruhlarımız onun başka bir hali olabilir. Ancak fizik biliminin tüm bu teorileri meyveleriyle haklı çıkar. Maddenin atom teorisi ve gazların kinetik teorisi matematiksel olarak gösterilmiştir. Bunlar bizim pratik yeteneklerimize ne kadar gerçek dışı ve fantastik görünürse görünsün, sadece tartılabilir bedenlerle
ilgilidirler, en katı ve kesin deneylerin testinden geçerler.

V

Bütün bu gizli şeylere hayran kaldıktan ve maddi evrenin içindeki dünyadan etkilendikten sonra, yaşamın gizemine daha mı yaklaşırız? Cansızdan canlıya doğru muazzam değişimin nerede gerçekleştiğini görebilir miyiz? Her şeye gücü yeten eterden yaşamı uyandırabilir miyiz veya atomların ve elektronların dönen akışında ortaya çıktığını görebilir miyiz? Moleküler bilim bize sonsuz derecede küçük olanın sonsuz derecede büyük olanla eşleştiği, maddenin maddi olmaktan çıktığı ve ruhun birçok kavramına cevap verdiği bir dünya açar; ancak bizi yaşamın kökenine daha mı yakınlaştırır? Radyoaktif madde, ayak altındaki topraktan daha mı yakın canlı maddeye? Hızla hareket eden elektronlar, kayan yıldızlardan daha mı hayatidir? Çinko sülfürlü bir plaka üzerindeki radyum yayılımlarının parıltısı değerli kıvılcımı ateşleyebilir mi? Muhtemelen bilardo toplarının çarpışmasından canlılık çıkarmak atomların ve elektronların çarpışmasından canlılık çıkarmak kadar mümkündür. Bilardo toplarına yapılan bu gönderme aklıma Tyndall'ın Lucretius'la hayali tartışmasında Piskopos Butler'ın ağzından söylediği ünlü Belfast Konuşması'ndan çarpıcı bir pasajı getiriyor ve Tyndall'ın yaşamın fiziksel-kimyasal kökenine dair teoriyi savunurken kendi pozisyonunun zorluklarını ne kadar iyi takdir ettiğini gösteriyor. Maddenin atomik ve elektronik teorisi, gerçek dışı ve fantastik görünen bir dünyaya kabul eder. Şair, "Eğer teknem batarsa," der, "başka bir denize." Zihin, kaba madde dediğimiz şeyin içinden geçer ve içini keşfederse, kendini gerçekten de geniş bir alt veya gizli dünyada bulur - Alice Harikalar Diyarında'nın ziyaret ettiği kadar hayal gücünün bir yaratısı olan bir dünya, ancak bu dünyanın varlığının gösterilebilir olması dışında. Bu, bilimin sonsuz büyük olarak yorumladığı sonsuz küçüklüğün dünyasıdır. Sir Oliver Lodge, herhangi bir maddi cismin parçacıklarını ayıran moleküler boşlukları, gök cisimlerini ayıran yıldızlar arası boşluklara nispeten benzer şekilde görür. Tıpkı astronomimizin ortaya çıkardığı sözde katı maddenin, dağıtıldığı uzaya kıyasla neredeyse sonsuz derecede küçük olması gibi, ilgilendiğimiz maddeyi oluşturan elektronlar da geniş uzaylarda hareket eden güneş sisteminin cisimlerine benzer. Gerçekten de bilimin hidrojen atomundan bin kat daha küçük cisimleri tasarladığı fantastik bir dünyadır - bilimin bildiği en küçük cisim; eterdeki titreşimleri milyonlarca kez saniyede tasarladığı yer; yanan bir mumdan, bir gaz jetinden veya saniyede yüz bin mil hızla hareket eden kızgın bir demir yüzeyinden gelen bir parçacık yağmuruyla bombardıman edildiğimiz yer! Ancak bu neredeyse her şeye gücü yeten eter, sonuçta, sonlu olanın bazı sınırlamalarına sahiptir. Güneşten ve yıldızlardan gelen ışık dalgalarını iletmek zaman alır. Sir Oliver Lodge, bu ölçülebilir hızın eteri ele verdiğini ve sonlu karakterini gösterdiğini söylüyor.

Eter teorisinin doğru olması gerektiği anlaşılıyor çünkü zihinlerimize
gösterilen evrenin
muammalı, çelişkili, anlaşılmaz karakteriyle çok iyi uyuşuyor. Eterin neredeyse her şeyini onaylayabilir veya reddedebiliriz - maddi olmadığı, ancak tüm maddi şeylerin kaynağı olduğu; kesinlikle hareketsiz olduğu, ancak tüm hareketlerin nedeni olduğu; doğadaki en yoğun cisim olduğu, ancak en nadir olduğu; her yerde olduğu, ancak tespit edilemediği; Sonsuzluğun kendisi kadar keşfedilemez olduğu; fiziğimizin bunu kanıtlayamayacağı, ancak onsuz
yaşayamadıkları. Bir demir veya kurşun kütlesinin içindeki eter, onun dışındaki eter kadar yoğundur - bu da terimin bizim
normal kullanımımızda hiç yoğun olmadığı anlamına gelir.

VI

Maddede fiziksel değişimler vardır, kimyasal değişimler vardır ve
birbirlerinden farklı olduğu kadar birbirlerine de benzemeyen üçüncü bir değişim daha vardır. Atomik değişimden bahsediyorum, radyoaktivitede olduğu gibi, bize helyumdan kurşun veren -atomların kendiliğinden değişimi. Soddy, dünyanın dönmesini sağlayan enerjinin, gök gürültüsünün büyük, gökleri sarsan sesinde değil, atomların sessiz, küçük sesinde bireysel atomlarda aranması gerektiğini söylüyor. Radyoaktivite, evrenin ana kaynağıdır. Şimdiye kadar kendiliğinden değişime uğrayan tek elementler
uranyum ve toryumdur. Bir pound uranyum, yüz ton kömürün yanmasıyla açığa çıkan enerjinin aynısını içerir ve yavaşça dışarı verir, ancak bu miktarın yalnızca on milyarda biri her yıl dışarı verilir.

Elbette insan ekmediği yerden biçer. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Enerji ekmek veya ekmek enerji gerektirir. Kömürü, doğal gazı, kayaların petrolünü, toprağın verimliliğini tüketiyoruz. Ancak
rüzgarların, gelgitlerin veya düşen suyun enerjisini tüketemeyiz, çünkü bu enerji yerçekimi ve güneş tarafından sürekli yenilenir. Bazılarının korktuğu gibi,
doğal mekanik ve kimyasal kaynaklarımızın tükenmesi söz konusu olamaz.

Geçtiğimiz günlerde Güney'de elektrik enerjisinin büyük ölçekte geliştirildiği ünlü bir şelaleyi ziyaret ettim. Büyük bir su sütunu çelik bir borudan altı yüz fitlik bir dikey düşüş yapar ve düşüşte iki yüz elli bin beygir gücü üretir. Su, tünelin dibinden çıkar, tam olarak tepeden giren suyla aynı sudur; içinde hiçbir değişiklik olmamıştır, ancak ondan muazzam miktarda güç çekilmiştir veya daha doğrusu düşüşüyle ​​üretilmiştir.
Altı yüz fitlik bir düşüş daha çok güç üretecektir; aslında,
işlem sonsuza kadar tekrarlanabilir, her seferinde aynı miktarda güç elde edilir, suyun karakterinde hiçbir değişiklik
yaratmadan. Yerçekiminin çekimi, ülke genelinde elektrik olarak yüzlerce mil dağıtılan gücün kaynağıdır. İki yüz elli bin görünmez, maddi olmayan, sessiz at, ülkenin birbirinden uzak bölgelerindeki insanların ve atların işini yapmak için inanılmaz bir hızla bu teller boyunca akmaktadır. Bu tüplerden aşağı düşen bir kum nehri, eğer parçacıkları suyun parçacıkları ile aynı özgürlükle kendi aralarında hareket etseydi, aynı gücü
geliştirirdi. Yerçekiminin çekiminin elektrik olması beklenmez,
ve yine de burada suyun üzerindeki çekiminden bu muazzam voltaj gelir!
Elektrik gibi gizemli ve her yerde bulunan bir gücün, parçacıklarında hiçbir değişiklik olmadan maddenin etkisinden
geliştirilebilmesi, hayat veya yaşam gücü dediğimiz bu şeyin aynı şekilde maddede uyuyup uyumadığı sorusunu akla getirir; fakat
gelişiminin sırrını henüz öğrenemedik, tıpkı elektriğin
sırrını öğrendiğimiz gibi.

Radyoaktiflik dış koşullardan etkilenmez; bu nedenle
şimdiye kadar onu kontrol edemiyoruz. Bilinen hiçbir şey bir elementin başka bir elemente dönüşümünü etkilemez. Bu kendiliğindendir ve kontrol edilemez. Aynı şekilde hayat kendiliğinden olamaz mı?

Atomların yapısıyla ilişkili enerjinin salınımı mekanik cihazlarımızın hiçbiriyle mümkün değildir.
Radyolojik aktivite süreci, helyum atomlarının daha önce herhangi bir maddi kütle veya parçacık için bilinenden üç yüz kat daha büyük bir hızla dışarı atılmasını içerir ve bu gücü kullanmaya muktedir değiliz.
Atomlar doğa laboratuvarının ısısı ve basıncı altında değişmeden kalır.
Demir ve oksijen vb. güneşte olduğu gibi burada dünyada da aynı kalır.

Bilim, kaba maddeyi kabalığından arındırır. Onunla işi bittiğinde, artık bildiğimiz ve ele aldığımız engelleyici bir şey değildir;
saf enerjiye
indirgenmiştir - onunla ruh arasındaki çizgi yoktur.
Bedenlerin yalnızca belirli ışınlara karşı opak olduğunu bulduk; X-ışını bu çok katı
etin içini görür. Bedenler yalnızca bizim
donuk duyularımız tarafından düşünülebilir; bundan daha ince bir el için kapı veya duvar hiçbir
engel teşkil etmeyebilir; bundan daha ince bir göz canlı bedenden gelen yayılımları görebilir; daha ince bir kulak havadaki elektronların çarpışmasını duyabilir.
Şimdiden bildiklerimiz ışığında, yukarıdaki göklerden ve aşağıdaki yeryüzünden gelen, bizim kavrayışımızın ötesindeki güçlerin ve etkilerin sürekli olarak üzerimizde oynadığından kim şüphe edebilir?

Hayatın nihai gizemi şüphesiz bilinçli yaşam faaliyetlerimizin
tamamen dışında veya ötesinde olan koşullar ve güçlerle, bizim etrafımızda, üzerimizde ve içimizden oynayan, bizim bilmediğimiz güçlerle ilgilidir,
çünkü bunların bilgisi refahımız için gerekli değildir. "Gözümüz, ışık dediğimiz titreşimlerin yalnızca bir oktavını alır," çünkü eylemlerimiz veya şeylerle
ilgilenişimiz için daha fazlası gerekmez. Spektrumun
görünmeyen ışınları güçlüdür, ancak duyularımızın kavrayışının ötesindedir. Duymadığımız sesler veya ses titreşimleri vardır;
dokunma duyumuz bir tül veya daha yumuşak hava hareketlerini tanıyamaz.

Şairlerimizden birinin (Joel Benton) dediği gibi, "Tanrı'nın imzası" olan şimşeğin güzelliği ve dehşeti üzerine tefekkürle başladım,
"gökyüzüne yazılmış." Fırtınanın içinde dehşet olmayan başka bir yönüne bir göndermeyle bitireyim: bulutlardaki yay: aniden beliren, şimşeğin çakmasından daha az harika ve şaşırtıcı olmayan
kozmik bir fenomen. Bir tarafında dehşet ve tehdit edici yıkım, diğer tarafında barış ve vaat olan fırtına! Yay bir
mucize gibi görünür, ancak doğanın sıradan bir parçasıdır; yaşam kadar dengesiz ve gençlik kadar güzel. Yağmur damlaları değişmez, ışık değişmez, fırtınaların yasaları değişmez; ve yine de bu
harikaya bakın!

Fakat hareketsiz madde dünyasında ortaya çıkan tüm bu garip ve güzel fenomenler, cansızdan canlıya, topraktaki elementlerden insanın beynindeki ve kalbindeki aynı elementlere geçişin gizeminin ve mucizesinin silik sembolleridir.

IV

ŞAŞIRTICI SORUN

I

Hala canlıların sorunu zihnimi meşgul ediyor ve okuyucumu uyarmama izin verin, bu cildin büyük bir bölümünde zihnimi meşgul etmeye devam edecek. Bununla ilgili nihai gerçek konuşulmayı reddediyor. Bunu yapmaya yönelik her çaba, sorunun ne kadar çözümsüz olduğuna dair yeni bir kanıt sunuyor.

Bu değişim dünyasında, maddedekiyle, ölüden canlıya geçişle karşılaştırılabilecek başka bir değişim var mı?--o kadar büyük bir değişim ki, çoğu zihin maddeden çıkıp bunun için bir süper-maddi güç veya etken çağırmak zorunda hissediyor. Canlıların en küçüğü bile o kadar harikuladedir ki, sergilediği olgular o kadar temelde hareketsiz maddenin olgularından farklıdır ki, bunun için bir kelime icat ederiz: _canlılık_;
ve bu kelimeyi bulduğumuzda, canlı olguları açıklamak için canlı bir kuvvet veya ilke tasarlarız. Dolayısıyla vitalizm, Aristoteles'in zamanından günümüze kadar dünyada az çok geçerli olan canlı şeylerin felsefesidir. Doğada süper mekanik ve süper kimyasal bir şey olduğunu düşünür, ancak bu şeylerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Maddi ve kimyasal kuvvetler olmadan yaşam yoktur, ancak maddi ve kimyasal kuvvetler yaşamın sırrını barındırmaz. Bu, mekanizmanın veya bilimsel materyalizmin aksine vitalizmdir, bu da inorganik dünyada faaliyet gösteren fiziksel kuvvetlerin organik dünyanın tüm fenomenlerini ortaya çıkarmak için yeterli olduğu doktrinidir - fizik biliminin ilerlemesiyle giderek daha fazla rağbet gören bir doktrindir. Doğaüstü veya teleolojik olana inanmadan ve bu dünyada nedensel dizide hiçbir kopukluk olmadığı ve olamayacağı fikrine bağlı kalarak, kişi hala bir tür vitalizmi benimseyebilir ve yaşamda uygulamalı fizik ve kimyadan daha fazlasını görebilir mi? Biyoloji, jeolojiyle aynı fiziksel ve kimyasal terimlerle mi yorumlanmalıdır? Biyofizik ve jeofizik aynı şey midir? İki tür fizik veya iki tür kimya olamayacağını özgürce kabul edebiliriz - bir kaya için bir tür, bir ağaç veya bir insan için başka bir tür olamaz. İki tür oksijen, iki tür karbon veya iki tür hidrojen ve nitrojen yoktur - biri canlı, biri ölü madde için. İnsan vücudundaki su, derede akan veya yağmur yağdığında aşağı inen suyla tam olarak aynıdır; ve kükürt, kireç, demir, fosfor ve magnezyum, kimyasal analizin ortaya koyabildiği kadarıyla, organik ve inorganik dünyalarda aynıdır. Fakat canlı ve cansız bir vücut arasında, ikincisine uyguladığımız mekanik veya kimyasal kavramlardan hiçbirine uyduramayacağımız bir tür fark düşünmeye zorlanmadık mı? Profesör Loeb, "Mekanik Yaşam Kavramı" ile; Harvard'dan Profesör
Henderson, "Çevrenin Uygunluğu" ile; Paris'teki Sorbonne'dan Profesör
Le Dantec, birkaç yıl önce yayınlanan "Yaşamın Doğası ve Kökeni" adlı kitabı ile; İngiliz Derneği'nin
Başkanı Profesör Schaefer, Bonn'dan Profesör Verworn ve
birçok kişi, maddenin yasalarında ve özelliklerinde yaşamın tüm fenomenlerinin
yeterli bir açıklamasını buluyor. Canlı bedeni yalnızca fiziksel ve kimyasal faaliyetlerinin toplamı olarak görüyorlar;
hayatın kendisini -şimdiye kadar yaşamsal olmayan
elementlere canlılık kazandıran şeyi- açıklama ihtiyacı hissetmiyor gibi görünüyorlar. Yeni bir davranışın, organik adı verilen yeni kimyasal bileşiklerin, on binlercesinin inorganik doğada bulunmadığını, madde kümelerinde kurulan yeni süreçlerin, büyüme, asimilasyon, metabolizma, üreme, düşünce, duygu, bilim, medeniyetin olduğunu kimse inkar etmiyor.

Bu şeyleri eski fizik ve kimyadan yeni bir faktör, etken veya kuvvet olmadan nasıl çıkaracağız? Bergson'un yaptığı gibi, burada kendimize "hayati bir ilke" veya ruh veya yaratıcı bir dürtüyle yardım etmek, belirli zihin tiplerine açık olan tek yol gibi görünüyor. Pozitif bilim bu adımda bizi takip edemez, çünkü bilim doğrulanabilir olanla sınırlıdır. İlgilendiği kuvvet akışı süreklidir; bedenin çıktısında bedene giren tüm kuvvetlerin fiziksel eşdeğerlerini bulmalıdır ve fiziksel kuvvetlere kadar izleyemediği bir yaşam kuvvetini kabul edemez.

Bilim bu canlılık gizemini çözmek için ne yaptı? En seçkin deneysel biyoloğumuz olan Profesör
Loeb,
bazı düşük deniz yaşamı formlarının yumurtalarını yapay yollarla döllemeyi başardı;
ve en azından bir örnekte, babasız formun
olgunluğa ulaştığı bildirildi. Bu kesinlikle ilginç bir gerçektir, ancak bizi canlılık gizeminin çözümüne, belirli kimyasal bileşiklerin üreme organlarını uyarabilmesi, üreme gizemini çözmeye yardımcı olması veya belirli diğer kimyasal bileşiklerin sindirim ve özümseme süreçlerine yardımcı olması ve vücudun metabolizmasının bunlara bağlı gizemi çözmeye yardımcı olması gerçeğinden daha fazla yaklaştırmaz. Tüm bu durumlarda, başlangıçta canlı bir bedene sahibiz. Deniz kestanesinin yumurtası ve denizanasının yumurtası, belirli kimyasal maddelere tepki veren canlı varlıklardır, böylece hücre yaşamlarında döllenmeye eşdeğer bir süreç başlatılır. Bana öyle geliyor ki, Profesör Loeb'in tüm değerli araştırmalarının sonucu, bize mekanik ve kimyasal prensiplerin yaşamın tüm fenomenleriyle ve tüm hayvan davranışlarıyla ne kadar yakından ilişkili ve özdeş olduğuna dair daha samimi bir his vermektir. Canlı bir organizma verildiğinde, mekanik ve kimya daha sonra onun davranışlarının çoğunu açıklayacaktır - neredeyse tüm alt organizmaların davranışları ve üst organizmaların davranışlarının çoğu. İnsana ulaştığımızda bile, çevreye ve koşullara verdiğimiz tepkiler hayatımızda büyük bir rol oynar; ancak irade, seçim özgürlüğü, fikir üretmenin de bir rol oynamadığını söylemeye cesaret edebilir miyiz? Sözde hayvan iradesinde ne kadar gerçeklik olduğu bir sorundur; ancak insan iradesinin gerçekliğine olan inancımız için bir temel olduğundan, ben, bir an bile şüphe etmiyorum. Buradaki kesinti yalnızca görünürdedir ve gerçek değildir. Zihinsel durumlarımızı, düşünce gücümüzü - bir şiir, bir drama, bir sanat eseri, büyük bir konuşma - yediğimiz yiyeceklerden çıkarmaya çalıştığımızda aynı kopuşla karşılaşırız; ancak hayat bunu yapar, ancak bilimimiz bundan daha akıllıca değildir. Bilim, fiziksel yaşamımızın kapalı bir çember oluşturduğunu ve bedenlerimize fiziksel güç olarak giren şeyin fiziksel güç veya onun eşdeğerlerinden biri olarak dışarı çıkması gerektiğini söylüyor. İçimizdeki bilinmeyen bir kimya tarafından dönüştürülen eşdeğerlerden biri de psişik gücümüz veya bilinç durumlarımızdır. Fiziksel ve psişik olmak üzere iki çember, Fiske'nin hayal ettiği gibi eşmerkezli değildir, ancak gizemli bir şekilde bağlantılıdır.

Profesör Loeb, yaşam süreçlerinin usta bir eleştirmenidir; kendisi ve meslektaşları bunları daha önce hiç olmadığı kadar analiz ederler; ancak beklediğimiz büyük yaşam sorununun çözümü gelmez. Bir eleştirmen Shakespeare'in tüm oyunlarını tarihsel ve diğer unsurlarına ayırabilir, ancak bu Shakespeare'i açıklamaz.
Doğanın sentezi, analizimize fırsat sağlar. Kesinlikle
tüm psişik fenomenlerin fiziksel bir temeli vardır; ruhu yalnızca beden aracılığıyla biliriz; ama hepsinin fiziko-kimyasal kökenli olması
başka bir konudur.

II

Biyolojik bilim canlılığın sırrını bir dedektif gibi araştırdı;
ve bazı ünlü çalışmalar yaptı; ama henüz gizemi
çözemedi. Karbon, oksijen ve hidrojenin organik kimyada oynadığı rolü çok iyi biliyor, su ve karbondioksit olmadan hayat olamazdı; ışık, hava, ısı, yerçekimi,
ozmoz, kimyasal afinite ve yüzlerce veya binlerce organik bileşiğin oynadığı rolü biliyor; enzimler veya
fermentler olarak adlandırılanların tüm canlı vücutlarda oynadığı rolü biliyor, ama bu
fermentlerin sırrını bilmiyor; kolloidlerin veya jöle benzeri bileşiklerin oynadığı rolü biliyor,
kolloidler olmadan canlı bir vücut olmadığını, ancak canlı olmayan kolloid
cisimler olduğunu; oksidasyonun oynadığı rolü,
onsuz canlı bir vücudun işlevini yitirdiğini, her yerde yaşam olmadan oksidasyon olduğunu biliyor; Klorofilin bitki aleminde oynadığı rolü biliyor, ancak klorofilin güneş ışınları üzerinde nasıl böyle bir sihir yarattığı, güneş enerjisini kullanarak havadaki karbonik asitin karbonunu nasıl sabitlediği ve böylece bu enerjiyi odun, kömür ve tükettiğimiz yiyeceklerin çoğunda depolandığı bir gizem. Kimya, laboratuvarlarında bu süreci tekrarlayamaz. Mantarlar bu harika klorofil gücüne sahip değildir ve bu nedenle karbonlarını havadan almak için güneş ışınlarını kullanamazlar; bunu ayrışmış
bitkisel maddelerden almaları gerekir; hayvanlar gibi, bitkisel yaşam döngüsünden geçmiş elementlerle beslenirler. Bitkisel yaşamın sırrı, bilimin onu açığa çıkarmak için
güçsüz kaldığı
yaprağın yeşil özündedir. Elementlerle ne kadar uğraşırsa uğraşsın, en ufak bir canlı madde
zerresi üretemez. Sentez yoluyla birçok
organik bileşiği üretebilir, ancak yalnızca organik döngüden geçmiş maddelerden. Son zamanlarda kauçuk üretti, ancak bitkisel yaşamın diğer ürünlerinden.

Canlı bedeni oluşturan dört temel element, karbon, oksijen, hidrojen ve azot, canlı madde dünyasına girer girmez, aktiviteleri ve olası kombinasyonları muazzam şekilde artar;
birbirleriyle yeni ilişkilere girerler ve yaşamın gerektirdiği istikrarsızlıkla karakterize edilen
çok çeşitli ve karmaşık bileşikler oluştururlar. Organik bileşikler, inorganik dünyadaki aynı elementlerden
çok daha fazla ışığa,
ısıya ve havaya duyarlıdır. Onlara ne
oldu? Kimya bize bunu söyleyemez. Sadece yavaş yanma olan oksidasyon, buhar makinesinde olduğu gibi vücuttaki ana enerji kaynağıdır. Sadece
bitkide meydana gelen güneş enerjisinin depolanması, bir indirgeme süreciyle, yani karbonik asit ve sudaki
karbon ve oksijenin ayrılmasıyla gerçekleşir. Vücutta enerjiyi serbest bırakan kimyasal reaksiyonlar
yavaştır; cansız maddede ise hızlı ve şiddetli veya patlayıcı ve yıkıcıdır. Güneş enerjisini yaşam akışına
çeken veya yönlendiren şey bitkinin yaprağındaki kimyadır ve bunu nasıl yaptığı bir gizemdir.

Yaşam fenomenlerinin bilimsel açıklamaları tamamen olaydan sonradır;
olayı hesaba katmazlar; Hazır organizmayla başlarlar ve sonra onun aktivitelerini ve süreçlerini fiziksel eşdeğerlerine indirgerler. Canlılık verilir ve sonra canlılık süreçleri mekanik ve kimyasal kavramlara veya hareketsiz maddeden türetilen kalıplara yerleştirilir - yapılması zor bir şey değildir, ancak canlılığın gizeminin bir açıklaması, Tyndall'ın bir resmi veya mermer büstünün o büyük bilim insanının açıklaması olmayacağından daha fazla değildir.

Profesör Loeb'in tüm deneyleri ve eleştirileri yaşam süreçlerine veya bu süreçlerde rol alan faktörlere ışık tutar, ancak süreçlerin kendilerinin oluşumunun sırrına ışık tutmaz. Mekanik ve kimyasal faktörlerinin tüm aktiviteleri arasında, onun görmezden geldiği, analitik yönteminin yakalayamadığı bir faktör her zaman mevcuttur; yani, Verworn'un "canlı maddenin özgül enerjisi" dediği şey.
Bu olmadan, kimya ve mekanizma tamamen farklı amaçlar için birlikte çalışırdı. Dalgadaki su ve onu yöneten yasalar, onu çevreleyen sudan ve yasalarından hiç farklı değildir; ancak kişi dalgayı oluşturan kuvveti hesaba katmadığı sürece, fenomenlerin analizi kişiyi başladığı yerde bırakır.

Profesör Le Dantec konuyu ele aldığı yerde, yaşamın kökeni ve yaşam süreçleri hesaba katılmadan bırakır. Çalışması bir açıklama değil, bir betimlemedir. Canlılık veya organik dünyadaki bilinmeyen bir faktör hakkındaki tüm fikirlerimizi "gizemli" ve bilimsel olmayan olarak adlandırır.
Canlı ve cansız bedenler arasında keskin bir sınır çizgisine izin verilmez. Bunun, canlı olduğu düşünülen tüm bedenlere gizemli bir nitelik veya kuvvet
ekleyen antropomorfik hata olduğunu söyler. Le
Dantec'e göre, canlı ile ölü arasındaki fark, iki kimyasal bileşik arasındaki farkla aynıdır; örneğin, alkol ile bileşiminde iki hidrojen atomu daha az olan bir sıvı olan aldehit arasındaki farkla aynıdır. Kimyanızı biraz değiştirin, bir veya iki atom, daha fazla veya daha az, şu veya bu gaz ekleyin veya çıkarın ve cansız madde hayata dönüşür veya canlı madde hareketsizliğe gömülür. Başka bir deyişle, yaşam kimyanın bir armağanıdır, onun özel özü kimyasal düzendedir - kimyasal reaksiyonlar olmadan yaşam olmadığı, oksidasyon olmadan yaşam olmadığı gerçeğinden cesur bir çıkarım. Yine de laboratuvardaki kimyasal reaksiyonlar yaşam üretemez. Le Dantec'te biyoloji, jeoloji ve astronomi gibi, yalnızca uygulamalı mekanik ve kimyadır.

III

Bu, yaşamın katı bir şekilde nesnel olarak incelenmesinin sonucudur - analitik bilimin izleyebileceği tek yöntem. Canlılığın bir faktör olarak kavranması, yaşamın nesnel olarak incelenmesinin ortaya çıkarabileceği hiçbir şeye cevap vermez; böyle bir çalışma, hiçbir maddi olmayan
güç veya ilkenin giremeyeceği fiziksel, kimyasal ve mekanik kuvvetlerin kapalı bir çemberini ortaya çıkarır. "Bilinçli olma gerçeği," diyor Le Dantec vurgulayarak, "hayati hareketleri yönlendirmede en ufak bir müdahalede bulunmaz." Ancak sağduyu ve günlük gözlem bize bilinç durumlarının bedensel süreçleri etkilediğini söyler - dolaşımı, sindirimi, salgıları, solunumu etkiler.

Canlı bir bedenin nesnel bilimsel bir incelemesi, bir kitabın nesnel bir incelemesinden elde edebileceğimiz sonuçlardan farklı değildir - malzemeleri, yapısı, tipografisi, cildi, bölüm ve sayfa sayısı vb. - kitabın anlamına - fikirlerine, içerdiği insan ruhuna ve kişiliğine, onu ortaya çıkaran duruma, hatta tüm öznel ve maddi olmayan yönlerine hiç dikkat etmez. Tüm bunlar, cildin tüm önemi, bilimsel analizden kaçardı. Sadece çok fazla mekanik ve kimyayı temsil eden üretilmiş bir ürün gibi görünürdü. Canlı beden için de aynı şey geçerlidir.
Sıradan gerçeklerin, yaşam fenomenlerinin sırf mekanik ve kimyasının ötesine geçmemize ve bunları maddi olmayan prensiplerin ışığında yorumlamamıza izin vermediğimiz sürece, kısacası, bunlara bir tür felsefe uygulamadığımız sürece, analizimizin sonucu gözümüzde toz, ağzımızda kül olacaktır. Doğada zihin veya zeka gibi bir şey, mekanik kavramlarımızla tanımlanamayan yaratıcı ve dönüştürücü bir dürtü olmadığı sürece, o zaman bana göre, tüm organik dünya anlamsızdır. Eğer insan, "kürenin termal evriminin tarihindeki bir kazadan" daha fazlası değilse veya karbonik asit gazı ile suyun ve birkaç başka elementin tesadüfi bir araya gelmesinin ve birleşmesinin sonucu değilse, ne diyeceğiz? En azından
şaşırtıcı bir önermedir.

Bir arı kovanını analiz ederek, onun organizasyonunun sırrını -canlı böceklerin bir topluluğu olarak birliğini- keşfedebilir miyiz? Bakın
harika ekonomisine, işbölümüne, karmaşık toplumsal
yapısına, kraliçeye, işçilere, erkek arılara, binlerce arıya
başları, kanunları veya yönlendirici bir aracı olmadan, hepsi tek bir birey olarak hareket ediyor, hepsi ortak iyilik için yaşıyor ve çalışıyor. Kovanda hiçbir
karışıklık veya amaç çatışması yoktur. Sürü zamanı geldiğinde,
hepsi aynı fikirdedir ve sürü ortaya çıkar. Kimin kalacağına ve kimin gideceğine kim veya ne karar verir? Bal tedariki azaldığında veya kuraklık nedeniyle erken azaldığında, sürü içgüdüsü engellenir ve yumurtadan çıkmayan kraliçeler hücrelerinde öldürülür. Kral öldürme emrini kim veya ne verir? Maeterlinck'in yaptığı gibi, buna Kovanın Ruhu demekten daha iyisini yapamayız. Bu bir zihin topluluğudur.
Bir arının bildiği ve hissettiği şeyi hepsi aynı anda bilir ve hisseder. Canlı bir vücut için de benzer bir şey geçerlidir; hücreler
arılar gibidir: birlikte çalışırlar, dokuları ve organları oluştururlar,
bazıları bir şey için, bazıları başka bir şey için, her hücre topluluğu
kendi rolünü oynar ve hepsi bütünün iyiliği için
bir araya gelirler. Hücreleri ve hatta bütün organları, örneğin başka bir canlı bedenden bir böbreği tanıtabiliriz ve her şey yolunda gider; ve yine de organizasyonun merkezini bulamayız. Buna Bedenin Ruhu demekten daha iyisini yapabilir miyiz?

IV

Fransız biyoloğumuz, o harikaların harikası olan canlı hücrenin yapay üretiminin
laboratuvarda gerçekleşeceği görüşündedir. Ancak aydınlanmış zihnin, canlı ve cansız madde arasında temel bir fark olmadığına ikna olmak için böyle bir kanıta ihtiyacı olmadığını söylüyor.

Yaşamın kökenine ilişkin mekanik teorinin bir yorumcusu olmasına rağmen Profesör Henderson, "bir hücrenin mekanik kökeninin bilimsel olarak hayal edilebilir" olduğu bir biyolojik kimyager tanımadığını kabul ediyor.

Profesör Loeb gibi, o da hayati olanla başlıyor; buna nasıl ulaştığına dair hiçbir ipucu alamıyoruz; biyolojik kimyagerin yaşamın kökeni sorunuyla bile yüzleşemeyeceğini açıkça itiraf ediyor. Lord Kelvin'in aktardığına göre, Liebig'in bir sözünü onaylayarak alıntılıyor, Liebig bir yaprağın veya çiçeğin kimyasal kuvvetlerle oluşabileceğine veya büyüyebileceğine "kimya veya botanik üzerine bir kitabın ölü maddeden
büyüyebileceğinden" daha fazla inanamazdı. Bu, canlılık yanlılarına iddia ettikleri her şeyi kabul etmek değil midir? Hücre yaşamın birimidir; tüm canlı bedenler hücre topluluklarıdır, insan vücudunda bunlardan milyarlarca veya trilyonlarca vardır; hücre dokuları, dokular organları, organlar da vücudu oluşturur. Şimdi, kimyanın bir hücreyi doğurabileceği düşünülemiyorsa, canlı bir doku, sonra bir organ ve sonra da bir bütün olarak vücudu oluşturabileceği daha mı düşünülebilir? Başlangıçta, hayati mekanizmanın o harikulade parçasını, hücreyi organize eden anlaşılmaz bir şey varsa, bu, tüm yaşam süreçlerinde, tüm canlı bedenlerde ve bunların işlevlerinde, mekanik ve kimyasal olandan farklı olarak, daha sonra daha az mı etkili olur? Hücreyi verdiğinizde ve onu çoğaltmanız, bu ürünleri endüstriyel topluluklara organize etmeniz ve bunları belirli amaçlara yönlendirmeniz gerektiğinde, kesinlikle kimyaya veya fiziğe, kimya veya botanik üzerine bir çalışmanın üretimini onlara vermediğimizden daha fazla bir görev vermeyeceğiz ve karasal yaşamın tüm sayısız biçimine sahipsiniz. Hücre, dünyadaki her canlı şeyin ebeveynidir; ve eğer hareketsiz maddenin maddi ve irrasyonel kuvvetlerinin onu üretebilmesi düşünülemezse, o zaman mekanik ve kimya, yaşamı oluşturan atomların tüm o girdap ve dansında ikinci planda kalmalıdır. Ve hayati bilimcilerin iddia ettiği tek şey budur. Fiziko-kimyasal kuvvetler ikinci planda kalıyor; canlılık dediğimiz o açıklanamayan şey onlara hükmediyor ve onları yönlendiriyor. Canlı bir organizmanın bilimsel analize yalnızca mekanik ve kimyasal kuvvetler verdiği doğrudur; bu da yalnızca bilimsel analizin kapsamını sınırlar ve canlı organizmanın olasılıklarını hiçbir şekilde tüketmez. Maddenin özellikleri ve maddenin yasaları yaşamla yakından ilişkilidir, evet, ondan ayrılamazlar, ancak bunlar hiçbir şekilde tüm hikaye değildir. Profesör Henderson, yaşam süreçlerinde herhangi bir fiziksel olmayan etkinin yer aldığı fikrini reddediyor ve yine de tüm canlı maddenin, evet, embriyo içindeki tüm canlı evrenin - hücrenin - tek başına fizik ve kimyanın olasılıklarının ötesinde olduğunu kabul ediyor. Mekanizma ve kimya, astronomi ve jeolojiyi açıklamak için yeterlidir ve bu nedenle, Bergsoncu yaşam dürtüsünün yardımına başvurmadan biyolojiyi açıklamak için yeterlidir. Yine de bu kuvvetler, o mikroskobik dünya, hücre, tüm yaşamın temeli karşısında
etkisiz kalmaktadır. Profesörümüz, bilimine itaat ederek değil, felsefesine itaat ederek, evreni şekillendirmede mekanik ve kimyadan daha fazlasının, "mekanik harekete geçmeden hemen önce" maddeye etki eden veya maddede çalışan ilkel bir eğilimin - "mekaniğin zorunlu ve önceden belirlenmiş bir ilişkisi" - bir geçici açıklama yapıyor. Yani evrenle, yaşamla ve bu eğilimle başlarsak, mekanizma geri kalan her şeyi yapacaktır. Ama bu elbette bilim değildir, çünkü doğrulanabilir değildir; bu pratik olarak Bergson'un felsefesidir. Fizik biliminin katı sonuçları Harvard profesörünü biraz sıkıyor ve bunları biraz Bergson felsefesiyle dolduruyor. Bergson'un kendisi pozitif bilimin sonuçlarından hiç sıkılmıyor. O, bizlerin, insanlar olarak, madde ve kuvvetin kaderciliğinden kaçıp ruhsal yaşamın özgürlüğüne ulaşmamıza yardımcı olacak bir tür felsefeyle bilimimizi desteklemeden bu evrende yaşayamayacağımızı görüyor. Eğer sadece mekanik ve kimyasal kazalarsak, yaşamın tüm ihtişamı, ahlaki ve ruhsal doğamızın tüm anlamı, tahtaya yazılır.

Profesör Henderson, okyanusları ve kıtaları, mekanik ve kimyasal kuvvetleri ve elementleriyle bu gezegenin yaşamı sürdürmek için ne kadar uygun olduğunu bize gösteriyor, ancak bizi gizemin çözümüne daha önce olduğumuzdan daha fazla yaklaştırmıyor. Başlığı, başlangıçta, oldukça
şaşırtıcı. "Çevrenin uygunluğu" hiç sorgulandı mı?
Çevre uygundur, elbette, aksi takdirde canlı bedenler burada olmazdı.
Biz sorunun diğer ucunu ele almaya alışkınız. Canlı
doğada ayak ayakkabıya uymak için yapılır, ayakkabı ayağa değil.
Çevre, canlı organizmanın içine döküldüğü kalıptır. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, çevrenin uygunluğunu kanıtlamaya çalışmak, balıkların yüzmesi için suyun uygunluğunu veya kuşların uçması için havanın uygunluğunu kanıtlamaya çalışmaya çok benziyor. Çevrenin organizmayı önceden tahmin ettiği veya onunla yarı yolda buluştuğu ima ediliyor. Ancak çevre oldukça uzlaşmazdır. İnsan, çevresini yalnızca bilimin silahıyla değiştirir; ancak radikal bir şekilde değil; sonunda kendini ona uydurmak zorundadır. Yaşam, evrensel güçlere uyum sağlayabilmiştir ve böylece onlarla birlikte hareket eder; aksi takdirde
burada olmazdık. İnsanca konuşursak, suyun yüzücü için dost olduğunu söyleyebiliriz, eğer onu nasıl kullanacağını biliyorsa; eğer bilmiyorsa, onun
ölümcül düşmanıdır. Aynı şey doğanın tüm unsurları ve güçleri için de geçerlidir.
Bizden yana mı yoksa bize karşı mı oldukları kendimize bağlıdır. Rüzgar, kırpılmış kuzuya asla uyum sağlamaz, kırpılmış kuzu rüzgara karşı giyinmelidir. Yaşam uyarlanabilirdir ve çevreye uyum sağlama yeteneği, onu kendi başına fiziksel-kimyasal kategorisinden çıkarır. Nehirler ve denizler, güçlerini kullanıp ustalaşacak kadar cesaretimiz varsa, navigasyonu destekler. Hava, solunması
için iyidir ve onlara uyum sağlamış yaratıklar için yemek de iyidir.
Bergson, kimyasal ve fiziksel koşullardaki farklılıklar nedeniyle, diğer gezegenlerdeki yaşamın bizimkinden oldukça farklı olabileceğini, bunun da sebepsiz olmadığını düşünür.
Deniz suyunun kimyasal bileşenlerini değiştirirseniz, alt organizmaları kökten değiştirirsiniz.
Tamamen oksijenden oluşan bir
atmosferle, yaşam süreçleri daha hızlı ilerler ve belki de daha yüksek bir gelişim biçimine ulaşır. Bu gezegendeki yaşam, oldukça dar bir sıcaklık aralığıyla sınırlıdır; aralık diğer dünyalarda aynı olabilir, ancak ölçekte daha yukarıda veya daha aşağıda olabilir. Hava farklı bir şekilde oluşturulmuş olsaydı, akciğerlerimiz farklı olmaz mıydı? Balığın akciğerleri solungaçlarındadır: Havayı çok daha ağır bir ortamdan filtrelemek zorundadır. Domuzun burnu kök salmaya uygundur; öyleyse, toprağın domuzların kök salması için ufalanabilir hale getirildiğini mi söyleyelim? Perdeli ayak suya uygundur; öyleyse, suyun kazların ve ördeklerin içinde yüzebilmesi için sıvı olduğunu mu söyleyelim? Hava molekülünü oluşturan iki atoma bir oksijen atomu daha eklenseydi, şu anda soluduğumuz hava yerine ozon olurdu. Bu, havayı bildiğimiz gibi yaşam için ne kadar da elverişsiz hale getirirdi! Oksidasyon bizi hızla tüketirdi. Yaşam, bu ekstra atomu yeni bir cihazla karşılardı.

Keşke Profesör Henderson bize yaşamın kendisini çevreye nasıl uydurduğunu, maddenin yalnızca mekanik ve kimyasal kuvvetlerle hareket ettirilip şekillendirildiğini, ancak bir makinenin sahip olmadığı bir seçim gücüne sahip olduğunu ve kendi refahına en uygun ortamı seçebildiğini ve seçtiğini daha fazla anlatsaydı. Aslında, eğer sadece fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin bir kompleksi ise, herhangi bir refah koşuluna sahip olması veya bunu başarabilmesi, boğuşulması gereken bir sorundur. Üzerinde yürüdüğümüz zemin böylesine karmaşık bir zemindir, ancak yalnızca desteklediği canlı bedenlerin refah koşulları vardır.

Profesör Henderson, vitalistlere veya teleologlara çok az şey kabul eder. O, tam bir mekanikçidir. "Madde ve enerji," der, "kesinlikle şans eseri olmayan, evreni uzay ve zamanda düzenleyen özgün bir özelliğe sahiptir." Maddenin bu düzenleme özelliğini nereden veya nasıl edindiği konusunda hiçbir görüş belirtmez. "Evren, yaşam ve [düzenleme eğilimi] eğilimi göz önüne alındığında, mekanizmanın tüm fenomenleri açıklamak için yeterli olduğu tümevarımsal olarak kanıtlanmıştır." O halde biyoloji, herhangi bir karakter değişikliği olmaksızın yeni bir rolde yer alan yalnızca mekanik ve kimyadır; ancak onları bu yeni role ne koydu? "Hem kozmik hem de organik tüm evrimsel süreç birdir ve biyologlar artık evreni özünde haklı olarak biyosantrik olarak görebilir."

V

Harvard'ın mekanik yaşam anlayışını destekleyen başka bir sesi daha az belirgindir. Profesör Rand, mekanik olarak belirlenmiş bir evrende "bilinçli yaşamımızın kaçınılmaz bir fiziksel bağlantının anlamsız bir kopyası haline geldiğini" düşünür - ruh, atomların tesadüfi bir araya gelmesinin sonucudur. Dolayısıyla dünyadaki tüm bilim, sanat, edebiyat ve din, yalnızca moleküler bir kazanın sonucudur.

Dr. Rand, "Bilim"in son sayısında organizasyon sorunuyla boğuşurken, insanı moleküler bir kaza olarak görüp görmemekte tereddüt ediyor gibi görünüyor, moleküllerin tuhaf kazalarının sonuçlarıyla bize sunulan bir görünüm - ki bu esasen Profesör Loeb'in görüşüdür; veya canlı bedene, psişik veya dünyaüstü olsun, vücudun farklı bölümlerinin bir bütün halinde örgütlenmesini belirleyen ve belirleyen "özgül bir şeyin", yani "egemen organik ajanların" sonucu olarak mı bakılmalı? Yine de bu özgül şeyin "hücrelerin tesadüfi kimyasal özelliklerinden başka bir şey olmayabileceği" fikriyle rahatsız oluyor. Fakat bu tesadüfi özellikler sabit mi olacak? Kazalar aynı şekilde milyonlarca kez mi oluyor? Hücre değişkenlikten veya dönüş gölgesinden yoksundur. Hücreler, tüm canlı formları oluşturan minik insanlardır ve onları bir durumda bir insan, diğerinde ise bir insanın köpeğini inşa etmeye iten şey, Profesör Rand'ı şaşırtan gizemdir. "Doku hücreleri," diyor, "taş bloklar gibi zahmetle oyulmuş ve yerlerine sabitlenmiş yapılar değildir. Daha çok, sürekli akan ve sürekli değişen bir sıvı akışındaki yerel girdaplara benzerler. Bir anda bir hücrenin parçası olan madde, dışarı çıkar ve yeni bir madde girer. Bu dengesiz akıştaki yerel girdabın şeklini değiştirmesini engelleyen şey nedir? Bir milyon kas hücresinin, bir sinir uyarısına yanıt vermeye hazır bir şekilde aynı şekilde kalması nasıl mümkün olur?" Profesör Rand tarafından ifade edilen bir görüşe göre, "Organizasyon, doğal olaylara
yorumladığımız bir şeydir. Kendi başına hiçbir şeydir. "
Alternatif görüş, sistemin tüm organlarının ve parçalarının uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlayan belirli bir düzenleyici etkenin olduğunu savunur - tüm bireysel parçaları kontrol eden ve yönlendiren üstün bir dinamik kuvvet.

Canlılığın sırrını avlamak ve fenomenlerinin mekanik ve kimya açısından ne kadar yorumlanabileceğini belirlemek için en kararlı ve kapsamlı girişim, Profesör H. W. Conn'un "Yaşayan Makine" başlıklı kitabında bulunur. Profesör Conn, bir makineyi "belirli bir amaç için bir tür enerjiyi diğerine dönüştürebilecek şekilde tasarlanmış bir cihaz parçası" olarak tanımlayarak unvanını haklı çıkarır. Elbette "yaşayan" sıfatı onu tüm sıradan mekanik cihazların kategorisinden çıkarır ve onu süper mekanik hale getirir, tıpkı Haeckel'in inorganiklerine ("yaşayan inorganikler") "yaşayan" kelimesini uygulaması gibi, onları inorganik kategorisinden çıkarır. Her makinede, uygun şekilde adlandırıldığında, tüm faktörler bilinir; ama canlı bir vücuttaki tüm faktörleri biliyor muyuz? Profesör Conn, araştırıcı
analizini insan vücudunun sindirim, asimilasyon, dolaşım, solunum, metabolizma vb. gibi işlevlerinin çoğuna uygular ve her işlevde kendi kategorisine girmeyen bir şey bulur - mekanik veya kimyasal olmayan, hayati olarak adlandırdığı bir kuvvet.

Sindirim süreçlerini takip ederken, gıda parçacıklarının emilimine veya bağırsak duvarlarından kana geçişine gelene kadar kimyası ve mekaniğiyle her şey yolunda gider. Burada, sıradan fiziksel kuvvetler onu başarısızlığa uğratır ve canlı madde yardımına gelir. Bağırsağın iç duvarı cansız bir
membran değildir ve ozmoz bu gizemi çözmez. Orada, küçük
ekstrüde işlemlerle yağ damlacıklarını yakalayan ve daha sonra bunları kendi vücudundan geçirerek iç bir yüzeyde kan damarlarına
atmak için bir şey vardır. "Bu yağ emilimi, bu nedenle, ozmoz gibi fiziksel kuvvetler tarafından kontrol edilen bir süreç değil, hayati bir süreç gibi görünüyor. Burada açıklamamız, vücudun nihai unsurlarının 'hayati gücü' dediğimiz şeye aykırıdır." Profesör Conn daha sonra dolaşım süreçlerini analiz eder ve hazır mekanik kavramları, kalbin atışını ve kan tedarikini düzenleyen küçük kan damarlarının kasılmasını açıklamaya çalışana kadar onu yüzerek ilerletir. Burada gizemli hayati güç tekrar devreye girer. Kas lifinin, lenften kullanımı için ihtiyaç duyduğu materyali almasını ve geri kalanını atmasını sağlayan şeyin ne olduğunu belirlemeye çalışırken aynı güçle karşılaşır. Lif, ne istediğini biliyormuş gibi davranır - çok mekanik olmayan bir özellik. Daha sonra Profesör Conn mekaniğini ve kimyasını solunum sürecine uygular ve tabii ki, atık veya külün uzaklaştırılmasına gelene kadar çok net bir durum ortaya koyar. Buhar makinesi kendi külünü çıkaramaz; "canlı makine" çıkarabilir. Bu külün çoğu üre şeklini alır ve "ürenin böbrek hücreleri tarafından ele geçirilmesi hayati bir olgudur." Katı maddenin çıkarıldığı bağırsakların peristaltik hareketi de hayati bir olgu değil midir? Yarı sıvı maddeyi duvarlarının büzülmesiyle içi boş iç kısmı boyunca zorlayan bir boru veya tüp kavramı, mekaniğin erişemeyeceği kadar uzak değil midir? Bu kuvvet, bir şırınganın ampulünün elle sıkılması kadar mekaniktir, ancak bağırsaklar söz konusu olduğunda, sıkma ne yapar? Hayati kuvvet mi? Mekanik ve kimyasal kavramlar sinir sistemi fenomenlerine uygulandığında, zihinsel fenomenlere gelene kadar çok iyi çalışırlar. Fiziksel enerjiyi düşünce veya bilinçle ilişkilendirmeye çalıştığımızda, dayanağımızın sonuna geliriz. İşte aşamayacağımız bir uçurum. Makine teorisi çöküyor. Burada maddi kuvvetten başka bir kuvvet talep ediliyor, yani psişik, analitik yöntemin kapsamının oldukça ötesinde bir kuvvet veya ilke.

Bu nedenle Profesör Conn hayati faktörlerin olduğu ve bunların organizmadaki birincil faktörler olduğu sonucuna varıyor. Mekanik ve kimyasal kuvvetler ikincil faktörlerdir. Bilimsel analizden kaçan birincil faktörlerdir. Bir kasın neden kasıldığı veya bir bezin neden salgıladığı veya "canlı makinedeki nişastanın oksidasyonunun neden harekete, büyümeye ve üremeye yol açtığı, ancak oksidasyon kimyagerin laboratuvarında meydana gelirse ... sadece ısıya yol açtığı" soruları cevaplayamadığı sorulardır. Organizmadaki mekanik ve kimyasal yasaların oynadığı rollere ilişkin tüm araştırmalarında, "bunların temeli olarak canlı fenomenlerin basit hayati özelliklerini varsaymak" zorunda kalıyor.

VI

Yaşamın bilimsel yorumunun materyalizme veya ölü maddenin mekanik ve kimyasal kuvvetlerinin tüm canlı fenomenleri açıklamak için yeterli olduğuna dair kanaate yol açması bizi şaşırtmamalı veya rahatsız etmemelidir. Bizi şaşırtması gerekmez çünkü pozitif bilim, yalnızca fiziksel ve kimyasal kuvvetlerle ilgilenebilir. Bu evrende fiziksel ve kimyasal kuvvetten başka bir şey varsa, bilim bunu bilmez. Bunu bilmez çünkü bu, onun analizinin kesinlikle ötesindedir. Somut, deneysel, doğrulanabilir olanın ötesine geçtiğimizde, yalnızca felsefemiz bize yardımcı olabilir. İçimizdeki dünya, psişik kuvvetler dünyası, bilimin kavrayışının ötesindedir. Canlı bedeni analiz edebilir, tüm hayati süreçlerini izleyebilir, bunları mekanik ve kimyasal eşdeğerlerine ayırabilir, bize birincil elementlerin oynadığı rolleri, enzimlerin veya fermentlerin oynadığı rolü ve benzerlerini gösterebilir, ancak yine de bize yaşamın sırrını -organik kimyayı inorganikten bu kadar farklı kılan şeyi- söyleyemez. Bize hücrenin harikalarını -kendi başına bir gizem dünyası- açıklar; hayvan bedenini organlara, organları dokulara ve dokuları hücrelere analiz eder, ancak organizasyonun sırrı onu tamamen şaşkına çevirir. Profesör Wilson hücre üzerindeki ustaca çalışmasını tamamladıktan sonra, hücrenin nihai gizeminin kendisinden kaçtığını ve araştırmasının "genel olarak en düşük yaşam formlarını bile inorganik dünyadan ayıran muazzam boşluğu daraltmaktan ziyade genişlettiğini" kabul etmek zorunda kaldı.

Fizik bilimi alanının dışında kalan her şey dine, felsefeye, sanata, edebiyata aittir. Huxley, bilinci bedene bağladığında, bir saatin vurduğu zaman çıkardığı sesin saatin mekanizmasıyla ilişkili olması gibi, bir bilim adamı olarak katı ve dürüstçe konuştu. Canlı bir bedenin bilimsel analizi, mekanik ve kimyasal prensiplerin
etkisinden başka bir şey ortaya koymaz. Eğer onu ateşle veya yakarak analiz ederseniz, gazlar, buharlar ve mineral külü elde edersiniz, hepsi bu; canlı bedenin en önemli şeyi -organizasyonu, yaşamı- elde edemezsiniz. Elbette bilim bunu bilir; ve bu eksik bir şeyi açıklamak için felsefe yapar ve onu moleküler fiziğin
iç dünyasına indirger -her şey, maddenin nihai parçacıklarının bir araya gelme veya birleşme, moleküler evlilik bağlarıyla bir arada tutulma biçimindedir. Bilim, atomların bu moleküler evliliğinde hangi etkenin, etkenin veya zekanın aktif veya yönlendirici olduğunu sorgulamaz. Bu sorunla yalnızca felsefe ilgilenebilir.

Bilim, insanın beyninde ruha cevap veren ne görebilir veya bulabilir? Beyin korteksindeki maddenin sadece belirli hareketleri. Hareketsiz madde ile canlı bir organizma arasında ne
fark buluyor? Sadece
ikincisinde çok daha karmaşık bir mekanik ve kimya. Geniş
bir fark, tür olarak değil, derece olarak. Canlılık dediğimiz, bir çocuğun tanıdığı şeyi bilim bulamaz; canlılık
_sui generis_ bir şeydir. Bilimsel analiz bize bir deniz yıldızının germ hücresi ile bir insanın germ hücresi arasındaki farkı gösteremez; ancak
bu mikroskobik germlerde ne kadar büyük bir fark saklı olduğunu düşünün!
Eylemsiz maddede parçaların birbirine uyumunu sağlayarak bir makine inşa edebilecek hangi kuvvet vardır? En karmaşık
kimyasal bileşikleri kimyasal kuvvetlerin ve kimyasal yakınlığın etkisiyle açıklayabiliriz, ancak parçaların birbirine uyumunu, canlı bir makineyi oluşturan faaliyetlerinin koordinasyonunu açıklayamazlar.

Organize maddede organize eden bir şey vardır. "Hücrenin kendisi daha küçük birimlerin bir organizasyonudur" ve organize edici ilkeyi son saklanma yerine
sürüklemek veya takip etmek biyolojik kimyanın gücünün ötesindedir. Canlı bir vücudun yönlendirici kuvvetini veya ilkesini oluşturan, tüm parçalarını ayarlayan, onları bir araya getiren, dolaşımı kalp, damarlar, atardamarlar, akciğerlerin hepsinin ortak bir amaç için çalıştığı, birkaç farklı organı bir sindirim sistemine ve diğer parçaları sinir sistemine bağlayan şey, vücudun hiçbir nesnel analizinin ortaya çıkaramayacağı bir gizemdir. Canlılığı yalnızca karmaşıklığa bağlamak, soruyu atlatmaktır. Bir makinenin, diyelim ki bir saatin karmaşıklığını akla gelebilecek herhangi bir sayıda çoğaltmak, onu daha az bir makine yapmaz veya otomatik düzenden yaşamsal düzene değiştirmez. Bir motorlu araç, bir el arabasından çok daha karmaşık bir mekanizmadır, ancak yine de daha az bir makine değildir. Öte yandan, bir amip bir insandan çok daha basit bir hayvandır, ancak yine de gerçek anlamda canlıdır. Yaşamı karmaşıklığa bağlamak bize yardımcı olmaz; Karmaşıklığın arkasında ne yattığını bilmek istiyoruz - onu
yeni bir karmaşıklık türü yapan şey.

Canlı maddenin kökenini, canlı maddenin sahip olduğu özelliklerle açıklayamayız.
Mekanik ve
kimyanın açıklayamadığı üç şey vardır:
Kuvvetlerin korunumu ve korelasyonu yasası aracılığıyla psişik olanın fiziksel olanla ilişkisi;
Kör kimyasal ve fiziksel kuvvetleri yönlendiren ve canlı bedeni
üreten etken veya ilke; ve o morfolojik birimin -hücrenin- kökenine katkıda bulunan kuvvet türü.

Batılı bir üniversite profesörü yakın zamanda yazdığı bir makalede, bu konu hakkında Harvard'dan bize ulaşandan oldukça farklı bir nota
duyuyor. Michigan Üniversitesi'nden Profesör Otto C. Glaser, "Popular Science Monthly"nin son sayısında şöyle diyor: "Canlıların uygunluğu; sürekli değişen ve genellikle çok sert bir ortamda kendilerine yararlı eylemlerde bulunmaları; genel olarak gelişim sırasında, sindirim sırasında, bulduğumuz karmaşık süreç zincirlerinden herhangi biri sırasında her şeyin doğru zamanda, doğru yerde ve uygun ölçüde gerçekleşmesi; tüm bunlar bizi kimya ve fizikten daha fazlasının söz konusu olduğuna inanmaya zorlamıyor mu? --mutlaka bilinç değil, ama onun benzeri olan-- hayati bir _x_?

Rockefeller Enstitüsü'nden Dr. Carrel'in bu son biyolojik deneyleri hakkında şu düşündürücü gerçek var: Bunlar bir insanın hayatının sadece vücudundaki sayısız hücrenin hayatının toplamı olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Adamı bıçaklayarak öldürün ve vücudunun hücreleri hala yaşar
ve başka bir canlı adama nakledilirse yaşamaya devam eder. Muhtemelen
vücudun her parçası uygun ortamda sonsuza kadar yaşamaya ve büyümeye devam eder. Hücre yaşamının ruh yaşamı sona erdikten sonra da devam etmesi çok önemlidir. Bu gerçekle insan vücudunun bedene ait olmayan bir etkenin organı veya aracı olduğu çıkarımı meşru görünüyor. Vücudun bir bütün olarak işlevsel veya fizyolojik yaşamı da bilinçli iradeli veya ruhsal yaşamımızdan oldukça bağımsız görünüyor. Vücudu onaran ve yenileyen, yaralarını iyileştiren, parçalarını kontrol eden ve koordine eden, onu çevresine uyarlayan, uyku sırasında süreçlerini sürdüren, aslında tüm istemsiz yaşamımızda, insanın kendisinden oldukça bağımsız görünüyor. Bir ırkın veya bir ulusun veya içinde yaşadığımız zamanların ruhu, aynı gizemli varlığın başka bir örneği midir?

Yaşam ilkesi veya yaşam gücü, zihne tutunacak bir şey vermek için icat edilmiş bir kurguysa, başka bazı konularda olduğumuzdan daha kötü durumda değiliz. Bilim bize ısı veya ışık gibi _bir şeyin_ olmadığını söylüyor; bunlar yalnızca maddedeki aktivite biçimleridir.

Aynı şekilde, yaşamı, canlılığı bir varlık olarak düşünmeye zorlanıyoruz - elektrik veya ışık kadar gerçek bir gerçek, ancak yalnızca bir hareket biçimi olabilir. Isı veya ışık kadar fiziksel-kimyasal kökenli olabilir; ve yine de bunlar maddi şeyler arasında olduğu kadar farklı bir şeydir ve aynı gizemle ilişkilidir. Manyetizma veya yerçekimi gerçek bir şey midir? Ya da ahlaki dünyada sevgi, hayırseverlik veya bilincin kendisi midir? Dünya önemsiz şeyler tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. Isı, ışık, yaşam önemsiz şeyler gibi görünüyor. İnsan vücudunun farklı parçalarını veya organlarını bir birim halinde düzenleyen ve birçok organı tek bir organizma yapan şey önemsizdir. Bir meşeyi meşe, bir çamı çam yapan şey önemsizdir. Bir koyunu koyun, bir öküzü öküz yapan şey bilim için önemsizdir. Fizik bilimi için ruh önemsizdir. Kasların hücrelerinde onları kasılmaya
neden olan bir şey vardır ve kalbin hücrelerinde onu atan bir şey vardır; bu şey vücudun diğer hücrelerinde aktif değildir. Ama bir önemsizdir. Beden
birleşmiş bir makine ve bir laboratuvardır, ancak onları koordine eden
ve birlikte çalışmasını sağlayan şey nedir? Başka bir hiçlik. Canlı bir makineyi ölü bir makineden ayıran şeye bilimin moleküler çekim ve itme dışında bir adı yoktur ve bunlar yalnızca adlardır;
bunlar hiçliktir. Bir buhar makinesinde de moleküler çekim ve
itme yok mudur? Ve yine de canlı değildir. Maddeyi canlı kılmak için mekanik ve kimyasalı neyin tamamlaması gerekir? Bunun için bir adımız yok, sadece yaşamsal olan, ister bir varlık ister bir hiçlik olsun. Bir şimşek çakması için bir adımız yok, sadece elektrik, ister bir varlık ister bir hiçlik olsun. Bir insanı bir hayvandan ayıran şeye bir adımız yok, sadece zihin, ruh, ister bir varlık ister bir hiçlik olsun. Organik olanı inorganikten ayıran şeye bir adımız yok, sadece canlılık, ister bir varlık ister bir hiçlik olsun.

VII

Metafizik olmadan hiçbir şey yapamayız; zihinsel kavramlar olmadan
neredeyiz? Doğal seçilim, bilinç veya öznel ve nesnel kadar metafizik bir ifadedir. Doğal seçilim
bir varlık değildir, bir süreç olarak algıladığımız şeyin adıdır. Aynı zamanda
doğal bir reddetmedir. Hayati ilke metafizik bir kavramdır; içgüdü de öyledir; akıl da öyledir; ruh da öyledir; Tanrı da öyledir.

Kavramlarımızın çoğu yanlıştı. Cadılar, hastalıkların kötü ruhların işi olduğu, kıtlık ve salgınların Tanrı'nın gazabının
ziyaretinin bir sonucu olduğu ve benzeri kavramlar temelsizdi. Bilim bizi bu tür konularda
doğru yola sokar. Felsefemizi düzeltir, ancak zihnin felsefi tutumundan vazgeçemez. Felsefi olan deneysel olanı
tamamlamalıdır.

Aslında, bu yaşam sorusunu ele alırken, bilimsel olmayan zihnin hayati bir ilke veya kuvvet varsaymadan idare etmesi -Huxley'in söylediğine göre, bu, suda bir aközite ilkesi fikrine benzer- havada yürümek veya ceketini bir güneş ışınına asmak kadar zordur. Sanki bir şeyin canlandırma yapmak için ilk başta olduğu gibi ölü maddeye nefes alması gerekiyormuş gibi görünüyor. Yine de belirgin bir hayati kuvvet varsa, fiziksel kuvvetle ilişkilendirilmeli, geri kalanıyla nedensel olarak ilişkili olmalıdır. Hayati bir kuvvetin, dünyanın tarihinde belirli bir zaman ve yerde dışarıdan maddeye enjekte edilen yeni ve farklı bir şey olduğu fikrinden şüphesiz vazgeçilmelidir. Mekanizmadan kaçmak yerine, bu kavram kişiyi mekanizmanın ellerine teslim eder, çünkü bir ilkeyi dışarıdan başka bir ilkeyle desteklemek veya güçlendirmek kesinlikle mekanik bir işlemdir. Ancak canlılığın maddedeki potansiyel olarak veya tüm evrenin ruhla dolu olduğu anlayışı, ki bana göre aynı şeydir, yaşamı talihli ve otomatik kategorilerden çıkaran bir anlayıştır.

Maddi dünyadaki her şeyin nedensel olarak ilişkili olduğuna, madde ve kuvvetin sabitliğine, tüm fenomenlerin doğal ilkelerin sonucu olduğuna, canlının cansızdan türediğine, evrim sürecinin dünyanın yapısına içkin olduğuna şüphe yoktur; ve yine de bunların hepsi çözülemeyen bir gizemdir. Canlılığın mucizesi, nüfuz edemediğimiz bir perdenin ardında, madde moleküllerinin en içteki sığınağında, maddi ve maddi olmayan arasındaki sınırda bulunan o görünmez, hayali dünyada gerçekleşir. Ruhsal olanın fiziksel olana girişini gerçekleştirdiği, ruhun maddeyle evlendiği, yaratıcı enerjinin canlılık dediğimiz kıvılcımı yaktığı yerin burası olduğunu düşünebiliriz. Her halükarda, canlılık açıkça atomların ve moleküllerin o iç dünyasında başlar; ancak bunların kendine özgü ve çok karmaşık birleşmesinin sonucu mu yoksa birleşmesinin nedeni mi olduğunu nasıl bilebiliriz? Yeni bir ilkeyi, canlılık ilkesini varsaymak, yeni bir süreci veya eski bir ilkenin yeni bir davranışını varsaymak kadar bilimsel değil midir? Her iki durumda da, doğrulanamayan bir dünyadayız; karanlıkta bir adım atıyoruz. Çoğumuzun, mektuplarından birinde şöyle diyen George Eliot'a sempati duyacağını düşünüyorum: "Bana göre, Gelişim Teorisi ve şeylerin var olduğu süreçlerin diğer tüm açıklamaları, süreçlerin altında yatan gizemle karşılaştırıldığında zayıf bir izlenim yaratıyor."

V

BİLİMSEL VİTALİZM

I

Tüm canlı bedenler, hayat onları terk ettiğinde, geldikleri yere, toprağa geri dönerler. İlk başta, elementlerini topraktan toplayıp onları böylesine harika mekanizmalara dönüştüren şey neydi? Eğer doğa olduğunu söylersek, doğadan fiziksel bir kuvvet mi yoksa maddi olmayan bir ilke mi kastediyoruz? Dünya bir insanı kendisi mi ortaya çıkardı, yoksa bir şey hareketsiz kile nefes alıp canlı bir ruh mu oldu?

Hayat, somut bir fiziksel dünyada ortaya çıkan fiziksel bir olgu olduğundan, bu ölçüde fizik biliminin alanına girer ve bilimsel zihne hitap eder. Fizik bilimi yalnızca deneysel, doğrulanabilir olanda evindedir. Alanı felsefenin alanı
başladığı yerde biter.

Cansız maddeden oluşan bir evrende yaşamın nasıl ortaya çıktığı sorusu, sıradan zihin için evrenin kendisinin
nasıl
ortaya çıktığı kadar
şaşırtıcı bir sorudur. Yaşamın tohumlarının, bazı modern bilim filozoflarının varsaydığı gibi, güneş ışınları veya başka bir göksel
etken tarafından itilerek başka kürelerden bize doğru sürüklendiğini varsayarsak, gizemi bizden daha da uzaklaştırmış oluruz. Haeckel ve diğerlerinin varsaydığı gibi, bunun
kendiliğinden oluşumla geldiğini varsayarsak, o zaman
çözemeyeceğimiz bir düğümü kesmiş oluruz. Kendiliğinden oluşumun tanrısı, diğer tanrılar kadar
mucizevidir. Bir mucize olmadan nedensel diziyi
bozamayız. Eğer bir şey yoktan var olduysa, o zaman sadece sorunun sonu değil, aynı zamanda övündüğümüz
bilimin de sonu gelir. Bilim, yaşamın tüm maddi tezahürlerini tartışmada evindedir - kolloidler ve fermentler, sıvılar ve gazlar, tüm organik bileşikler ve mekanik ve kimyasal ilkeler tarafından oynanan kısımlar; tüm yaşam süreçlerini analiz edebilir ve tablolaştırabilir ve canlı bedeni en harikulade ve karmaşık bir mekanizma parçası olarak gösterebilir, ancak yaşamın kökeni sorusunun önünde sessiz kalır ve Tyndall gibi bir adam aracılığıyla konuşurken de mütevazı ve saygılı durur. Tyndall, kendi memnuniyetine göre, tüm benzer fenomenleri mekanik çekim ve itmeye indirgedikten sonra, "canlılığın gizemi ve mucizesi" dediği şeyin önünde başı açık bir şekilde durdu. Gizem ve mucize, organik dünyada aynı elementlerin inorganik dünyadakilerden çok farklı sonuçlarla birleşmesi gerçeğinde yatmaktadır. Bir şey onlara yeni bir amaç için ilham vermiş gibi görünüyor. İnorganik dünyada, birincil elementler bileşikten bileşiğe, katıdan sıvıya veya gaza ve tekrar geriye durmaksızın dönerek bildiğimiz gibi hareketsiz madde dünyasını oluştururlar, ancak organik dünyada aynı elementler daha önce bilmedikleri binlerce yeni kombinasyon oluşturur ve böylece dünyada yaşayan sayısız yaşam formunun ortaya çıkmasına neden olurlar. Çokça tartışılan yaşam sorusu son zamanlarda Liverpool Üniversitesi'nden Profesör Benjamin Moore'da ilginç bir temsilci buldu. "Home University Library"deki konuyla ilgili kitabı oldukça okunabilir ve birçok açıdan ikna edici. En azından, konuyla ilgili kesin bilimin sözleri olduğu sürece ikna edicidir; spekülatif veya felsefi olduğu sürece okuyucunun zihin tipine göre ikna edicidir veya değildir. Profesör Moore, Profesör Loeb veya Ernst Haeckel gibi kel bir mekanist veya materyalist değildir, ayrıca Henri Bergson veya Sir Oliver Lodge gibi bir idealist veya spiritüalist de değildir. Bilimsel bir canlıcı olarak adlandırılabilir. Bilimsel araştırma hatlarına yakın durur, çünkü bu hatlar onu elektrondan atoma, atomdan moleküle, molekülden koloide ve böylece canlı dünyasının sınırına kadar maddenin ilkel unsurlarının labirentinde götürür. Moleküler fiziğin organizmada ortaya çıktığı şekildeki süreçlerinin analizi, onu yeni bir kuvveti veya yeni bir kuvvet tezahürünü tanımaya ve adlandırmaya yönlendirir, bu terimin bilim öncesi bir çağla olan ilişkileri nedeniyle canlı olarak adlandırmaktan çekinir, ancak buna "biyotik enerji" adını verir. Biyotik enerji canlı bedenlere özgüdür ve Profesör Moore, "onun varlığı için, inorganik enerji türlerinden herhangi birinin, yani bir dizi ayrı fenomenin varlığı için olduğu gibi, tam olarak aynı kriterler vardır" diyor ve doğası, hakkında çok az şey bildiğimiz bu inorganik formlardan herhangi birinin nedeni kadar bizim için gizemlidir. Yumurtanın gelişimini yönlendiren, hücrenin değişimlerini düzenleyen ve sinir uyarısı, kas kasılması ve bez salgısı gibi fenomenlere neden olan biyotik enerjidir ve kolloidal yapılarda ortaya çıkan bir enerji biçimidir, tıpkı manyetizmanın demirde veya radyoaktivitenin uranyum veya radyumda ortaya çıkması gibi ve tezahürlerinde diğer enerji biçimleriyle, bunların birbirleriyle yaptığı şekilde, değişimlere uğrar." Profesör Henderson gibi, Profesör Moore da canlılıkçıların iddia ettikleri her şeyde onlara katılıyor -- yani, canlı bedenlere özgü bir tür kuvvet veya enerji tezahürü olduğu ve bunun fizik ve kimya açısından yeterince açıklanamayacağı. Profesör Moore, bu biyotik enerjinin "kolloidal yapılarda ortaya çıktığını" ve biyokimyanın anlayabildiği kadarıyla _kendiliğinden_ ortaya çıktığını ve hücre denen o harikulade mekanizmayı ortaya çıkardığını söylüyor. Hücrede "yaşam süreçlerinin dışında bilinmeyen bir enerji biçimi ortaya çıkıyor ve bu, yaşamın karmaşık dansını bir noktadan diğerine götürüyor, her yeni gelişme bir sonrakine başlangıç ​​noktası sağlıyor. "Sadece uzak atalarımızdan gelen kendi soy hattımız boyunca dansı yönlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda sönük paleozoyik denizlerdeki ilk tek hücreli formdan günümüzün karmaşık ve oldukça uzmanlaşmış formlarına kadar olan uzun evrim yolu boyunca dansı yönlendiriyor.

Profesör Moore'a göre bu yaşam gücünün veya biyotik enerjinin sırrı, maddenin kendisinin korunmasındadır. Yaşamın
ortaya çıktığı maddenin derinliklerinden gelen adımlar veya aşamalar, o hayali
bir şeyden, elektrondan, inorganik kolloidlere veya yaşamın eşiği olan kristalo-kolloidlere kadar uzanır ve her aşama enerjinin
yeni bir dönüşümünü gösterir. Fiziksel enerjiden kimyasal enerji ve ardından kimyasal enerjiden biyotik enerji elde edebilmemiz için önce çok güçlü bir enerji dönüşümü olmalıdır. İnorganik enerjinin yaşam enerjisine bu dönüşümü laboratuvarda izlenemez veya tekrarlanamaz, ancak bilim sırrın bir gün kendi ellerinde olacağına inanıyor. İşte tam da burada Profesör Moore ve Loeb gibi materyalist filozoflar, Bergson, Sir Oliver Lodge, Profesör Thompson ve diğerleri gibi spiritüalist filozoflardan farklıdır.

Profesör Moore, yaşam süreçlerinde "kimya ve fiziğinkiler dışında hiçbir sorun olmadığını" gören dar mekanistik görüşlere sempati duymaz. "Yaşayan zincirdeki her halka fiziko-kimyasal olabilir, ancak zincirin tamamı ve amacı başka bir şeydir." Tamamen fiziksel faktörlerin söz konusu olduğu müzik üretiminden bir benzetme yapar; armonik yasaları her şeyi açıklar; ancak her şeyin arkasında mekanik ve kimyasal olmayan bir şey vardır - bestecinin, icracıların ve dinleyicilerin zihni ve tüm etkiyi dikkate alan bir şey vardır. Tam bir insan felsefesi yalnızca fizik bilimi üzerine inşa edilemez. Yaşamın hareketsiz maddeden evriminin, bir maddenin bir başkasından evrimiyle veya bir enerjinin bir başkasından evrimiyle aynı türde olduğunu düşünüyor. Elbette bir gizem, ancak bir durumda diğerinden biraz daha şaşırtıcı. "Temel gizem, madde ve enerji dediğimiz varlıkların veya şeylerin varlığında yatar" ve tüm yaşam fenomenlerinin ortaya çıktığı oyun ve etkileşimden uzaktır. Organik evrim, daha düşükten daha yükseğe bir dizi enerji değişimi ve dönüşümüdür, ancak bilim sunulan fenomenlerin arkasına geçmekten ve altta yatan gizemi adlandırmaktan veya doğrulamaktan acizdir. Bunu yalnızca felsefe yapabilir. Ve Profesör Moore, her şeyde güzellik ve tasarım olduğunu ve "sürekli ilerleyen ebedi bir amaç" olduğunu söylediğinde filozof olur.

Bergson, evrime ilişkin görüşlerini edebiyat ve felsefe açısından ortaya koyar. Profesör Moore, moleküler bilim açısından ortaya koyduğu kitabında benzer görüşleri somutlaştırır. Her ikisi de evrimi yaratıcı ve sürekli bir süreç haline getirir. Bergson, kozmik ruhun maddeyle etkileşimine vurgu yapar. Profesör Moore, maddenin kendisinin içsel güçlerine vurgu yapar (muhtemelen farklı terimlerle düşünülen aynı ruh). Profesör Moore, Bergson'un da dediği gibi, "mikroskopun bize asla göstermediği, bakterilere ve protozoalara kadar uzanan, yaşayan yaratıklardan oluşan bir dünya var olmalı. Yaşamın eşiği, dünyamızın oldukça gelişmiş sakinleri olan protozoa ve bakterilerin üretiminde değil, kolloidlerin arasında yatar; ve yaşamın başlangıcı, milyonlarca yıl önce meydana gelen ve bir daha asla tekrarlanmayan tesadüfi bir olay değildi, ilkel aşamalarında neslimizde sürekli kendini tekrarlamaya devam eden bir olaydı. Böylece, tüm zeki yaratıklar bir soykırımla yok edilse, milyonlarca yıl süren derinliklerden, zeki varlıklar bir kez daha ortaya çıkacaktı." Bu pasaj, bilimsel zihnin pozitif yöntemlerin sınırlarının ötesine geçtiğinde zaman zaman ne kadar spekülatif bir sıçrama veya kaçış yapmaya zorlandığını gösteriyor. Umarım iyi bir felsefedir, ancak buna bilim diyemeyiz. Kozmik duyguyla coşan Walt Whitman benzer
cüretkar bir iddiada bulundu:--

"Hiçbir durma yoktur ve asla durma olamaz,
Eğer ben, sen ve dünyalar ve bunların altındaki veya üstündeki her şey,
bu an soluk bir şamandıraya geri indirgenseydi,
uzun vadede işe yaramazdı,
Kesinlikle şu an durduğumuz yerden tekrar yukarı çıkarız,
Ve kesinlikle çok daha uzağa, sonra daha da uzağa gideriz."

II

Evrim yaratıcıdır, ister Bergson'un tarif ettiği gibi maddede çalışsın,
ister yolu elektronlar, atomlar ve moleküller üzerinden uzansın,
Profesör Moore'un tarif ettiği gibi. Maddeyi kendi isteğine göre
yaratan ve plastik hale getiren bir şey vardır. İster maddeye Goethe'nin yaptığı gibi "Tanrı'nın canlı giysisi" diyelim, ister Tyndall ve okulunun yaptığı ve Profesör Moore'un hala yaptığı gibi yaratıcı enerjinin bir rezervuarı diyelim, süper-maddesel bir güce saygı gösteriyoruz. Profesör Moore, yaşamın dünyamıza "iyi düzenlenmiş düzenli bir gelişim" yoluyla geldiğini ve "koşullar uygun sınırlara ulaştığında evrenin her ana toprağına yaratılışının olgunluğunda geldiğini" söylüyor. Milyonlarca yıl boyunca dünyada hiçbir zeki varlığın ortaya çıkmaması, tüm jeolojik çağlar boyunca bir salyangozdan daha fazla beyne sahip hiçbir yaratığın olmaması, gelişimin neredeyse sonsuz derecede yavaş ilerlediğini ve yaratıcı gücün keyfi veya keyfi bir şekilde kullanılmadığını gösteriyor. Evren, modern iş verimliliği ilkelerine göre işletilmez ve insan, yaşayan formların başındadır, ancak her şeye gücü yeten bir gücün, bir süpermanın emriyle değil, gecikmeden, israftan veya başarısızlıktan etkilenmeyen ve hem kozmik hem de karasal koşulların sonsuz derecede yavaş olgunlaşmasına ve iyileştirilmesine bağlı olan kuvvetlerin işleyişinin bir sonucu olarak.

Böyle bir hükümle Tanrı'dan kurtulamayız, ancak doğanın süreçlerine uzun zamandır yorumlamaya alıştığımız antropomorfik görüşlerden kurtuluruz. Evreni insanlıktan çıkarırız, ancak onu daha az görkemli ve gizemli hale getirmeyiz. Profesör Moore, sıcaklığın belirli kimyasal bileşimlerin ortaya çıkması için yeterince düşmesiyle birlikte yaşamın soğuyan bir gezegene nasıl geldiğini bize gösteriyor. Önce oksitler ve tuzlu bileşikler, kalsiyum ve magnezyum karbonatları ve benzerleri olmalı. Sıcaklık düştükçe, yaşamın gerektirdiği daha karmaşık bileşikler ortaya çıkıyor; Ta ki, zamanı gelince, karbondioksit ve
su el altında olana ve yaşam başlayabilinceye kadar. Bazı sabit
yıldızların beyaz ısısında, birincil kimyasal elementler henüz evrimleşmemiştir;
ama giderek daha fazla element ortaya çıkar ve soğuma süreci ilerledikçe giderek daha fazla karmaşık bileşik
oluşur.

"Bu not yeterince güçlü bir şekilde vurgulanamaz, çünkü maddeye
karmaşık formlar alma kapasitesi verildiğinde, bu karmaşık formlar ortaya çıkar.
Oksitler
olabildiği anda, oksitler ortaya çıkar; sıcaklık
karbonatlara izin verdiğinde, o zaman karbonatlar hemen oluşur. Bunlar, bugün herhangi bir kimyacının
bir potada tekrarlayabileceği deneylerdir. Ve soğuyan
bir
gezegende, sıcaklık yaşamın varlığını kabul ettiği anda, o zaman
yaşam ortaya çıkar, jeolojinin kanıtlarının bize gösterdiği gibi." Yaşamın
başlangıcından bahsettiğimizde, tam olarak neyi kastettiğimiz açık değildir. Tüm
organize cisimlerin birimi hücredir, ancak hücrenin kendisi de organize bir cisimdir ve
beslenmek için organik maddeye sahip olmalıdır. Dolayısıyla hücre, daha ilkel canlı maddenin daha karmaşık bir biçimidir. Ölçeğin aşağısına doğru indikçe
inorganik olana doğru, canlı ve cansızın buluştuğu ve bir olduğu noktayı bulabilir miyiz? "Yeşil bir bitki hücresi oluşmadan önce yaşamın derinliklerden çok uzağa
yükselmesi gerekiyordu." Yeşil bitki hücresi bulunduğunda, yaşam oldukça başlatılmıştı. Klorofil formundaki bu bitki hücresi, suyun ve havadaki karbondioksitin yardımıyla, güneş enerjisini meyve, tahıl ve odunsu dokuda depolamaya başladı ve böylece her türlü yaşam makinesini çalıştırmak için güç sağladı.

Materyalistler veya doğa bilimciler, hayal ettiğimizden çok daha harika bir evrende yaşadığımızı ve maddenin kendisinde felsefemizde hayal bile edilemeyen güçlerin ve olasılıkların yattığını söylemekte haklılar. Bilimin etrafımızda ortaya koyduğu karmaşık ama görünmez faaliyetler dünyası, yukarıdan üzerimize yağan güneş ve yıldız enerjileri, aşağıdan içimizden geçen karasal enerjiler ve etkiler, her tarafta gerçekleşen dönüşümler ve dönüşümler, bir şimşek çakmasıyla ortaya çıkan hareketsiz madde dünyasının korkunç uyanıklığı ve gücü, kimyasal afinitenin, manyetizmanın, radyoaktivitenin gizemleri, hepsi maddenin derinliklerine işaret ediyor. Bu şeyler üzerinde alışkanlıkla duran ve laboratuvar araştırmasının ruhu ve gelenekleriyle doymuş olan insanların, bir şekilde maddenin kendisinin yaşamın kökeninin gizemini barındırdığına inanmaları pek de şaşırtıcı değildir. Öte yandan, daha hayal gücü kuvvetli, sanatsal ve dindar olan farklı bir zihin türü, materyalist görüşten kaçınır. Güneş, tüm karasal enerjinin kaynağıdır, ancak enerjinin aldığı farklı biçimler -bitkide, hayvanda, insanın beyninde- bu tür bir zihnin bu konuda sorular sorması kaçınılmazdır. Yerçekimi maddeyi aşağı çeker; yaşam onu ​​yukarı kaldırır; kimyasal kuvvetler onu parçalara ayırır; yaşamsal kuvvetler onu bir araya getirir ve düzenler; rüzgarlar ve sular onu çözer ve dağıtır; bitki örtüsü onu yeniden ele geçirir ve bütünleştirir ve ona yeni nitelikler kazandırır. Her fırsatta, Sir Oliver Lodge gibi zihinler, yaşamı maddeyle bir şeyler yapan bir ilke veya kuvvet olarak düşünmeye zorlanır. Fiziko-kimyasal kuvvetler, insan elinde Doğanın elinde yaptıklarını yapmayacaktır. Bu nedenle, bu tür zihinler, "Doğanın elleri" dediğimiz bir şeyin, insan ellerinin tutmadığı bir ilke veya kuvvet gibi bir rol oynadığını düşünmekte haklı hissederler.

VI

GEÇİCİ BİR KUŞ

I

Yaşamın doğası ve kökeni hakkındaki çokça tartışılan sorunun, bildiğim kadarıyla, fiziko-kimyasal görüşü savunanlar veya bir tür canlıcılık veya idealizmi savunanlar tarafından henüz ele alınmamış bir aşaması vardır. Yaşamın, şeylerin toplam düzeninde oynadığı küçük rolden bahsediyorum. Büyük kozmik makine, onsuz da aynı şekilde devam ederdi. Bütüne olan ilişkisi, bir insanın yolculuk ettiği trene olan ilişkisinden pek de farklı görünmüyor. Yaşam mekanik ve kimyasal kuvvetlere dayanır, ancak bunların bir parçası gibi görünmez, onlarla özdeş değildir, çünkü bunlar ondan önce vardı ve o gittikten sonra da devam edecektir.

Bu evrendeki ebedi, her şeyi kapsayan şey, sahip olduğu enerjiyle hareketsiz madde gibi görünür; oysa hafif, uçuşan, rastgele şey canlı madde gibi görünür. İnorganik olan sonsuzluktan
sonsuza kadardır; tüm uzaya dağılmıştır ve tüm zaman boyunca varlığını sürdürür, oysa organik olan, buna kıyasla, yalnızca burada ve şimdidir; dün burada değildi ve yarın da burada olmayabilir; gelir ve gider. Yaşam, bir süreliğine konan ve kalan ve giden bir göçmen kuş gibidir ve tünediği, yuva yaptığı ve yavrularını
getirdiği yerler artık onu tanımaz. Görünüşe göre büyük kozmik bahar her birine geldiğinde dünyadan dünyaya uçar ve kozmik kış her birine döndüğünde ayrılır. O bir ziyaretçi, bir göçmen, mevsimleri bekleyen ve gelecek fırtınalardan ve iniş çıkışlardan kaçan zayıf, ürkek bir şeydir. Yaşam düzeni kendi güneş sistemimizde ne kadar da sıradan, belirsiz ve önemsiz görünüyor - kozmik evriminde sadece bir olay veya yan ürün! Astronomi uzayın derinliklerini araştırır ve orada sadece mekanik ve kimyasal kuvvetlerin çalıştığını görür. Gezegen yüzeylerinin sadece küçük bir kısmının yaşamın meskeni olduğu neredeyse kesindir. Tüm büyük gezegen ve uydu ailesinin içinde sadece Dünya'da yaşam düzeni tam kariyerindedir. Mars'ta hala varlığını sürdürüyor olabilir, ancak açıkça zayıflıyor. Aşağı gezegenlerde muhtemelen çoktan günü geçmişken, eğer onlara gelirse,
üstün gezegenlere gelmesi milyonlarca yıl sürecektir. Bu kadar küçük getiriler için ne kadar büyük, akıl almaz bir zaman ve enerji harcaması! Açıkça yaşam düzeni sadece bir bölüm, yıldızsal evrim sürecindeki maddenin geçici veya ikincil bir aşamasıdır. Astronomik uzay ölü dünyalarla doludur, tıpkı Yeni İngiltere tarlasının sürüklenen kayalarla dolu olması gibi. Yaşamın onlara dokunduğu ve orada orada kaldığından şüphe edilemez, ancak bu geçici bir olaydan, gece ağlayan bir bebekten, yanakta kızaran bir renkten, yol kenarında açan bir çiçekten daha fazlasıysa,
görünüşler buna aykırıdır.

Astronomi ve jeolojiyi muazzam egoizmimizin ışığında okuruz
ve hepsini kendimize mal ederiz; ancak bilim, bizim buradaki görünümümüzde, nehrin akıntısında bir an dönüp dans eden köpük ve kabarcıklardan daha önemli bir olay görmez. Kabarcıkların var olma nedenleri vardır; moleküler çekim ve itmenin tüm gizemleri bunların üretiminde rol oynayabilir; güneş enerjisi ve dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi olmadan, onlar ortaya çıkmazdı;
ve yine de onlar sadece nehrin akıntısı üzerindeki kabarcıklardır, tıpkı bizim evrende akan enerji akışı üzerindeki kabarcıklar olmamız gibi. Görünüşe göre kozmik oyun bizim için, bedenlerimizi istila eden parazitler veya kışın pencere camlarımızda oluşan donmuş eğrelti otları için oynandığı kadar oynanıyor. Güneşlerin ve sistemlerin oluşumu uzayın derinliklerinde devam ediyor ve şüphesiz kimyasal bileşiklerden daha fazla hayati düzene atıfta bulunmadan sonsuza kadar devam edecek.

Evrendeki canlı madde miktarı, nüfuz edebildiğimiz kadarıyla, cansız maddelerle karşılaştırıldığında, miktar olarak, altındaki millerce kaya ve toprakla karşılaştırıldığında, bir bahar sabahının tarlalarını ve tepelerini beyazlatan bir kar fırtınası gibidir; ve jeolojik zamana göre de hemen hemen aynı derecede geçicidir. Üstümüzdeki göklerdeki güneşlerin ve sistemlerin uçsuz bucaksız karmaşasında, yalnızca cansız madde görürüz ve bunların çoğu parlayan metalik buhar halindedir. Görünmeyen gezegensel cisimlerin bazılarında şüphesiz canlı organizmalar vardır, ancak bunlar muhtemelen bizim dünyamızdaki kadar kaçak ve geçicidir. Dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmı, jeolojik zamanlarda, onu şu andakinden daha eksiksiz bir şekilde sarmış gibi görünen hafif bir yaşam örtüsüyle kaplıdır, çünkü hem Arktik hem de Antarktika bölgeleri, kömür yataklarında ve diğer fosil kalıntılarında zengin bitki büyümelerinin kanıtlarını taşır.

Toprağın ince zarını, elmanın kabuğundan daha ince olan kütlesini çıkarın, onu yaşamından
soymuş olursunuz. Ya da, evriminin her iki aşaması olan sulu buharını ve havadaki karbondioksiti çıkarın, ölü bir dünyanız olur. Devasa küre, uzayda yalnızca duyarsız bir kaya kütlesi olarak sallanır. Canlı maddenin dünyası o kadar sınırlı ve geçicidir, cansızın dünyası o kadar engin ve kalıcıdır. Bu şekilde, fizik biliminin ışığında bakıldığında, yaşam, tekrar ediyorum, kozmik evrimin geçici bir aşaması, soğuyan bir gezegenin yüzeyindeki değişimlerin alayında içinden geçtiği geçici ve geçici bir madde aşaması gibi görünüyor. Bulutsunun ateşli sisi ile soğuk ve katılaşmış küre arasında, yaşamın ortaya çıktığı ve organik evrimin gerçekleştiği, yaklaşık yüz yirmi derecelik bir sıcaklık aralığı vardır. Mutlak sıfırdan en sıcak yıldızların beyaz ısısına kadar tüm sıcaklık ölçeğiyle karşılaştırıldığında, bir mil ile karşılaştırıldığında yaklaşık bir el genişliğindedir. Yaşam süreçleri sona erer, ancak kimyasal ve mekanik süreçler sonsuza dek devam eder. Yaşam, bulutlardaki yay kadar kaçak ve belirsizdir ve bulutlardaki yay gibi, sınırlı bir dizi koşulla sınırlıdır. Yay gibi, o da sürekli bir yaratım, sürekli bir oluşumdur ve kaynağı, tezahür ettiği maddede değildir, ancak ondan ayrılamaz. Yaşamın maddi özü, yağmur damlaları gibi, sürekli bir akış ve değişim içindedir; her zaman çözülmenin eşiğinde asılı kalır ve maddi koşullar başarısız olduğunda kaybolur, geri döndüklerinde tekrar yenilenir. Biliyoruz, değil mi? hayat, gökkuşağı kadar güneşe ve eşit derecede maddi unsurlara bağımlıdır; ancak fiziksel koşulların yayda olduğu gibi tüm gerçeği özetleyip özetlemediği çözülemeyen bir sorudur. Bilim "Evet" diyor, ancak felsefemiz ve dinimiz "Hayır" diyor. Şairler ve peygamberler "Hayır" diyor ve umutlarımız ve özlemlerimiz "Hayır" diyor.

II

O zaman, hayat dediğimiz bu gizemli şeyin anahtarını nerede arayacağız? Modern biyokimya, bizi bataklıkta çırpınırken bırakan metafizik bir ışık huzmesi olan eski hayati güç kavramını dinlemeyecek. Çevremdeki güçleri sorgularsam, ne
cevap alırım? Moleküler çekim ve itme, "Bizde yok; toprakta da çiçekte olduğu kadar aktifiz." der gibi görünür. Dört temel element -oksijen, azot, hidrojen ve karbon- "Bizde yok, çünkü biz sonsuzluktan beri varız ve hayat yok; biz sadece onun fiziksel temelini oluşturuyoruz." der. Sıcaklık ve nem, "Bizde yok; biz sadece onun sadık bakıcıları ve hizmetçileriyiz." der. Güneş, "Bende yok; ben ölü dünyalara da ışık veririm. Ben sadece ekildikten sonra hayatı canlandırırım." der. Yıldızlar, "Bizde yok; biz anlatılmamış çağlar boyunca sayısız dünya arasında hayatın gelip gittiğini gördük." der. Yukarıdaki göklere veya aşağıdaki dünyaya soru sorulması, aradığımız sırrı bize gösteremez. Kaba maddenin hayata şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Benimle kalırsan
tehlike altına girersin. Her zaman kör, çatışan
güçlerimin ateş hattında olacaksın; sana saygı duymayacaklar; uçan füzelerimin arasında şansını denemelisin. Güçlerim, değişkenlik veya dönüş gölgesi olmadan sonsuz turlarını
yürürler ve eğer onların yollarını kesersen vay haline. Sen
yanında tüm tanrılarını getirebilirsin - sevgi, merhamet, nezaket, fedakarlık tanrıları; ama ben onları tanımıyorum. Duaların taştan kulaklara, yalvaran hareketlerin taştan gözlere, merhamet çığlıkların taştan kalplere düşecek. Ne düşmanın ne de dostun olacağım. Sana karşı
tamamen kayıtsız
kalacağım. Sellerim seni boğacak, rüzgarlarım
seni mahvedecek, ateşlerim seni yakacak, bataklıklarım seni
içine çekecek ve ne yaptıklarını
bilmeyecekler. Dünyam fırtınaların ve kasırgaların,
çığların ve depremlerin bir tiyatrosudur, şimşekler ve sağanak yağışlar; enkazlar ve
harabeler yolumu kaplıyor. Tüm unsurlarım ve kuvvetlerim hizmetinizde;
tüm sıvılarım, gazlarım ve katılarım; kendi yollarındaki yıldızlarım, eğer kendinizi onlarla doğru ilişkilerde tutarsanız, sizin tarafınızda savaşacak.
Atomlarım ve elektronlarım evlerinizi inşa edecek, şimşeklerim sizin işlerinizi yapacak, rüzgarlarım gemilerinizi aynı şartlarda yelken açacak.
Benim havam, suyum ve sıcaklığım olmadan yaşayamazsınız; ama bunların her biri, yolundan bir saç teli bile sapmadan sizi ezecek, yutacak veya
yiyip bitirecek bir güç kaynağıdır. Ağaçlarınız kasırgalarımla kökünden sökülecek, güzel tarlalarınız sellerle veya yangınlarla harap olacak; dağlarım narin yapıtlarınızın üzerine düşecek ve onları tamamen ezecek ve gömecek; buzullarım geniş alanlara yayılacak ve el emeğinizin tüm kabilelerini ve ırklarını
kovacak veya yok edecek; dünyamın küçülen ve kırışan kabuğu, duyarsız bağrında tropikal büyümelerinizin geniş ormanlarını
katlayacak ve onları kara kayaya dönüştürecek ve ben denizleri ektiğiniz sayısız küçük yaşam biçiminden kaya yapacağım; muazzam jeolojik çağlar boyunca amansız, görmeyen, duygusuz güçlerim, yoluna çıkan her çiçeği, çimen bıçağını ve minik yaratığı gömen saban demiri gibi
ilerleyecek. Rüzgarlarım bugün hayat veren esintiler, yarın ise yıkım süpürgesi; yağmurlarım seni bir gün nemlendirecek ve besleyecek, ertesi gün seni körfeze sürükleyecek; depremlerim
şehirlerini karınca yuvalarıymış gibi gömecek. Bu yüzden şansını denemelisin, ama şanslar senin yanında. Ben tamamen fırtına,
sel,
ateş veya deprem değilim. Kariyerin bir savaş olacak, ama
kaybedeceğinden daha fazla savaş kazanacaksın. Ama unutma, sen benim için hiçbir şeysin,
ben senin için her şeyim. Benim kaybedecek veya kazanacak hiçbir şeyim yok,
senin kazanacak her şeyin var. Benim topraklarım, nemim ve
sıcaklığım olmadan, benim karbonum, oksijenim, nitrojenim ve hidrojenim olmadan, hiçbir şey
yapamazsın veya olamazsın; benim güneş ışığım olmadan yok olursun; ama sen bunlara çaba ve mücadele koşuluyla sahipsin. Evrim, acı ve başarısızlık koşuluyla ve savaşan jeolojik
çağların tehlikesiyle. Kader ve zorunluluk benim krallığımda hüküm sürüyor. Başarısız olduğunuzda, ezildiğinizde veya acımasız güçlerim tarafından yutulduğunuzda, tanrılarımı veya kendi tanrılarınızı suçlamayın; suç yok, sadece ödenmesi gereken bedel var: Görmeyen güçlerimin kapalı çemberini istila etmenin tehlikeleri."

Kaliforniya'da inorganik Doğanın yaşamla acımasızca başa çıkma biçiminin bir örneğini gördüm. Los Angeles yakınlarındaki eski, kurumuş ve sertleşmiş bir asfalt gölü, hayvanların çektiği acı ve başarısızlıkla ilgili korkunç bir hikaye anlatıyor. Uzun
çağlar boyunca bir dehşet çukuru olmuştu; Doğa yoğunlaşmıştı - jeolojik çağlar boyunca mücadele eden ve yiyen formların vahşi karmaşası, küçük bir karışık zift ve hayvan kemiği parçasında görünür ve elle tutulur hale getirilmişti. Neredeyse zift kadar kemik vardı. Evlerimizdeki karışık ayaklı sinek kağıtlarına konan şanssız sineklerin kaderi, burada ölen kurbanların kaderiydi. Kaç vahşi yaratık, kendilerini bu her şeyi
yutan ziftte çaresiz ve batmış hissederken, büyük, aldırmaz boşluğa çekici bakışlar
çevirmişti! Aynı şekilde, kaç insan Denizdeki fırtınalarda ve felaketlerde ve karadaki sel ve yangınlarda aynı çekici bakışı acımasız
göklere çevirdiler! Fiziksel güçler dünyasında veya bizim türümüzden başka hiçbir güç yok, bizi dinler veya bizim için bir kenara çekilir veya bize
acıyan bir bakış atar. Hayat, düşman güçlerin uzun bir hattının
zinciri boyunca koştu ve koşmaya devam ediyor ve ayağının çevikliğiyle,
kaçma çevikliğiyle veya liflerin sertliğiyle kaçıyor.

Yine de buradayız; burada sevgi, hayırseverlik, merhamet ve zeka var;
çocukluğun güzel yüzü, gençliğin güzel yüzü, erkekliğin ve kadınlığın berrak,
güçlü yüzü ve yaşlılığın sakin, iyi huylu yüzü, zıtlıklarının bir arka planında görüldüğü gibi, ancak
Doğanın kalbinde şans ve değişimin üstünde bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor. İşte ölümün ortasındaki yaşam; ancak ölüm sonsuza dek
yaşamın eline oynuyor; İşte organik olan, inorganiğin ortasında, onunla mücadele halinde, onun tarafından her saat eziliyor, yine de onun yardımıyla sürdürülüyor ve devam ettiriliyor.

III

Canlılık sadece bir kelimedir, ancak evrendeki tüm mekanik tezahürlerden ayrı duran, doğada bir fenomen sınıfını işaret eder. Kozmos muazzam bir makinedir, ancak bu makinede -bu muazzam fiziksel güçler kompleksinde- en azından bu dünyada, evrimi sırasında, hayati dediğimiz bu şey veya bu tuhaf enerji tezahürü belirir. Görünüşe göre bu, diğer kimyasal ve fiziksel aktivitelerden farklı olarak, başlangıcı ve sonu olan ve karasal yaşamın sayısız formunun ortaya çıktığı maddedeki geçici bir aktivite aşamasıdır. Başlangıçtan itibaren kör ve gelişigüzel olan salt maddi güçler, maddede ortaya çıkmamıştır; ondan ayrılamazlar; maddenin kendisi kadar ebedidirler; ancak hayati olarak adlandırılan aktiviteler zaman ve mekanda ortaya çıkmıştır ve ortaya çıktıkları gibi sonunda ortadan kalkmaları gerekirken, inorganik elementlerin kariyeri sanki yaşam küreyi hiç ziyaret etmemiş gibi devam eder. Bu bir ziyaret miydi, yoksa bir ziyaret mi - _ab extra_, süper-dünyevi veya doğaüstü güçleri ima eden bir şey mi? Bu harikaya, hayati düzenin jeolojik çağlar boyunca ortaya çıkmaya devam ettiği, formdan forma veya düzene yükseldiği, giderek daha karmaşık hale geldiği, bedenin büyüklüğüne vurgudan beynin büyüklüğüne vurguya ve en sonunda içgüdü ve refleks aktivitelerinden özgür iradeye ve insanın aklına ve bilincine geçtiği; tamamen fiziksel ve kimyasal güçlerin ise başladıkları yerde kaldığı gerçeği ekleniyor. Aralarında bitmek bilmeyen bir değişim, güç dengesinde bitmek bilmeyen kaymalar oldu, ancak her zaman ölü bir dengeye doğru bir eğilim oldu; organik güçlerin dehası ise dengeyi bozma ve yarattığı dalganın tepesinde limana girme veya sonsuza dek istikrarlı ve istikrarsız arasında asılı kalma gücündeydi. İşte buradayız, görünüşte birbirine zıt iki gerçekle karşı karşıyayız. Bana göre hayati düzenin, mekanik ve kimyasal düzenler kadar şeylerin oluşumunda gerçekten kök salmamış olması düşünülemez; ve
yine de, burada onun sınırlı, geçici veya geçişsel karakteriyle karşı karşıyayız. Sabahın çiyleri gibi gelir ve gider;
istisnai, beklenmedik, sıra dışı bir olayın tüm özelliklerine sahiptir - isterseniz bir mucize; ancak fizik biliminin evrene tuttuğu ışık bir yanılsama değilse, onun doğurduğu zihin alışkanlığı yanlış değilse, o zaman hayat, gece ve gündüz, yağmur ve güneş, dinlenme ve hareketle aynı kategoriye aittir.
Bu çelişkileri kim uzlaştıracak?

Huxley, hayatı neyin oluşturduğunu bilmediğini söylediğinde fizik bilimi adına konuştu - "ölü parçacıklarla canlı madde parçacıkları arasındaki harika farkı" neyin oluşturduğunu. Bir yandan fiziko-kimyasal fenomenler, diğer yandan da yaşamsal fenomenler arasında bir bağ olabileceğini düşündü ve filozoflar bunu bir gün keşfedeceklerdi. Canlı madde, hareketsiz maddede tamamen bulunmayan "eylem kendiliğindenliği" ile karakterize edilir. Huxley, Aristoteles'ten günümüze kadar birçok filozofun yaptığı gibi, yaşam fenomenlerinin nedeni olarak diğer tüm kuvvetlerden ayrı bir yaşamsal kuvvet düşünemez veya düşünmez. Protoplazmanın yaşamın fiziksel temeli olduğunu bulur; hem bitki hem de hayvan dünyasında aynıdır; hayvan onu bitkiden alır ve bitki, güneş ışığının yardımıyla onu inorganik elementlerden alır veya üretir. Ancak protoplazma canlı maddedir. Herhangi bir protoplazma olmadan önce, ölülerin yaşayanlara dönüşmesine ne sebep oldu? Protoplazma, ateşin daha fazla ateş üretmesi gibi daha fazla protoplazma üretir, ancak bu canlı alevin ilk kıvılcımını ne yaktı? Burada gizemi köşeye sıkıştırıyoruz, ancak bu hala bize meydan okuyan bir gizemdir. Neden ve sonuç buluşur ve birbirlerinde kaybolur. Bilim bir mucizeyi veya yaşamın sürekliliğinde bir kesintiyi kabul edemez, ancak burada hiçbir adım atılamayacağı bir noktaya ulaşır. Huxley'in çizimleri onun argümanına yardımcı olmaz. "Protoplazma," diyor, "çömlekçinin kilidir; pişirip boyasa da, doğa tarafından değil, en sıradan tuğladan veya güneşte kurutulmuş toprak parçasından ayrılmış kil olarak kalır." Kil, kesinlikle çömlekçinin sanatının fiziksel temelidir, ancak dünyada yalnızca kil içerseydi herhangi bir çömlek olur muydu? Çömlekçiyi düşünmemiz gerekmez mi? Aynı şekilde, bu sayısız yaşam formunu protoplazmadan oluşturan bir şey düşünmemiz gerekmez mi? -- ve bunun arkasında, protoplazmik olmayan maddeden protoplazma doğuran ve yaşam alevini başlatan bir şey? Yaşam, protoplazmayı açıklar, ancak yaşamı açıklayan nedir? Canlı kili, Doğa tarafından hareketsiz "güneşte kurutulmuş toprak parçasından" ayrılmış olarak düşünmeliyiz. Birinde diğerinde olmayan bir şey var. Çömlekçinin sanatı ile Doğanın yaşam sanatı arasında gerçekten gerçek bir benzetme yoktur.

Eğer varsa, benzetmenin gücü bizi şu sonuca götürür:
Yaşam bir varlıktır veya madde üzerinde çalışan ve ondan bağımsız bir etkendir.

Huxley'in "Canlılığın akuatiklikten daha iyi felsefi statüsü nedir?" sorusunda bilimden çok zekâ vardır.
En azından şu fark vardır: Canlılık gittiğinde onu geri çağıramaz veya kimyanızla yeniden üretemezsiniz; ancak ayrıştırdığınız iki gazı istediğiniz kadar yeniden birleştirebilir ve akuatikliğinizi geri
geri alabilirsiniz; asla başarısız olmaz; kimyanın bir gücüdür. Ancak canlılık emrinize amade olmaz; kimyasal bir ürün değildir, en azından suyun olduğu anlamda; suyun ıslaklığı veya sıvılığıyla aynı kategoride değildir. Bu, doğadaki en dikkat çekici fenomen için kullanılan bir isimdir. İnsan sanatının yeniden üretmeye gücü yetmediği bir fenomendir, suyun ise katı, sıvı, buhar, gaz olmak üzere değişim döngüsünden geçmesi sağlanabilir ve her zaman suya geri dönebilir. Peki, Johns Hopkins'ten merhum Profesör Brooks, "canlı şeyler, bir şekilde ve bir dereceye kadar, inorganik doğayı kontrol eder veya koşullandırır; maddenin mekanik özelliklerini birbirine karşı koyarak kendi başlarına kalırlar ve bu, onların en dikkat çekici ve ayırt edici özelliğidir." der. Yaşamın mekanik görüşünün öfkeli savunucusu Ray Lankester, insanı Doğanın kampındaki büyük İsyancı olarak adlandırdığında temelde aynı şeyi söylemez mi - "yollarını keserek, süreçlerini tersine çevirerek ve amaçlarını yenerek?" Yaşam, kozmosa yeni bir elementin, kuvvetin veya eğilimin getirilmesi gibi görünür. Bundan sonra elementler yeni yollara gider, yeni bileşikler oluşturur, yeni formlar oluşturur ve doğanın yüzünü değiştirir. Nehirler, onlarsız asla akmayacakları yerlere akar, dağlar asla
düşmeyecekleri bir zaman aralığında düşer; engeller ortaya çıkar,
zorlu yollar düzleştirilir, yeni bir dünya belirir - insanın fiziksel ve zihinsel faaliyetlerinin dünyası.

Eğer inorganik elementlerin tanrıları ne bizim için ne de bize karşı değillerse,
ama bize karşı tamamen kayıtsızlarsa, biz nasıl buraya geldik? Doğanın yöntemi
her zaman içeridendir, bizimki ise dışarıdan; onunki daireseldir
bizimki ise doğrudandır. Bergson'un dediği gibi, yaratılmış şeyleri ve
yaratan bir şeyi düşünürüz, ancak doğadaki şeyler yaratılmaz, evrimleşirler; büyürler ve büyüyen şey, onu
büyüten kuvvetten ayrılamaz. Su çarkı döndürür ve kapatılabilir veya bırakılabilir. Bu, mekanik dünyanın yoludur. Ancak
organik doğadaki tekerlekler, içlerindeki bir şeyden, bir tür
sürekli hareketten veya kendi kendini besleyen güçten dolayı dönerler. Dönmezler, dönerler; onarılmazlar, onarırlar. Canlıların doğası
mekanik ve kimyasal şeylerin yasalarıyla yorumlanamaz,
ancak mekanik ve kimya onlarda görünür, elle tutulur bir rol oynar.
Yaşamsal bir kuvvet kavramını terk etmemiz gerekirse, Profesör
Hartog'un önerdiği gibi, "yaşamsal davranış" terimini kullanabiliriz.

Elbette insan her şeyi kendi başına ve kendi standartlarıyla dener. O,
kendisinden başka zeka, basiret, sevgi, merhamet, adalet, ekonomi, kendisinden başkası bilmez, kendi anlayışına uyan bir tanrıdan başkası bilmez.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, insanın buraya nasıl geldiği bir sorundur.

İncecik soy hattının neden korkunç jeolojik çağların savaşları ve çalkantıları sırasında kopmadığı, hangi güç veya etkenin onun gelişimini ilerletmede rol aldığı, biyolojik bilimimizin erişiminin ötesindedir.

İnsan, bizim anladığımız anlamda evrendeki tek zekadır ve onun zekası,
kendisinin türediği doğadaki zekaya benzer bir şey gerektirir.

VII

YAŞAM VE ZİHİN

I

Yaşadığımız dünyada üç tür değişim vardır: fiziksel
ve mekanik değişim, etrafımızdaki somut
bedenler arasında zaman ve mekanda gerçekleşir, kimyasal değişim, bedenlerin
oluştuğu gizli moleküller ve atomlar dünyasında gerçekleşir ve hayati değişim, ilk ikisini de içerir, ancak aynı zamanda hayat dediğimiz gizemli ilkeyi veya aktiviteyi de içerir. Hayat gelir ve gider, ancak fiziksel ve kimyasal düzenler kalır. Bitkisel ve hayvansal krallıklar
artıp azalır veya tamamen yok olur, ancak fiziksel-kimyasal kuvvetler
maddenin kendisi kadar yok edilemezdir. Yaşamın bu kaçak ve geçici karakteri, maddi güçleri kullanma ve onlara karşı zafer kazanma biçimi, maddede yeni kimyasal aktiviteler kurma, bir yangın gibi yeryüzünün kara alanlarını süpürme, inorganik elementleri sayısız değişen ve güzel biçime yükseltme, çok sayıda yeni kimyasal süreç ve bileşik kurma, laboratuvarı onu yeniden üretmeye veya en ufak bir kıvılcımı yakmaya meydan okuma - karbon ve oksijen olmadan var olamayacak, ancak karbon ve oksijenin sırrını saklamadığı, tersine çevrilmiş, aşağı çekmek yerine yükselen bir ateş, bitkide inorganik elementleri yapraklara, meyvelere ve dokulara emip dönüştürme gücü; hayvanda bitki ürünlerini kemiğe, kaslara, sinirlere ve beyne dönüştürme gücü ve son olarak düşünce ve bilince dönüştürme gücü; güneş enerjisiyle çalışan ve ona bağımlı olan, ancak güneş ışığının bize veremeyeceği bir şeyi içeren; kısacası, maddede veya maddenin sınırlı bir kısmında, fiziko-kimyasal aktivite kadar gerçek olan, ancak ondan farklı olarak, tüm analiz ve açıklamalara ve tüm sentez girişimlerimize meydan okuyan bir aktivite. Hayatın bu karakteri, diyorum ki, onu kolayca maddeye _ab extra_ veya maddeye eklenmiş bir şey olarak görmeye yönlendiriyor ve ondan bir
evrim değil. Sir Oliver Lodge'un hayatı maddeden bağımsız olarak var olan ayrı bir varlık olarak kavramasına yol açmıştır ve Henri Bergson'un harika kitabı "Yaratıcı Evrim"in anahtarını veren bu anlayıştır.

Maddede muhtemelen veya muhtemelen fiziksel nitelikte, ancak duyularımızın bize gösterdiği fiziksel değişikliklerden çok daha incelikli ve gizemli bir dördüncü değişiklik daha vardır. Radyoaktif değişimden veya bir elementin diğerine atomik dönüşümünden bahsediyorum, örneğin radyumun helyuma ve helyumun kurşuna dönüşümü gibi - bizi fizik ve kimya arasındaki sınır bölgesine götüren bir konu - hala tartışmalı bir zemin.

Maddede üç tür değişim olduğunu söyleyerek başladım - fiziksel, kimyasal ve yaşamsal. Ancak bu fikri takip edip üç tür kuvvet olduğunu ilan edersek, bu ayrımı önermemizin üçüncü terimi için iddia edersek, son biyoloji biliminin ana akımına aykırı hareket etmiş oluruz. Profesör Soddy, "Yaşamın kimyasında tuhaf bir 'yaşamsal kuvvetin' etki ettiği fikri" diyor.

"Yaşamsal süreçleri yalnızca kimyasal ve fiziksel etkenler etkiler" diyor Prag Üniversitesi'nden Profesör Czapek, "ve bunları açıklamak istediğimizde artık gizemli 'yaşamsal kuvvetlere' sığınmamıza gerek yok."

Tyndall, maddenin moleküllerini bir ağacın özel formlarına yönlendiren bir kuvvet düşünmek zorundaydı. Bu kuvvet, maddenin nihai parçacıklarındaydı. Ancak beyne ve bilince geldiğinde, mekanik işleme meydan okuyan yeni bir ürünün ortaya çıktığını söyledi.

Zamanımızın biyolojik biliminin, yalnızca bilimsel analiz hiçbir fark ortaya koymadığı için, canlı ve cansız arasındaki tüm
ayrımları ortadan kaldırma girişimi, merak uyandırıcı ve ilginç bir
fenomendir.

Profesör Schaefer, 1912'de İngiliz Derneği önündeki başkanlık konuşmasında, asimilasyon ve disasimilasyon, büyüme ve
üreme, kendiliğinden ve amip benzeri hareket, ozmotik basınç,
karyokinezi, vb. gibi canlı maddenin tüm temel özelliklerinin cansızlarda da eşit derecede belirgin olduğunu savundu; bu nedenle,
yaşamın birçok kimyasal reaksiyondan yalnızca biri olduğu ve
laboratuvarda kimyasal sentezle üretilmesinin olası olduğu sonucuna vardı. Profesör Schaefer'in ve ait olduğu okulun aldığı pozisyonun mantığı, bu
yapay yaşam üretimini gerektirir--bu yarım asır önce olduğundan daha yakın görünmeyen bir başarıdır. Bu başarıldığında, sorun
basitleştirilecek, ancak yaşamın gizemi hiçbir şekilde
aydınlatılmış
olmayacaktır. Bu sonraki biyokimyacıları, yaşamın oluşumu sorununu büyük bir ilgiyle, ancak her zaman sonuçlarında öncüllerinin haklı çıkardığından daha fazla şey olduğu hissiyle takip ediyoruz. Kendi adıma, her ne varsa, onun
doğal olduğuna ikna oldum, ancak yaşamı elde etmek için çakmaktaşı ve çelikten kıvılcımı
uyan veya kimyasal bileşiklerin tepkimesini
sağlayan kuvvetten farklı bir şeye ihtiyaç duyuyorum. Canlı maddenin karakteristiği olan bu şeyin ne olduğunu açıklamam
istenirse, zeka derim. Yeni biyolog okulu, olağanüstü özelliklere sahip maddeyle başlar - yaşam arzusuyla ilham almış gibi görünen ve laboratuvarda asla davranmayacağı şekilde davranan maddeyle. Sıcak ve nemli olan yeryüzüyle başlarlar, atmosfer su buharı ve karbondioksit ve diğer birçok karmaşık dengesiz bileşikle doymuştur; sonra yaşamın tüm maddi unsurlarını çağırırlar - karbon, oksijen, hidrojen ve azot, biraz sodyum, klor, demir, kükürt, fosfor ve diğerleri - ve bunları bir araya getirerek koloit adı verilen jöle benzeri bir gövde oluştururlar; sonra bu jöle kütlesine büyüme gücü ve çok büyüdüğünde bölünme gücü verirler; havadan çeşitli dengesiz bileşikleri emmesini sağlayarak ona içsel enerji depoları verirler, "serbest bırakılması jöle yığınında otomatik hareketlere neden olur." Böylece yaşamın temellerini atarlar. Mekanik ve fiziksel kuvvetler nedeniyle hareket ve bölünme özelliklerine sahip bu karbonlu malzeme, ilk hayali canlı varlığın, _protobion_'un doğrudan atasıdır. Kimyagerler bu _protobion_'u elde etmek için katalizör olarak bilinen bir reaktif çağırırlar. Katalizör, jöle kütlesi üzerinde sihrini gösterir. Hiçbir maddesinden ayrılmadan, sadece varlığıyla harika bir reaksiyon başlatır. Dolayısıyla, bu katalitik güce sahip bir parça platin, oksijen ve hidrojen karışımı içeren bir kaba damlatılırsa, iki gaz anında birleşerek su oluşturur. İlkel jöleye sokulan bir katalizör, enerji açığa çıkarır ve maddeye çeşitli karmaşık kararsız bileşikleri yiyeceğe ayırma ve büyümeyi ve bölünmeyi teşvik etme gücü verir. Aslında, hayati bir gücü uyandırır veya iletir ve "belirsiz artışa, bölünmeye ve harekete" yol açar. Profesör Schaefer'de ilk olarak "bu küre üzerinde yaşamın tesadüfi üretimi" vardır - eski denizlerde veya kıyılarında "bir parça canlı protoplazma veya bir kolloidal sümük kütlesi" ile sonuçlanan elementlerin şans eseri karşılaşması veya çarpışması, "özümseme ve dolayısıyla büyüme özelliğine sahip." Burada tüm gizem tek yudumda yutulur. "Üreme doğal olarak gerçekleşecektir" çünkü bu fiziksel doğadaki tüm materyaller - karakter olarak sıvı veya yarı sıvı - "hacmi belirli bir boyutu aştığında bölünmeye eğilimlidir." 

Asimilasyon ve büyüme ve üreme gücüne sahip "bir kolloidal sümük kütlesi" kesinlikle dünyada yeni bir şeydir ve bunun hiçbir kimyasal analizi gizemi çözemez. Kolloidal sümük üretmek yeterince kolaydır, ancak ona bu harika güçleri bahşetmek böylece "tüm karasal yaşamın vaadi ve gücü" içinde uyur. 

Bu altbölümün karakteri ne olursa olsun, eşit parçalara veya tomurcuklar biçiminde olsun, "her ayrı parça kimyasal ve fiziksel özelliklerde ebeveyne benzeyecek ve sıvı ortamından uygun malzemeyi alıp özümseme özelliğine eşit olarak sahip olacak, toplu olarak büyüyecek ve altbölümle benzerini yeniden üretecektir. Bu şekilde, herhangi bir canlı maddenin başlangıcından ilkel bir yaşam biçimi yayılacak ve giderek dünyayı dolduracaktır. Yaşamın kurulması bir kez gerçekleştiğinde, tüm örgütlenme biçimleri kaçınılmaz evrim yasalarına göre devam eder." Tüm örgütlenme biçimlerinin -insanın bedeni ve beyninin- neden kaçınılmaz olarak ilkel canlı madde parçasından gelmesi gerektiği, sadece aydınlanmak istediğimiz sorudur. Önerme soruyu gündeme getiriyor. Elbette, bu harika güçlere sahip maddede evrim sürecini bir kez başlattığınızda, her şey kolaydır. Profesör, basitçe ne olduğunu anlatıyor ve gizemin böylece çözüldüğünü düşünüyor, sanki bir makinenin tüm parçalarını ve birbirleriyle ilişkilerini adlandırarak, makine açıklanmış gibi. Makinenin demir, çelik ve ahşabının bu özel formu almasına ne sebep oldu, diğer durumlarda ise demir, çelik ve ahşabın radikal olarak farklı formlar almasına ve bu maddelerin büyük miktarlarının hiç form almamasına ne sebep oldu?

Sadece kör fiziksel ve kimyasal etkenlerin yardımıyla canlı formların evrimini incelerken, Profesör Schaefer bilinçsizce, dış katman hücrelerinin daha iyi koruma ve daha iyi beslenme için yüzeyin altına
battığını söylediğinde olduğu gibi, bireysel hücrelere seçim ve amaç gücü atfediyor. Hücrelerin bir sinir sistemini hayvanda geliştirmesi ve bitkide geliştirmemesi bir seçim veya irade meselesi gibi görünüyor. İnsan, yaşamın erken bir formundaki birkaç hücrenin dışsal bir uyarana tepki verme eğilimini biraz daha fazla kazanmasıyla ortaya çıktı. Bu şekilde dış dünyayla daha yakın temasa geçtiler ve böylece daha donuk komşu hücrelerinin liderliğini kazandılar ve bedenin gerçek yöneticileri oldular ve zihni geliştirdiler. Profesör Schaefer gibi yetenekli bir kişinin, temelde canlı ve cansız arasında temel bir fark olmadığını söylemesi şaşırtıcıdır. Diğer tüm kuvvetlerden farklı, kendine özgü bir yaşamsal kuvvetin varlığını öne sürmemize gerek yok, ancak "yaşamsal" kelimesiyle tanımladığımız maddede yeni bir davranışın kurulduğunu ve organize maddede "zeka" adını vermemiz gereken yeni bir ilkenin işlediğini söyleyemezsek, şeyler arasındaki tüm ayrımlar işe yaramaz. Elbette canlıların tüm hareketleri ve süreçleri genel madde yasalarıyla uyumludur, ancak böyle bir ifade, cansız şeyler dünyasında işlemeyen bir düzenleyici ve yönlendirici ilkenin işleyişi fikrini zorunlu olarak dışlar mı? Schaefer'in felsefesinde evrim tamamen mekanik bir süreçtir; doğuştan gelen bir eğilim, içsel bir itme, bir düzenleme çabası yoktur, fakat tüm sonuçlar inorganik elementlerin körlemesine yoklanması ve şans eseri itilmesinden kaynaklanır; farklılaşmamış protoplazmanın moleküllerinden bir İsa'nın veya Platon'un beynine kadar, maddedeki akılsız fiziksel ve kimyasal aktivitelerin sadece bir dizisidir. Canlı bir bedenin deneyimlerimizde onu cansız bir bedenden ayıran tüm işaretlerinin veya özelliklerinin bilimsel olmayan bir karakterde olduğunu veya deneysel bilimin kapsamının dışında olduğunu söyleyemez miyiz? Bunları geceyi gündüzden ayırdığımız kadar kolay tanırız, ancak bunları bilimin sabit terimleriyle tanımlayamayız. Büyüme, metabolizma, ozmoz, kolloidal durum dediğimizde, bilim tüm bunların inorganik bedenler için de doğrulanabileceğini belirtir. Bir yaşam prensibi, hayati bir güç veya ruh veya tin veya zeka dediğimizde, bilim duymazdan gelir. Canlı ile cansız arasındaki fark fiziksel bir farktan çok metafizik bir farktır. Canlı madde zeka tarafından harekete geçirilir. Faaliyetleri kendiliğinden ve kendi kendini yönlendirir. Kaya, yanında büyüyen ağaç ve altında yuva yapan böcekler ve kemirgenler tek bir maddeden yapılmış olabilir, ancak bakan kişi için aralarındaki fark temeldir; Birinde diğerinde olmayan
zeki bir etkinlik vardır. Şimdi hiçbir
bedenin bilimsel analizi bu etkinliğin sırrını ortaya çıkaramaz.
Aynı şekilde, bir fonografik kaydın analiziniz de dalgalanan dizelerde gizli olan
Beethoven'ın bir sonatını ortaya çıkarmayı umabilir. Hiçbir kimya gücü
Platon'un beynindeki gri madde ile Atina'nın en mütevazı vatandaşınınki arasındaki farkı ortaya çıkaramaz.
İnsan ile bir insanı insan yapan her şey ve bir öküzü öküz yapan her şey arasındaki tüm fark, sizin
fiziko-kimyasal testlerinizin
erişinin ötesindedir. Aynı şekilde, organik ile inorganiği ayıran uçurumu ortaya çıkarmak
bilimin gücü dahilinde değildir. Biyokimyacı, yaşamı maddi güçler kategorisine koymak zorundadır çünkü bilimi başka hiçbir şeyle ilgilenemez. Ona göre "hayati" kelimesi yalnızca bir kelimedir, hiçbir gerçekliği temsil etmez ve yaşamın sırrı yalnızca bir kimyasal reaksiyondur. Canlı bir beden, cansız bir bedenin uyandıramadığı bir fikir
kadrosunu zihnimizde uyandırır - bilimsel gösteriyle uyandırılandan farklı bir düzene ait bir fikir
kadrosu. Bilimin, analiziyle dokunamadığı veya senteziyle tekrarlayamadığı şeyleri dışladığı için onu suçlayamayız. Yaşamın fenomenleri bizim için dünyadaki her şey kadar açıktır; işaretlerini ve yollarını biliriz ve güçlerine tanık oluruz, ancak bilimimizin imbikinde bunların yalnızca fiziksel-kimyasal süreçler olduğu ortaya çıkar; bu nedenle bunların hepsi budur. Huxley, canlılığın bir saatin saatçiliğinden daha fazla gerçekliğe sahip olmadığını söyler. Yine de Huxley evrende üç eşit gerçeklik görür - madde, enerji ve bilinç. Ancak bilinç, hayati bir sürecin tacıdır. Bu nedenle, canlılıkta Huxley'in kabul etmeye istekli olduğundan daha gerçek bir şey olması gerektiği gibi görünür. II

Sonraki biyologların veya biyolojik filozofların hemen hepsi, doğal olayları tartışırken "canlılık" teriminden ve hatta "canlılık" kelimesinden, "ruh", "tin", "zekâ" kelimelerinden çekindikleri kadar çekinirler. Deneysel bilim için bu tür kelimelerin hiçbir anlamı yoktur çünkü temsil ettikleri varsayılan gerçeklikler bilimsel analizin erişiminin oldukça ötesindedir. Huxley'i izleyen Ray Lankester, "Kolay Bir Sandalyeden Bilim" adlı eserinde canlılığı akuatiklikle karşılaştırır ve canlı bir bedeni açıklamak için hayati bir ilkeye veya güce başvurmanın, suyu açıklamak için akuatiklik ilkesine başvurmaktan daha iyi bir felsefe olmadığını söyler. Elbette kelimeler kelimelerdir ve bizim için o kadar ağırdırlar ki bir şeye bir isim verdiğimizde kendimizi o şeyin var olduğuna ikna etmemiz çok kolaydır. "Canlılık", "yaşam gücü" terimleri uzun zamandır kullanılıyor ve kişinin kendini bunların hiçbir gerçekliği temsil etmediğine ikna etmesi kolay değil. Canlı ve cansız
maddelerin keskin bir şekilde
ayrılmış olduğu kesindir, ancak laboratuvarda kimyasal bileşenlerine
indirildiğinde aynı oldukları görülür. Karbon, hidrojen, azot, oksijen ve kireç, kükürt,
demir, vb. , canlı bir vücuttakiler hiçbir şekilde kendine özgü değildir, fakat
kayalardaki ve topraktaki bu elementlerle aynıdır. Hepimiz aynı maddeden yapılmışızdır;
bir adam ve köpeği aynı maddeden yapılmıştır; bir meşe ve bir çam aynı maddeden yapılmıştır; Yahudi ve Yahudi olmayanlar aynı maddeden yapılmıştır. Öyleyse, aralarında hiçbir fark olmadığını söylemekte haklı mıyız?
Kimyasal ve mekanik bir fark yoksa, bir adam ve köpeği arasında kesinlikle ahlaki ve entelektüel bir fark vardır.
Ve canlı ve cansız madde arasında da aynı derecede geniş veya daha geniş bir fark vardır, ancak bunu tespit etmek bilimin erişiminin ötesindedir.
Bu fark için bir isme sahip olmalıyız ve
"hayati", "canlılık" kelimelerini kullanırız, ki bunlar bana ısı, ışık, kimyasal yakınlık, yerçekimi kelimeleri kadar
yadsınamaz gerçeklikleri temsil ediyor gibi görünüyor. "Doğa toplara odaklansa da" yuvarlaklık ilkesi yoktur, kristalleşme doğru çizgiler halinde olsa da karelik ilkesi yoktur, dünyanın yüzeyinin üçte ikisi suyla kaplı olsa da akuatiklik ilkesi yoktur. Daha iyi felsefi gerekçelerle, dünya canlı varlıklarla dolu olsa da canlılık ilkesi olduğunu söyleyebilir miyiz? Yine de canlılık kelimesi bir gerçekliği, maddedeki özel bir aktiviteyi temsil eder -- başka bir terimimizin olmadığı belirli hareketler ve özellikler için. Akuatiklik ile canlı veya yaşamsal dediğimiz madde durumu arasında herhangi bir benzerlik göremiyorum. Akuatiklik bir aktivite değil, bir özelliktir, ıslaklık özelliğidir; viskozite maddenin diğer koşullarını tanımlamak için kullanılan bir terimdir; katılık başka bir durumu tanımlamak için kullanılan bir terimdir; opaklık ve şeffaflık başkalarını tanımlamak için kullanılan bir terimdir -- duyularımızdan birini etkiledikleri gibi. Ancak maddedeki canlılık faaliyeti somut bir gerçekliktir. Bununla birlikte, düzenleyici eğilim veya dürtü gider ve buna, dünyanın biyolojik tarihinin tüm evrimsel hareketi bağlıdır. Suyla her türlü şeyi yapabiliriz ve yine de onun su içeriğini koruyabiliriz. Eğer onu bileşen gazlarına
ayırırsak su içeriğini yok ederiz, ancak bu gazları kimyasal olarak birleştirerek ıslaklığı tekrar geri kazanırız. Ancak bir vücut canlılığını, hayatını kaybederse, kimyanın gücüyle veya erişebildiğimiz başka bir güçle, ona canlılığı geri getirebilir miyiz? Ölüleri canlandırabilir miyiz? Yaşayan vücudunuzu bir havanda
ayıp, sayısız hücresinin her birini yok edebilirsiniz ve yine de yaşamın son kıvılcımını söndüremezsiniz; protoplazma
hâlâ yaşıyor. Ancak onu kaynatın veya pişirin ve canlılık kaybolur ve insanlığın tüm
sanatı ve bilimi onu tekrar geri getiremez. Fiziksel ve kimyasal aktiviteler, hayati aktiviteler sona erdikten sonra da devam eder. O zaman canlı bedeni açıklamak için kimyasal olmayan, fiziksel olmayan bir kuvvet veya faktör sağlamamız gerekmez mi? Bir bitkinin veya hayvanın büyümesiyle bir kum yığınının veya kar yığınının veya bir nehir deltasının boyutunun artması arasında bir fark yok mu? Ya da bir işçinin vücudunun aşınması ve onarılmasıyla sürdüğü makinenin aşınması ve onarılması arasında? Boşaltım ve salgılama aynı kategorilerde değildir. Canlı ve cansız, yaşadığımız dünyadaki maddenin iki büyük bölümünü, kimyasal ve fiziksel fenomenleri tanımlayan hiçbir iki terimin yapamayacağı şekilde belirler. Hayat, maddede bir harekettir, ancak fiziksel-kimyasaldan farklı bir düzendedir, ancak ondan ayrılamaz. "Yaşamsal kuvvet" terimini rahatlıkla kullanamayız. Modern bilim "kuvvet" teriminden çekinir. Ölü maddeyi yaşamın sayısız biçimine yükseltmek için bir tür kuvvete veya enerjiye veya basınca sahip olmalıyız, ancak son analizde bunların hepsi güneşten kaynaklanıyor olabilir. Canlı bir beden inşa ettiğinde buna yaşamsal bir güç diyoruz; çakıl taşı oluşturduğunda veya bir buzulu hareket ettirdiğinde buna mekanik bir güç diyoruz; şiir yazdığında veya bir senfoni bestelediğinde buna psişik bir güç diyoruz - bunların hepsi de vazgeçemeyeceğimiz ayrımlar, ancak bu terimlerin temsil ettiği nihai gerçeklik hakkında çok az şey biliyoruz. Son
bilimde ısı ve ışık madde değildir, ancak elektrik maddedir. Bunlar, maddede ışık ve ısı adını verdiğimiz belirli canlı cisimlerde duyumlara yol açan tuhaf hareketlerdir, tıpkı maddede ses adını verdiğimiz bir duyuma yol açan başka bir tuhaf hareket gibi. Hayat, belirli madde kümelerinde başka bir tür harekettir - diğerlerinden daha gizemli veya açıklanamazdır, çünkü diğerleri açısından tanımlanamaz ve yeniden üretme sanatına ve bilimine meydan okur.

"Yaşam gücü" ve "yaşam ilkesi" kavramlarının modern biyolojik bilim mahkemesinde hiçbir yeri olmamasına rağmen, biyolojik yazarların aynı fikri somutlaştıran terimlere ne kadar sık ​​başvurduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bu nedenle, eski yaşam anlayışının kararlı düşmanı olan Alman fizyolog Verworn, "Sinirlilik" üzerine yaptığı büyük eserinde "canlı maddelerin özgül enerjisine" başvurmuştur. Kişi, bu "özgül enerji" olmadan "canlı maddelerinin" asla cansızdan ortaya çıkmayacağına inanmaya zorlanır.

Liverpool Üniversitesi'nden Profesör Moore, daha önce de belirttiğim gibi, "hayati güç" terimini tartışırken, aynı olguyu açıklamak için yeni bir ifade, "biyotik enerji" icat eder. Elbette başka bir isimle anılan bir güç, daha fazla veya daha az güçlü değildir. Hem Verworn hem de Moore, hepimizin hissettiği gibi, hayati dediğimiz maddedeki aktiviteyi açıklamak için bir veya birden fazla terime ihtiyaç duyarlar. Diğer yazarlar, cansız formların sahip olmadığı bitki ve hayvanlardaki "özgün bir sentez gücüne" atıfta bulunmuşlardır.

Bu konuyu tartışırken daha önce atıfta bulunduğum Ray Lankester, yeni bir güç değil, "canlı maddenin özgün özelliğini barındırdığını" düşündüğü yeni bir madde icat ederek kendine yardım eder. Bu varsayımsal maddeye "plazmojen" adını veriyor ve onu protoplazmada saklı nihai bir kimyasal bileşik olarak düşünüyor. Bu "yaşamın nihai molekülü", eski yaşamsal güç anlayışından daha bilimsel veya felsefi bir geçerliliğe sahip mi? Aynı şeyin başka bir adı gibi görünüyor - zihne canlıların gizemiyle başa çıkarken tutunabileceği bir şey verme girişimi. İngiliz bilim adamının bu hayali "yaşam malzemesi" tamamen kimyasal analizin erişiminin ötesinde; hiç kimse onu görmedi veya varlığını kanıtlamadı. Aslında, bu sadece Ray Lankester'ın gözlemlenen fenomenler dizisindeki bir kopukluğu doldurmak için yaptığı bir icad. Bir şey, canlı bir vücuttaki o düzenleyici aktiviteyi başlatma veya ateşleme gücüne sahip gibi görünüyor ve bana öyle geliyor ki buna "plazmojen", "yaşam prensibi" veya "biyotik enerji" veya başka bir şey dememiz pek önemli değil; kesinlikle ekmeği mayalıyor. Madde, onun etkisi altında yeni aktivitelere başlıyor. Ray Lankester, plazmojenin erken jeolojik çağlarda var olduğunu ve oluşumuna yol açan koşulların muhtemelen
hiçbir zaman tekrarlanmadığını düşünüyor. Oluşumunun sadece bir
rastlantısal vuruş olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemiyor.

Etrafımızda, mekanik-kimyasal kuvvetler tarafından etkilenen, canlı bedenlerin ayırt edici fenomenlerinden hiçbirini asla almayan madde görüyoruz.
Yine de Verworn, eğer canlı bir bedenin unsurlarını Doğa'nın yaptığı gibi, aynı düzen ve oranda bir araya getirebilirsek ve bunları aynı şekilde birleştirebilirsek veya yaşamsal koşulları sağlayabilirsek, bir canlının ortaya çıkacağına ikna olmuş durumda. Şüphesiz. Bu, Doğa'nın gücüne sahip olsaydık, onun yaptığını yapabileceğimizi söylemek anlamına geliyor. _Eğer_ unsurları onun yaptığı gibi
evlendirebilir ve onun yaptığı gibi
kutsayabilirsek, bir kil yığınından bir adam
yapabilirdik. Ancak açıkça fizik ve kimya, bildiğimiz ve uyguladığımız şekliyle, tek başına bu göreve eşit değil.

III

Yaşamın temel özelliklerinden biri uyum sağlama gücüdür;
neredeyse her koşula uyum sağlar; istekli ve uyumludur. Çeşitli kanallara dönüştürülebilen bir akarsu gibidir; safra böcekleri bir ağacın yaprağını veya bir bitkinin sapını
soktuklarında ve yaraya bir
yumurta bıraktıklarında kendi amaçlarına uygun kanallara dönüştürürler. Böcek, "Bana bir yuva ve yavrularım için bir kreş yap," der. Yaprak, "Bütün kalbimle," der ve hemen bir yaprak olarak işlevini
unutur ve düşmanına ev ve beşiğini vermek için çoğunlukla büyük bir
hassasiyet ve karmaşıklıkta bir yapı inşa etmeye başlar. Yaşam
akıntısı körü körüne akar ve kendisine dayatılan her türlü biçimi alır. Ancak
bitkisel safra durumunda yaşamı kontrol etmek için yaşam gerekir. İnsan bu safraları yapay yollarla üretemez. Ancak embriyonik hayvan yaşamıyla alt deniz formlarında çeşitli mekanik ve kimyasal özgürlükler alabiliriz. Profesör Loeb, deniz kestanelerinin yumurtalarını yapay yollarla
döllemiştir. Belirli formlardaki yumurtalar, deniz suyunun yapısını değiştirerek ikiz üretebilir ve ikizler, deniz suyunda başka bir kimyasal değişiklikle birlikte büyüyerek canavarlıklar üretebilir. Belirli balık embriyolarının gözleri, yaşadıkları suya magnezyum klorür eklenerek tek bir tepegöz gözüne dönüştürülebilir. Loeb, "Deniz suyunun konsantrasyonunda ve yapısında bir değişiklikle sınırsız sayıda patolojik varyasyon üretilebileceği _a priori_ açıktır ve deneyim bu ifadeyi doğrulamaktadır." Kurbağa yumurtaları ters çevrildiğinde ve birkaç saat boyunca iki cam levha arasında sıkıştırıldığında, yumurtaların bazılarının ikiz ürettiği bulunmuştur. Profesör Morgan, ilk segmentasyondan sonra bir kurbağanın yumurtasının yarısını yok ederse, kalan yarısının yarım bir embriyoya dönüştüğünü, ancak yarım yumurtayı baş aşağı koyup iki cam plaka arasına sıkıştırırsa, normal boyutunun yarısı kadar mükemmel bir kurbağa embriyosu elde ettiğini buldu. Bu tür şeyler yaşamın ne kadar esnek ve uyarlanabilir olduğunu gösterir. Dr. Carrel'in canlı hayvan dokusunun uygun bir ana sıvıya batırılmasıyla yaptığı deneyler, hayati sürecin - hücre çoğalmasının - neredeyse belirsiz bir süre boyunca körü körüne, amaçsızca nasıl devam edebileceğini gösterir. Hücreler çoğalır, ancak kendilerini yapıcı bir toplulukta organize etmez ve bir organ veya herhangi bir amaçlı parça oluşturmazlar. Bunlar, işlerini yönlendirecek veya onlara bir plan sağlayacak bir mimar olmadan tuğla ve harcı yığan birçok kör duvarcıya benzetilebilir. Daha yüksek tipte canlı bir vücut, yalnızca hücrelerin bir araya gelmesinden ibaret değildir; Bu, hücre topluluklarının bir araya gelmesi ve işbirliği yapmasıdır, her topluluk belirli bir amaca yönelik çalışır ve uyumlu bir bütün oluşturur. Laboratuvarda yaşam üretecek olan biyokimyacının önünde bu düzenleme eğilimi veya güçle yüklenmiş bileşik madde sorunu vardır ve şüphesiz kimyasal reaksiyonları aracılığıyla bu gizemli süreci harekete geçirirse bu güce sahip olacaktır, çünkü bu organik olanı inorganikten ayıran şeydir.

İnorganik dünyada, organikte gördüğüm anlamda zihin veya zeka görmüyorum. Göklerde güç, enginlik, yücelik, tarif edilemez şeyler görürsünüz, ancak yalnızca dünyadakinden daha büyük bir ölçekte işleyen fiziksel yasalar görürsünüz. Göksel mekanikler, faaliyetlerinin sonucu ne kadar muazzam ve etkileyici olursa olsun,
karasal mekaniklerden farklı değildir. Ama en mütevazı canlıda - yol kenarındaki bir çimen mızrağında, bir sivrisinekte, bir pirede - daha büyük bir gizem gizlidir.
Ne kadar küçük olursa olsun, canlı bir vücutta, astronominin engin alanlarında
hiçbir izine rastlamadığımız bir şey vardır, hesaplanamaz, belirsiz ve süper mekanik, kanunsuz olmayan, ancak
kendi kanunlarını yapan ve inorganik dünyada hüküm süren demir zorunluluktan kaçan bir tür etkinlik. Matematiğimiz ve bilimimiz göksel ve karasal güçlerin çemberine girebilir, onları tartabilir, ölçebilir, ayırabilir ve bir dereceye kadar anlayabilir; ancak yaşam güçleri hem analizimize hem de sentezimize meydan okur. Bir insanın vücudunu ve beynini oluşturan tüm unsurları, tüm fizyolojik süreçleri ve çeşitli organlarının tüm ilişkilerini ve karşılıklı bağımlılıklarını bildiğimizde, ayrıca tüm miraslarını, ilkel hücrelere kadar tüm atalarını ve ayrıca temas kurduğu ve hayatını etkileyen her kişinin geleceğini de bilseydik, geleceğini tahmin edebilir, hayatının hangi yörüngede döneceğini tahmin edebilir, tutulmalarını, bozulmalarını ve benzerlerini bir astronomik cisminki gibi gösterebilir miydik? Yoksa onun yakınlıklarını ve kombinasyonlarını bir kimyasal cisminki gibi önceden görebilir miydik? Yükseliş çizgisindeki hayvan formlarından herhangi birini bilseydik, bugün bildiğimiz haliyle insanı önceden haber verebilir miydik? Herhangi bir yaşam formunun geleceğini uzak başlangıcından itibaren önceden haber verebilir miydik? Matematiğimiz ve kimyamız böyle bir problemle başa çıkmamızda herhangi bir işe yarar mıydı? Biyoloji jeoloji ve astronomi ile aynı kategoride değildir. İnorganik dünyada, kimyasal yakınlık artar ve aşağı çeker. Kayaları bütünleştirir ve değişen koşullar altında onları parçalar. Organik dünyada kimyasal yakınlık eşit derecede aktiftir, ancak ikincil bir rol oynar. Ne artırır ne de aşağı çeker. "Yaşamsal güç" teriminden kaçınmamız gerekirse, yaşamsal faaliyetler her ikisini de yapar. Kazalar olmadığı sürece, tüm organizmaların yaşamı diğer organizmalar tarafından sona erdirilir. Doğanın düzeninde, yaşam yaşamı yok eder ve bileşikler bileşikleri yok eder. Hava, toprak ve su görünmez canlı mikroplar içermediğinde, organik vücutlar asla çürümez. Çürümeyi
yaratan
sıcaklık değil, havadaki mikroplardır. Yeterli
sıcaklık
mikropları öldürür, peki mikropları parçalayıp toza
dönüştüren nedir? Diğer daha küçük organizmalar? ve benzeri sonsuza kadar? Yaşamın
dizisinin sonu yok mudur? Bir kimyasal bileşiğin yok edilmesi, diğer kimyasal bileşiklerin
oluşması anlamına gelir; kimyasal afinite
iptal edilemez, fakat hayati dediğimiz aktivite kolayca durdurulabilir.
Canlı bir vücut öldürülebilir, fakat bir kimyasal vücut ancak
başka bir kimyasal vücuda dönüştürülebilir.

Tekrar ediyorum, en küçük canlı şey, tüm astronomimizin ve jeolojimizin barındırdığından daha derin bir gizem barındırır. Bizi, matematiğimizin başa çıkmamıza
yardımcı olmadığı aktivitelerle tanıştırır. Bilimimiz, canlı bir vücudun süreçlerini tanımlayabilir ve içine giren tüm maddi
elementleri adlandırabilir, fakat bize bu özel aktivitenin nelerden oluştuğunu veya canlı maddeyi cansızdan ayıran şeyin ne olduğunu söyleyemez. Analizi hiçbir fark ortaya koymuyor. Fakat bu fark
kimya ve fiziğin erişemeyeceği bir şeyden oluşuyor; bu
aktif zeka, kendini yönlendirme, kendini ayarlama,
kendini koruma, araçları bir amaca uyarlama gücüdür. Elin her zaman pireyi örtemeyeceği meşhurdur; bu atomun iradesi vardır ve
güvenliğe giden yolu bilir. Vücudumuzun bizim bildiğimizden daha fazla ne bildiğine bakın! Profesör Czapek bize, laboratuvarındaki kimyager gibi hareket eden, vücutta çalışan bir kimyageri gösteriyor; ikisi de
aynı okuldan mezun olmuş olabilir. Dolayısıyla laboratuvardaki kimyager, bir deneyde kullanılacak maddeyi diğer maddelerle reaksiyona
girmek için çözmeye alışkındır. Canlı hücrelerdeki kimyasal süreç aynıdır. Tepkimeye tabi tüm maddeler önce çözülür. Hiçbir bileşik çözülmeden canlı hücrelere alınmaz. Sindirim esasen çözünme veya
sıvı hale getirme ile aynıdır. Öte yandan, kimyager canlı bir maddeyi kimyasal değişimden korumak istediğinde, onu
çözelti halinden katı hale geçirir. Canlı vücuttaki kimyager de aynı şeyi yapar. Nişasta, yağ veya protein gövdeleri gibi depolanması gereken maddeler, çözünmeyen formda biriktirilir, çözülmeye ve yaşam süreçleri için istendiğinde kullanılmaya hazırdır. Zehirli maddeler canlı vücutlardan aynı çökelme işlemiyle atılır. Oksalik asit, canlı hücrelerdeki oksidasyonun bir ürünüdür ve güçlü zehirli özelliklere sahiptir. Ondan kurtulmak için, vücudun içindeki kimyager, kalsiyum tuzlarının yardımıyla, çözünmeyen bileşikler oluşturur ve böylece onu dışarı atar. Maddeleri filtreleme yoluyla veya uygun sıvılarla çalkalayarak birbirinden ayırmak, kimyagerin günlük görevlerinden biridir. Benzer süreçler canlı hücrelerde düzenli olarak gerçekleşir. Yine, kimyager filtrelemesini hızlı bir şekilde bitirmek istediğinde, geniş bir yüzeye sahip filtreler kullanır. "Canlı
protoplazmalarda, bu koşul çok küçük bir alanda muazzam bir yüzey sağlayan köpük benzeri yapı tarafından çok iyi bir şekilde yerine getirilir." Laboratuvarda kimyager, maddelerini karıştırarak karıştırır. Vücut kimyacısı aynı sonucu protoplazmanın akışıyla elde eder. Hücreler ne istediklerini ve buna nasıl ulaşacaklarını kimyager kadar net bir şekilde bilirler. Canlı vücudun zekası veya daha iyi bir terim bulamadığım için buna böyle dememiz gereken şey, onlarca şekilde gösterilir: mikroplara karşı kendini korumak için kullandığı araçlarla, oluşturduğu antitoksinlerle. Gerçekten de, vücudumuzun bildiği her şeyi bilseydik, bize hangi gizemler açığa çıkardı!

IV

Yaşam yukarı doğru akar - maddede statik bir denge eğilimine karşı gider; çürüme ve ölüm aşağı doğru akar. Vücutta zehirlere karşı mücadele eden ve etkilerini nötralize etmeye çalışan şey nedir? Vücudu belirli hastalıkların ikinci bir saldırısına karşı koruyan ve onu bağışıklık kazandıran şey nedir? Kimyasal değişimler şüphesiz, ancak kimyasal değişimleri ne meydana getirir? Vücut, düşmanlarına karşı kendini korumak için önlemler aldığında böcek kolonisi gibi davranan hücre adı verilen canlı birimlerden oluşan bir _koloni_dir. Vücut gerektiğinde antitoksin üretir. Bunu nasıl yapacağını, arıların kovanı nasıl havalandıracağını veya istilacı bir güve larvasını nasıl mühürleyeceğini veya gömeceğini bildiği kadar iyi bilir. Gerçekten de, vücudun bir mermiyi dokularına yerleştirme eylemi, arıların peteklerdeki bir solucanı balmumuyla kaplama eylemine ne kadar benzer! Vücutta, yüksek irtifalarda kandaki kırmızı kan hücrelerinin, oksijen taşıyıcılarının sayısını, böylece havanın nadirliği nedeniyle solunan oksijen miktarını telafi edecek şekilde artıran şey nedir? Bu koşullar altında, hemoglobin miktarı neredeyse iki katına çıkar. Ben buna kuvvet demiyorum; Buna
zeka diyorum--bedeni ve tüm canlı doğayı kaplayan ve doğru şeyi doğru zamanda yapan zeka. Şüphesiz, vücudun bunu veya şunu yapmasını teşvik ettiğini veya buna neden olduğunu söylediğimizde bundan çok gevşek bahsediyoruz; o _bedendir_; ikisinin ilişkisinin insanla hiçbir benzerliği yoktur; ikisi birdir.

İnsan doğal inorganik kuvvetlerin devresine girer ve onları durdurur ve kontrol eder ve onlara işini yaptırır--tekerleklerini döndürür,
motorlarını çalıştırır, işlerini yapar, vb.; ancak bunu organik kuvvetlerle aynı şekilde yapamaz; çam ağacına büyü yapıp ona bir ev veya fidanlık inşa ettiremez. Sadece böcekler böyle bir şey yapabilir; sadece belirli böcekler bitkisel yaşamın devresine girebilir ve onun kuvvetlerini kendi özel amaçlarına hizmet edecek şekilde yönlendirebilir. Bir böcek türü meşe ağacının bir tomurcuğunu veya yaprağını sokar ve ağaç hemen kestane büyüklüğünde katı bir fındık benzeri çıkıntı oluşturur ve böceğin larvaları burada yaşar, beslenir ve olgunlaşır. Başka bir böcek aynı yaprağı sokar ve yaygın meşe elmasını üretir - pürüzsüz, yuvarlak, yeşil, kabuk benzeri bir gövde, radyasyonlu filamentlerden oluşan bir ağ ile doludur ve böceğin yumurtası ve ardından larvası ortadadır. Başka bir böcek türü meşe tomurcuğunu sokar ve yumurtalarını
oraya bırakır ve meşe, yüzeyinde eşit şekilde dağılmış kırmızı lekeler olan bir tür sulu sebze yününden oluşan büyük beyaz bir top
oluşturur, sanki bir tür benekli meyve veya çiçekmiş gibi. Haziran ayında,
küçük bir elmanın büyüklüğündedir. İkiye böldüğünüzde,
karahindibanın tohumları gibi, tomurcuk sapından yayılan çok sayıda küçük kabuk benzeri büyüme
bulursunuz, her biri ondan yükselen bir tür sebze pappusu ile
ve birlikte karahindiba tohumlarının pappusu gibi
topu oluştururlar
bu bitkinin tohum küresini oluştururlar. Bildiğim en sıra dışı
sebze ürünlerinden veya sebze sapkınlıklarından biridir. Sahte tohumlarla dolu bir sahte meyve; her tohum benzeri büyüme,
daha sonra mevsimde pupa haline gelip dışarı çıkan bir kurtçuk, kanatlı bir böcek içerir. Mekanik veya kimyasal olarak bildiğimiz her şeye ne kadar yabancı! - Yaşamın şaşırtıcı ve hesaplanamaz hileleri!

Başka bir böcek türü meşe yaprağını sokar ve orada soluk, pürüzsüz, katı, yarı saydam bir küre gelişir, bir kızılgerdan yumurtası büyüklüğünde, yoğun ve bir elmanın eti gibi sulu, böceğin larvaları
içinde yaşar. Bu çok farklı formların her biri, bir böceğin yumurtlama borusunun
sihriyle meşe yaprağından çağrılır.
Kimyasal olarak, hepsinin bileşenleri şüphesiz aynıdır.

Canlı doğadaki en merak uyandırıcı ve düşündürücü şeylerden biridir.
Yaşamın ne kadar esnek ve çok yönlü olduğunu ve ne kadar mekanik olmadığını gösterir.
Yaşam aynı enstrümanlarda çok sayıda ve çok çeşitli melodiler çalar; veya
daha doğrusu, canlı organizma tek bir enstrümanda birçok enstrüman gibidir;
tüm enstrümanların tonları, doğru icracı
ortaya çıktığında uyanmak üzere içinde uyur. En azından dört farklı böcek, tabiri caizse, meşe yaprağından dört farklı melodi çıkarır.

Bazı böcekler hayvan organizmasından da faydalanır ve benzer şekilde dokularında veya organlarında gelişim ve başkalaşım döngülerinden geçerler.

V

Canlı organizmalar dünyasının eşiğinde o harika
küçük beden, hücre, yaşam birimi durur - amipten insana kadar dünyayı dolduran sayısız canlı formunun anahtarını tutan kendini düzenleyen ve kendini yenileyen bir mekanizma. Kimyanın hücreyi üretmesi, bir kuş yumurtasını veya canlı bir çiçeği veya insanın kalbini ve beynini üretmesi kadar imkansız görünüyor. Beden, insan kişiliğini oluşturmak ve sürdürmek için birlikte çalışan sayısız hücreden oluşan toplumsal bir durumdur. Aynı iş birliği ve işbölümü, medeni devlette ve bazı böcek topluluklarında da gerçekleşir. Sosyal ve politik organizmada olduğu gibi, her gün binlerce vatandaş hücresi ölür ve onların yerini aynı türden yeni hücreler alır. Ya da, sürekli olarak asker toplayan bir ordu gibidir - bir asker düştüğü anda bir başkası onun yerini alır, ta ki tüm ordu değişene kadar ve yine de aynı kalır. Atık, vücudun yüzeyinde cilt, mide ve akciğerler yoluyla en fazladır. İşçi hücreleri, yani doku hücreleri, kovandaki işçi arılar gibi en hızlı şekilde ölürler; sonra, Haeckel'e göre, yaşam boyunca kalan belirli sabitler, belirli hücreler vardır. "Her zaman muhafazakar hücrelerin sağlam bir temeli vardır, bunların torunları daha fazla yenilenmeyi güvence altına alır." Devletin gelenekleri, kalan vatandaş hücreleri tarafından sürdürülür, böylece, her şey zamanla değişse de, devletin dehası kalır; insanın bireyselliği kaybolmaz. "Kişisel kimlik duygusu, moleküllerin uçuşu boyunca korunur," tıpkı devlette veya ulusta, kalan birimler ve yerleşik düzen tarafından korunduğu gibi. Maeterlinck'in "kovan ruhu" gibi, yazılı olmayan bir anayasa, yöneten bir ruh vardır. "Bedenin gelenekleri ana hücreden kız hücreye aktarılır, ancak bunun fizyoloji veya metabolizma açısından ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ancak şunu biliyoruz ki sen sensin ve ben de ben'im,
ve insan yaşamı ve kişiliği asla maddi güçler açısından tam olarak açıklanamaz veya açıklanamaz.

VIII

YAŞAM VE BİLİM

I

Maddede ortaya çıkan ve yaşamsal olarak adlandırdığımız sınırlı ve kendine özgü etkinlik; gelip giden; analiz edilmek üzere kalmayan;
laboratuvarlarımızda boşuna yeniden üretmeye çalıştığımız; kimya ve fizikten ayrılamaz olan, ancak onlar tarafından özetlenemeyen; onları kullanan ve yeni amaçlara yönlendiren, --dünyanın tarihinde belirli bir zamanda hareketsiz maddenin krallığını istila etmiş ve orada isyancı bir hareket başlatmış gibi görünen; mekanik ve kimyasal güçlerin devrelerini kesen; onları tersine çeviren, birini diğerine karşı kışkırtmak; yer çekiminden, kimyasal afiniteden, sıvılardan ve gazlardan, ozmozdan ve ekzosmozdan, kolloidlerden, oksidasyondan ve hidrasyondan yararlanmak ve yine de bunların hiçbiriyle açıklanamamak; kendisini soğuk, duyarsız elementlerden dokunmuş
sıcaklık, renk ve parfüm giysileriyle giydirmek;
maddede yeni aktiviteler kurmak; sayısız yeni dengesiz
bileşikler inşa etmek; fiziksel kuvvetlerin ölü bir dengeye doğru eğilimine karşı mücadele etmek; belirsiz, aralıklı, kaçak; zamanla sınırlı, mekanla sınırlı; bazı dünyalarda mevcut, diğerlerinde yok;
maddi kuvvetlerin eski rutinini bozmak ve yeni akımlar, yeni eğilimler kurmak; inorganik olanın doğrusal aktivitelerinden ayrılmak ve canlı akımların dairesel aktivitelerini kurmak; Değişimi metamorfozla, devrimi evrimle, birikimi
salgılamayla, kristalleşmeyi hücre oluşumuyla, kümeleşmeyi büyümeyle değiştirmek;
ve son olarak, dünyaya yeni bir güç getirmek -insanın zihni ve ruhu--bu harikulade ve görünüşte aşkın bir şey ki biz buna hayat diyoruz--doğası ve kökenine dair soruşturma ne kadar şaşırtıcı ve bir o kadar da büyüleyici! Bunu Tyndall'ın ve kendisinden önce ve sonraki diğerlerinin yaptığı gibi, maddenin oluşumunda potansiyel ve süreçlerinde yer alan kimyasal bileşikler gibi kendi kendine evrimleşmiş olarak mı görmeliyiz?

Mekanik enerji kömürde ve tüm yanıcı cisimlerde gizli olduğu gibi,
karbon, hidrojen, oksijen ve benzerlerinde de gizlidir ve onu ortaya çıkarmak için sadece doğru koşullara ihtiyaç duyar? Mekanik enerji
elektrik enerjisine dönüştürülebilir ve _tam tersi_. Gerçekten de, fiziksel güçlerin çemberi kolayca izlenebilir, kolayca kırılabilir, ancak bu güçler ne zaman veya nasıl hayati ve psişik güçlerle birleşir veya onları destekler veya onlar haline gelir - işte bulmaca. Doğal olanı inorganik düzenle sınırlarsak, o zaman canlı bedenler doğaüstü müdür?
Elbette süper mekanik ve süper kimyasaldır ve kimyasallar, mekanikler ve elektrostatikler tüm maddi güçleri içerir. Yaşam bu çemberin dışında mıdır? Bu çemberin her zaman yaşamı içermediği kesindir, ancak yaşam bu çemberin dışında var olabilir mi? Göründüğünde her zaman onun içindedir.

Bilim, yaşamla yalnızca fiziksel bir fenomen olarak ilgilenebilir; psişik bir fenomen olarak kapsamının ötesindedir, psişik olanın fiziksel aracılığıyla tezahür ettiği durumlar hariç. Ölüden canlı madde üretene kadar yaşamın kökeni sorusu hakkında yetkili bir şekilde konuşamaz. Alanı yaşam süreçlerinin tanımı ve analiziyle sınırlıdır, ancak süreçleri neyin başlattığını adlandırmaya veya organizasyonun sırrını ifşa etmeye çalıştığında felsefe veya teoloji olur. Haeckel yaşamın kendiliğinden ortaya çıktığını söylediğinde, bilimin otoritesiyle konuşmaz, çünkü iddiasını kanıtlayamaz; bu onun görüşüdür ve hepsi bu kadardır. Helmholtz yaşamın bir başlangıcı olmadığını söylediğinde, aynı durumdadır. Sonraki biyofizikçilerimiz yaşamın fiziksel-kimyasal kökenli olduğunu söylediklerinde, aynı durumdalar; Tyndall evrende enerji olmadığını, ancak güneş enerjisi olduğunu söylediğinde, aynı durumdalar; Sir Oliver Lodge yaşamın maddeden bağımsız ve maddenin dışında bir varlık olduğunu söylediğinde, aynı durumdalar. Felsefe ve teoloji karanlıkta sıçramalar yapabilir, ancak bilimin üzerine gidebileceği sağlam bir zemine sahip olması gerekir. Spekülasyon yaptığında veya teorileştirdiğinde, spekülasyonlarını iyi hale getirmelidir. Bilimsel kehanet, diğer kehanetlerle aynı testlere tabidir. Canlıyı cansızdan çıkarmak için deneyle kanıtın -bilimsel kanıtın- yokluğunda, ya maddenin kendisini temelde yaratıcı olarak kavramalıyız,
yeni materyalizmin varsaydığı gibi,
ya da eski teolojinin varsaydığı gibi,
dışsal bir Yaratıcıya sahip olmalıyız. Ve fark gerçek olmaktan çok
açıktır. Tyndall, moleküler titreşimleri ve aktivitelerinden "duyum, düşünce ve duygu gibi onlarla tamamen uyumsuz şeylerin türetilebileceği" gerçeği karşısında "şaşkın ve şaşkın"tır. Bilimi, enerjinin korunumu ve korelasyonu demir yasasıyla bağlı olduğu için, aralarındaki bağlantıyı izleyemediği için şaşkın ve şaşkındır. Ancak felsefesi veya teolojisi pek zorluk çekmez. Henri Bergson, bilincin kaderinin, tezahür ettiği beynin kaderiyle ilgili olmadığını, ancak bu inancı ilham edenin bilimi değil, felsefesi olduğunu beyan etmekte tereddüt etmez. Tyndall, ondan hayat çıkarmak için maddeyi tanrılaştırır - içindeki yaratıcı enerji potansiyelini yaratır. Bergson, hayatı psişik, yaratıcı bir ilke olarak tanrılaştırır veya manevileştirir ve maddeyi onun aracı veya taşıyıcısı yapar.

Bilim, kendi alanında, nesnel dünyanın alanında veya yarımküresinde en üstündür, ancak insan yaşamının tamamını kapsamaz,
çünkü insan yaşamı iki alandan veya yarımküreden oluşur, bunlardan biri de öznel dünyadır. İçimizde de bir dünya vardır,
anılarımızın, düşüncelerimizin, duygularımızın, özlemlerimizin, hayallerimizin dünyası,
tıpkı gökyüzünün dünyayı kuşatması gibi, pratik yaşamlarımızın ve maddi deneyimlerimizin dünyasını kuşatır.
Bilim ruhuyla yaşadığımız maddi dünyayı fetheder ve kullanırız;
sanat ve edebiyat, felsefe ve din ruhuyla kendi kalplerimizin ve ruhlarımızın maddi olmayan dünyasını keşfeder ve ondan yararlanırız.
Elbette bilim adamı aynı zamanda bir filozoftur--hatta bir peygamber ve şair olduğunu bile söyleyemez miyim? Aksi takdirde bilimsel gerçeklerini düzenleyip bunların uygun ilişkilerini, sürüklenmelerini ve evreni bir bütün halinde birleştiren güçlerin sırasını göremezdi. Bir bilim adamı olarak gelgitlerin ve mevsimlerin nedenlerini, hastalıkların doğasını ve kökenini ve bin bir başka şeyi izler; ancak yalnızca bir filozof olarak bedeni bir bütün olarak görebilir ve organizasyonunun gizemi hakkında spekülasyon yapabilir; yalnızca bir filozof olarak teoriler oluşturabilir, değerleri karşılaştırabilir ve kendisi hakkında gördüğü fenomenleri yorumlayabilir.

II

Yalnızca bilimsel anlamda yaşamın fiziksel ve kimyasal fenomenlerini bilebiliriz; özünü, kökenini ancak felsefe ve idealizmin bildiği gibi bilebiliriz. Herhangi bir nihai soru sorduğumuzda filozoflara dönüşmeliyiz. Yaşamın bilimsel anlayışının yetersiz olduğu hissi, zihnin felsefi alışkanlığından kaynaklanır. Yine de bu alışkanlık bilimsel alışkanlık kadar meşrudur ve yaşam boyunca ikincisini tamamlamaya mecburdur.

Darwin ve Huxley gibi büyük bilim adamları, teorilerinde ve sonuçlarında filozoflardır ve gözlemlerinde ve deneylerinde bilim adamlarıdır. Bilimin böyle bir problemle başa çıkma konusundaki sınırlılıkları, bilimin başlangıçta yaşam olmadan hiçbir adım atamayacağı gerçeğinde görülür. Canlı bir bedene sahip olduğunda, fenomenlerini analiz edebilir ve bunları kimyasal ve fiziksel eşdeğerlerine indirgeyebilir ve böylece yaşamın sırrının laboratuvarda keşfedilebileceğine kendini ikna edebilir. Prag Üniversitesi'nden Profesör Czapek, "Yaşamın Kimyasal Fenomenleri" adlı çalışmasında, "Yaşam dediğimiz şey, protoplazma dediğimiz canlı maddedeki sayısız kimyasal reaksiyonların bir kompleksinden başka bir şey değildir." dediğinde bilim adına konuşur. "Canlı madde"nin başlangıçta var olduğu varsayılır ve sonra bize onun yaşama sırrının kimyasal ve fiziksel süreçlerinde yattığı söylenir. Bu bir anlamda doğrudur. Hiç şüphe yok ki bu süreçler durdurulsaydı, yaşam hızla sona ererdi, ancak bunlar tek başına yaşamın kökenini açıklar mı? Bu, bir bebeğin nefes alması ve yemesi açısından açıklanmasına benzemez mi? Her ikisini de yapmadan önce bir bebekti ve sanki hayat, ona eşlik eden fiziksel ve kimyasal süreçleri bir şekilde önceden haber veriyormuş gibi görünüyor veya en azından hiçbir bilimsel analizin ortaya çıkaramayacağı bir şekilde bunlara bağlıymış gibi görünüyor.

Eğer hayat sadece maddede bir hareket biçimiyse, temelde diğer hareket biçimlerinin hiçbirine benzemez, çünkü diğerlerini istediğimiz gibi başlatabilirken, bunu başlatacak gücümüz yoktur. Isı dediğimiz hareket biçimi, her zaman ve her mevsimde etrafımızda değişen hız derecelerinde devam eder, ancak maddenin yaşamsal hareketi nispeten dar bir daireyle sınırlıdır. Onu sonlandırabiliriz, ancak başlatamayız.

Katı bilimsel zihin tipi, farklı hayvan vücutlarının konturlarındaki farkta, germ hücrelerinin yoğunluğundaki farktan daha büyük bir gizem görmez: "bir yoğunluk, bir atı oluşturmak için bir dizi hücre yoğunluğuyla sonuçlanır; bir diğeri bir köpek; bir diğeri bir kedi"; ve iddia ediyor ki
"aynı karmaşık koşulları tekrarlarsak, aynı sonuçlar hidrojen ve oksijenden hidrojen monoksit oluşumuyla sonuçlanan kuvvet dizileri kadar kaçınılmazdır."

Farklı yoğunluk dereceleri gazların, sıvıların ve katıların farklı davranışlarına ışık tutabilir, ancak bir atın neden at, bir köpeğin neden köpek olduğu veya birinin neden otçul, diğerinin neden etçil olduğu sorusuna ışık tutabilir mi?

Yaşam olaylarının bilimsel açıklaması, canlı bir bedeni küllerine indirgeyip onlara -kireç, demir, fosfor, hidrojen, oksijen, karbon, nitrojen--tüm sırrı göstermeye benzer.

Profesör Czapek tamamen tutarlı değil. Fizyolojide inorganik doğanın kimyasını ve fiziğini aşan bir şey olduğuna inandığını söylüyor. Aynı zamanda şunu da doğruluyor: "Hayatın cansız Doğa'da bilinmeyen
güçler geliştirmesi giderek daha da olasılık dışı hale geliyor." Fakat psişik güçler hayatın bir ürünüdür ve kesinlikle cansız doğada bulunmazlar. Fakat bu gerçeği vurgulamadan, eğer hayat tarafından yeni bir
güç geliştirilmiyorsa veya hayatın karakteristiği değilse, hayat tarafından kesinlikle yeni
etkiler, yeni süreçler, yeni madde bileşikleri üretilir diyemez miyiz?
Madde, kimyasal analizin ortaya çıkarmadığı bir değişime uğrar.
İzomerik maddelerin gizemi ortaya çıkar, çok sayıda yeni karbon bileşiği ortaya çıkar, dünyanın yüzü değişir.
Hayatın cansız maddede ortaya çıkması, canlı doğadaki insan zihninin ortaya çıkmasına benzer bir değişimdir. Eski unsurlar ve kuvvetler yeni ve daha yüksek kullanımlara dönüştürülür. İnsan dünyadaki kuvvetler veya unsurlar listesine bir şey eklemez, fakat onları geliştirir ve yeni amaçlara dönüştürür; şimdi ona itaat ediyor ve hizmet ediyorlar, tıpkı eski kimya ve fiziğin hayata itaat edip hizmet etmesi gibi. Czapek bize canlı bedenlerde görülen enzim veya fermentler olarak adlandırılan çok sayıda şeyden bahsediyor - "inorganik Doğada asla bulunmaz ve kimyasal sentezle elde edilemez." Enzimlerin düzenleri ve alt düzenleri, solunumda, sindirimde, asimilasyonda rol oynarlar. Bazıları yağlara, bazıları karbonhidratlara etki eder, bazıları ters çevirme, diğerleri çözünme ve çökelme üretir. Bu enzimler aynı anda hem yaşamın ürünleri hem de etkenleridir. Kuvvet, kimyasal kuvvet uygulamalıdırlar, ya da diyelim ki kimyasal kuvveti yaşam kuvvetine, ya da Profesör Moore'un terimini kullanacak olursak "biyotik enerjiye" dönüştürürler?

III

İnorganik olan organik olanı hayal ediyor gibi görünüyor.
Pencere camındaki eğrelti otu ve ağaç formlarında ve bir kış sabahının taşlarının üzerinde hayallerini görün! Çözeltideki maddenin Brunonian hareketinde, kristalleşmede, kimyasal afinitede, polaritede, ozmozda, çakmaktaşı veya çakmaktaşı nodüllerinin büyümesinde, kireçtaşı oluşumlarında -benzerini arayan- bu ve diğer aktivitelerde, hareketsiz madde yaşamı hayal ediyor gibi görünüyor.

Kimyagerler, canlı maddenin bazı formlarını taklit etmek veya taklit etmek için inorganikteki bu eğilimden yararlandılar. Ünlü bir Avrupalı ​​kimyager olan Dr. Leduc, tamamen düzensiz mineral maddelerden, deniz yosunu, polip, mercan ve ağaç gibi formlarda büyümeler olan "ozmotik büyümeler" ürettiğini söyledi. Tohumları kalsiyum klorür parçalarıdır ve toprağı alkali karbonatlar, fosfatlar veya silikatların bir çözeltisidir. Tohumları bu çözeltilere ekildiğinde, canlı bitki krallığında olduğu gibi, "tomurcuk, gövde, kök, dal, yaprak ve meyve veren" hareketsiz maddenin filizlendiğini görürüz. Bu, kristalleşmede olduğu gibi birikmeyle değil, yaşamda olduğu gibi intususepsiyonla bir büyümedir. Bu hayaletimsi şeyler, dolaşım, solunum ve beslenme fenomenlerini ve tomurcuklanmayla kaba bir tür üremeyi sergiler; yaralarını onarırlar ve tıpkı bir hayvan veya bitki gibi periyodik hareketler yapabilirler; güçlü bir gençlik büyümesi, yaşlılık, çürüme ve ölüm
dönemleri yaşarlar. Biçim, renk, doku ve hücre yapısı olarak,
organik büyümenin hücre yapılarını o kadar yakından taklit ederler ki
tuhaf veya şeytani bir şey ima ederler. Ve yine de bunların yazarı
canlı olduklarını iddia etmez. Yenilebilir değillerdir, protoplazma içermezler --nişasta, şeker, pepton, yağ veya karbonhidrat.
Dr. Leduc'un bu kimyasal yaratımları hala ölü maddedir --ölü kolloidlerdir--sadece kristalleşmeden çıkarılmışlardır; yaşam yolunda, yaşamın öncüleridirler, ancak yaşam değildirler. Eğer kimyasal reaksiyonlarında inorganik bileşikler arasında klorofil sürecini kurabilseydi, yaşamın sırrı onun ellerinde olurdu. Ancak sadece yeşil
yaprak klorofil üretebilir; ve yine de, hangisi önceydi, yaprak mı yoksa
klorofil mi?

Profesör Czapek, "protoplazmada doğrudan yaşam süreçlerinden sorumlu olan bazı maddelerin bulunması gerektiğine" ikna olmuştur ve
yine de kimyagerler bu maddeleri izole edip tanımlayamazlar.

Canlı bir vücudun ne kadar mekanik olmadığı, en azından
sıradan mekaniği ne kadar aştığı, kimyagerlerin "otoliz" dediği şeyle gösterilir. Saatinizi toz haline getirin ve onu saat yapan her şeyi tamamen yok etmiş olursunuz, ölü madde hariç; ancak canlı bir bitkiyi toz haline getirin veya
bir hamura dönüştürün, tüm hücre yapısını yok etmiş olsanız da, henüz canlı maddeyi yok etmemiş olursunuz; mekanizmayı yok etmiş olursunuz, ancak yaşam sürecini sürdüren bir şeyi öldürmemiş olursunuz. Protoplazmanın ölmesi zaman alır, ancak makineniz anında durur ve unsurları yeni bir makinede ilk başta olduklarından daha güçlü olmaz. "Havanda canlı organizmaların öğütülmesiyle hazırlanan hamurda, bazı yaşamsal olaylar uzun süre devam eder." Yaşam süreçleri sona erer ve ölü bedenin maddeleri veya elementleri eskisi gibi kalır. Kimyasal reaksiyonları aynıdır. Canlı bir bedende yeni bir kimya, yeni bir mekanik, yeni bir madde yoktur,
ama maddede hareket eden yeni bir eğilim veya kuvvet veya dürtü vardır,
tabiri caizse onu yeni amaçlara ilham eder. İdealizmin kesin bilimden ayrıldığı yer burasıdır. Filozofların bir yöne, katı bilim insanlarının ise diğer yöne gittiği yer burasıdır. Henri Bergson'un felsefesi, büyük ölçüde bilimsel materyale dayalı olduğu için, bilimsel kamptan bu kadar acımasızca saldırıya uğramıştır.

Canlı hücre harika bir makinedir, ancak hangisinin önce geldiğini sorarsak, yaşam mı yoksa hücre mi, neredeyiz? Hücrede sentetik reaksiyon ve analitik veya bölünme reaksiyonu - organize edici ve düzensizleştirici süreçler - bu tahterevalliyi ayakta tutan ve dengeyi koruyan nedir? Eski bilim insanları bir yaşam gücü, demişti; yeni bilim insanları ise yalnızca kimyasal yasalar diyor. Maddenin davranışındaki muazzam bir değişiklik yaşam tarafından yapılır ve bunun kimyasal yasalarla mı yoksa bir yaşam gücüyle mi olduğunu söylesek de gizem devam eder.

Yaşamın tüm sırrı hücrede, bitki hücresindedir; ve bu hücrenin çapı .005 milimetreyi geçmez. Bu küçük alanda muazzam sayıda kimyasal reaksiyon gerçekleşir. Bu küçük bir
dünyadır. İşte karbondioksiti emmek ve şeker ve karbonhidrat oluşturmak için hizmet veren farklı şekillerdeki cisimler. Bunu açıklamak için maddenin ve kimyasal reaksiyonların dışına mı çıkmalıyız? Bu bilinmeyen faktöre uzun zamandır yapıldığı gibi "hayati kuvvet" deyin veya Profesör Moore'un son zamanlarda yaptığı gibi "biyotik enerji" deyin ve gizem aynı kalır. Bu, maddede yeni bir davranıştır, buna
hangi ismi
verirsek verelim.

Cansız doğa kesin yasalarla yönetiliyor gibi görünüyor; yani, aynı
koşullar verildiğinde, her zaman aynı sonuçlar ortaya çıkar. Aynı koşullar altında iki kimyasal element arasındaki reaksiyonlar her zaman aynıdır.
Fiziksel kuvvetler değişmeyen yollarına gider ve yalnızca koşullar değiştikçe değişkendir. Onlarla uğraşırken tam olarak ne bekleyeceğimizi biliyoruz.
Aynı koşullar altında suyun hangi sıcaklıkta
kaynayacağını ve hangi sıcaklıkta
donacağını biliyoruz. Şans ve
olasılık bu tür konularda hiçbir rol oynamaz. Ama canlı doğanın dünyasına ulaştığımızda ne büyük bir tezat görüyoruz! Burada, belirli sınırlar içinde, her şey sürekli bir akış ve değişim içindedir. Canlı bedenler asla iki an
birbirinin aynısı değildir. Değişkenlik kuraldır. Canlı bir bedenin, belirli koşullar altında nasıl davranacağını, deneyene kadar asla bilemeyiz. Geç ilkbahar donu, bahçenizdeki neredeyse her fasulye sapını veya patates bitkisini veya mısır tepesini veya asmanızın üzerindeki neredeyse her filizi öldürebilir. Hayatta kalanların daha büyük direnç güçleri vardır - canlılık dediğimiz o gizemli şeyin daha büyük bir ölçüsü. Bir at, diğerlerinin onlarcasını öldürecek zorluklara ve maruziyetlere katlanacaktır. Bir topluluğu harekete geçirecek şey, bir başkasını aynı ölçüde harekete geçirmeyecektir. Bir insanın kalbini kıracak veya cesaretini kıracak şey, bir başkasının üzerinde çok daha hafif duracaktır. Hayat, inorganik dünyada bulmadığımız bir belirsizlik veya belirsizlik unsuru getirir. Bedenlerin hala kendi yasaları veya faaliyet koşulları vardır, ancak elastik ve değişkendirler. Canlılar arasında, ölü madde dünyasını pençesinde tutan demir zorunluluktan bir ölçüde kaçmış durumdayız. Ölü madde her zaman statik bir dengeye; canlı madde ise dinamik bir dengeye veya enerji alımı ile çıkışı arasındaki bir dengeye eğilim gösterir. Hayat, maddede tuhaf bir aktivitedir. Bisikletçi durursa, tekerleği düşer; tekerlekte onun yerini alabilecek hiçbir mekanik düzenek
tasarlanamaz ve tamamen kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin hiçbir kombinasyonu, hayatın onunla yaptığını maddeyle tek başına yapamaz. Burada ima edilen benzetme yalnızca geçicidir. Hayatın maddeyle ilişkisinin, sürücünün tekerleğiyle ilişkisi gibi, yalnızca mekanik ve dışsal olduğunu ima etmiyorum. Hayatta, sürücü ve tekerleği birdir, ancak hayat kaybolduğunda tekerlek
düşer. Maddenin kimyasal ve fiziksel aktivitesi süreklidir; Yüksek güçlü bir mikroskopla sıvılarda ve gazlarda Brunon hareketini her an ve her zaman görebiliriz, ancak canlılık dediğimiz hareket bunlara hükmeder ve onları yeni amaçlara çevirir. Sanırım
gaz ve sıvıların
bombardıman eden moleküllerinin faaliyetinin doğası,
vücutlarımızdakiyle aynıdır; parçacıkların bu karmaşası sonsuza kadar devam eder; kendi başına kör, kaderci, amaçsızdır; ancak yaşam, bu kaostan düzen ve amaç çıkaran bir düzenleyici ilke sağlar veya _olur_. Mekanik veya
kimyasal ilkelerin hiçbirini iptal etmez, ancak onun himayesi veya ilhamı altında
bir sürü yeni madde ve yeni, güzel ve harika biçimlerden oluşan bir dünya üretirler.

IV

Bergson, zekanın yaşamı anlamada doğal bir
yetersizlikle karakterize olduğunu söyler. Bence, bilimin tek başına gizemini
kavrayamayacağı kesindir. Sonunda felsefeye başvurmalıyız; ideal değerlere, bilimsel olmayan veya süper-bilimsel bir ilkeye başvurmalıyız.
Yalnızca bilime dayanarak entelektüel veya duygusal olarak yaşayamayız. Bilim, fiziksel dünyadaki şeylerin ilişkilerini ve karşılıklı bağımlılıklarını ve fiziksel refahımızla ilişkilerini bize gösterir; felsefe, zihinsel ve ruhsal yaşamımızla ilişkilerini, anlamlarını ve ideal değerlerini ortaya koyar. Gerçekten de, duyu dünyasının karmaşaları ve çelişkileri üzerinde felsefesi, hakim bir bakış açısı olmayan kişi zavallıdır. Muhtemelen yaşamın oluşumunda bilinmeyen ve bilinemez bir faktör vardır, ancak bu faktörün veya ilkenin doğal, evrensel düzene ait olmaması düşünülemez. Yine de zeka dememiz gereken şeyin tüm organik doğaya nüfuz ettiğini ve aktif olduğunu görememek, ruhsal olarak kör olmaktır. Ancak onu doğaya yabancı veya doğadan ayrı bir şey olarak görmek, doğal düzenin sürekliliğine ve yeterliliğine olan inancımıza şiddet uygulamaktır. Bir yıldız diğerinden ihtişam açısından farklıdır. Evrende gizemin dereceleri vardır. İnorganik doğadaki en gizemli şey elektriktir, -- maddenin en uç parçacıklarında, görünmeyen, hissedilmeyen, bilinmeyen, aniden fırtınanın yüzünde korkunç bir canlılık ve güçle sıçrayana kadar, veya başka bir enerji formunun dönüşümüyle onu çağırana kadar uyuyan o cisimsiz enerji. Daha da yüksek ve daha anlaşılmaz bir gizem ise hayattır, o, kendini sonsuz çeşitlilikteki ve güzel
ve çirkin her madde formunda gizleyen bir şeydir. İstediğimiz zaman birçok farklı kaynaktan elektrik üretebiliriz, ancak hayatı yalnızca başka bir hayattan üretebiliriz;
biyogenetik yasa ihlal edilemezdir.

Profesör Soddy, "Doğa felsefesi bir gökkuşağını açıklayabilir ama bir
tavşanı açıklayamaz." diyor. Gökkuşağı hakkında bir sır yoktur; onu istediğimiz zaman tamamen renksiz başlangıçlardan üretebiliriz. "Ancak tavşanlardan başka hiçbir şey
bir tavşan üretemez veya üretemez, bu da bir tavşanın ne olduğunu söyleyemeyeceğimizin bir kanıtıdır,
her anatomik ve mikroskobik ayrıntıyı mükemmel bir şekilde bilsek bile."

Yaşamı doğal olmayan bir kökene sahip olarak görmek onu meşru soruşturma alanının
dışına koyar; ona doğal bir kökene sahip olarak veya birçok geç biyokimyacının yaptığı gibi
bir kimyasal diziler zincirine bağlı olarak bakmak onu hala bilimimizin gizemini çözemeyeceği bir yere koymaktır. Eğer laboratuvarlarımızda canlı madde üretmeyi başarabilirsek, bu gizemi evde bir bebeğin doğumunun üreme gizemini azaltmasından daha fazla
azaltmaz. Sadece onu daha da yakınlaştırır.

V

Organik doğaya özgü olan şey canlı hücredir. Hücrenin içinde,
şüphesiz, aynı eski kimya ve fizik devam eder--enerjinin dönüşümüne ilişkin aynı evrensel
yasa işler. Dakikalık pusulasında
inorganik olanın organik olana dönüşümü, Tyndall'ın "canlılığın mucizesi ve gizemi" dediği şeyi oluşturur,
sürekli olarak canlandırılır. Peki hücrenin sırrı nedir? Bilim
bize bunu söylemekten acizdir. Kalbinizin içeriğine göre,
canlı maddede yalnızca kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin keşfedilebileceğini;
bir bitkide, yanında büyüdüğü taşta veya kök saldığı toprakta olmayan hiçbir element veya kuvvetin bulunmadığını; ve yine de,
kimyanız ve fiziğiniz canlı hücreyi üretmenizi veya gizemli kendi kendini yöneten faaliyetlerini açıklamanızı sağlayana kadar,
biliminiz işe yaramaz. "Canlı hücreler," diyor geç bir Avrupa otoritesi,
"reaksiyonları hızlandırmak ve
şaşırtıcı kimyasal sonuçlara neden olmak için en etkili araçlara sahiptir."

Taşları, toprakları, suyu ve havayı oluşturan dört temel elemente bakın, tüm jeolojik veya astronomik çağlar boyunca ve sonra da bitkileri ve hayvanları oluşturduklarına ve sonunda bize sanat, edebiyat, felsefe ve modern medeniyet veren beyinleri oluşturduklarına bakın. Elementleri bu yeni ve sıra dışı davranışa ne teşvik etti? Bilim böyle bir soru karşısında
dilsizdir.

Canlı bedenler, bir denizdeki gibi fiziksel koşullara daldırılmıştır. Dış etkenler - ışık, nem, hava, yer çekimi, mekanik ve kimyasal etkiler - bunlarda büyük değişikliklere neden olur; ancak bu değişikliklere uyum sağlama ve bunlardan yararlanma güçleri açıklanamamıştır. Morfolojik süreçler kimyasal olanlarla aynı mıdır? İnorganik dünyada her yerde mekanik ayarlama, dinlenme, denge, dışsal fiziksel kuvvetlerin etkisi ve etkileşimi yoluyla; doğal bir köprü, kayalar arasındaki kör mekanik kuvvetlerin etkisine çarpıcı bir örnektir. Organik dünyada ise mekanik olmayan bir ilkeyi içeren canlı adaptasyon görürüz. Ayarlama, parçaların dışa doğru bir araya getirilmesidir; adaptasyon, akışkan, dengesiz, plastik, uzlaşmacı bir şeyi ima eder; bir kalıplama sürecidir; bir tarafta pasiflik, diğer tarafta aktivite. Canlılar mücadele eder; hem yukarı hem aşağı mücadele ederler; cansız maddenin çekimi sadece aşağı doğruyken, çemberin her yerinde mücadele ederler. Bitkinin ne kadar iyi bir kimyager olduğuna bakın! Havadaki
karbonik asidi analiz ederek karbonu tutar ve oksijeni
atmosfere geri verir! O zaman bitki henüz hiçbir kimyacının
yapamadığı şeyi yapabilir; dünyadaki tüm yaşamın
temeli olan bir madde olan klorofili üretebilir. Klorofil (bitkilerdeki
yeşil madde) olmadan güneş enerjisi bitki dünyasında
depolanamazdı. Klorofil bitkiyi oluşturur ve bitki de klorofili oluşturur. Hangisinin önce olduğunu sormak eski bilmeceyi hatırlamak gibidir, Hangisi öncedir, yumurta mı, yoksa onu
yumurtlayan tavuk mu?

Profesör Soddy'ye göre, mühendisin güç birimi olan İngiliz at arabasının
bir atın işini yapabilmesi için bir makinede birçok kez çarpılması gerekir. İki atın çektiği bir arabayı artık çekmek için on iki veya on beş motor atının gerektiğini söyler. Makine atı farklı bir düzene aittir.
Kırbaca tepki vermez; sinir sistemi yoktur; canlı hücrelerden oluşan bir makinenin sahip olduğu gizemli
yedek güçten hiçbirine sahip değildir; esnek değildir, yaratıcı değildir, uyumsuzdur; yerden faydalanamaz; çekişi ölü, değişmeyen bir çekiştir. Canlı enerji elastiktir, uyarlanabilirdir, kendi kendini yönlendirir ve sürtünmeden veya parçaların
kusurlu ayarlanmasından dolayı çok az kayba uğrar. Canlı bir vücut yakıtını
düşük bir sıcaklıkta enerjiye dönüştürür.
Geleceğin mekaniğinin en büyük sorunlarından biri, doğrudan yakıttan elektrik veya güç geliştirmek ve böylece şu anda yaşadığımız yüzde seksen veya doksanlık muazzam kaybı ortadan kaldırmaktır. Büyüyen vücut bunu her zaman yapar; yaşam bu sırrı taşır; yakıtta depolanan güneş enerjisi hayvan mekanizması tarafından işe dönüştürülürken hiçbir kayba uğramaz. Soddy, vücudun minik hücrelerinin, onları bombalayan moleküllerin sıcaklık farkından yararlanma
gücüne sahip olup olmadığını ve böylece motorlu aracın makinelerinin kapasitesinin ötesindeki
enerjiyi kullanıp kullanamayacağını sorar. İnsan,
toprağın, havanın veya suyun tekdüze sıcaklığındaki
enerji depolarından yararlanabilen veya atomların potansiyel enerjisinden yararlanabilen
bir makine yapamaz, ancak canlı hücrenin bunu yapabilmesi ve böylece bir atın bir beygir gücündeki bir motordan daha fazlasını çekebilmesi mümkündür. Soddy şu ima edici soruyu sorar: "Eğer hayat tek bir hücrede başlıyorsa, zeka da başlar mı? Canlı ve cansız madde arasındaki fiziksel ayrım, itişip kakışan moleküler kalabalıkta mı başlar? Cansız moleküller, tüm hareketlerinde, gerçek bir zarın ardışık düşüşlerini yöneten olasılık yasasına uyarlar. İlkel bir zekanın varlığında, hala bu yasaya mı uyarlar, yoksa şimdi başka bir yasaya mı uyarlar - yüklü bir zar yasasına?" Bir makinede, yakıtın enerjisi kullanılabilir hale gelmeden önce önce ısıya dönüştürülmelidir, ancak canlı bir makinede, gıdanın kimyasal enerjisi doğrudan işe dönüşür ve israf edici ısı süreci kesilir. VI

Profesör Soddy, yaşamın enerjiyle ilişkisini tartışırken, yaşamın canlılıkçı veya mekanik olmayan kökenine dair teoriye kendini adamaz, ancak yaşam süreçlerinin termodinamiğin ikinci yasasıyla, yani düşük sıcaklıklarda veya etrafımızdaki moleküllerin kaotik hareketlerinde gizli olan enerjinin bulunmaması yasasıyla bağlı olmadığı konusunda fikir birliği olduğu yönünde önemli bir açıklama yapar. Enerji elde etmek için, suyun daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye veya sıcaklığın daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir dereceye veya elektriğin bir yüksek stres durumundan daha az stres durumuna düşmesi gibi bir tür düşüş veya eğim olması gerekir. Ancak canlı makine bu kesinti veya eğimden vazgeçebilir veya kendisi için bir tane yaratmanın sırrına sahiptir.

Canlı vücutta, gıdanın kimyasal enerjisi önce ısıya dönüştürülmeden doğrudan işe dönüştürülür. Bir atın bir beygir gücündeki bir motordan daha fazla iş yapabilmesinin nedeni muhtemelen canlı hücrelerinin bu moleküler enerjiden yararlanabilmesi ve yararlanmasıdır. Canlı vücudun dışındaki madde moleküllerinin hepsi olasılık yasasına veya şans yasasına uyar; ancak canlı vücudun içinde en azından başka bir yasaya, yani Soddy'nin dediği gibi tasarım yasasına veya hileli zar yasasına uyuyor gibi görünüyorlar. Her zaman belirli bir şekilde hareket etme olasılıkları daha yüksektir. Yaşam bir yönlendirme ajansı sağlar. Soddy, canlı ve ölü madde arasındaki fiziksel ayrımın itişen moleküler kalabalıkta başlayıp başlamadığını sorar; kalabalığın belirli bir şekilde yönlendirilip yönetilmesiyle başlar. Eğer öyleyse, neyle? Ah! İşte soru bu. Bilim buna hiç izin vermeyecek, çünkü bilim böyle bir ajan için maddenin dışına çıkmak zorunda kalacak ve bilim bunu yapamaz. Böyle bir teori, maddeden ayrı bir zeka veya maddede çalışmak anlamına gelir. Bu zor bir önerme mi? Zekâ açıkça
vücutlarımızda ve beyinlerimizde ve tüm hayvanların beyinlerinde çalışır - maddede hayat gibi görünen kontrollü ve yönlendirilmiş bir aktivite. Tüm canlı bedenleri oluşturan hücre bir makine gibi değil,
canlı bir varlık gibi davranır; faaliyetleri, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
kendiliğindendir, hareketleri ve diğer tüm süreçleri kendi kendine tetiklenir.
Ancak, elbette, mekanik, kimyasal ve yaşamsal olan o kadar
karışıktır, o kadar birbirine bağımlıdır ki, onları ayırmayı asla umamayız; ancak
yaşamsal denilen aktivite olmadan, hücre olmazdı ve dolayısıyla
vücut olmazdı.

Bilimsel analizin,
canlı bir vücudun fiziğinin ve kimyasının cansız olandan farklı olduğunu göstermesini beklemek mantıksız olurdu. Bilimin açıklayamayacağı yeni ve erişemeyeceği şey,
bu elementlerin _aktivite türüdür_. Yeni bileşiklere girerler;
yeni güçlere ve özelliklere sahip bedenler inşa ederler;
denizleri, havayı ve toprağı canlı yaratıklarla doldururlar,
insanın bedenini ve beynini inşa ederler. Hayati dediğimiz maddedeki aktivitenin sırrını bize söylemek kesinlikle bilimin gücünün ötesindedir.
Büyük bir resimde kullanılan boya ve yağın bir çamurdakilerden farklı olmasını beklemek gibidir. Büyük sanatçı boyasını beyinlerle karıştırmıştır ve canlı bir vücuttaki evrensel elementler
bilimin açığa çıkaramayacağı bir şeyle karışmıştır. Organik kimya inorganikten özünde farklı değildir; ikisi arasındaki fark canlı bir vücudu oluşturan elementlerin amaçlı aktivitesinde yatar.

Yoksa hayat, New England kolejindeki bir profesörün iddia ettiği gibi, "madde ve enerjiye ek, ancak onlarla aynı kozmik rütbede olan bir _x_-varlık" mıdır ve "duyularımıza yalnızca hayat dediğimiz sürekli ve düzenli mayalanmada belirli miktarda madde ve enerjiyi tutma gücüyle kendini gösterir" mi?

Huxley'in bu evrende madde ve enerjinin yanı sıra üçüncü bir gerçeklik olduğunu ve bu üçüncü gerçekliğin bilinç olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ancak ne Profesör Ganong'un "_x_-varlığı" ne de Huxley'in "bilinci" madde ve enerjiyle aynı kozmik rütbede olduğu söylenebilir, çünkü evrene madde ve enerji gibi nüfuz etmezler. Bu kuvvetler tüm uzayda bol miktarda bulunur ve tüm zaman boyunca devam eder, ancak hayat ve bilinç maddenin uçuşan ve belirsiz fenomenleridir. Bir iğne batması veya bir çekiç darbesi her ikisini de yok edebilir. Bunları tüm maddelerde potansiyel olarak görmediğimiz sürece (ve kim öyle olmadıklarını söyleyebilir ki?) bunlara kozmik rütbedeymiş gibi bakabilir miyiz?

Genellikle gören gözün veya düşünen beynin değil, onlardaki bir şeyin olduğu söylenir. Fakat içlerinde asla
olmayan bir şey vardır; onlarda ortaya çıkmıştır. Görmeyi ve düşünmeyi yapan canlı göz ve canlı beyindir. Yaşam faaliyeti
durduğunda, bu organlar görmeyi ve düşünmeyi bırakır. Faaliyetleri vücudun organlarındaki belirli fizyolojik süreçlerle
devam eder ve bunları neyin sürdürdüğünü sormak, kendi kuyruğunu yakalamaya veya kendi gölgesiyle yarışmaya çalışan bir köpek yavrusuna benzer.

Beyin, dışsal ve mekanik anlamda yalnızca zihnin organı değildir; zihindir. Canlılara geldiğimizde, bu tür benzetmelerin hepsi bizi yarı yolda bırakır. Yaşam bir şey değildir; düşünce bir şey değildir; ama
daha ziyade, zihnin tek başına tanıyabileceği maddedeki belirli bir etkinliğin etkisi. Olduğumuz şeyi açıklamaya veya açıklamaya çalıştığımızda, sanki bir insan kendini kaldırmaya çalışıyormuş gibi olur.

Hayat ayrı bir şey gibi görünür. Kuvvetlerin korelasyonu ve korunumu yasasına uygun görünmüyor.
Onu ısıya, ışığa veya elektriğe
dönüştüremezsiniz. Bir insanın
şiir yazarken veya başka bir zihinsel çalışma yaparken yediği
yiyeceklerden çıkardığı kuvvet, evrende kaybolmuş gibi görünür. Motorun veya
herhangi bir makinenin kullandığı kuvvet, yapılan iş olarak veya ısı veya ışık veya
başka bir fiziksel tezahür olarak yeniden ortaya çıkar. Ancak bir insanın zihinsel bir çabada kullandığı gıda maddelerinin enerjisi, enerjinin korunumu yasasının devresinde tekrar ortaya çıkmaz. Bir insan, vücudu pasif olsa bile uyanıkken, uykudayken olduğundan daha fazla enerji kullanır.
Zihinsel kuvvet dediğimiz şey fiziksel kuvvet açısından açıklanamaz. Güneşin enerjisi yediğimiz yiyecekler aracılığıyla vücudumuza girer ve böylece zihinsel yeteneklerimizi çalıştırır, ancak fiziksel alana nasıl geri döner? Bilim bunu bilmiyor.

Ateş böceğinin ve ateş böceğinin lambalarını yakan bir tür enerji olmalı ve bilincin devam etmesini sağlayan bir tür veya derece enerji olmalı. Bir Newton'un veya bir Platon'un beyni, yiyeceklerde gizli olan güneş enerjisinden bir günlük işçinin beyninden daha büyük bir çekiş yapmalı ve vücudu daha az. Aynı miktarda yiyecek tüketimi veya oksidasyon, bir durumda fiziksel kuvvete, diğerinde ise zihinsel kuvvete neden olur, ancak zihinsel kuvvet maddi kuvvetlerin eşdeğerliği yasasından kaçar. John Fiske fizik bilimini bırakıp felsefesine geçtiğinde sorunu çözer ve zihnin bedene olan ilişkisinin bir müzisyenin enstrümanına olan ilişkisi olduğunu ve bunun pratikte Sir Oliver Lodge'un pozisyonu olduğunu ilan eder. Haeckel, kalıtım ve adaptasyonun dünyadaki tüm hayvan ve bitki formlarını açıklamak için yeterli olduğunu söyler. Ancak daha önce sorulan bir soru yok mu? Kalıtım ve adaptasyonun açıklanmasını istemiyor muyuz? Bunlar ne gizemler barındırıyor! Nehir yatağı nehri açıklar mı? Bir vücut, içsel, plastik, değişen ve adaptif bir ilkeye sahip olmadığı sürece çevresine nasıl adapte olabilir? Bir taş çevresine adapte olmaz; değişimi dışsaldır, içsel değildir. Hareketsiz bedenler arasında mekanik bir ayarlama vardır, ancak
yaşamın itmesi olmadan adaptasyon olmaz. Yeni
koşullara form değişikliğiyle verilen yanıt, aktif olarak tepki veren bir şeyi ima eder; değişimden kar eden bir şey.

VII

Arı kovanında veya karınca kolonisinde işbölümünü neyin belirlediğini söyleyebilseydik, vücuttaki hücreler arasındaki işbölümünü neyin belirlediğini söyleyebilirdik. Bir arı kovanı ve bir karınca kolonisi
bir birimdir; tek bir organizmadır. Bedenin ruhu, tüm ekonomilerini düzenleyen, tüm işlevlerini yönlendiren, güçlerini koordine eden, tüm adaptasyonlarını gerçekleştiren, onu çevresine ayarlayan, onarımlarını yapan, yaralarını iyileştiren, taleplerini karşılayan, daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda daha fazla güç sağlayan, bir organın diğerinin işini yapmasına yardımcı olan, belirli fermentasyonlarla hastalık mikroplarına savaş açan, bizi bu veya şu hastalığa karşı bağışık hale getiren; aslında, fiziksel yaşamımızın tüm süreçlerini izin istemeden veya bizden tavsiye almadan sürdüren, tüm bunlar mekanik veya kimyasal olandan -süper mekanik olandan- farklı bir düzlemdedir.

İnsan ruhu, hayvan ruhu, bitkisel ruh - hepsi bir boşluğu doldurmak için kullanılan
sadece isimlerdir. Meşe, kayın, çam, palmiyenin ruhu - ne kadar farklı! Her birinin planı veya fikri veya iç ekonomileri ne kadar farklı, kimyasal ve mekanik süreçler aynı olsa da, aynı mineral ve gaz elementleri onları oluşturur, aynı güneş
onların mimarıdır! Fakat hangi fiziksel prensip bir çam ile bir meşe arasındaki veya bu konuda bir insan ile köpeği, bir kuş ile bir balık veya bir karga ile bir tarla kuşu arasındaki farkı açıklayabilir? Tamamen kimyasal ve mekanik kuvvetlerin hangi oyunu ve eylemi veya etkileşimi ve tepkisi, evrimin dünyadaki hayvan yaşamında izlediği yola ışık tutabilir - neden deve devedir ve at attır? veya sinir sisteminin, dolaşım sisteminin, sindirim sisteminin, gözün veya kulağın gelişiminde?

Canlı bir vücut asla kimyasal bir dinlenme halinde değildir, ancak inorganik
vücutlar genellikle öyledir. Organizmayı alın ve çevre esasen aynı kalır; çevreyi alın ve organizma hızla değişir ve yok olur - inorganiğe geri döner. Peki, bu sürekli değişimi - bu tahterevalliyi - sürdüren nedir? Çevre kalıcıdır; organizma geçicidir. Şelalenin püskürmesi kalıcıdır; yay gelir ve gider. Yaşam çevreyi sahiplenmek için mücadele eder; örneğin bir kaya, aynı anlamda çevresiyle mücadele etmez, pasif bir şekilde aşınır, ancak bir ağaç rüzgarlarla mücadele eder ve topraktan mineralleri ve suyu alır, yapraklar ise güneşin enerjisini depolamak için mücadele eder. Vücut zehirleri yok etmek veya etkisiz hale getirmek için mücadele eder; belirli hastalıklara karşı bağışıklık kazanır, onlara direnmeyi öğrenir; şey _canlıdır_. Organizmalar
birbirleriyle mücadele eder; hareketsiz bedenler çarpışır ve birbirlerini toz haline getirir,
ama birbirlerini yutmazlar.

Hayat iki kuvvet arasındaki bir mücadeledir, bir iç kuvvet ve bir dış kuvvet, ama mücadeleyi iç kuvvet yapar. Hava akciğerlere girmek için mücadele etmez, kireç ve demir de kanımıza girmek için mücadele etmez.
Vücudumuz yiyeceği sindirmek ve özümsemek için mücadele eder;
yapraktaki klorofil güneş enerjisini depolamak için mücadele eder.
Çevre organizmanın farkında değildir; ışık fotoğrafçının
duyarlılaştırılmış tabağına kayıtsızdır. Ektiğimiz tohumdaki bir şey
sıcaklıktan ve nemden yararlanır.
İlişki bir termometre veya higrometrenin havanın sıcaklığı ve nemine olan ilişkisi değildir;
hayati bir ilişkidir.

Hayata sucul bir olgu denebilir, çünkü su olmadan
hayat olamaz.
Isısal bir olgu denebilir, çünkü belirli bir sıcaklığın altında veya üstünde
hayat olamaz. Kimyasal bir fenomen olarak adlandırılabilir, çünkü kimyasal reaksiyonlar olmadan yaşam olamaz. Yine de bunların hiçbiri yaşamı tanımlamaz. Yaşamın doğasına ışık tutmadan, biyolojik gerçekleri kimya açısından tartışabiliriz. Yaşamın özel özünün kimyasal olduğunu söylersek, yaşamın kimyasal reaksiyonlardan ayrılamaz olduğundan daha fazlasını mı kastediyoruz? Yaşamın kimyasında ustalaştıktan, tüm süreçlerini açığa çıkardıktan, tüm dönüşümlerini ve dönüşümlerini adlandırdıktan, canlı hücreyi analiz ettikten, inorganiğin organik olana geçişini gördükten ve bu gizli ayinin baş rahibesi olan kimyasal reaksiyonu gördükten sonra kendimize şu soruyu sormalıyız: Kimya yaşamın yaratıcısı mıdır yoksa yaşam kimyayı yaratır veya kullanır mı? Biyokimyacıların canlı hücrelerdeki bu "kimyasal reaksiyon kompleksleri" dediği gibi, yaşamın nedeni midir yoksa yalnızca yaşamın etkisi midir? Mizaçlarımıza veya düşünce alışkanlıklarımıza göre karar vereceğiz. IX

YOLCULUK EDEN ATOMLAR

I

Emerson "Günlüğü"nde fizikçileri okuyamadığını itiraf etti; eserleri ona hitap etmiyordu. Muhtemelen formülleri ve matematikleri onu iğrendiriyordu. Ama biraz kimya eklenince, ilgi duyuyordu. Kimya hayata kadar uzanır. Bir kimyacının protoplazmasını alıp hidrojen, oksijen ve karbonu karıştırıp gözlerinin önünde tartışmasız yüzen ve zıplayan bir hayvancık yapması durumunda tehdit altında veya hakaret edilmiş hissedeceğini düşünmediğini söyledi. Bu, insanın madde üzerinde ulaştığı yeni bir güç derecesinin kanıtı olurdu. Sonunda her şey, "düşünce ve cennetle emprenye edilmiş ve aslında Tanrı'ya ait olan ve aceleyle inandığımız gibi Şeytan'a ait olmayan" maddenin ihtişamına yansıyacaktı. Bu madde anlayışı, Huxley ve Tyndall gibi insanların yeni materyalizminin temelini oluşturur. Ancak yeni fizikte, kimyasal yönlerinin dışında Emersoncu zihin tipine hitap etmesi gereken çok şey var. Emerson ilk şiiri "Sfenks"te, 

Yolculuk eden atomlardan, 
İlkel bütünlerden söz etmemiş miydi? 

Sürekli hareket eden ve bölünemez atomlarda, modern bilimsel madde anlayışının temel taşına dokunuyor. Bu anlayışta bir tür aşkın fizikle temasa geçtiğimizi söylemek abartı olmaz. Hayal gücü için yeni bir dünya açılıyor - tartılabilir cisimlerin yasalarının ve zorunluluklarının geçerli olmadığı bir dünya. Kaba madde dünyası kaybolur ve onun yerine maddenin maddi olmaktan çıktığını ve elle tutulur cisimler dünyasının esaretinden kurtulduğunu görürüz; sürtünmenin ortadan kalktığı, sürekli hareketin artık imkansız olmadığı; iki cismin aynı anda aynı alanı işgal edebildiği; çarpışmaların ve kesintilerin enerji kaybı olmadan gerçekleştiği; çıkarma işleminin genellikle daha fazla şey ifade ettiği - bir maddenin zehirinin elementlerden birinin bir veya daha fazla atomunun çıkarılmasıyla daha şiddetli hale getirildiği - ve ekleme işleminin genellikle daha az şey ifade ettiği - oksijen ve hidrojen gazlarının üç kısmının birleşip sadece iki kısım su buharı oluşturduğu - kütle ve biçim, merkez ve çevre, boyut ve yapının üç boyutlu bir dünyadaki deneyimimizle bu şeylerle normalde ilişkilendirilen niteliklerden hiçbiri olmadan var olduğu bir dünya görürüz. Bölünemez cisimleri görür veya düşünürüz; onları bölersek doğaları değişir; Eğer
bir su molekülünü bölersek, hidrojen ve oksijen gazı atomları elde ederiz; eğer
bir tuz molekülünü bölersek, klor gazı atomları ve
metal sodyum atomları elde ederiz, bu da maddenin artık mekanik anlamda değil, yalnızca kimyasal anlamda bölünebildiği bir noktaya ulaştığımız anlamına gelir; bu da yine büyük ve küçük, yer ve zaman, iç ve dış, boyutlar ve uzamsal ilişkilerin olağan anlamlarını
kaybettiği anlamına gelir. İki cisim birbirinin içine girer. Fizikçiye göre, ısı
ve hareket birdir; ışık sadece eterdeki mekanik bir titreşimdir;
ses sadece havadaki bir titreşimdir ve kulak bunu ses olarak yorumlar.
Yaşayan kulak havadaki titreşimleri almaya gelene kadar dünya ölüm kadar hareketsizdir; hareket veya ima ettiği enerji, evrenin
yaşamıdır.

Fizik, bize görünür, elle tutulur cisimler arasında sürekli hareketin imkansızlığını kanıtlarken, aynı zamanda bize sürekli hareketin kural olduğu bir dünyayı, moleküllerin ve atomların dünyasını gösterir. Kaba madde veya tartılabilir cisimler dünyasında, sürekli hareket imkansızdır çünkü burada enerji üretmek için enerji veya eşdeğeri gerekir. Sürtünme çok geçmeden hareketin kinetik enerjisini, dünyanın düşük, tekdüze sıcaklığı olan o büyük enerji denizinde hızla kaybolan ısı potansiyel enerjisine dönüştürür. Ancak maddenin iç dünyasına, moleküllerin, atomların ve elektronların dünyasına ulaştığımızda, sürekli hareketin kural olduğu bir dünyaya ulaşmış oluruz; enerjinin kaynağına ulaşmış oluruz ve bir cismin hareketi başka bir cismin hareketi pahasına değil, evrenin tüm maddelerinde sonsuza dek süren kendiliğinden mücadele, itişme ve titreşimin bir parçasıdır. Brunonian hareketi olarak adlandırılan şey
(ilk olarak 1827'de botanikçi Robert Brown tarafından keşfedildi) yüksek güçlü bir mikroskopla donatılmış gözün erişebileceği mesafededir. Havadaki toz parçacıkları veya sıradan sulu boya boyalarının granülleri gibi çok küçük katı madde parçacıklarını
süspansiyon halinde tutan herhangi bir sıvıya bakın: parçacıkların tek bir tanesi bile hareketsiz değildir; hepsi gizemli bir şekilde hareket halindedir; oradan oraya zıplarlar; bu, küçük parçacıkların
vahşi, kaotik bir girdap ve dansıdır. Brown ilk başta bunların
canlı olduğunu düşündü, ancak bunlar muhtemelen göklerde dönen güneşleri ve sistemleri
aynı melodiyle dans eden cansız parçacıklardı. Ramsay, bir mikroskop slaydında oluşan küçük düz bölmede hapsedilen tütün dumanının, bu hareketi küçük kelebeklerin uçuşuna benzer şekilde gösterdiğini söylüyor. Brunonian hareketinin artık parçacıkların asılı kaldıkları
sıvı veya gazın molekülleri tarafından bombardıman edilmesinden kaynaklandığına inanılıyor. Parçacıklar ne kadar küçükse, o kadar
canlıdırlar. Bu parçacıkların kendileri çok sayıda molekülden oluşur ve bunların arasında aynı hareket veya çalkantının, çok daha yoğun bir şekilde gerçekleştiği varsayılır; molekülleri oluşturan atomlar havadaki sivrisinekler gibi dans eder ve zıplar ve atomların içindeki elektronlar daha da hızlı yer değiştirir.

Sonsuz derecede küçük olanın biliminde, sonsuz derecede büyük olanın biliminde yaptığımızla aynı şaşırtıcı rakamlarla karşılaşırız. Böylece fizikçi, en hassas kimyasal dengede tespit edilebilenden bir milyon kat daha küçük bir madde miktarıyla ilgilenir.
Akıl almaz derecede küçük moleküller, moleküler alanda
akıl almaz derecede küçük bir şekilde koşturur. Ramsay, gaz moleküllerinin her saniye diğer moleküllerle kaç çarpışma yaptığını hesaplar, bu da dört buçuk kentilyondur. Bu, zihni astronominin muazzam
vahiyleri gibi şaşkına çevirir. Matematik rakamları hesaplamakta zorluk çekmez, ancak bizim yavaş, beceriksiz zihinlerimiz onların önünde çaresiz hisseder. İçtiğimiz her
damla suda ve soluduğumuz her
havada, her saniyede o kadar hızlı bir parçacık hareketi ve çarpışması olur ki, ancak on sekiz sıfırla dört olarak ifade edilebilir. Bu parçacıkların
hareketi sürtünmeyle birlikte olsaydı veya çarpmalarının enerjisi ısıya dönüştürülseydi, ne kadar sıcak
lokmalar olurdu! Ancak ısı ve parçacıklar da son derece küçüktür ve algılanamaz.

II

Bilimin maddeyi çözdüğü moleküller, atomlar ve elektronlar, hiçbir insan gözünün görmediği veya asla göremeyeceği varsayımsal cisimlerdir, ancak evrenin katı çerçevesini oluştururlar. Hava ve
kayalar, bileşenleri bakımından duyularımıza göründüğü kadar
uzak değildir. Nefes aldığımız ve yaşam akımlarımızı devam ettiren oksijenin görünmez ve bölünemez molekülleri, dünyanın kabuğunun yaklaşık yarısını oluşturur. Bizi yelpazeleyen ve ferahlatan yumuşak esinti ve bizi ezen kayalar en azından yarı kardeştir. Ve burada kimyasal bileşimlerin büyüsüne dair bir bakış açısı elde ederiz. Maddedeki kimyasal yakınlık dediğimiz, insan yakınlıklarının ve tutkularının evcil ve değişken olduğu bir özellik olan o gizemli özellik, evrenin mimarıdır. Bazı elementler, diğer bazı elementleri şiddetli ve değişmez bir çekimle çeker ve birleştiklerinde, ortaya çıkan bileşik, bileşenlerinden hiçbirine benzemeyen bir cisimdir. Her iki madde de kaybolmuştur ve yerlerini yeni bir madde almıştır. Bu, kimyasal değişimin büyüsüdür. Suyun buza veya buhara dönüşmesi gibi fiziksel bir değişim, basit bir konudur; sadece daha fazla veya daha az ısı meselesidir; ancak oksijen ve hidrojenin
suya, veya klor gazının ve mineral sodyumun sofra tuzuna dönüşümü
kimyasal bir değişimdir. Doğada, klor ve sodyum serbest veya ayrı bir halde bulunmaz; uzun zaman önce birbirlerini avladılar ve birleşerek
dünyanın barındırdığı muazzam miktarda kaya tuzunu ürettiler. Kişi, iki veya daha fazla elementin kimyasal olarak birleştiğinde ne olduğunu resmetmeye çalışırken hayal gücünü özgür bırakabilir, ancak muhtemelen buna dair en ufak bir ipucu bile verebilecek fiziksel bir görüntü yoktur. Kendini
yutmaya çalışan bir yılan, veya birbirini yutan iki balık, veya havada karşılaşan ve her biri diğerinin merkezinden geçen iki mermi, veya
dördüncü boyut, veya elle tutulur cisimler açısından neredeyse imkansız olan herhangi bir şey, her şey kadar işe yarayacaktır.
Atomlar birbirlerinin içine giriyor, birbirlerinin boğazından aşağı atlıyor ve tam bir dönüşüm geçiriyor gibi görünüyor. Ancak biliyoruz ki onlar bunu yapmıyor; oksijen hala oksijendir ve karbon hala karbondur, girilen tüm
tuhaf ortaklıklar ve edinilen tüm kılık değiştirmeler arasında. Hidrojen ve oksijeni sudan kolayca
çıkarabiliriz, ancak moleküllerinin nasıl birleştiğini, nasıl birbirine nüfuz ettiğini ve birbirleri içinde nasıl kaybolduğunu kavramamız
imkansızdır. Kimyasal bir kombinasyonu görselleştiremeyiz çünkü onu temellendirebileceğimiz bir deneyimimiz yok. Mekanik bir karışımdan o kadar farklıdır ki hayal gücümüz bile bize ipucu veremez. İki veya daha fazla maddenin parçacıklarının, ne kadar ince olursa olsun, mekanik olarak karıştırılmış olsalar da, yeterince büyütülürse görülebileceği ve tanınabileceği düşünülebilir; ancak demir sülfür gibi bir kimyasal kombinasyonda, hiçbir büyütme miktarı demir ve kükürt elementlerini ortaya çıkaramaz. Artık mevcut değillerdir. Her ikisine de benzemeyen üçüncü bir madde onların yerini almıştır. Kilden alüminyum çıkarırız, ancak hiçbir düşünülebilir görme gücü kildeki metali bize gösteremez. O sadece potansiyel olarak oradadır. Kimyasal bir kombinasyonda farklı maddeler birbirine nüfuz eder ve birbirleri içinde kaybolurlar: mekanik olarak ayrılamazlar veya ayrı ayrı ayırt edilemezler. Kanın kırmızı kan hücrelerindeki demir bildiğimiz metal değildir, ancak onun birçok kimyasal kılığından biridir. Gerçekten de, maddenin nihai parçacıkları dediğimiz şeyin görünür düzene ait olmadığı ve dolayısıyla büyütme yeteneğinden yoksun olduğu anlaşılıyor.

Bu gizemli kuvvet, kimyasal afinite, gerçek ve orijinal
sihirdir. İki maddenin birbirine tutunması, birbirini emmesi ve hiçbirine benzemeyen üçüncü bir madde üretmesi bilimin derin gizemlerinden biridir. Gerçekleşen değişimin doğası hakkında, diyorum ki, hiçbir görüntü oluşturamayız. Kimyasal kuvvet seçicidir; yerçekimi gibi gelişigüzel ve ayrım gözetmeyen değil, özgül ve bireyseldir. Neredeyse tüm elementlerin kendi tercihleri ​​vardır ve başka hiçbirini
seçmezler. Oksijen, elementler arasında özgür bir sevgili olmaya en yakın olanıdır, ancak seçim gücü sınırlıdır.

Bilim, tüm maddeleri bir torba saçma veya bir kum yığını gibi taneli veya ayrık olarak tasarlar. Madde, elmas gibi en sert maddelerde bile sürekli olarak uzayı işgal etmez; parçacıklar arasında uzay, moleküler uzay vardır. Vızıldayarak geçen bir tüfek mermisi, havada dönen ve pike yapan bir kuş sürüsünden daha fazla sürekli bir cisim değildir. Hava boşlukları kuşları ayırır ve moleküler boşluklar merminin moleküllerini ayırır. Elbette, bölünemez madde parçacıklarının uzayı işgal edip boyutlara sahip olması düşünülemez. Ancak bilim bu hipotezi ele alır ve hipotez kendini kanıtlar.

Atomdaki maddenin en yüksek bölünebilirlik noktasına
ulaştıktan sonra, daha da ileri gidip bölünemez olanı bölmemiz gerekir. Atomu oluşturan elektronlar, bugüne kadar bilinen en küçük parçacıktan, yani hidrojen atomundan yüz bin kat daha küçük ve iki bin kat daha hafiftir. Bir Fransız fizikçi, elektronların atomun iç kısmında, bir
katedral kubbesinde dönen
sivrisinek sürüleri gibi koştuğunu düşünür. Havada tanıyabildiğimiz en küçük toz parçacığı atomdan milyonlarca kat, elektrondan ise milyonlarca kat daha büyüktür. Yine de bilim, ışık, radyant ısı, manyetizma ve elektrik olarak adlandırdığımız enerjinin tezahürlerinin hepsinin elektronların faaliyetlerinden kaynaklandığını ileri sürmektedir. Sir J. J. Thomson, serbest bir elektronun saniyede kırk milyon kez yerini değiştirecek kadar büyük bir hızla bir atomdan diğerine koştuğunu düşünmektedir. Elektronda maddeden arındırılmış bir madde vardır; elektron maddi bir parçacık değildir. Dolayısıyla maddenin elektriksel yapısına geçiş adımı kolaydır. Son tahlilde saf, bedensiz bir enerjiye sahibiz. "Bir hava adamının hislerinin çoğuyla," diyor Soddy, "altındaki katı zemini ilk kez geride bırakan", en yeni fiziğin kanıtlanabilir gerçeklerine bu dalışı yapıyoruz; eski anlamda madde -kaba madde- yok oluyor. Her zaman bildiğimiz üç duruma, katı, sıvı ve gaz haline, dördüncüsünü, eterik olanı eklemeliyiz. Bu, Sir Oliver Lodge'un ruhsal dediğimiz şeye sınır olduğunu veya onunla özdeş olduğunu düşündüğü ve yaşamın ve zihnin tüm okült fenomenlerinin anahtarını sağlayan madde halidir. Daha önce söylediğimiz gibi, hiçbir insan gözü bir atomu görmemiştir veya görmeyecektir; yalnızca zihnin gözü veya hayal gücü atomları ve molekülleri görür, ancak maddenin atom teorisi deneysel bilimin sağlam temeline dayanır. Hem kimyager hem de fizikçi, gördüğümüz ve dokunduğumuz nesneler kadar bu atomların varlığına da ikna olmuşlardır. Teori "kimyasal bileşimin deneysel gerçeklerini açıklamak için bir zorunluluktur." "Önce metafizik yoluyla," diyor Soddy, "sonra simya ve kimya yoluyla, fiziksel ve astronomik spektroskopi yoluyla,
son olarak da radyoaktivite yoluyla, bilim yavaş yavaş atoma doğru yol aldı." Fizikçiler, bu varsayımsal cisimler hakkında kesin kimyasal olgulara dayanan kesin ifadelerde bulunurlar. Bu nedenle Clerk Maxwell, bunların küresel olduğunu, kürelerin bilardo topları gibi sert ve elastik olduğunu, çarpıştıklarını ve birbirlerinden aynı şekilde sektiklerini, yani yüzeylerinde çarpıştıklarını ve merkezlerinde çarpışmadıklarını varsayar.

Sadece iki duyumuz, maddeyi atomik olana yaklaştığı söylenebilecek bir durumda tanımamızı sağlar - koku ve tat. Kokular maddi yayılımlardır ve maddenin akıl almaz derecede küçük parçacıklara bölünmesini temsil eder. Kokladığımız kokular, her yöne yayılan ve onları yayan maddelerin hacminde veya ağırlığında gözle görülür bir azalma olmadan daha kısa veya daha uzun süre devam eden yayılımlar, uçan atomlar veya elektronlar değil midir? Gül, havaya serbestçe yaydığı parfümde kalbini kaç milyon veya trilyon kez böler? Bazı hayvanların misk kokusu, belirli koşullar altında yıllarca kalır. Tilkinin ayağının bastığı karda kendi kendine bıraktığı parçacıkların sayısını ve inceliğini kavramaya çalışırken hayal gücümüz
şaşırır - o kadar elle tutulurlar ki, bir tazının kokusu tilki geçtikten saatler sonra bile onları yakalayabilir! Maddenin neredeyse sonsuz bölünebilirliği, esintinin bize tarladan ve ormandan getirdiği her kokuyla ve dilimizin yediğimiz ve içtiğimiz yiyeceklerde algıladığı narin tatlarla kanıtlanır. Ancak duyularımızı etkileyen bu
yayılmalar ve çözümler muhtemelen
maddenin kimyasal bir bölümünü temsil etmez; bir elma veya bir
çiçek kokladığımızda, muhtemelen elmanın veya çiçeğin gerçek bir parçasını alırız,
ve atomlar veya elektronlarla temsil edilen bir veya daha fazla kimyasal bileşenini değil. Kokuların kimyasal analizi, eğer mümkün olsaydı, muhtemelen elementleri kokuların
yayıldığı maddelerle aynı bileşim halinde gösterirdi.

Fizikçiler bu nihai madde parçacıklarını etrafta gezdirirler; onlarla birlikte düzenli bir sirk
yapmışlardır; onları filmlerden ve ekranlardan geçirirler;
açıklıklardan geçirirler; onları hassaslaştırılmış bir plakada minik parıltıları görüldükçe sayarlar; onları tartarlar; hızlarını hesaplarlar.
Radyoaktif maddelerden gelen alfa ışınları, saniyede on iki bin mil gibi inanılmaz bir hızla uçan minik meteor sürüleridir, oysa gece yarısı gökyüzündeki meteorlar saniyede sadece kırk mil hızla uçarlar. Bu alfa parçacıkları helyum atomlarıdır. Beta parçacıklarından çok daha büyüktürler ve daha az nüfuz gücüne sahiptirler. Sir J. J. Thomson, atomları fotoğraflayabildiği bir yöntem tasarladı. Uçuşlarının kaydedildiği fotoğrafik plaka, bir
yıldız kayması duşunu akla getiriyor. Oksijenin birkaç farklı formdaki atomlardan oluştuğu
bulundu.

III

Hem sıvılarda hem de gazlarda moleküllerin "serbest yolu" o kadar küçüktür ki
en güçlü mikroskobun bile erişemeyeceği kadar küçüktür. Sıvılardaki bu serbest yol, diğer moleküllerle sürekli çarpışmalar nedeniyle zikzak bir yoldur. Sıvıların moleküler davranışı, gazlarınkinden yalnızca yüzey gerilimi adı verilen şeyde farklıdır. Sıvıların bir cildi, yüzey moleküllerinin kendine özgü bir gerilimi vardır; gazlar ise yoktur, ancak dağılmaya ve tüm boşluğu doldurmaya eğilimlidir. Bir su damlası, buharlaşma başlayana kadar bozulmadan kalır; sonra o da giderek daha fazla yayılır.

İki madde kimyasal olarak birleştiğinde, az ya da çok ısı açığa çıkar.
Birleşme, bir hayvanın vücudunda olduğu gibi yavaşça gerçekleştiğinde, ısı
yavaşça açığa çıkar. Yanma, gerçek ateşte olduğu gibi hızlı olduğunda, ısı
hızla açığa çıkar. Aynı olgu, göze ışık olarak, ele ise ısı olarak ulaşabilir, ancak farklı duyular aynı şeyin iki farklı izlenimini edinir. Bu nedenle, mekanik bir rahatsızlık kulağa ses olarak ulaşabilir ve bu şekilde yorumlanabilir ve ele maddedeki hareket olarak ulaşabilir. Yanmada oksijen karbonla hızla birleşerek ısı, ışık ve karbondioksit verir, ancak bunun neden böyle olduğunun açıklaması yoktur. Yaşamın ateşten farklı olduğu yer yine burasıdır; yanmayı kimya terimleriyle tanımlayabiliriz, ancak yaşamı aynı terimlerle tanımladıktan sonra bir şey -ve bu şey ana şeydir- dokunulmadan kalır.

Radyasyonel aktivitenin gerçekleri tek başına atom teorisinin doğruluğunu kanıtlar. Katı demirin bir ayak derinliğine nüfuz eden beta ışınları veya radyumdan yayılan ışınlar çok ikna edicidir. Ve bu, radyoaktif maddenin boyutunda veya ağırlığında gözle görülür bir azalma olmadan yüzlerce yıl devam edebilir. Sir Oliver Lodge, "Böyle bir maddenin bir gramı," diyor, "saniyede birkaç bin atom kaybedebilir ve yine de onu bir yüzyıl boyunca tartmaya devam etsek bile kaybı tespit edemeyiz." Kokularda ve tatlarda tespit ettiğimiz organik cisimlerin uçucu özleri, radyum yayılımları gibi güçlü değildir. Bunları sınırlayabilir ve kontrol edebiliriz, ancak radyoaktif maddenin ışınlarını bir ruhu sınırlayamayacağımız gibi kontrol edemeyiz. Üç farklı ışın türünü -alfa, beta ve gama- manyetik cihazlarla ayırabiliriz, ancak onları misk ve gül yağı gibi mantarlayıp izole edemeyiz. Ve bu yayılımlar etrafımızda az çok sürekli olarak gerçekleşiyor ve biz bunu bilmiyoruz. Aslında, her zaman hayal bile edemediğimiz bir moleküler bombardımana maruz kalıyoruz; Dakikalarca süren mermiler, bölünemez madde noktaları, bize parlayan metallerden, yanan mumlardan ve diğer sessiz ve şüphelenilmeyen pillerden gelen elektronlar şeklinde saniyede on binlerce mil hızla fırlatılıyor ve biz bundan hiç de habersiz değiliz. Gerçekten de, eğer
görebilseydik, hissedebilseydik veya farkına varabilseydik, kendimizi ne kadar farklı bir dünyada
bulurduk! Bunu başarmak için görme ve dokunma duyularımızın kaç milyon veya milyar kat artırılması gerekirdi! Çarpışmaların, kesintilerin ve duyularımızın bize en ufak bir kanıtını
vermediği, ve iyi ki de vermiyorlar,
bir dünyada yaşıyoruz.
Soluduğumuz havada, içtiğimiz suda, yediğimiz yiyeceklerde ve üzerinde yürüdüğümüz toprakta muazzam bir aktivite var ki, eğer
duyularımız algılayabilene kadar
büyütülürse, muhtemelen bizi delirtir. Moleküler aktivitenin bu içsel dünyasında, elektrik titreşimleri ve salınımları dünyasında, enerjinin birçok dönüşümü gerçekleşir. Bu, şimşeğin, birlikte kalıplanan ve yıldırımı oluşturan elektronların saklandığı yerdir. Ne kadar da gizemli ve güçlü bir yeraltı dünyasıdır! İçinde fırtınanın tüm kudreti ve tehdidi, dünyayı parçalayan ve gökleri sarsan güç uyur. Zihin gözüyle, bölünemez atomların elektronlarını verdiğini, matematiğin hesaplayamayacağı sayılarda olan görünmez orduların, gizemli bir komutan tarafından çağrılıp düzenlendiğini ve fırtınanın savaş alanına korkunç ateşli falankslar halinde fırlatıldığını görebiliriz. Fizikçi atomu tarif ediyor ve ondan sanki "elinde beyzbol topu gibi tutulabilen somut bir cisim"miş gibi bahsediyor. Sir Oliver Lodge, "Bir atom," diyor, "içine gömülü minik negatif elektronlar bulunan küresel bir pozitif elektrik kütlesinden oluşur." Atomun küresel biçiminden, dış yüzeyinden, merkezinden, diğer atomların arasından geçmesinden ve merkezinde bir güneşin etrafındaki gezegenler gibi dönen elektronlardan bahsediyor. Bir atomdan yüz bin kat daha küçük olan elektronun bir yüzeyi vardır ve bu yüzey çukurlu ve oluklu bir çarşaftır - bir şiltenin örtüsü gibi. Bilimsel hayal gücünün ne kadar uçuk bir uçuşu bu!

Bir atomun boyutu ile bir elektronun boyutu arasındaki orantısızlık, güneş ile dünya arasındaki orantıdan çok daha büyüktür. Sir Oliver Lodge, atomu, yüz altmış fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde ve kırk fit yüksekliğinde bir kiliseyle temsil ettiğini söylüyor; elektronlar
içindeki sivrisinekler gibidir. Ancak maddenin elektriksel teorisine göre,
elektronlar atomun tamamıdır; kilise yoktur, sadece
ortalıkta uçuşan sivrisinekler vardır. Bu anlayışta madde kadar boş ve içi boş, vakuma bu kadar yakın hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçekten de, yeni fizikte,
madde sadece eterdeki bir deliktir. Bu nedenle,
bankın aşağı doğru kayması ve marmoset deliğinin dışarıda kalmasıyla ilgili gazete şakası oldukça iyi bir fizik gibi görünüyor. Elektronlar maddeye eylemsizliğini verir ve
ona kohezyon dediğimiz kuvveti verir, ona sertliğini, gücünü
ve diğer tüm özelliklerini verir. Suyu ıslak ve elması sert yaparlar. Bunlar, eğer dokunulup kontrol edilebilseydi, dünyanın tüm işini kolayca yapabilecek olan atomlar arası enerjinin muazzam depolarının kaynağıdır. Ancak biz bunu yapamayız. Profesör Soddy, "Bu atom enerjisi kaynaklarını kullanmakta, ateş yakmayı bilmeyen bir vahşinin bir buhar makinesini kullanmasından daha yetenekli değiliz." diyor. Bu enerjinin doğal akış hızını, atomik kaynaklarından ısı olarak elde ederiz ve bu, bu gezegendeki yaşamı sürdürmek için yeterlidir. Dünya üzerinde gördüğümüz tüm faaliyetlerin kaynağıdır. Sonuçları, jeolojik çağlarda, kömür, petrol ve doğal gazda depolanır ve günümüzde, rüzgarlarda, gelgitlerde, şelalelerde ve elektrikte mevcuttur. IV

Maddenin elektriksel yapısı, hayal edebileceğimiz her şeyin çok ötesindedir. Atomlar kendi başlarına küçük dünyalardır ve yaşam ve ölümün tüm gizemi onların elindedir. İnsanlar arasındaki zihin ve karakter tiplerindeki tüm farkların onların elinde olduğu varsayılır. Bedenlerin farklı nitelikleri ve özellikleri onların elindedir. Bir nesnenin duyularımıza sıcak mı soğuk mu olduğu, titreşimlerinin karakterine bağlıdır; tatlı mı ekşi mi, zehirli mi yoksa zararsız mı olduğu, atomların faaliyetlerinin girdabında ve dansında eşlerini nasıl seçtiklerine bağlıdır. Elmasın sertliği ve parlaklığı, karbon atomlarının nasıl birleşip el ele verdiğine bağlıdır. Tüm maddelerin kendi başlarına ölü madde olduğu, canlı bir vücuttaki hidrojen, oksijen, karbon, azot, demir, fosfor, kalsiyum vb. moleküllerinin kendilerinin inorganik maddedeki aynı moleküllerden daha fazla canlı olmadığı görüşünü duydum. Canlı bir vücudun neredeyse onda dokuzu sudur; Bu su, kaynaktan veya dereden aldığımız suyla aynı değil midir? Daha canlı mıdır? Su vücutta herhangi bir
kimyasal değişime uğrar mı? Bir çözücüden, vücudun diğer tüm kısımlarına diğer elementleri taşıyan bir
akımdan daha fazlası mıdır? Canlı bir vücutta birçok
kimyasal değişim veya reaksiyon vardır, ancak
bu değişimlere dahil olan atomlar ve moleküller kökten değişmiş midir? Oksijen oksijenden başka bir şey olabilir mi veya karbon karbondan başka bir şey olabilir mi? Hayat dediğimiz şey, onların çeşitli yeni
birleşimlerinin sonucu mudur? Birçok modern biyolog bu görüşe sahiptir. Bu anlayışta, bir maddenin moleküllerinin düzenlenme sırasındaki bir değişiklik bile -hangisini takip eder veya hangisi hangisine bağlanır- alfabedeki harflerin kelimelerde düzenlenme sırası veya kelimelerin cümlelerde düzenlenme sırası kadar büyük sonuçlarla doludur. Bir kelimedeki bir harfin değişmesi genellikle o kelimenin anlamını tamamen değiştirir ve cümledeki bir kelimenin değişmesi tamamen farklı bir fikre ifade verebilir. "Tanrı" kelimesindeki harfleri ters çevirin ve sadık dostumuz köpeğin adını elde edersiniz. Huxley ve Tyndall, bir lahana ile bir meşe veya bir kurbağa ile bir insan arasındaki tüm farkı yaratan şeyin, maddenin nihai parçacıklarının birleşme şekli olduğunu öğrettiler. Bu zor bir önermedir. Bilimsel olarak kesin bir şekilde biliyoruz ki, bir elmas ile bir kömür parçası veya bir inci ile bir istiridye kabuğu arasındaki fark, bir durumda karbon parçacıklarının, diğerinde ise kalsiyum karbür parçacıklarının düzenlenme şeklidir. Aynı şekilde kesin bir şekilde biliyoruz ki, alkol ve eter gibi bazı kimyasal cisimler arasındaki fark, nihai parçacıklarının düzenlenmesidir, çünkü her ikisinin de kimyasal formülü aynıdır. Asetik asit, alkol, şeker, nişasta, hayvansal yağ, bitkisel yağlar, gliserin ve benzerlerini aynı harflerle yazmıyoruz; ancak doğa bunların hepsini aynı karbon, hidrojen ve oksijen atomlarından, ancak farklı oranlarda ve farklı sıralarda birleştiriyor. Kimya her şeye kadirdir. İki veya daha fazla elementin mekanik karışımı basit bir iştir, ancak kimyasal bir karışım bir sihir unsuru getirir. Hiçbir sihirbazın hilesi, oksijen ve hidrojen gazlarının suya dönüşümü gibi bir dönüşüme yaklaşamaz. Suyu şaraba dönüştürme mucizesi buna kıyasla
ehlileştirilmiştir. Düz pamuğu nitrik ve sülfürik asit karışımına batırın ve kurumasını bekleyin, o korkunç patlayıcıyı elde ederiz,
barut pamuğu. Ya da pamuğun oluştuğu selülozu alın ve
iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu ekleyin, şeker elde ederiz. Ancak
burada belirtilen farkın niceliksel değil, niteliksel olduğunu, hacmi değil, yapıyı etkilediğini unutmamalıyız.
Gerçekten kimya harikalar yaratır. Etil alkol veya sıradan şarap içkilerini alın ve karbon molekülüne dört karbon atomu daha ekleyin,
karbolik asit zehiri elde ederiz. Saf alkol, ona ekleyerek değil, ondan alarak ölümcül bir zehire dönüştürülebilir; alkol molekülünden
bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu çıkarın,
metil alkol zehiri elde ederiz. Ancak
burada belirtilen farkın niceliksel değil, niteliksel olduğunu, hacmi değil, yapıyı etkilediğini unutmamalıyız.

Atmosferimizde, dört kısım azot ve bir kısım oksijenin mekanik bir karışımı vardır. Azot ve oksijeni kimyasal olarak birleştirerek (N_{2}O) azot oksit, yani güldürücü gaz elde ederiz. Sıradan
nişasta üç farklı elementten oluşur: altı kısım karbon, on kısım hidrojen ve beş kısım oksijen (C_{6}H_{10}O_{5}). Şimdi
bu bileşiğe su eklersek, basit bir nişasta ve
su karışımı elde ederiz, ancak su elementleriyle (hidrojen ve oksijen) kimyasal bir birleşme gerçekleştirirsek, üzüm şekeri elde ederiz. Bu şeker,
güneş ışığının etkisiyle yeşil yapraklarda oluşur ve tüm bitki ve hayvan gıdalarının temelidir ve dolayısıyla doğadaki en önemli şeylerden biridir.

Karbon katıdır ve saf haliyle elmasta, doğadaki en sert cisimde ve tüm değerli taşların en değerlisinde görülür, ancak
büyük ölçüde tüm canlı bedenlere girer ve yediğimiz tüm yiyeceklerin önemli bir bileşenidir. Bir gaz olarak, havadaki oksijenle birleşerek
karbondioksit oluşturur, yaşamın başlangıcında mevcuttu ve
muhtemelen ilk hayati kıvılcımı ateşlemeye yardımcı oldu. Odun ve
kömür şeklinde, şimdi bizi ısıtıyor ve maddi medeniyetimizin tekerleklerini
döndürüyor. Elmas madde, kimyanın büyüsüyle, fiziksel yaşamımızdaki temel rollerden birini oynar; onu yeriz, onunla ısınırız ve
harekete geçeriz ve onunla neşeleniriz. Akciğerlerimize karbonik asit gazı olarak alındığında bizi zehirler; midemize alındığında bizi uyarır;
suda çözüldüğünde kayaları parçalayarak, içerdikleri
kireç karbonatını
yiyip bitirir. Organize maddenin
dramasındaki başlıca aktörlerden biridir.

V

Kimyanın gücüne ve şeker, nişasta, çivit,
kafur, kauçuk ve benzeri gibi elementlerden oluşturduğu birçok organik bileşikte yaşamın ayak izlerini ne kadar yakından takip ettiğine dair iyi bir örneğimiz var; bunların hepsi eskiden yaşam süreçleri dışında
imkansız olarak görülüyordu. Bu tür bir ilerleme, bazı bilim adamlarının yaşamın yaratılmasının kimyanın ulaşabileceği bir şey olduğuna inanmasına yol açıyor. Herhangi bir okült veya aşkın ilkenin yolu tıkadığına inanmıyorum, ancak bilinmeyen ve belki de bilinemez bir durumun, zihinsel hayatımızı fiziksel hayatımızdan ayıran şey kadar gizemli ve tekrarlanamaz olduğunu düşünüyorum. Fiziksel olanın ruhsal olana dönüşümü gerçekleşir, ancak bunun sırrını bilmiyoruz. Korelasyon ve enerjinin korunumu yasasına uymuyor gibi görünüyor. Serbest veya tek atomlar çok nadirdir; hepsi hızla eşlerini veya ortaklarını bulur. Elementlerin birleşmeye olan bu istekliliği gizemlerden biridir. Görünür madde dünyası bir anda bileşen atomlarına ayrılsaydı, pratik olarak yok olurdu; bırakılsaydık onu koklayabilir veya tadabilirdik, ancak onu göremez veya hissedemezdik; su kaybolurdu, katı zemin kaybolurdu - yarısından fazlası oksijen atomlarına ve geri kalanı çoğunlukla silikon atomlarına dönüşürdü. Farklı cisimlerin atomları birbirine benzer ve muhtemelen her biri aynı miktarda elektrik enerjisi taşır. O zaman, bunların düzenlenme sırasının onları alkol ve eter gibi birbirinden çok farklı cisimler üretecek kadar nasıl etkileyebildiğini merak ediyor insan. Bu, somut cisimler arasında bildiğimiz her şeyden çok farklı olan kimyasal düzenleme veya kombinasyonun gizemini tekrar karşımıza çıkarıyor. Her atomun kendine özgü bir bireyselliğe sahip olduğu anlamına geliyor. Bir sürü çakıl taşını birbirine karıştırın ve sonuç düzenlemenin sırasından pek etkilenmez, ancak bir sürü insanı birbirine karıştırın ve sonuç kimin kimi dirseklediği gerçeğinden büyük ölçüde etkilenir. Gizemli atomlar arasında da aynı şey geçerli, sanki bazıları yanlarındakileri tamamlıyor veya uyarıyormuş veya zıt bir etki yaratıyormuş gibi. Peki bir kimyasal bileşikteki atomları yan yana mı yoksa sadece yan yana mı düşünebiliriz? Bunları, düşünülebilir cisimler dünyasında benzeri olmayan bir ölçüde birbirleriyle özdeşleşmiş olarak düşünmemiz gerekmez mi? Bir tür sempati veya yakınlık, onları yalnızca canlı varlıklar arasında gerçekleştiğini gördüğümüz bir anlamda bir yapar. Kimyasal aktivite, fiziksel aktiviteden yaşamsal aktiviteye giden ilk adımdır, ancak son adım nadiren atılır - diğer ikisi evrenseldir. Kimyasal değişiklikler atomu içerir. Yaşamsal değişiklikler neyi içerir? Bilmiyoruz. Kimyasal değişiklikleri kolayca gerçekleştirebiliriz, ancak yaşamsal değişiklikleri gerçekleştiremeyiz. Bir kimyasal değişiklik bir veya daha fazla maddeyi yok eder ve onlardan tamamen farklı olan başkalarını üretir; yaşamsal bir değişiklik maddeleri parçalar ve onlardan başka cisimler oluşturur; sonuçta dünyayı binlerce yeni ve garip formla kaplayan yeni bileşiklerle sonuçlanır. X

HAYATİ DÜZEN

I

Yaşamın mekanik teorisi -tüm canlıların tamamen fiziko-kimyasal ilkelerle açıklanabileceği ve tam olarak hesaba katılabileceği teorisi- günümüzde birçok savunucuya sahiptir. Önceki bölümlerin temel amacı bu görüşün yetersizliğini belirtmektir. Okuyucumu yorma riskine rağmen yukarıdaki başlık altında bu noktayla ilgili birkaç düşünceyi daha toplayacağım. Büyüyen, gelişen bir şeye, dilin çok özgürce kullanılması dışında, makine denilemez. Bedenden bir makine olarak söz ediyoruz, ancak onu yaşayan sıfatını önek olarak ekleyerek nitelendirmeliyiz - yaşayan
makine, onu mekanik düzenden çıkarır
üretilmiş, tasarlanmış, dışarıdan inşa edilmiş şeylerin düzeninden çıkarır ve onu hayati dediğimiz düzene, içeriden kendiliğinden gelişen şeylerin düzenine, otonom şeylerin düzenine, otomatik şeylerin aksine koyar. Tüm mekanik ilkeler yaşam süreçlerinde işler, ancak canlandırılmışlardır, hiçbir şekilde değiştirilmemişlerdir, ancak yeni bir gerçeklik düzeninin hizmetindedirler. Odacıkları ve kapakçıklarıyla kalp, kanı sistemde zorlayan bir pompadır, ancak kendi kendine çalışan ve
pnömatik basınca bağlı olmayan bir pompadır - yaşamsal enerjinin yerçekimi enerjisinin yerini aldığı bir pompa. Bağırsaklardaki peristaltik hareket mekanik bir ilkeyi içerir, ancak bu bir
içsel uyaranla kurulur, dışsal bir kuvvetle değil. Elbette kimyasal reaksiyonları içeren bu içsel uyaranlardır, tüm canlı bedenler için
hareket gücünü sağlar ve canlıyı mekanikten farklı bir düzene
koyar. Göz optik bir araçtır, oldukça kaba bir araçtır,
denir,
ama işlevinden ayrılamaz, tıpkı sıradan bir
alet gibi -göz, beynin düşündüğü kadar gerçek anlamda görür. Nefes alırken
bilinçsizce körük ilkesini uygularız; bu yine kendi kendine çalışan bir körüktür,
ama işlevini çok sınırlı bir şekilde engelleyebilir ve kontrol edebiliriz. Yapay veya insan yapımı bir makine
her zaman bir zanaatkarı ima eder, ancak canlı makine böyle bir anlamda
yapılmamıştır; büyür, sadece belirsiz bir şekilde anlayabildiğimiz koşullar altında maddede aktif hale gelen ve yeniden üretemediğimiz düzenleyici ilkeden doğar.

Hayati ve mekanik olan tüm bedensel işlevlerimizde birlikte çalışır.
Yiyeceğimizi yutmak mekanik bir işlemdir, sindirimi kimyasal bir işlemdir ve özümsemesi ve atılması hayati bir
süreçtir. Havayı solumak ve dışarı vermek mekanik bir işlemdir,
kanın oksidasyonu kimyasal bir işlemdir ve
korpusküllerin yenilenmesi hayati bir
süreçtir. Büyüme, özümseme, atılma,
üreme, metabolizma ve salgılama, hepsi fizik ve kimya açısından tanımlanamayan hayati süreçlerdir. Tüm bedensel
hareketlerimiz -kaldırma, vurma, yürüme, koşma- mekaniktir, ancak
görme, duyma ve tatma başka bir düzendir. Ve faaliyetlerimizi
kontrol eden, yönlendiren, koordine eden ve engelleyen şey daha da yüksek bir düzene, psişik olana aittir. İçimizdeki düşünce ve duygu dünyası, fiziksel dünyaya bağımlı ve onunla etkileşim halindeyken, fiziksel dünya açısından açıklanamaz. Canlı bir şey, bir makineden, bir kimyasal laboratuvardan daha fazlasıdır. Bir ağacın süreçlerini mekanik ve kimyasal unsurlarına ayırabiliriz, ancak orada ayrıca hayati olarak adlandırmamız gereken bir tür kuvvet vardır. Ağacın tüm büyümesi ve gelişimi, dallanma ve toprağı kavrama biçimi, türlerin sabitliği, bireyselliği - hepsi inorganik, otomatik kuvvetlerin düzenine ait olmayan bir şeyi ima eder. Canlı hayvanda psişik olanın fiziksel veya fizyolojik olanla nasıl ilişkili olduğunu ve ondan nasıl ortaya çıktığını bilim bize söyleyemez, ancak ilişki gerçek olmalıdır; yalnızca felsefe bu soruyla boğuşabilir. Psişik ve hayati olanı mekanik ve kimyasal olarak çözmek ve iş başında olan başka hiçbir faktörü görmeyi reddetmek, materyalizmin özüdür.

II

Parçaların birbirine bağımlılığını gösteren ve eylem birliğiyle sonuçlanan herhangi bir düzenek süper mekaniktir. Güneş sistemi bir birim olarak kabul edilebilir, ancak canlı bir bedenin amaçlı birliğine sahip değildir. Tektir, yalnızca ayrı bedenlerinin tek bir maddeden yapılmış olması, aynı yasalara uyması ve aynı yönde birlikte hareket etmesi anlamındadır,
ancak canlı bir beden bir birimdir çünkü tüm parçaları tek bir amaca hizmet eder.
Bir ordu bir birimdir, sürü halinde yaşayan kuşlardan oluşan bir sürü,
bir karınca veya arı kolonisi bir birimdir çünkü birinin ruhu ve amacı hepsinin ruhu ve amacıdır; birlik psikolojiktir.

Sadece canlı bedenler uyarlanabilirdir. Elbette, uyarlanmanın fiziği veya kimyası vardır çünkü fiziksel bir olgudur;
ancak bir kayanın veya kil yığınının çevresine uyarlanması diye bir şey yoktur; yalnızca
mekanik ve kimyasal bir ayarlama vardır.
Çevrenin etkisi cansız bir bedende kimyasal ve fiziksel değişikliklere neden olabilir,
ancak bunlar canlı bir bedendeki gibi amaçlı değildir.
Kuzey ülkelerindeki bitkilerin tohumlarındaki yağ, tropikal iklimlere göre daha düşük bir sıcaklıkta sıvı ve katıdır. Canlı organizmalar yalnızca dış uyaranlara biçimlendirici veya
deformasyonel bir şekilde tepki verirler. Sıcak iklimlerde hayvanların kürkü ve koyunların yünü ince ve hafif hale gelir. İklim ne kadar soğuksa, bu örtüler o kadar kalın olur. Bu tür gerçekler yalnızca canlı organizmalar arasındaki adaptasyon konusunda kimya ve fizikten bağımsız olmayan, ancak onları amaçlı bir şekilde kullanan bir faktörün iş başında olduğunu gösterir. Genç ladin ağacını yukarı doğru götüren merkezi dalı kesin ve altındaki yanal dalların girdabından çıkan dallardan biri yavaşça yükselir ve kaybolan liderin yerini alır. Burada çevre tarafından değil, ağacın morfolojik ihtiyaçları tarafından tetiklenen bir eylem vardır ve bu, onun birliğinin, basit bir makinenin birliğinden ne kadar farklı olduğunu gösterir. Sadece şunu belirtmeyi amaçlıyorum
tüm canlılarda maddi kuvvetler amaçsal bir şekilde davranır
cansızlarda doğrulanamayacak bir derecede ve bu nedenle zekayı ima ederler.

Açıkçası vücuttaki hücrelerin hepsi aynı derecede yaşam, yani aynı derecede sinirlilik göstermez. Örneğin kemik hücreleri ve saç hücreleri kas hücreleri kadar canlı olamazlar --ya da sinir hücreleri kadar sinirli olamazlar; ayrıca bunlar sinir ve beyin hücreleri kadar yoğun bir şekilde canlı olamazlar. Bir kuş bir yumuşakçadan veya bir kaplumbağadan daha yüksek bir yaşam derecesine sahip değil midir? Bir alabalık bir çamur emiciden daha canlı değil midir? İkincisini bir buz sarkıtı kadar sert dondurup
yeniden canlandırabilirsiniz, ancak birincisini değil. Yaşamda bir derece ölçeği vardır
tıpkı sıcaklıkta bir derece ölçeği olduğu gibi. Canlı hücrelerin duyarlılıklarında, muhtemelen işlevin farklılaşma derecesine bağlı olarak sonsuz bir dereceleme vardır. Anestezikler bu sinirliliği köreltir veya askıya alır. Sinir sistemi ne kadar gelişmiş ve karmaşıksa, yaşam derecesi o kadar yüksektir, ta ki fiziksel yaşamdan ruhsal yaşama geçene kadar. Bilim bu farkı hücre yapısına kadar takip edebilir, ancak hücrenin karakterinde değişikliğe neden olan veya hücreleri karmaşık bir sinir sistemi oluşturmaya başlatan şey bilimin cevaplayamayacağı bir sorudur. Biyolog, görünmez veya varsayımsal moleküler yapı hakkında şunu ve bunu hayal eder; atomlara farklı işlevler atar; bazıları endosmoz, diğerleri kasılma, diğerleri uyarıların iletilmesi içindir. Molekül içi oksijen bir rol oynar. Gizeme başka isimler de verilir - Naegeli'nin misel dizileri, Weismann'ın biyoforları, Haeckel'in plastidülleri; hepsi
protoplazmada
özel olarak düzenlenmiş milyonlarca molekülü varsayar.

Tyndall, tamamen mekanik ve kimyasal prensiplere dayanarak
bir ağacın tohumundan büyümeyi açıklar. Tohum sessiz olurdu, ancak güneş ışığı ve ısı onun rüyalarını rahatsız eder, atomik dengesini bozar. Mikrop onu geri yüklemek için bir "çaba" gösterir (neden çaba gösterir?),
bu çaba zorunlu olarak yenilir ve sürekli olarak yenilenir ve
mikrop ile güneş kuvvetleri arasındaki kargaşa veya "hurdalama"da, madde
topraktan ve havadan toplanır ve özel bir ağaç
biçimine dönüştürülür. Neden bir lahana, bir eşek veya bir istiridye biçiminde olmasın? Eğer kuvvetler tamamen otomatikse, neden olmasın? Madde neden inorganik elementler arasındaki mekanik bir mücadelede
toplansın ki?
Ama bunların hepsi inorganik değildir; tohum organiktir. Ah! farkı yaratan budur! "Çaba"nın nedeni budur. Yani
başlamak için organik olana sahip olmalıyız, sonra gerisi kolaydır. Hiç şüphe yok ki tohumun molekülleri, kimyasal ve mekanik dış etkiler tarafından
rahatsız edilmeselerdi, hareketsiz bir durumda kalırlardı. Fakat o tohumda mekanik olanın tam tersi olan gizli veya potansiyel bir şey vardır, yani hayati olan ve bunun nelerden oluştuğu ve nereden geldiği gizemdir.

III

Giderek artan sayıda insanın, Herbert Spencer'ın böylesine ağır bir felsefe sistemine yerleştirdiği ve Huxley, Tyndall, Gifford, Haeckel, Verworn ve diğerleri gibi insanların savunduğu ve örneklendirdiği mekanik yaşam veya evrim görüşünü kabul etmekte zorlandığını düşünüyorum, mantıksal olmaktan çok mizaçlıdır. Bu görüş, belirli bir zihin türü için tatsızdır - esnek, hayal gücü kuvvetli, sanatsal ve edebi tip - kendini doğada yansımış olarak görmeyi seven veya kendi düşüncelerini ve duygularını doğaya okuyan tip. Birkaç seçkin örnekte, bahsettiğim iki zihin türü az çok harmanlanmış gibi görünüyor. Sir Oliver Lodge buna bir örnektir. Sir Oliver, şeylerin bütünlüğüne ilişkin anlayışında yine de tam bir idealist ve mistik olan seçkin bir fizikçidir. Canlılar sorununa ilişkin çözümü bilim dışıdır. Yaşamda, maddenin oluşumuna dahil olmayan, ondan bağımsız, ona giren ve onu kendi amaçları için kullanan belirgin bir aşkın ilke görür. Tyndall, doğuştan idealist bir çizgiye sahip olan bir başka büyük bilim insanıydı. Otuz yıl önce Belfast'taki konuşmasında yaptığı, birçok zihni rahatsız eden ve ünlü açıklaması, maddenin kendisinde tüm dünyevi yaşamın vaadini ve gücünü gördüğünü söylemesi, onu bilimsel bir materyalist olarak damgalar. Ancak, maddeye ilişkin "temelde esasen mistik ve aşkın" anlayışı, onu aynı zamanda bir idealist olarak damgalar. İçindeki idealist, aynı konuşmada, Piskopos Butler'ın Lucretius'la hayali tartışmasında onun ağzından aktardığı pasajda çok güzel bir şekilde konuşur: "Atomlarınız," der Piskopos, "tek tek duyumsuzdur, zekadan çok daha
yoksundurlar. O halde sizden bu sorun üzerinde elinizi denemenizi rica edebilir miyim?
Ölü hidrojen atomlarınızı, ölü oksijen atomlarınızı, ölü karbon atomlarınızı, ölü azot atomlarınızı, ölü fosfor atomlarınızı ve beynin oluştuğu tüm diğer atomları, saçma taneleri kadar ölü olanları alın.
Onları ayrı ve duyumsuz olarak hayal edin, birlikte koştuklarını ve
tüm hayal edilebilir kombinasyonları oluşturduklarını gözlemleyin. Bu, tamamen mekanik bir süreç olarak, zihin tarafından _görülebilir_. Ama siz, bu mekanik sanattan ve bu ayrı ayrı ölü atomlardan, duyum, düşünce ve duygunun nasıl ortaya çıkacağını görebilir, hayal edebilir veya herhangi bir şekilde hayal edebilir misiniz? Zarların şıkırtısından Homeros'u veya bilardo toplarının çarpışmasından Diferansiyel Hesabı çıkarmanız olası mıdır?" Herhangi bir canlıcı veya Bergsoncu idealist davasını daha iyi ifade edebilir miydi?

Şimdi Bishop Butler tipi zihin - görselleştiren, idealleştiren, benzetme seven, edebi ve felsefi zihin - pek çok kişi tarafından paylaşılıyor; dünyanın tüm büyük şairleri, sanatçıları, kahinleri, idealistleri tarafından paylaşılıyor veya onların karakteristiğidir; insanı her yerde doğada yansımış olarak gören hümanist tiptir; ve doğayı insanlıktan çıkaran ve onu kişisel olmayan yasalara ve güçlere indirgeyen, benzetmeye, duyguya ve şiire güvenmeyen ve katı bir mantıksal yönteme sarılan kesinlikle bilimsel tipten kökten farklıdır.

Bu tip zihnin, yaşamın doğası ve kökeni hakkındaki fiziko-kimyasal teoriyi kabul etmekte zorluk çekmesi kaçınılmazdır. Yaşamı görselleştirir, onu içinde çalışan belirgin bir güç veya ilke olarak görür ve madde aracılığıyla ama ondan değil, kökeninde süper-fiziksel ve doğasında psikolojik. Bu, Henri Bergson'un "Yaratıcı Evrim" adlı eserinde kullandığı görüştür. Kant, "Bir organizmanın doğasını ve iç kuvvetlerini tamamen mekanik ilkelerle tatmin edici bir şekilde anlayamayacağımız, hatta açıklayamayacağımız oldukça kesindir." dediğinde bu görüşü benimsemiştir. Goethe, "Madde
ruh olmadan, ruh da madde olmadan asla var olamaz." dediğinde bu görüşü benimsemiştir. Tyndall, Goethe'nin doğa tarihi alanındaki şiirsel eğitiminin ona yardımcı olduğunu, ancak fiziksel ve mekanik bilimler açısından engellendiğini söyler. "Ayrıntılı mekanik kavramlar formüle edemedi; mekanik akıl yürütmenin gücünü göremedi." Edebi kültürü, yaşayan doğanın edebi bir yorumuna yardımcı oldu, ancak bilimsel bir açıklamasına yardımcı olmadı; Bu, onu canlılarla sempati kurmaya yardımcı oldu ve tam da bu ölçüde onu saf bilimin mekanik
kavramından uzak tuttu. Goethe, her büyük şair gibi, evreni hayal gücünün renkli ortamı, duygusal ve estetik doğası aracılığıyla gördü; kısacası, hümanizmiyle ve bilimsel aklın beyaz ışığında değil. Edebiyata katkıları birinci derecedendi, ancak bilime katkıları
yüksek rütbeye ulaşmadı. O, bir "ruhun peygamberiydi" ve bilimsel anlayışın bir müridi değildi.

Yaşamı, maddenin yapısında içsel veya potansiyel olarak, gelişimi için dışsal fiziksel ve kimyasal koşullara bağlı olarak
görürsek, yaşamı madde ve hareket açısından açıklarız ve materyalistlerin saflarında yer alırız. Fakat eğer kendimizi, maddenin nihai parçacıklarını harekete geçiremez veya yaşamla sonuçlanan tepkimeyi üretecek şekilde çalışamaz halde bulursak, üzerlerinde çalışan yeni bir kuvvet veya ilkeyi
düşünmeden, o zaman biz canlıların veya idealistlerin saflarındayız. İdealistler, orijinal atomların kayalarda, denizlerde ve topraklarda sayısız çağlar boyunca uyuduğunu, ta ki bilinmeyen bir etken tarafından hareket ettirilene kadar, belirli sabit bir düzen ve sayılarda bir araya geldiklerini ve bunun sonucunda yaşamın ortaya çıktığını görürler. Bir şey onlara bir büyü yapmış ve yaşam devresine çekilmeden önce davrandıkları şekilden çok farklı davranmalarına neden olmuş gibi görünür.

Materyalistlerin yaptığı gibi hayatı mekanik-kimyasal kökenli veya doğal evrensel düzen açısından açıklanabilir olarak düşündüğümüzde, içinde yaşadığımız maddi güçlerin oyununu, onların etrafımızdaki ince eylemlerini ve etkileşimlerini düşünürüz - ozmoz, kılcallık, radyoaktivite, elektrik, termizm ve benzerleri; maddenin dört halini - katı, sıvı, gaz ve eterik - ve duyularımızın toplam aktivitelerinden ne kadar azını aldığını düşünürüz ve bunu açıklamak için aşkın bir ilkeye başvurma ihtiyacı hissetmeyiz. Ancak zeka dememiz gereken şeyin tüm organik doğaya nüfuz ettiğini ve onda aktif olduğunu görememek ruhsal olarak kör olmaktır. Ancak onu doğaya yabancı veya ondan ayrı bir şey olarak görmek doğal düzenin sürekliliğine ve yeterliliğine olan inancımıza şiddet uygulamaktır. Bir yıldız diğerinden ihtişam açısından farklıdır. Evrende gizemin dereceleri vardır. İnorganik doğadaki en gizemli şey elektriktir; maddenin nihai parçacıklarında uyuyan o cisimsiz enerjidir; görülmeyen, hissedilmeyen, bilinmeyen, fırtınanın yüzünde aniden korkunç bir canlılık ve güçle sıçrayana kadar veya başka bir enerji formunun dönüşümüyle onu çağırana kadar. Daha da yüksek ve daha anlaşılmaz bir gizem ise hayattır; kendini hem sonsuz çeşitlilikte ve güzel hem de çirkin madde formlarıyla giydiren bir şey. İstediğimiz zaman birçok farklı kaynaktan elektrik üretebiliriz, ancak hayatı yalnızca başka bir hayattan üretebiliriz;
biyogenetik yasa dokunulmazdır.

IV

Eğer yaşadığımız ve maddi medeniyetimizin geldiği
makine çılgını ve makineyle yönetilen dünyayla olan tüm ilişkilerimizden
kurtulursak, mekanik yaşam teorisinin soğuk demirinden bir kısmını alır. Mekanik, otomatik olan, kendiliğinden olanın ve şiirsel olanın
antitezidir ve bu nedenle bizi iter. Biz öyle yaratılmışız ki, yapay sistemler bizi doğal sistemlerden çok daha az memnun eder. Bir yelkenli gemi bizi bir buharlı gemiden daha fazla götürür. Hayata, kanatlı yaratıklara daha yakındır. Doğada determinizm vardır,
mekanik kuvvetler her yerde işler, ancak kelimenin tam anlamıyla
makineler yoktur. Bir organizmaya canlı makine dediğimizde, onu hemen sadece mekanik ve
otomatik olan kategorilerden çıkarır ve daha yüksek bir düzene, yaşamsal düzene yükseltiriz.

Profesör Le Dantec, üçüncü dereceden mekanizmalar olduğumuzu, bir mekanizmanın mekanizmasının bir mekanizması olduğumuzu söylüyor. Vücut, anatomisi sayesinde bir mekanizmadır - iskeleti, kaldıraçları, menteşeleri; kimyasal aktiviteleri sayesinde bir mekanizmadır; ve kolloidal durumları sayesinde bir mekanizmadır - üç tür mekanizma bir arada ve hepsi uyumlu bir şekilde ve bir birim olarak hareket eder - başka bir deyişle, aktivitelerin süper mekanik bir kombinasyonu.

Yaşamın mekanik anlayışı, zihnimizde kendi ellerimizin üretimleriyle - ölü metal ve ahşap ve makinelerle dolu ve makinelerle üretilmiş medeniyetimizin gürültüsü ve tozuyla - ilişkilendirilmesi nedeniyle bizi iter.

Ancak Doğa bizimki gibi makineler yapmaz. Her yerde, cansız maddede ve canlı bedenlerde mekanik prensipler kullanır, ancak bunları bizim yaptığımız gibi yalın ve gerçek anlamda kullanmaz. Onun mekanizmalarını kendi ellerimizin işlerine ait olan katılık ve açısallıktan arındırmalıyız. Kancaları, menteşeleri, yayları, yelkenleri, bobinleri ve uçakları, hepsi mekanik düzenekler içerir, ancak bunlar aynı prensiplerin kendi uygulamalarımızdan ne kadar farklı bir şekilde bizi etkiler! Hareketsiz maddede bile -çiylerde, yağmurlarda, rüzgarlarda, gelgitlerde, karlarda, akarsularda- mekaniği, kimyası, hidrostatik ve pnömatikleri bizimkinden çok daha yakın görünür. Doğanın makinelerinin insan makineleri olmadığını hatırlamalıyız. Makinemizi büyük evrensel akımlarla -tekerlek akıntıda, yelken suda- sürülecek şekilde yerleştirdiğimizde, sonuç yapay güçle
ilerletildiğinde olduğundan çok daha hoş ve şiirsel olur. Kendimizle Doğa arasına ne kadar çok makine
girersek, Doğa o kadar uzaklaşmış gibi görünür. Kristalleşmenin
harikaları, buzun kaldırım taşlarına ve
pencere camlarına
oyduğu güzel bitki formları bizi memnun ediyor ve nedenini bilmiyoruz. Doğal bir köprü, bir mühendisin eseri olandan daha fazla kişiyi memnun eder, ancak doğal bir köprü ancak iyi mühendislik prensiplerine dayandığında ayakta kalabilir. Büyük Colorado Canon'da, erozyon anıtlarının insan yapılarını veya mühendislik ve mimari eserleri ne kadar çok andırdığını gördüm, onlardan o kadar çok etkilendim. Doğanın insanı taklit etmesi bizi memnun ediyor ve insanın da doğayı taklit etmesi bizi memnun ediyor, ancak yine de hayatın yalnızca uygulanmış mekanik ve kimya olduğu düşüncesinden ürküyoruz. Ancak, mekanik ve kimyanın, kendilerinin hiçbir parçası olmadığı bir şey, canlılık dediğimiz bir etken veya ilke tarafından uygulandığı düşüncesi bize hoş geliyor. Şimdiye kadar yaptığımız veya gördüğümüz hiçbir makine kendini kuramaz veya yaşama sahip değildir, laboratuvarlardan çıkan hiçbir kimyasal bileşik en ufak bir organik madde geliştirmez ve bu nedenle bu şeylerin güçlerine inanmayız.

V

Yerçekimi veya kimyasal yakınlık zihin için canlılıktan daha gerçek midir?
Her ikisi de gizemlerin adlarıdır. Yaşam dediğimiz bir şey, maddeyi yerçekimine karşı
yükselterek binlerce canlı forma dönüştürür. Ağaç, potasyumu, silikayı ve kireci havaya bir veya iki yüz fit kaldırır; toprağı, toprağa girdiği deliğinden uzaklaştırır; kökleri kayaları
yar. Dev bir sekoya, tonlarca katı madde ve suyu
yüzlerce fit yukarı kaldırır. Bir barut veya dinamit patlaması da bunu yapar, ancak ağaç bunu yaşamın düzenleyici gücüyle yavaşça ve sessizce yapar. Hayati olan, ruhun bedenle özdeşleşmesi gibi, mekanik ve kimyasal olanla anlaşılmaz bir şekilde özdeşleşmiştir. Bunlar birken aynı zamanda ikidirler.

Tamamen mekanik şeyler için eşdeğerler bulabiliriz. Tamamen mekanik bir süreci durdurursanız, makine sadece dinlenir veya paslanır; hayati bir süreci durdurursanız, makine buharlaşır, parçalanır, diğer binlerce makine onu orijinal mineral ve gaz elementlerine indirger. Organik dünyada, işleyişinde hesaplanamaz ve sonuçlarında kıyaslanamaz bir ilkeye ulaşırız. Fiziko-kimyasal kuvvetleri hesaba katabiliriz; yörüngelerini, çekimlerini ve itmelerini ve ne yapıp ne yapmayacaklarını biliyoruz; hareketlerini tahmin edebilir ve etkilerini öngörebiliriz. Ancak yaşamsal kuvvetler tüm matematiğimizi aşar; davranışlarını önceden tahmin edemeyiz. Hareketsiz maddeyi harekete geçirirsek, ona ne olacağını hemen hemen biliriz; kimyasal elementleri karıştırırsak sonuçları öngörebiliriz; ancak hayat dediğimiz süreçleri veya reaksiyonları başlatırsak, sonu kim öngörebilir? Ağacın özsuyunun birikeceğini ve ağacın kendi türüne sadık kalacağını biliyoruz, ancak türünü ve boyutunu belirleyen şeyin ne olduğunu biliyoruz veya bilebiliriz? Bazı bitkilerde yaprakların sapta her zaman birbirine zıt olacağını ve diğer bitkilerde yaprakların dönüşümlü olacağını; bazı bitkilerin göze çarpan ve diğerlerinin göze çarpmayan çiçeklere sahip olacağını biliyoruz; ancak bitkilerin hücrelerinde bu şeyleri belirleyen şeyin ne olduğunu nasıl bilebiliriz? Ekşi bir elma ağacının dalını tatlı bir elma ağacına aşılayabiliriz ve _tam tersi_ de olabilir ve dalın meyvesi kendi türüne sadık kalacaktır, ancak dalın veya gövdenin hiçbir analizi, kimyasal bileşiklerde olduğu gibi sırrı ortaya çıkarmayacaktır. İnorganik doğada konkresyonlarla karşılaşırız, ancak salgılarla değil; kristalleşmeyle karşılaşırız, ancak içeriden asimilasyon ve
büyümeyle karşılaşmayız. Kimya bize hayvansal vücutların bileşiminin bitkisel vücutlarla aynı olduğunu; birinde olmayan hiçbir şeyin diğerinde olmadığını söyler; ve yine de farkı görün! Kimyanın açıklayamayacağı bir fark. Biyoloji bize bu farklılıklar ve diğer birçok şey hakkında her şeyi anlatabilir, ancak aradığımız sırrı, yani aynı elementlerden bir ağaç ve bir insan gibi birbirinden bu kadar farklı iki vücudu oluşturan şeyin ne olduğunu söyleyemez. İnorganik dünyadaki çürüme ve parçalanma genellikle güzel formların
üretimine yol açar. Yaşamda bunun tersi doğrudur; yaşamsal güçler, aşağı çekildiğinde şekilsiz ve hoş olmayan çeşitli ve pitoresk formlar oluşturur. Colorado'nun Büyük Kanonu'nu dolduran harikulade formların
oyulduğu muazzam kumtaşı ve kireçtaşı katmanları geniş, tekdüze tabakalar halinde serilmiştir; eğer sular
malzemelerini şimdi gördüğümüz formlara
yerleştirmiş olsaydı, bu bir
mucize olurdu. Şimdi onlara bakarken hayret ediyor ve hayranlık duyuyoruz; daha fazlasını yapıyoruz, tüm bunların kör,
zeki güçler tarafından nasıl yapıldığına dair spekülasyon yapmak zorundayız. Dev merdivenler, muazzam oyuklar, baş döndürücü, çok işlenmiş korkuluklar, dört köşeli, devasa temeller gibi duran devasa dikey duvarlar - tüm bu yönlendirilmeyen aşındırıcı güçler bunu nasıl yaptı? Sır, kayanın yapısında, yarılma çizgilerinde, eşit olmayan
sertlikte ve aşındırıcı etkenlerin ani, düzensiz ve eşit olmayan
etkisindedir. Bu etkenler en az dirençli çizgileri takip eder;
farklı zamanlarda ve mevsimlerde ve farklı yönlerden aktiftirler; sonsuz bir yavaşlıkla çalışırlar; zayıflatırlar,
parçalarlar, yerinden oynatır, taşırlar; sert çizgiler
onlara direnir, yumuşak çizgiler onları davet eder; kum ve çakılla yüklü su
aşağı doğru testereler; ince kumla silahlanmış rüzgar yuvarlar ve oyuklar;
ve böylece heykelcilik devam eder. Ama tüm bunları
mantıkladıktan sonra, hala formların simetrisine ve yapısal güzelliğine
hayran kalırsınız. Barbar tanrıların el işi gibi görünürler.
Görebildiğimiz, ölçebildiğimiz ve bir dereceye kadar kontrol edebildiğimiz fiziksel kuvvetlerin el işidirler. Ama onları organik kuvvetlerin el işinden ne büyük bir uçurum ayırır!

VI

Bazı şeyler gelir ve bazı şeyler ortaya çıkar; halihazırda var olan şeyler
gelebilir, ancak potansiyel şeyler ortaya çıkar; arkadaşım beni ziyarete gelir, gelgit
nehirden yukarı çıkar, soğuk veya sıcak dalga batıdan gelir; fakat
mevsimler, gece ve sabah, sağlık ve hastalık ve benzerleri bu anlamda gelmez; ortaya çıkarlar. Hayat bu anlamda ölü maddeye gelmez; ortaya çıkar. Gündüz ve gece dünyanın etrafında dönmez,
biz onları bu şekilde görsek de; dünyanın ekseni etrafında dönmesinden ortaya çıkarlar. Uçan anlara ayak uydurabilseydik, yani
dünyanın dönüşüne ayak uydurabilseydik, her zaman gün doğumunda,
gün batımında,
öğlen vaktinde veya seçtiğimiz herhangi bir anda yaşayabilirdik. Sevgi veya
nefret kalbimize gelmez; orada doğar; nefes
yeni doğmuş bebeğe gelmez; solunum orada otomatik olarak ortaya çıkar. Bakın
bebeğin hayatı o ilk nefeste nasıl yer alır, ama bu onun hayatı değildir; bebek nefes alabilmeden önce önce canlı olmalıdır.
Eğer
ölü doğmuşsa, solunum reaksiyonu gerçekleşmez. O zaman, nefesin hayat anlamına geldiğini ve hayatın da nefes anlamına geldiğini söyleyebiliriz; sadece
önce ikincisini söylemeliyiz. Aynı şekilde şunu da söyleyebiliriz
organizasyon hayat demektir ve hayat organizasyon demektir. Bir şey
maddede organizasyon sürecini kurar. Bildiğimiz tüm fiziksel yaşam unsurlarını alıp onları birbirine karıştırıp sonsuza kadar çalkalayabiliriz ve hayat ortaya çıkmaz. Katı cisimler arasındaki azıcık
sürtüşme ısıyı doğurur, biraz daha fazla sürtüşme ise ateşi doğurur. Fakat hiçbir
sürtünme miktarı hayatı doğurmaz. Isı ve hayat birlikte gider, fakat ısı
ikincil faktördür.

Hayat her zaman bir kaybolma noktasıdır, sürekli bir oluş--biz onu analiz ediyormuş gibi görünürken bizden kaçan istikrarsız bir
şeydir. Doğası veya özü itibariyle, metafizik bir sorundur ve fizik biliminin bir sorunu değildir.
Bilim onu ​​kavrayamaz; kendi potasında buharlaşır. Ve bilim
sonunda onu hayali bir bölgeye --neredeyse metafizik bölge diyecektim--maddenin görünmez, varsayımsal atomlarının bölgesine--sürmek zorunda kalır. Burada, moleküler çekim ve itmenin gizemlerinde, yaşamın sırrını kavramaktır.

"Yaşam bir dalgadır," der Tyndall, ancak dalgada dalganın olmayan bir şey, bir kuvvet veya dürtü tasavvur edilmez mi? Her an yeni suyu dalgalara yükselterek ilerleyen şey nedir? Genellikle rüzgarlar tarafından iletilen fiziksel bir kuvvettir. Dalga kıyıda öldüğünde, bu kuvvet kaybolmaz, dağılır veya ısıya dönüşür. Neden hayatı maddeden geçen ve aynı şekilde organik yaşam dalgalarına yükselen hayati bir kuvvet olarak düşünmeyelim? Ancak başka bir enerji biçimine çevrilemez çünkü başka bir biçimden türetilemez. Her hayvan türünün kendine özgü ve bireysel bir şeyi vardır ve hiçbir kimyasal veya fizyolojik analiz bunu gösteremez - muhtemelen nihai parçacıkları arasında kendine özgü bir hareket biçimi. Bu, farklı türler arasında çapraz üremeyi önler ve hayvan ve bitki formlarının kaosunu önler. Bir türden canlı dokular ve canlı organlar başka bir türün bireylerine aşılanamaz; örneğin bir kedinin böbreği, ikisinin işlevleri ve anatomisi aynı olmasına rağmen bir köpeğin böbreğiyle değiştirilemez. Her birinin hücrelerinde bir kedilik ve bir köpeklik öğesinin bir arada bulunduğu ve ikisinin birbirine zıt olduğu öne sürülmektedir. Bir hayvanın bu özel niteliği veya benliği, kanının her damlasına nüfuz eder, böylece farklı formların kan ilişkisi, kimyanın uyum veya
antagonizm gösteremediği yerlerde test edilebilir. Yaşamın tepkileri, kimyanın tepkilerinden daha kesin ve daha inceliklidir. Böylece kuşlar ve sürüngenler arasındaki kan ilişkisi, insan ve şempanze ve orangutan arasındaki ilişki gibi açıkça gösterilir. Aynı genel gerçek, sebze dünyasında da geçerlidir. Elmayı meşeye veya erikleri karaağaca aşılayamazsınız. Meşelik niteliği ve elmalık niteliği varsa ve bunlar birbirine karışmazsa, öyle görünüyor.

Aynı şey farklı kimyasal bileşikler arasında da geçerlidir. Aynı kimyasal formüllere (izomerler olarak adlandırılır) sahip olan maddelerin, alkol ve eter kadar
farklı özellikleri vardır.

Kimya, farklı yaşam biçimleri arasındaki ilişkiyi izlemekten acizse, yaşamın sırrının kimyanın elinde olması çok düşük bir ihtimal değil midir?

Analitik bilim, bir bedeni bileşenlerine
ayırdığında gücünün sonuna gelmiştir. Bu unsurların bir durumda bir insanı, diğerinde bir maymunu neden veya nasıl oluşturduğunu söylemek onun yetkisinin ötesindedir. Canlı bedenin tüm unsurlarıyla, bitkisel ve hayvansal, ilgilenebilir; onları ayırıp farklı şişelere
yerleştirebilir; ancak onları yaşamda oldukları gibi tekrar bir araya getiremez. İnsan bedeninin çok sayıda küçük hücreden oluştuğunu, bu hücrelerin dokuları, dokuların organları, organların da bedeni oluşturduğunu bilir; ancak insanın, köpeğin veya hatta pirenin sırrı onun erişiminin ötesindedir. Biyolojinin sırrı, yasalarını ve süreçlerini jeoloji veya astronomiden bu kadar farklı kılan şey, derin bir gizemdir. Bilim, canlı dokuyu alıp geldiği vücudun dışında büyütebilir, ancak yaşamın ilk adımını, yani hücre çoğalmasını sonsuza dek tekrarlayacaktır; yakıt verildiği ve külleri temizlendiği sürece yanacak bir ateşe benzer; ancak tamamen amaçsızdır; bir zamanlar bir parçasını oluşturduğu organı, hatta tüm organize vücudu bile yeniden inşa etmeyecektir.

Bir insanla diğeri arasındaki fark, onun anatomisinde veya fizyolojisinde veya beyinlerin ve bedenlerin oluştuğu unsurlarda değil, deneysel bilimin ifşa etmesinin tamamen ötesinde olan bir şeyde yatmaktadır. Fark psikolojiktir veya felsefidir ve bilim bundan hiç de haberdar değildir. Bir makinenin mekaniği ve kimyası, artı arkasındaki adam, bunu açıklamak için yeterlidir. Canlı bir vücudun fiziğine ve kimyasına, fizik ve kimyanın
açıklayamadığı veya tanımlayamadığı
birtakım elle tutulamayan, bilinemeyen ilke veya eğilimleri eklemek zorunda kalırız. İnsan, evreni kaplayan o birliğe, o aynı şeye
şiddet uygulamaktan çekinir.

Bütün ağaçlar, tartılabilir unsurları, külleri için aynı toprağa, tartılamazları, karbonları ve enerjileri için havaya ve ışığa giderler, ama ağacı ve bir ağacı diğerinden farklı kılan nedir? Bu küre üzerindeki yaşamın serüveni, evrimsel sürecin ortaya çıkışı, içerdiği tüm fiziksel ve maddi unsurları ve süreçleri adlandırdığınızda hesaba katılmış mıdır? "Şeylerin doğası" ifadesine sığınıyoruz, ama şeylerin doğası açıkça bilimimizde hayal bile edilemeyen bir şeyi kucaklıyor.

VII

Bir Fransız bilim adamının ateş böceğinin ışığının sırrını keşfettiği bildiriliyor. Elbette bu bir kimyasal reaksiyondur, başka ne olabilir ki? Ama bu hayati bir süreçteki kimyasal bir reaksiyondur. Zihinsel ve ruhsal yaşamımız - sanat, şiir, din duygularımız - beyindeki ve sinir sistemindeki fiziksel süreçlerden ayrılamaz; ancak nihai açıklamaları bu mudur? Güneş ışığının solmuş bir yaprak üzerinde çok az etkisi vardır, ancak yeşil yaprak üzerinde ağaç üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görün! Güneş ışığı aynıdır, ancak yaprağın klorofilindeki yeni bir kuvvete veya güce düşer - orada yaşamdan ilham alan biraz kimya - ve güneşin ısısı bitkinin veya ağacın karbon veya odunsu dokularında depolanır ve sobalarımızda veya şöminelerimizde tekrar dışarı verilir. Ve bakın, bir ağaç türünde diğer bazı türlere göre ne kadar daha fazla güneş ısısı depolanır - ceviz, meşe, akçaağaçta ne kadar ve çam, ladin, ıhlamurda ne kadar az - hepsi yapraktaki bir şeyin büyüsüyle, ya da ağacın ruhunun mu diyelim? Madde ve kuvvet yasaları tek başına canlı organizmayı açıklıyorsa, organize eden bir şey düşünmek zorunda değilsek, canlı formların harikulade çeşitliliğini ve değişen koşullara daha da harikulade uyum güçlerini nasıl açıklayabiliriz, çünkü madde ve kuvvet yasaları her yerde aynıdır? Bilim yalnızca yaşamın mekanizması ve kimyasıyla ilgilenebilir, özüyle değil; maddede yaşamsal dediğimiz yeni aktiviteyi kuran şey onun analizinin ötesindedir. Tüm kimyasal ve mekanik aktivitelerini saydığımızda canlı bir beden hakkında tüm gerçeği söylediğimize inanmak zordur. Bir saati, bir buhar makinesini veya başka bir makine parçasını bu tür bir sayımla tanımlarız. Tanımlayın diyorum, ancak bu tür bir tanımlama saati açıklamaz veya bize onun tam önemini söylemez. Bunu yapmak için saatçiyi ve içinde yaşadığı zihin ve fikir dünyasını dahil etmeliyiz. Şimdi, canlı bir makinede, makine ve yapımcı birdir. Saat sürekli olarak kendi kendini kurar, düzenler ve onarır. Milyonlarca küçük saatten, hücrelerden oluşur, hepsi ortak bir amaç için birlikte çalışır ve hayatın saniyelerini ve dakikalarını kesintisiz bir şekilde sayar. Cebimizde taşıdığımız saatin aksine, eğer onu durdurmak için parçalara ayırırsak, bir daha asla bir araya getirilemez. Sadece durmamıştır; ölmüştür.

Johns Hopkins Üniversitesi'nden merhum William Keith Brooks, Huxley'e karşı çıkarak, "canlıların bir şekilde ve bir dereceye kadar inorganik doğayı kontrol ettiği veya koşullandırdığı; maddenin mekanik özelliklerini birbirine zıt hale getirerek kendi başlarına ayakta kaldıkları ve bunun onların en belirgin ve ayırt edici özelliği olduğu" şeklindeki eski moda inanca sahip olduğunu söyledi. Ve yine de, canlı dünyayı "doğal olmayan bir şey" olarak düşünmenin imkansız olduğunu söyledi.

VIII

Hayat yeni bir tür kimya doğuruyor gibi görünüyor, aynı elementler yaşam devresine çekildiklerinde daha önce yaptıklarından çok
farklı davranıyorlar. Örneğin karbon, organik dünyada inorganik dünyada bilinmeyen yüzlerce yeni bileşiğin içine giriyor. Bu nedenle, yaşamdan sanki maddi tezahürlerinden önce gelen bir şey, bir kuvvet veya etkenmiş gibi bahsediyorum, oysa bilimin gözünde birinin diğerinden ayrılması söz konusu değildir. Bir patlamada, genellikle patlayıcı bileşiğin önünde veya dışında, tetiği çeken, kibriti yakan veya devreyi tamamlayan bir şey vardır, ancak yaşam makinesini çalıştıran yavaş ve nazik patlamalarda böyle bir ayrım yapamayız. Kıvılcım ve barut birdir; silah kendini hazırlar ve ateşler; pil sürekli olarak kendi kendini şarj eder; lamba kendi kendini düzeltir ve kendi kendini yakar.

Sir Oliver Lodge, bu tür düşüncelerden o kadar etkilenmiş görünüyor ki yaşamı ruhsallaştırıyor ve onu canlandırdığı ve kullandığı maddeden ayrı var olan gizemli bir varlık haline getiriyor; bir enerji kaynağı değil, bir zamanlayıcı ve enerji serbest bırakıcısı. Henri
Bergson, "Yaratıcı Evrim" adlı eserinde benzer bir yaşam felsefesini açıklar.
Yaşam, içine girdiği maddeye karşıt bir akımdır ve
çok sayıda canlı formda organize olur.

Yaşamı bu terimlerle düşünmenin benim için fizik bilimi terimleriyle düşünmekten daha kolay olduğunu itiraf ediyorum.
Bu görüş, antropomorfik eğilimlerimizle daha iyi örtüşüyor. Hayal gücümüze ve
mit yaratma yeteneklerimize hitap ediyor. Soruya dramatik bir ilgi katıyor.
Bergson'da yaşamın maddeyle mücadele ettiğini, onun inatçılığını yenmeye çalıştığını, onunla uzlaşmaya çalıştığını, tam bir somun ekmek alamadığında yarım somun ekmek aldığını görüyoruz; evrimi jeolojik zaman sahnesinde oynanan muazzam bir dramanın ortaya çıkışı olarak görüyoruz. Yaratılış sürekli bir süreç haline gelir,
yaratıcı enerji her zaman mevcut ve tanıdık bir gerçektir. Bergson'un kitabı, bilim ve felsefe literatürüne harika bir katkıdır. Her birimizin içindeki şair, hayalperest, mistik, Bergson'un
güzel felsefesinden cesaret alır; hayatın bir parçası gibi görünür; canlılarla çok iyi gider. James'in dediği gibi, sabah ışığı ve kuşların
şakıması gibidir; onun alçalttığı gibi, aklın da alçaltıldığını görmekten övünürüz. Bilimin kavramları cesaretimizi dener. İnsanlığımıza veya mit yaratma eğilimlerimize hitap etmezler; içimizdeki
tamamen entelektüel, kişisel olmayan güce hitap ederler. Tüm tanrılarımız
yalpalayıp düşse de, bilim kendi yoluna gider; kalplerimiz üşüse ve hayatlarımız
yetim kalsa da, bilim yolunu değiştiremez veya ışığını örtemez. Kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmaz.

Bu nedenle, evrenin bilimsel anlayışı birçok insanı iter. Onlar
onun dengi değildir. Yaşamı maddenin kendisinin oluşumuna dahil olarak düşünmek, Bergson ve Sir Oliver Lodge'un yaptığı gibi bağımsız bir gerçeklik olarak kavramaktan çok daha zor bir önermedir. İkinci görüş zihne tutunabileceği daha somut bir şey verir. Aslında, bilim zihne tutunabileceği hiçbir şey vermez. Herhangi bir kimyasal işlem zihne tutunabileceği ayrı bir gerçeklik verir mi? Ateşin, çürümenin, hastalığın veya sağlığın bir ruhu var mıdır?

IX

Harika bir bedene ve daha da harika bir zihne sahip bir adama bakın; onu, ayaklarımızın altındaki kayalarda ve toprakta gördüğümüz mekanik ve kimyasal kuvvetler tarafından
babası ve annesi olarak düşünmeye çalışın, kimyasal yakınlık veya moleküler fizik olarak çalışan güneş enerjisi tarafından
doğurulur ve sıcaklık ve nem, ozmoz ve kolloidal durum tarafından
anne edilir - ve tüm bunlar irrasyonel fiziksel kuvvetlerin şans eseri çarpışmaları ve gruplaşmaları yoluyla gerçekleşir. Onlara hiçbir şey eklenmez, hiçbir şey onları yönlendirmez veya ilham vermez, suların yüzünde hiçbir şey hareket etmez, duyarsız kilin üzerinde hiçbir şey
nefes almaz. Dört ana elementin -karbon, hidrojen, nitrojen ve oksijen- molekülleri veya parçacıkları
sadece
tesadüf eseri belirli kesin sayılarda ve belirli kesin bir düzende bir araya geldiler ve evrendeki en harikulade şeyi, hücreyi icat ettiler veya inşa ettiler. Hücreler başlarını veya vücutlarını bir araya getirdiler
ve dokuları oluşturdular, dokular organları oluşturdular, organlar
bir araya gelerek kendilerini bir araya getirdiler ve işte! Bir
insan, bir kuş veya bir ağaç!--kum tanelerinin kıyıda yan yana gelmesi veya yaz bulutlarının gökyüzündeki şekli kadar
tesadüfi bir olay.

Aristoteles içsel zorunluluk üzerinde durur. Bir hayvanın dişlerinin
zorunluluktan kaynaklandığını söyler; hayvanın yaşamak için bunlara sahip olması gerekir. Yine de bunlara sahip olmadan önce yaşamış olması gerekir, aksi takdirde zorunluluk nasıl ortaya çıkardı? Bir hayvanın boynuzları aynı zorunluluktan kaynaklanıyorsa, yaşamının değişen koşulları zorunluluğu doğurdu; yaşam sorunu giderek daha karmaşık hale geldi, ta ki yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni araçlar ortaya çıkana kadar. Ancak, içsel bir gelişme ve ilerleme ilkesi olmadan, yeni ihtiyaçlar nasıl ortaya çıkabilirdi? Spencer, bu ilerlemenin
organizmalar ve değişen çevreleri arasındaki etki ve tepkinin sonucu olduğunu söyler. Ancak çevre etkilerini gösterebilmesi için önce organizmanızı edinmelisiniz ve organizmada çevreden organize olan ve tepki veren bir şeye sahip olmalısınız. Astronomik, jeolojik, meteorolojik olarak adlandırdığı etkenlerin cansız nesneler üzerinde de etkileri olduğunu görüyoruz, ancak bunlar onlarda gelişme sürecini başlatmazlar; bir taşı değiştirirler, ancak onu bir
organizmaya
dönüştürmezler. Kimyager, canlı bir bedeni, bir saatçinin bir saati
parçalayabileceği kadar kesin bir şekilde parçalara ayırabilir, ancak saatçinin saatin zaman tutma gücünü
geri getirebilmesi gibi, parçaları tekrar bir araya getiremez. Saat, parçaların dışarıdan parçalara takıldığı basit bir mekanik düzenektir, canlı vücut ise mekanik ve kimyasal bir düzenektir, parçalar içeride parçalarla harmanlanmıştır, tabiri caizse, sempati yoluyla birlikte hareket eder, yalnızca mekanik ayarlamayla değil. Tüm parçaları kucaklayan ve kontrol eden, her birinde
bir bütün oluşturan, mekanik bir bağ yerine hayati bir bağ oluşturan bir düzenleyici etken düşünmemiz gerekmez mi?

Canlı varlıklarda canlılık dereceleri vardır, oysa mekanik düzeneklerde sadece
karmaşıklık, incelik ve verimlilik dereceleri vardır. Bir saat, çalışmalarının mükemmelliğiyle diğerinden farklıdır, ancak tam olarak benzer yapıya sahip iki canlı vücudun yaşam üzerindeki tutuşu veya canlılık ölçüsü açısından birbirinden farklı olması gibi değildir. Bilim için mümkün olan hiçbir analiz, birinin diğerini öldürecek zorluklara ve hastalıklara
dayanacağı veya birinin uzun yaşam armağanına sahip olacağı ve diğerinin olmayacağı iki kişinin kimyasında ve fiziğinde herhangi bir fark gösteremez. Makineler birbirlerinden niceliksel olarak farklıdır - az veya çok verimlilik; canlı bir vücut bir makineden niteliksel olarak farklıdır - verimliliği farklı bir düzendedir; birliği farklı bir düzendedir; karmaşıklığı farklı bir düzendedir; parçalarının birbirine bağımlılığı farklı bir düzendedir. Yine de
bir makine ile canlı bir beden arasında ne kadar da büyük bir paralellik var! Her ikisi de dış kuvvetler veya etkenler tarafından çalıştırılır, birinde güneş enerjisi mekanik olarak dışarıdan uygulanır; diğerinde canlı olarak içeriden uygulanır;
ikisi de zamanın yıpranması ve kötüye kullanımı yüzünden acı çeker, ancak biri kendini onarır ve diğeri bu konuda güçsüzdür - aynı muameleye tabi tutulan iki makine aynı sayıda yıl çalışır, ancak aynı muameleye tabi tutulan iki adam çok eşitsiz sayıda yıl çalışır. Aynı türden makineler dayanıklılıkta farklılık gösterir, insanlar dayanıklılık güçlerinde farklılık gösterir; bir adam "cesaretini mahvedebilir", ancak bir makinenin mahvedecek cesareti yoktur. Bilim, hayati mekanikler, hayati kimya ve inorganik cisimlerin kimyasalları ve mekaniği arasında herhangi bir fark göremeyebilir - analizi hiçbir fark ortaya koymaz; ancak iki farklı düzen arasında bir fark olduğunu, tüm insanların görüp hissettiğini gösterir.

Bilim temel sorularla baş edemez. Bunu yalnızca felsefe yapabilir. Bilim sadece bir araç veya anahtardır ve sadece belirli maddi sorunları çözebilir. Kendini değerlendiremez. Bir yargıç değil, bir tanıktır. Zihin, karakter, ahlaki, estetik, edebi, sanatsal sorunlar onun alanı değildir. Sayar, tartar, ölçer ve analiz eder, ilişkileri izler, ancak kendi sonuçlarını değerlendiremez. Bilim ve din ancak ikincisi nesnel gerçeklerle ilgilenmeye çalıştığında ve birincisi öznel fikirler ve duygularla ilgilenmeye çalıştığında çatışır. Mucize konusunda çatışırlar, çünkü din o zaman doğal olaylarla ilgilenir ve bilime meydan okur. Felsefe, bilimsel gerçeklere kendi yorumunu koyduğunda bilimi rahatsız eder. Bilim, doğayı insanlıktan çıkardığında ve hümanist tanrılar aradığımızda bize yıkılmaz yasalar gösterdiğinde edebiyatı rahatsız eder. XI

UYGUNUN GELİŞİ

Gençliğimde, o zamanlar iyi bilinen öğretim görevlisi Starr King'in "Düzensizlik Yasası" hakkında konuştuğunu duydum.
Söyleşisinin ana fikrini hatırlamıyorum, ancak bunun doğanın ve insanın uyumsuzluklarından
sonunda ortaya çıkan düzen ve uyum üzerine olabileceğini görebiliyorum.
Bütün evren tökezleyerek devam ediyor, ancak kesinlikle geliyor.
Yukarıdaki göklerde çarpışmalar ve dağılmalar ve aşağıdaki yeryüzünde canlılar arasında başarısızlık ve yıkım, ancak hepimiz burada, içinde bulunmanın iyi olduğu bir dünyadayız! İçinde bulunmanın iyi olduğunun kanıtı, aslında burada olmamızdır.
Sanki Yaratıcı sağ elini soluna karşı oynamış gibi - birinin kaybettiğini diğeri kazanıyor.

Darwin'in doğal seçilim teorisinin en uygun olanın hayatta kalmasını açıklayabildiği, ancak en uygun olanın gelişini açıklamadığı yerinde bir şekilde söylenmiştir. En uygun olanın gelişi, er ya da geç,
doğal seçilimin isabetli ve isabetsiz yönteminin ötesindeki eğilimler tarafından bir şekilde garanti altına alınmış gibi görünüyor.

Organik evrimin seyrine baktığımızda, milyonlarca yıl boyunca tek aktörlerin eski denizlerde yaşayan, yiyip yutulan, aşağılık ve neredeyse beyinsiz yaşam formları olduğu büyük bir dramın veya trajedinin ortaya çıktığını görüyoruz. Diğer milyonlarca yıl boyunca, karada devasa hayvansal formların vahşi bir karnavalını, kara ve havadaki amfibi canavarları ve ejderhaları, yiyip yutulan, kan ve kıyım isyanını görüyoruz. Kara ve denizin kaymasını, yer kabuğunun katlanmasını ve buruşmasını, dağların yükselmesini, ormanların yutulmasını, yaşamın büyük ölçüde yok olmasını, çok sayıda hayvan formunun yeni koşullara uyum sağlayamama veya başka nedenlerle yok olmasını görüyoruz. Yarı canavar, yarı kuş veya yarı ejderha, yarı balık yaratıklar görüyoruz; evrimsel sürecin görünüşe göre kendi formlarının sertleşmesi veya sabitlenmesiyle engellendiğini veya geciktirildiğini görüyoruz. Kör bir adam gibi yolunu el yordamıyla ararken, bu cihazla ve onunla deneyler yaparken, beceriksiz, beceriksiz, etkisiz, önce vücudun ve fiziksel gücün büyüklüğünü deneyen, sonra vurguyu beynin büyüklüğüne, narinliğe ve sinir organizasyonunun karmaşıklığına kaydıran, ancak el yordamıyla ilerleyen, yalnızca deneyimle öğrenen, acı, israf ve ızdıraptan uzak; tüm duyarlı canlı ırkları, Paleozoik ve Mezozoik zamanların sonunda olduğu gibi, dünyevi bir felaketle sürüklenip gitti; savurgan, insanlık dışı, isyankar, bazı bitki büyümelerini yırtan ve bıçaklayan mahmuzlar ve dikenlerle, bazı böcekleri sokmalarla, bazı yılanları ölümcül dişlerle donatan, acının üretimi, zevkin üretimi kadar şeylerin düzeninin bir parçası; Yaratıcı dürtünün yumuşakçadan balığa, balıktan amfibiye ve sürüngene, sürüngenden memeliye, memeliden antropoid maymunlara, maymundan insana, sonra kaba ve vahşi insan ırklarına, uzun çeneli, küçük beyinli, Pliyosen insanına, tüylü ve vahşiye, Pleistosen zamanlarının mağara sakinlerine ve taş alet kullanan adamına ve böylece tarihin şafağında belirsiz bir şekilde gördüğümüz kaba atalarımıza ve böylece hızla kendi çağımızın Avrupalı ​​insanına doğru ilerlemesi. Ne bir rekor! Ne vahşilik, ne engellemeler ve gecikmeler, ne katliam ve acı, akıllı planlama ve gözetim, sevgi, babalık derken kastettiğimiz her şeyin ne kadar yokluğu! Sadece bir güçler çatışması, güçlüye savaş ve filoya yarış.

Organik evrimin seyrinin insanda ve diğer yüksek yaşam formlarında bir tür rehber ilke olmadan gerçekleşmiş olduğuna inanmak zordur; ancak, çağlar boyunca herhangi bir rehber zekanın seyrinin bu kadar çok başarısızlık ve canavarlık, bu kadar çok israf, acı ve gecikmeyle dolu olduğuna inanmak da aynı derecede zordur. İnsan, doğada tek bir güç veya unsur tarafından özel olarak kayırılmamıştır. Onu içeriden ve dışarıdan kuşatan ve onu yok etmek için silahlanmış düşmanlara bakın! Organik dünyayı kaplayan ve bilinçli ifadesine insan beyninde ulaşan zeka, kendisine düşman olan tüm hayvan ve bitki formlarında, tüm doğal düşmanlarında, zehirli yılanlarda, yırtıcı hayvanlarda ve böcek zararlılarında olduğu gibi her şeyde de aynı şekilde belirgindir. Doğa, fareler ve sıçanlar için de insanlar kadar bilge ve ilgili. Aslında, daha düşük yaratıkların çoğuna, kendisinin reddettiği fiziksel güçler bahşetmiştir. Açıkça insan, destesindeki kartlardan yalnızca biridir;
şüphesiz en yüksek olanıdır, ancak oyun yalnızca onun için oynanmaz.

Doğanın bir bütün olarak, özel kısımlarında ne varsa, çaba veya maddi tasarruf yoktur. Evren, modern iş verimliliği ilkelerine göre işletilmez. Zaman veya
kâr, ödeme gücü veya ödeme güçsüzlüğü sorunu yoktur. Uzun vadede kâr ve zarar hesabı her zaman dengededir. Astronomik çağımızda, muhtemelen, yıldızsal uzayın derinliklerine dağılmış, yaşayan güneşlerden ve gezegenlerden çok daha fazla ölü güneş ve gezegen vardır. Ancak zaman döngüsünün daha erken bir döneminde, bunun tersi doğru olabilir veya gelecekteki bir dönemde doğru olabilir.

Bireysel organizmada çaba tasarrufu vardır, ancak organik seride yoktur, en azından insan bakış açısından. Biyolojik çağlar boyunca, insanla hiçbir ilişkisi olmayan, onun soyundan gelmeyen ve onun evriminde hiçbir rol oynamayan, büyük ve küçük çok sayıda hayvan formu olmuştur ve hala da vardır. Mezozoik dönemdeki o canavarca ve devasa formların
karnavalı sırasında, insanın atası muhtemelen etrafındaki devasa hayvanlar tarafından hayatı sürekli olarak tehlikeye atılan küçük ve önemsiz bir yaratıktı. O erken çağlarda, hayvani ve temel güçlerin çatışmasında hayatta kalabilmiş olması, zamanın harikalarından biridir. Evrimin dramı veya trajedisi, bazıları korkutucu ve bakılınca korkunç olan, rollerini oynamış ve sahneden çekilmiş, sanki tek amaç görünmeyen bir seyirciyi eğlendirmekmiş gibi birçok aktöre sahip olmuştur. İnsanlık tarihine ulaştığımızda, ne kadar boşa harcanmış çaba, ne kadar başarısızlık, ne kadar körlemesine el yordamıyla arama, ne kadar
boşuna çaba!--savaş, kıtlık, salgın, ilerlemeyi geciktirme veya nesiller boyu insanların bilgeliğini
hiçbir şeye dönüştürme! Bu çağda yaşayanlar, korkunç Avrupa savaşında, temel güçlerin kör, israfçı öfkesine benzer bir şeye tanıklık ediyorlar; birbirlerini hiç görmemiş ve aralarında bir kavganın gölgesi bile olmayan milyonlarca insan, yüzyıllardır bilim ve medeniyetin onlara verebileceği tüm yardımlarla silahlanmış bir ölüm kalım mücadelesine giriyorlar--cennetleri karartan ve tüm asırlardır süregelen barış ve insanlara iyi niyet müjdemizi alay konusu yapan bir trajedi. Bu, tüm ırkların ortadan kaybolduğu ve kıtaların yüzünün değiştiği
jeolojik zamanın felaketleriyle aynı ölçekte bir felakettir. Görünüşe göre, tüm bilimleriyle
ve dinleriyle birlikte insanlar, kozmik yasaların işleyişinden
hisse senetleri ve taşlar kadar muaf değiller. Bu devasa mücadelenin her bir tarafı,
kendi iradesi dışında bu mücadeleye girdiğini ilan ediyor; güneş sisteminde hüküm süren kader, hepsini pençesine almış gibi görünüyor; hiçbir insanın sorumlu olmadığı güçlerin ve eğilimlerin işleyişi, bunu
ortaya çıkarmış gibi görünüyor. Sosyal topluluklar zarafet ve iyi arkadaşlık içinde büyüyor, ancak
hükümetlerin birbirleriyle ve genellikle kendi tebaalarıyla olan ilişkilerinde hala barbarca. İnsanlar Hıristiyanlaşıyor, ancak
insan hala bir putperest, vahşi içgüdülerin kurbanı. Bu mücadelede
en hayranlık uyandıran ve etkili uluslardan biri ve vatandaşlarının yaşamları ve refahı için en çok endişe duyanlardan biri, aniden bir yıkım öfkesine kapılır, askerlerini sanki sadece tarlaların çöpüymüş gibi ölüme fırlatır ve coğrafi konumları onları yollarına çıkaran diğer halkları sanki sadece haşereymiş gibi çiğner, uluslararası ahlakı rüzgara savurur, anlaşmalara "kağıt parçaları" olarak bakar, kendilerini yeryüzünün tuzu, Rab'bin seçilmişleri olarak görür, eski İsrail'in muazzam egoizminin yaptığı gibi Yüce Varlığı sahiplenir ve vahşi yaşamın temel ilkesine hızla iner - güç haklıdır.

İyi insanların, İnancımızı mı kaybettik diye sormalarına şaşmamak gerek. İnancımızı kaybetmiş olabiliriz veya olmayabiliriz, ancak inancımızın bize soruna bir anahtar vermediğini göremiyor muyuz? İnancımız, iyi ve kötünün birbirleriyle mücadele ettiği, Yüce bir Varlığın iyiye yardım ve yataklık ettiği eski bilim öncesi evren anlayışına dayanmaktadır. Kozmik yasaların kişilere saygı duymadığını takdir edemiyoruz. Emerson, bir solucana haksızlık etmeye cesaret eden bir tanrı olmadığını, ancak solucanların birbirlerine haksızlık etmeye cesaret ettiğini ve hiçbirinin tarafını tutmaya cesaret eden bir tanrı olmadığını söylüyor. İnsanların işlerindeki gelgitler, deniz ve havanın gelgitleri kadar insan kontrolüne tabi değildir. Avrupa savaşının suçunu şu veya bu hükümete yükleyebiliriz, ancak ırk düşmanlıkları ve coğrafi konum tercih meselesi değildir. İngiltere gibi bir ada imparatorluğu, denizdeki tüm rakiplerini kıskanmaya mahkumdur, çünkü uluslar çarpıştığında hayatı, deniz üzerindeki kontrolüne bağlıdır; ve Almanya gibi bir iç imparatorluk, diğer ırkların bitişik devletlerinin baskısı altında huzursuz olmaya mahkumdur. Rusya gibi geniş bir imparatorluk, her zaman kendi ağırlığıyla dağılma tehlikesi altındadır. Tüm halkın vatansever duygularını
uyandıran ve onları ortak bir coşkuyla birleştiren bir olaylar dizisiyle
birleştirilir ve pekiştirilir.

Milletlerin evrimi, organik bedenler gibi aynı olasılıklar, aynı olasılık yasası, aynı uyumun
sağlanması yasası tarafından takip edilir. Ben, uyumun hayatta kalması diyorum; yaşam ölçeğinde uyum dereceleri vardır; uyum sağlayanlar hayatta kalır ve en uyum sağlayanlar liderlik eder ve egemen olur, tıpkı Mezozoik dönemde sürüngenlerin ve Üçüncül dönemde memelilerin yaptığı gibi. Memeliler arasında insan en uyum sağlayan olduğu için egemendir. Milletler artık uyum sağlamadıklarında veya yaşam mücadelelerinin gerekliliklerine eşit olmadıklarında dağılır veya yok olurlar. Roma İmparatorluğu
tamamen uyum sağlamış olsaydı hala var olurdu. Uyumsuzluğunun nedenleri uzun ve karmaşık bir sorun oluşturur. Günümüz Almanyası açıkça kendini baskın ulus, hayatta kalmaya en uygun ulus olarak görüyor ve kendini kendi öz saygısını haklı çıkarmak için çaresizce mücadele etmeye adamıştır. Bizim tarlaların anızlarını çiğnediğimiz gibi o da daha zayıf ulusları ezer. Prusya _Kultur_'unu ekmek için dünyayı sürer ve tırmıklardı. Bu _Kultur_ çok iyi bir üründür, ancak biz onun dışında Fransız _Kultur_, İngiliz _Kultur_ ve Amerikan _Kultur_'un da iyi ürünler olduğunu ve eşit şekilde hayatta kalmaya uygun olduğunu düşünüyoruz. Doğal olarak ezilmeye karşı çıkıyoruz. Rus _Kultur_'un şimdiye kadar çok daha aşağı bir ürün olduğu
şüphe edilemez, ancak evrimsel süreçler zamanla bu engin, mayalanan ve mayalanan insanlık kütlesinden daha iyi ve daha yüksek bir Rusya çıkaracaktır. Tüm bu şeylerde kişisel olmayan yasalar ve güçler iş başındadır ve güç dengesi, geçici olarak bozulursa, er ya da geç, tıpkı inorganik alemde olduğu gibi yeniden kurulacaktır. 

Bergson'un iddia ettiği gibi, evrim yaratıcıdır. Harika olan şey, temel kuvvetlerin kayıtsızlığına ve canlı formlar arasındaki karşıt eğilimlerin kör çarpışmasına rağmen, tamamen deneme-yanılma ilkesine göre işleyen bir evrende, evrimin istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, hareketsiz cisimler ve kuvvetler dünyasında belirli bir düzen ve istikrara ulaşılması ve organik alemde harikulade zindelik ve güzellikte sayısız forma ulaşılmasıdır. Tıpkı dünyanın su sistemi ve hava sistemi gibi, ciddi kusurlar olmadan değil, rastgele bir plan üzerinde çalışmış olmaları gibi, birkaç yerde çok fazla su ve ısı ve birkaç yerde çok az su ve ısı, aynı şekilde kör inorganik elementler tarafından savaşılan ve ortaya çıkardığı formlar tarafından avlanan organik dürtü de kendini çalışmış ve dünyayı bugün gördüğümüz gibi doldurmuştur, bizim bakış açımıza göre tamamen hayranlık uyandırıcı ve güzel formlarla değil, bütünün bakış açısına göre. Ormanlar, istediğiniz gibi hareket eden rüzgarlar ve akıntılar tarafından dikilir, bir yerde çamlar, bir başka yerde ladinler, meşeler, karaağaçlar, kayınlar, hepsi belirli bir uyum ve sistemle. Sular büyük gövdeler halinde bir araya gelir ve toprağa sağlık ve bereket
solur. Kaos ve çelişkilerden belli bir düzen ve makullük ortaya çıkar. Temel güçler arasında uyum ve işbirliği olduğu kadar çekişme ve düşmanlık da vardır. Yaşam, tüm el yordamıyla 
ve tökezlemeye rağmen devam eder. Yaşam formlarının başlangıçta içsel değişkenliği vardır - içeriden gelişime doğru ilkel itme
ki, görebildiğimiz kadarıyla, tesadüfi değil, önceden belirlenmiş; ve dışarıdan gelen, sürekli olarak organizma üzerinde oynayan ve onu değiştiren ve onun tarafından faydalanılan bir etki akışı vardır.

Yaşamın özü uyum sağlama yeteneğindedir; onu çevreleyen güçler ve koşullarla ortaklık kurar. Teleolojik filozofu, uygunluğu önceden belirlenmiş bir sonuç olduğunda çevrenin uygunluğunu kutlamaya yönelten bu özelliktir. Nefes almak için havanın, içmek için suyun veya yelkenlerimizi doldurmak için rüzgarların uygunluğunu övmeli miyiz? Antropomorfizmimizden bahsetmeden, canlı formların evriminde yönlendirici bir zeka olduğunu açıkça söyleyemezsek, en azından, sanırım, yaşam mücadelesinin evrenin yapısı tarafından desteklendiğini ve insanın anlaşılmaz bir şekilde ateşli bulutsunun kendisinde potansiyel olduğunu söyleyebiliriz.

XII

NATURALIST'IN HAYAT GÖRÜŞÜ

I

William James, bir filozofun ayrıcalıklarından birinin diğer filozoflarla çelişmek olduğunu söylemiştir. Aynı ruhla, birçok filozofun kaderlerinden birinin er ya da geç kendileriyle çelişmek olduğunu da ekleyebilirim. James'in hiç kendisiyle çeliştiğini bilmiyorum, ancak eserlerinin eleştirel bir incelemesinin bazen bunu yaptığını göstereceğinden şüphem yok; Felsefesinin her iki ucunu bir araya getirmekte sık sık zorluk çektiğini söylediğini hatırlıyorum. Sınırlı zihninin küçük bir alanıyla temel sorunlardan herhangi birini çözmeye çalışan herhangi bir adam, zaman zaman her iki ucu bir araya getirmekte zorluk çekmeye mahkûmdur. Bilim adamı, sorunlarıyla nadiren böyle bir sorun yaşar; genellikle sorunun ne olduğunu bilir ve hemen düzeltmeye çalışır. Ancak filozof, çok daha elle tutulamayan ve anlaşılması zor bir malzemeyle çalışır ve her iki ucun da bir araya gelmediğinin farkına varırsa şanslıdır.

Büyük bir filozof ve aynı zamanda büyük bir bilim adamı olan Darwin'in, türlerin kökeninin doğal seçilimle, tesadüfi varyasyonlar üzerinde çalıştığı teorisiyle, yaşlılığında yaptığı, tüm harika güçlerine rağmen insana, sadece şansın sonucu olarak bakamayacağı yönündeki ifadesi arasındaki çelişkiyi görüp görmediğini veya hissedip hissetmediğini sık sık merak etmişimdir. Şansın sonucu insan kesinlikle öyledir - öyle değil mi? - eğer evrim organizma üzerindeki çevrenin isabetli ve isabetsiz etkileriyle veya varoluş mücadelesiyle başlatılan ve sürdürülen basit bir mekanik süreçse, diğer tüm yaşam formları da öyledir. Eğer evrim doğada hiçbir zeka, hiçbir yönlendirici veya canlandırıcı ilke içermiyorsa, o zaman insan maddi güçlerin kör çarpışması ve sarsılmasının, Hawthorne'un hikayelerinden birinde imalı bir şekilde kullandığı kayalardaki büyük taş yüzey kadar, tesadüfi bir sonucu değil midir?

Huxley'in, determinizmin gerçeğini savunurken argümanının her iki ucunun da tam olarak birleşmediğinin farkında olup olmadığını merak ettim - özgür veya kendiliğinden bir irade yoktur ve olamaz; ve aynı zamanda insanı kozmik düzenin dışında tuttu ve onu iradesini onun üzerinde çalıştıran, süreçlerini kesen ve tersine çeviren biri olarak tasvir etti. Huxley, daha önceki denemelerinden birinde, canlıların öğrencisi için, hareketsiz maddenin öğrencisine kıyasla, doğanın görünümünün tersine döndüğünü söyledi. "Canlı maddede, aralıksız ve bildiğimiz kadarıyla, kendiliğinden, değişim kuraldır, gerisi istisnadır, anormalliktir, hesaba katılması gereken. Canlıların eylemsizliği yoktur ve ölüm dengesi dışında hiçbir dengeye eğilim göstermezler." Bu, gidebildiği kadar iyi bir canlılık doktrinidir, ancak Huxley, atomların bir araya gelme biçimi dışında, yaşam maddesi ile diğer maddeler arasında hiçbir fark görmemiştir. Muhtemelen bir elmas ile bir kömür parçası veya bir inci ile bir istiridye kabuğu arasındaki tek fark, atomların bir araya gelme biçimidir; ancak yaşamın sırrının atomların veya moleküllerin tuhaf bir şekilde birleşmesinde -bunların mekansal bir düzenlemesinde-
olması daha zor bir önermedir. Bana öyle geliyor ki Haeckel, irade, duyum, eğilim, hoşlanmama gibi şeyleri madde atomlarına atfettiğinde, düşük seviyede de olsa, bariz çelişkiler içine giriyor; aslında onları ruhları olan canlı varlıklar olarak görüyor ve sonra ruhu, iradeyi, seçme gücünü ve benzerlerini insan beynindeki kolektif birliklerinden mahrum bırakıyor. Bir filozof, şair Whitman'ın "Kendimle çelişiyor muyum? Çok
iyi, o zaman kendimle çelişiyorum" diye sorduğunda sergilediği kibirli kayıtsızlık havasını pek de üstlenemez; ancak çelişkilerin genellikle yalnızca görünürde olduğu ve gerçek olmadığı düşüncesinden teselli bulabilir, tıpkı dünyanın zıt taraflarında duran iki adamın birbirine karşıt gibi görünmesine rağmen,
başlarının aynı göklere, ayaklarının da aynı karasal merkeze işaret etmesi gibi. Dünyanın mantığı, diğer kürelerle, hem yapay kürelerimizle hem de göklerde gördüğümüz güneş ve ay biçimindeki kürelerle ilgili deneyimlerimizden çıkardığımız fikirlerle tamamen çelişir. Dünyanın yalnızca bir tarafı vardır, dış tarafı,
ki bu her zaman üst taraftır; Güney Kutbu'nda, Kuzey'de olduğu gibi,
üst taraftayız. Herhangi bir büyük sorunun tüm gerçeğinin, eğer görebilseydik, tüm yarı gerçeklerimizi, felsefemizdeki tüm çelişkileri uzlaştıracağını düşünüyorum. Canlıların gizemi sorununu ele alırken, doğuştan gelen idealizmimin doğuştan gelen natüralizmimle el ele gitmesini sağlamaya çalışırken epeyce zorluk çektim; ancak aralarında gerçek bir kopuş veya çelişki olduğundan emin değilim, sadece yüzeysel bir kopuş var ve daha derinlerde katmanlar onları hala birleştiriyor. Yaşam, inorganik doğanın üretme kapasitesinin ötesinde görünüyor; ve yine de burada sayısız biçimiyle yaşam var, burada insanın bedeni ve zihni var ve burada tüm canlıların ortaya çıktığı ve er ya da geç geri döndükleri cansız madde dünyası var; ve ya tüm bunları açıklamak için yeni bir ilke ortaya koymalıyız ya da olanın doğal olduğu fikrine bağlı kalmalıyız; evrensel yasalar ve süreçlerin meşru bir sonucu, tüm zamanlar boyunca işlemiştir. Bu sonuncusu, mevcut bölümün bakış açısıdır, natüralizmin bakış açısıdır; kesin deneysel bilim açısından tüm yaşam fenomenlerini açıklamayı amaçlayan bilimsel bakış açısı değil, açık hava natüralistinin ve edebiyat filozofunun daha geniş, daha özgür bakış açısıdır. İstesem de kaçınılmaz idealizmimden kurtulamam veya onu askıya alamam; aynı şekilde kaçınılmaz natüralizmime şiddet uygulayamam, ama natüralizmimin yüzünün idealin ışığıyla parlamasını umamaz mıyım -- fiziko-kimyasal düzende asla olmamış ve asla olamayacak ışık?

II

Natüralist doğal düzenin dışına çıkamaz ve insanı ve diğer tüm yaşam formlarını onun ayrılmaz bir parçası olarak görür -- hareketsiz maddede otomatik ve kadersel olan ve canlı maddede kehanetsel ve belirsiz olan düzen; jeolojik çağlar boyunca sadece mekanik bir dinginlik arayan birinin seyri, çarpışmalar ve kesintilerle işaretlenmiştir; Diğeri biyolojik çağlar boyunca hayati ve istikrarsız bir dinlenme arayışında, acı, başarısızlık, katliam, yok oluş ve bağlı olduğu fiziksel düzenle bitmeyen mücadeleyle işaretlenmiş. İnsan kör maddenin çatışmasında ve canlı formların savaşında şansını denemiştir. Hiçbir tanrının evcil hayvanı, yeryüzünde veya cennette hiçbir gücün gözdesi olmamıştır. O büyük kozmik ağacın meyvelerinden biridir ve diğer tüm ağaçların meyveleri gibi aynı tehlikelere ve başarısızlıklara maruz kalır. Donlar onu tomurcukta biçebilir, fırtınalar onu
dövebilir, yeryüzünün ve havanın düşmanları ona saldırabilir ve her taraftan gelen düşmanca etkiler onu engelleyebilir veya bozabilir. Onu destekleyen ve ona araç ve güç cephaneliğini sağlayan güçler, o hazırlıksız yakalandığı anda onu yok edecektir. O, kendi tehlikesine rağmen, bir anlığına
onlar üzerindeki hakimiyetini gevşeten
vahşi hayvanların eğitmeni gibidir. Yerçekimi, elektrik, ateş, sel, kasırga, eli titrerse veya aklı yavaşsa onu ezer veya
tüketir. Doğa, ona diğer tüm yaşam formlarına davrandığı gibi aynı şartlarda davranmıştır. Ona
hiçbir iyilik göstermemiştir. Aynı elementler -aynı su, hava, kireç, demir, kükürt, oksijen, karbon vb.- onun vücudunu ve beynini, onlarınkini oluşturduğu gibi oluşturur ve aynı elementler onlarınkini de duyarsız kayaların, toprakların ve bulutların bileşenleri gibi oluşturur. Aynı elementler, aynı atomlar ve moleküller, ancak farklı bir düzen; aynı güneş enerjisi, ancak başka amaçlar için çalışır; aynı yaşam prensibi, ancak daha yüksek bir düzeye yükseltilir. İnsanı, şeylerin toplam sisteminden nasıl ayırabiliriz, onu bir tarafa, onları diğer tarafa koyarak, ikisinin ilişkisini mekanik veya tesadüfi hale getirebiliriz? Bunu yalnızca düşüncede veya bir inanç veya felsefeye itaat ederek yaparız. Yaşamda, eylemde, bilinçsizce kendimizi Doğanın bir parçası olarak tanırız. Başarımız ve refahımız, ilişkinin yakınlığına ve kendiliğindenliğine bağlıdır.

Bütün bunlar, yaşamın, insanın zihninin ve ruhunun maddi kökenli olduğu şeklinde yorumlanırsa, bilim çıkarımdan kaçınmaz.
Sadece çıkarım, daha yeni ve daha yüksek bir madde anlayışı gerektirir - Tyndall'ın büyük M ile kelimeyi yazdığında ifade ettiği ve Maddenin "temelde esasen mistik ve aşkın" olduğunu ilan ettiği anlayış; Goethe'nin maddeyi "Tanrı'nın yaşayan giysisi" olarak adlandırdığında ifade ettiği; ve Whitman'ın ruh ve bedenin bir olduğunu söylediğinde ifade ettiği anlayış. Maddenin gerçek içselliğine nüfuz eden, onun kaba engelleyici biçimlerinin
perdesini gören ve onu saf enerjiye çevrilmiş olarak gören bilimin büyük kahinlerinin ve peygamberlerinin materyalizmi kimseyi rahatsız etmemelidir.

Dini kültürümüzde, ruhu yüceltmek için maddeyi yoksullaştırdık; cenneti zenginleştirmek için dünyayı iflas ettirdik; ruhu yüceltmek için bedeni alçalttık. Ancak bilim tüm bunları
değiştirdi. İnsanlık bir daha asla eski kaba düalizmde dinlenemez.
Şeytan'ın günü geçti ve korkunç İbrani Yehova'nın günü geçti;
bu dünyanın tanrıları artık günlerini yaşıyor.

Doğalcı yaşam görüşündeki bilmece veya çelişki, bir varlığı Doğa'nın bir parçası olarak düşünmeye çalıştığımızda ortaya çıkar,
doğanın maddi güçlerinde oluşumu vardır,
doğayı yönetebilir ve yönlendirebilir,
işlemlerini tersine çevirebilir ve amaçlarını alt edebilir,
kaderciliğe iradesini, zulmüne merhametini karşı koyabilir--kısacası, düşünen,
rüya gören, özlem duyan, gerçeği, adaleti, iyiliği seven ve taptığı tanrıları yargılayan bir varlık. Yeni bir güç, yabancı bir güç getirmemeli mi? Bir parça bütünden daha büyük olabilir mi? Psişik,
kendisinden geldiği fiziksel olana hükmedebilir mi? Tekrar sadece fiziksel olana dair anlayışımızı genişletmemiz veya inancımızı aklın taleplerine göre ölçmemiz gerekir. Aklımız doğal düzenin her şeyi kapsayan olmasını talep eder. Maddenin ilahiliğine olan inancımız bu standarda uyabilir mi? Kaba maddeyle günlük mücadelelerimizden kaynaklanan miras alınmış önyargılardan kendimizi kurtarana kadar değil. Tyndall'ın yaptığı gibi, bu kabuğun içine girip onun gerçek mistik ve aşkın karakterini görene kadar bilimin rehberliğini takip etmeliyiz. Maddeyi kütleden moleküle, molekülden atoma, atomdan elektrona kadar takip ettiğimizde ve onu fiilen maddesizleşmiş halde gördüğümüzde, onu dördüncü veya eterik, neredeyse ruhsal demiştim, halinde gördüğümüzde, radyoaktivitenin ve ona eşlik eden atomik dönüşümlerin harikasını kavradığımızda, bilimsel materyalizmin çirkinliğinin çoğunu çalan maddenin güçleri ve olasılıkları hakkında bir anlayışa sahip olacağız. Elbette, bilimin hiçbir çıkarımı evrendeki ruhlarımıza benzer bir şeye olan özlemimizi tatmin edemez. Ama ne teleskoplarımız ne de mikroskoplarımız böyle bir gerçeği ortaya koymuyor. Bu özlem sadece kaçınılmaz antropomorfizmimizin bir sonucu mu, yoksa görünmeyen şeylerin kanıtı, umut edilen şeylerin özü, en uzak yıldızla olan akrabalığımızın kehaneti mi? Ruh, ruhsuz bir evrenden çıkabilir mi? Yaşamın sırrı ayaklarımızın altında olsa da, ne kadar da garip ve gizemli görünüyor! Dikkatimizi maddeden uzaklaştırıyor. Başka bir küreden gelen bir ziyaretçi gibi
inorganik elementlerin arasında ortaya çıkıyor. Dünyada
yeni bir şey. Bilinç yeni bir şey, ancak Huxley onu
madde, enerji ve bilinçten oluşan üçlemesinin bir parçası yapıyor. Bu gerçekliklere o kadar dalmış durumdayız ki, onların somutlaştırdığı
ilahiliği görmüyoruz. Çok uzakta ve ulaşılamaz olana kutsal ve ilahi diyoruz. Yaşam ve zihin, madde ve enerji açısından açıklanması o kadar imkansız ki, insanlığın bu dünyadaki görünümlerine bu kadar uzun süre mucizevi bir olay olarak bakmasına şaşmamak gerekir. Ancak bilim gözlerimizi açana kadar göksel ve karasal olanın bir olduğunu ve zaten yıldızlar arasında göklerde olduğumuzu bilmiyorduk. Alışkanlık ve kullanımın esaretinden kendimizi kurtardığımızda ve Kozmos ile ilişkilerimizi net bir şekilde gördüğümüzde, tüm materyalizm ve spiritüalizm fikirlerimiz değişir ve ikisinin nasıl bir olduğunu; yaşam ve ölümün nasıl birbirinin eline geçtiğini ve şeylerin tüm gerçeğinin herhangi bir sayıda sonlu zihin tarafından nasıl kavranamayacağını görürüz.

III

Yaşam maddeye bir ek mi yoksa maddeden bir evrim mi? sorusunu soracak kadar cesur olduğumuzda, yaşamın ayrı bir varlık olduğu hakkındaki tüm bu bilim dışı
teoriler nasıl solar ve yok olur! Yaratıcı enerjinin yolları hakkında bir şey biliyorsak, bunların bizim yollarımız olmadığını biliriz; süreçlerinin insanın doğrusal ve dışsal işlerine benzemediğini biliriz. Yaratıcı enerji içeriden çalışır; kendini çalıştığı unsurla özdeşleştirir ve ondan ayrılamaz. Bu ifadeyle yaratıcı enerjiyi idealleştirdiğimi biliyorum, ancak okuyucumun bu kaçınılmaz antropomorfizmi mazur göreceğini umuyorum. Yaratıcı enerjinin yolu evrim yoludur. Şeyleri tanıtmaya başladığımızda, iki düzeni, hayati olanı ve maddi olanı ayırmaya başladığımızda veya Bergson'un dediği gibi, yaratılmış şeyleri ve yaratan bir şeyi düşünmeye başladığımızda, çocukluğumuzun ve ırkın çocukluğunun zihin durumundan çok da uzak değiliz. Musa'nın yaratılış anlatımından çok da uzak değiliz. Hayat bir tanıtım olarak görünür, insan ve ruhu tanıtımlar olarak. Aklımız, Doğanın yöntemi hakkındaki bilgimiz evrimi ilan eder; çünkü buradayız, etrafımızdaki bu şaşırtıcı yaşam dünyası var ve bu tamamen fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin
etkileşimi ve etkileşimi yoluyla devam ediyor. Yaşam, gece ve gündüz kadar,
çiyler ve yağmur kadar doğal görünüyor. Dünyanın geçmiş tarihine dair çalışmalarımız,
sıcaklık uygun olduğunda ve temel elementleri, su ve karbondioksit el altında olduğunda, soğuyan bir gezegende yaşamın ortaya çıktığını ortaya koyuyor. Nasıl başladığını, durağan maddenin aktivitelerinde hissedilmeyen değişikliklerle mi, tüm jeolojik çağlar boyunca mı, yoksa dünyanın yüzeyindeki birçok noktada ani bir dönüşümle mi olduğunu asla bilemeyiz. Ancak bilim, başlangıcının doğaldan başka bir şeye inanmak için hiçbir neden göremiyor; maddenin kendisinin
yapısından dolayı kaçınılmazdı. Dahası, evrim yasası evrensel uygulama gibi göründüğünden ve insan zihninin diğer tüm genellemelerinden daha büyük sorunlara anahtar sağladığından, _a priori_ gerekçelerle yaşamın bir evrim olduğu, oluşumunun maddenin kendi içsel kapasitelerinde ve potansiyellerinde aranması gerektiği söylenebilir. Başka türlü nasıl olabilir? Bilim, maddede görünen herhangi bir fenomeni açıklamak için maddenin ve yasalarının dışına çıkamaz. Bunun yerine maddenin içine girer ve onun gizemli moleküler çekimlerinde ve itmelerinde, atomların ve elektronların girdaplarında ve dansında, yayılmalarında ve dönüşümlerinde, şaşırtıcı güçlerinde ve aktivitelerinde, yaşamın kökeninin sırrını görür veya görüyormuş gibi görünür. Ancak bu görüş çok sayıda düşünen kişi için tatsızdır. Birçoğu buna açık materyalizm der ve insan yaşamımızın gücü ve tesellisi olan manevi ve ideal arka planı sağlamak için tamamen yetersiz olduğunu ilan eder. IV Sıradan bir zihin, bilim insanının yaşamın tüm fenomenlerini doğal düzen açısından açıklama zorunluluğunu neredeyse takdir edemez. Bilim insanı için evren kendi içinde tamamlanmıştır. Hiçbir yerde kopukluğa veya kesintiye izin veremez. İlişki iplikleri,
görünür ve görünmez,--kimyasal, mekanik, elektriksel, manyetik, güneşsel,
aysal, yıldızsal, jeolojik, biyolojik--incelikli bir
güçler ve etkiler ağı oluşturarak, yaşayan ve ölü her şeyi kozmik bir birliğe bağlar. Yaratılış birdir ve bu bir, sonsuza dek kendi üzerinde duran, her noktasında bütün olan, tüm
formları barındıran, tüm çelişkileri uzlaştıran, başlangıcı ve sonu olmayan, üstü ve altı olmayan ve tüm çizgileri akışkan ve sürekli olan küre ile sembolize edilir. Gördüğümüzü sandığımız kesintiler ve
antagonizmalar yalnızca sınırlı görüşümüzün sonucudur; doğa kendisiyle savaş halinde değildir; mucizeye yer veya ihtiyaç yoktur; evrenin dışı yoktur, çünkü madde veya ruha sınır yoktur; her şey
içeridedir; Derinin altında derin, yüksekliğin üstünde yükseklik ve hayat dediğimiz bu gizem ve
mucize, zamanın akışı içinde, çiğin oluşması ve yağmurun yağması gibi kaçınılmaz bir şekilde doğal düzenden ortaya çıkmalıdır. Yağmurlar, çiğler ve karlar yağmayı bıraktığında, bilimin öngördüğü bir zaman, o zaman bildiğimiz şekliyle hayat, kaçınılmaz olarak yeryüzünden kaybolmalıdır. İnsan hayatı fiziksel bir olgudur ve inandığımız gibi, psişik veya fiziksel olmayan bir ilkeyi içermesine rağmen, yine de evrensel fizik yasalarının işleyişinden muaf değildir. Onlar aracılığıyla veya onlar aracılığıyla gelmiştir ve onlar aracılığıyla veya onlar aracılığıyla geçmelidir.

Tüm bu şeylerden sıradan bir zihnin etkilenemeyeceği kadar etkilenen, araştırmacı laboratuvar yöntemlerine alışkın ve yaşam fenomenini köklerinden tanıyormuş gibi, kimyasal bileşiklerin harikalarıyla ve moleküllerde ve atomlarda gizlenen kuvvetlerle ilgilenen, kozmik evrende ve dünyanın evriminde yalnızca mekanik ve kimyasal prensiplerin işleyişini gören; korelasyonun ve kuvvetlerin korunumunun yıkılmaz yasasını gören; bilinci ve zihinsel durumlarımızdaki tüm değişiklikleri beyin özündeki değişikliklere kadar izleyen; deneyle kanıtlama yöntemlerinde eğitilmiş; aynı sayıda nihai atomun alkol ve eter kadar kökten farklı bileşikler üretmek için birleştirilebileceğini veya evlenebileceğini bilen -tüm bunlara ve daha fazlasına aşina olan- kesinlikle bilimsel zihin doğal olarak ve kaçınılmaz olarak tüm yaşam fenomenlerinin mekanik anlayışına düşer. Bilim her yerde neden ve sonuç zincirini izler ve hiçbir kopukluk bulamaz. Hayvan yaşamını, bitkiyle birleşene kadar takip eder,
ancak birinin bittiği ve diğerinin başladığı noktaya parmağını veya mikroskobunu koyamaz. Her ikisinin de özelliklerini taşıyan formlar bulur. Bitkinin mineralle aynı duyarsız derecelerde birleşmesini ve birinin gerçek bir kesinti olmadan diğerine dönüşmesini beklemek makuldür. Değişim, buna değişim diyebilirsek, muhtemelen yalnızca hayal gücünün nüfuz edebildiği ilkel atomlar arasındaki maddenin iç dünyasında gerçekleşir. O nihai cismin uykusunda, ne rüyalar görülebilir, ne mucizeler yaratılabilir, ne dönüşümler meydana gelebilir! Yaşamı maddede bir hareket biçimi olarak düşünmeye çalıştığımda, mistik bir dansta parçacıkları, hareketlerin dönen bir labirentini, el ele tutuşan, eş değiştiren, bu tarafa ve o tarafa bakan, birbirlerinin boğazına atlamak veya birbirlerinin bedenlerini işgal etmek gibi her türlü imkansız şeyi yapan, akıl almaz bir hızda heyecanlanan ve titreşen sonsuz küçük insanları görüyorum. Yaşamın bu probleminin teolojik çözümü, günümüzün düşünen insanlarını giderek daha fazla tatmin etmekte başarısız oluyor. Canlılar doğal olaylardır ve bir şekilde doğal düzenin bir sonucu olmaları gerektiğini hissediyoruz. Bilim, evrenin bir evren, bir birlik olduğu; yasalarının sürekli olduğu fikriyle zihinlerimizi giderek daha fazla tanıştırıyor. Kimyasını en uzak yıldızlara kadar takip ediyoruz ve ciddi bir
kopuş veya istisna yok; hepsi tek bir maddeden. Mekaniğini aynı uçurum derinliklerine kadar takip ediyoruz ve hiçbir kopuş veya istisna yok. Biyolojisini evrenin kendi küçük köşemizin ötesine kadar takip edemiyoruz; aslında, başka bir yerde herhangi bir biyoloji olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Ama varsa, bizimkine benzer olmalı. Evrende yalnızca bir tür elektrik (iki fazı olmasına rağmen), yalnızca bir tür ışık ve ısı, bir tür kimyasal yakınlık vardır; ve dolayısıyla yalnızca bir tür yaşam vardır. Bütüne olan ilişkisine bakıldığında, yaşam geçici bir madde fenomeni gibi görünür. Tesadüfi demeyeceğim; kozmik süreçlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünüyor, ama diyebilirim ki,
kaçak, yüzeysel, sınırlı. Yaşam gelir ve gider; dünyaya
ancak küçük bir yol kadar nüfuz eder; Belirli bir sıcaklık aralığıyla sınırlıdır. Bir yandan belirli bir soğukluk derecesinin ötesinde görünmez; diğer yandan belirli bir sıcaklık derecesinin ötesinde kesilir. Su veya nem olmadan durur; hava olmadan durmaz. Ay'dan ve muhtemelen daha aşağı gezegenlerden açıkça kaybolmuştur ve Mars hariç daha üstün gezegenlerden herhangi birinde görünüp görünmediği şüphelidir. Hayat, ilkbaharda çiçeklerin açması gibi önemli hale gelir --zamanı geldiğinde-- ve zaman aşırı olgunlaştığında kaybolur. İnsan
zamanı geldiğinde ortaya çıkar ve yeryüzünde küçük bir gün geçirir, ancak o
gün kesinlikle sona ermelidir. Yine de fiziksel düzenin sonunu düşünebilir miyiz? yerçekiminin mi? yoksa kohezyonun mu? Hava
kaybolabilir, su kaybolabilir, yanma durabilir; ancak oksijen,
hidrojen, nitrojen ve karbon bir yerlerde varlığını sürdürecektir.

V

Bilim, fiziksel dünyanın kurtarıcısıdır. Gözlerimizi onun gerçek içselliğine açar ve onu, pratik yaşamlarımızda ilişkilendirildiği
kaba ve vahşi niteliklerden arındırır. Duyularımızın bize hiçbir ipucu vermediği, kendi iç aktivite ve olasılıklar dünyasına sahiptir.
Moleküllerin, atomların ve elektronların bu iç dünyası, enerjiyle heyecanlanır ve titreşir, sonsuz derecede küçük, neredeyse sonsuz derecede hızlı, sonsuz derecede engin ve uzak ve otomatik olanın koynunda -- hepsi ne büyük bir aydınlanma! "Doğanın
sonsuz gizlilik kitabına" ne büyük bir bakış!

Duyularımız bize yalnızca bir tür hareket gösterir -- kütle hareketi -- görünür cisimlerin yer değiştirmesi. Ancak tüm maddelerde, duyularımızın bize hareket olarak göstermediği başka bir hareket daha vardır -- moleküler titreşim veya
atomların heyecanı. En büyük kayanın kalbinde, atomların veya cisimciklerin bu
dönüşü devam etmektedir. Kulaklarımız bunu duyacak kadar iyi olsaydı, muhtemelen her kaya ve granit anıt, Memnon'un güneş üzerine vurduğunda söylediği gibi, şarkı söylerdi. Bu moleküler titreşim bize
ısı, ışık, ses, elektrik olarak gösterilir. Isı, madde parçacıklarının bu görünmez hareketinin sadece bir modudur. İki cisim birbirine çarptığında kütle hareketi
hızla bu moleküler harekete dönüşür. Yaşamın kendisi, maddenin nihai atomlarının tuhaf bir girdabının sonucu olamaz mı?

Profesör Gotch, J. Arthur Thomson'ın "Bilime Giriş" adlı eserinde alıntıladığı gibi şöyle diyor: "Bilimsel bir zihnin düşüncesine göre, tüm güneşleri ve dünyalarıyla evren, uzayda oynayan, eterde oynayan, var olan tüm
maddede oynayan, tüm canlılarda oynayan, dolayısıyla kendimizde oynayan, hareket biçimlerinin kaynayan bir karmaşasıdır." Profesör Thomson'ın dediği gibi, fizik bilimi bizi, şeylere bakmanın statik yolundan dinamik yoluna götürür. Bize atomu, bir duvardaki tuğlalar gibi sabit ve hareketsiz bir yapı olarak değil, sürekli hareket eden bir enerji merkezi olarak görmeyi öğretir; tüm evreni, yaratıcı enerjinin sürekli bir akışı halinde, yaşamın bu enerjinin tezahürlerinden biri olarak ortaya çıktığı akan bir akış halinde görür.

Bilimin bize dünya hakkında söyleyebileceği her şeyi öğrendiğimizde, daha az değil daha çok harika değil midir? Yukarıdaki gökler, deniz, kendi bedenlerimiz, bir çiçek, bir kuş, bir ağaç veya bir bulut hakkında bize söyleyebileceği her şeyi bildiğimizde, daha az güzel ve harika mıdırlar? Nesil, miras, hücre yaşamının gizemleri bilim tarafından daha da zenginleştirilir.

VI

Bilim adamı içinde yaşadığımız dünyayı anlamaya ve açıklamaya çalıştığında, çift görmeye veya bilim dışı babalarımızın yaptığı gibi bir yerine iki dünya görmeye karşı kendini korur - fiziksel dünyayı çevreleyen ve içine işleyen maddi olmayan veya manevi bir dünya veya doğaüstü olanın doğal olanı saran ve yönlendirdiği. Sadece bir dünya görür ve bu kendi içinde tamamlanmış bir dünyadır; doğru, görünmez güçlerle çevrilidir ve ölçülemez ve ölçülemez güçlere sahiptir; atalarımızın hayal ettiğinden çok daha karmaşık ve harika bir dünya; sanki büyük yıldız ağacının meyvesi, sayısız diğer dünyaya doğuştan gelen bağlarla bağlı, onlarla aynı maddeden, olgunlaşmasında onlardan önde veya arkada, ama yine de kendi içinde tamamlanmış, bunu açıklamak için hiçbir
mucizeye, süreçlerini açıklamak için hiçbir ruha veya şeytana, hatta hayati süreçlerine bile ihtiyaç duymayan.

Bilim adamı, dünyanın geçmiş tarihi hakkında bildiklerinin ışığında, zihninin gözüyle içinde gerçekleşen ardışık değişiklikleri
görür; küreyi uzayda yuvarlanan akkor madde kütlesi olarak görür; kabuğun soğuduğunu ve sertleştiğini görür; suların, havanın ve toprağın belirdiğini, bulutların oluşmaya başladığını ve yağmurun yağdığını, sularda, sonra karada ve havada canlıların belirdiğini görür; iki yaşam formunun
ortaya çıktığını görür, bitkisel ve hayvansal, ikincisi birincisinin üzerinde durur; hem bitkisel hem de hayvansal formların giderek daha karmaşık bir şekilde
ortaya çıktığını ve dünyayı kapladığını görür. Bunların hepsi jeolojik çağlar boyunca yeryüzünde belirir; ondan ortaya çıkarlar; onun bir parçasıdırlar; doğal olarak gelirler; gökten aşağı uzanıp onları oraya
yerleştiren bir el yoktur; bir ek değildirler; aniden bir yaratılış değildirler; bir evrimdirler; ondan ortaya çıkmadan önce yeryüzünde potansiyeldiler. Toprak olgunlaştı, kabuğu yumuşadı ve kalınlaştı, havası yumuşadı ve berraklaştı, suları arındı ve zamanı gelince
daha güzel meyveleri evrimleşti ve en sonunda insan ortaya çıktı. Hepsi
tek bir süreçti. Hiçbir mucize yoktu, yaratılışın ilk günü yoktu; hepsi
yaratılış günleriydi. Güneşin altında kuluçkaya yatan toprak yavrularını yumurtadan çıkardı;
tüm dünyevi yaşamın vaadi ve gücü yeryüzündeydi; rahmi ilk andan itibaren verimliydi. Ruhsal, ilahi, göksel dediğimiz her şey onundu, çünkü insan onundur. Dinlerimiz, felsefelerimiz ve edebiyatlarımız onundur; insan tüm şeylerin sisteminin bir parçasıdır; bir yabancı, bir kaza veya bir davetsiz misafir değildir; yağmurlar, çiyler, çiçekler, kayalar, toprak, ağaçlar gibi o da buradadır. O,
zamanı geldiğinde ortaya çıktı ve zamanı geçtiğinde kaybolacak. O,
üzerinde yürüdüğü toprakla aynı maddedendir;
üstündeki göklerde veya altındaki derinliklerde,
kendi kaburgalarına yapışan
daha iyi bir madde yoktur. Göksel ve dünyevi güçler, diğer tüm yaratıklarda olduğu gibi, onda da birleşir ve birlikte çalışır. İnsanı,
bir parçası olduğu evreni büyütmeden büyütemeyiz; ve onu
küçümsemeden de küçümseyemeyiz.

Şimdi tüm bunları tersine çevirip, insanlığın bilim öncesi çağlarda ve hala birçok insanın baktığı gibi bakabiliriz
ve tüm bunları dışsal ve daha yüksek güçlerin işi olarak düşünebiliriz. Dünyayı bir tanrının ayak basamağı veya bir iblisin sporu olarak düşünebiliriz; dünyayı ve havayı sayısız ruhla doldurabiliriz, yüksek ve alçak; hayatı maddeden ayrı bir şey olarak düşünebiliriz. Ama
bilim bizi takip etmeyecek, edemez; ifşa ettiği dünyayı itibarsızlaştıramaz - neredeyse yarattığı dünyayı diyecektim. Bilim bizi evrende evimizde hissettirdi. Teleskobu ve spektroskopuyla en uzak yıldızları ziyaret etti ve hepimizin birbirimize benzediğini buldu. Analiziyle maddenin derinliklerini yokladı ve kendi bedenlerimize yabancı hiçbir şey bulamadı. Her yerde hareket, hareketin içinde hareket,
her yerde dönüşüm, başkalaşım, her yerde enerji, her yerde akımlar ve karşı akımlar, her yerde durmaksızın değişim gördü; göklerde bu dünyada bulduğundan daha ruhani, daha gizemli, daha göksel,
daha tanrısal hiçbir şey bulamadı. Bu, evrimin diğer dünyalarda daha fazla ilerlememiş olabileceği ve buradakinden daha yüksek bir zeka düzenine yol açmamış olabileceği anlamına gelmez; sadece
yaratılışın bir olduğunu ve aynı güçlerin, aynı unsurların ve olasılıkların her yerde var olduğunu ima eder.

VII

Antropomorfik eğilimlerimize serbestlik verin ve dünyayı ruhlarla dolduralım, iyi ve kötü--savaşta, kıtlıkta, salgın hastalıkta kötü;
bizi destekleyen tüm olaylarda ve talihlerde iyi. İlk insanlar bunu her fırsatta yaptı; kendi umutlarını, korkularını ve tutkularını doğanın tüm
işleyişlerine yansıttı. Babalarımız bunu birçok şeyde yaptı; zamanımızın iyi insanları bunu istisnai durumlarda yapar ve her türlü iyi talihi
İlahi Takdire bağlar. Entelektüel ve felsefi dünyada yüksek rütbeli insanlar,
gezegendeki yaşamın ortaya çıkışını açıklamak için hala maddeye zıt bir şeye başvuruyorlar.

Bu sürecin devam ettiği uzun çağların düşünce alışkanlıklarımız üzerindeki etkisinin, bizi madde ve ruhu birbirinden ayırmaya ve onları birbirine engel olan veya birbirleriyle mücadele eden iki zıt varlık olarak görmeye yönelttiği haklı olarak ileri sürülebilir; biri göksel, diğeri dünyevi, biri ebedi, diğeri geçici, biri en yüce iyilik, diğeri tüm kötülüklerin yuvası ve ebeveyni; bu düşünce alışkanlığının ırk zihnindeki kümülatif etkisinin, dediğim gibi, kolayca değiştirilemeyeceğini veya üstesinden gelinemeyeceğini düşünüyorum. Hala düşünüyoruz ve muhtemelen çoğumuz her zaman ruhun maddeye yabancı, mistik, aşkın ve bu dünyaya ait olmayan bir şey olduğunu düşüneceğiz. Maddeye kaba, engelleyici ve ruhun düşmanı olarak bakıyoruz. Onsuz nasıl geçineceğimizi bilmiyoruz, ancak kendimizi şu düşünceyle avutuyoruz: Yakında, başka bir maddi olmayan dünyada onsuz geçineceğiz ve ondan kurtuluşumuz sayesinde yaşamda büyük bir genişleme deneyimleyeceğiz. Bu gezegendeki pratik hayatımız az çok kaba maddeyle bir mücadeledir; duyularımız onu kaba bir şekilde kavrar; onun gerçek içselliği hakkında bize hiçbir şey söylemezler; etrafımızdaki bedenlerde devam eden enerjinin sürekli değişimi ve dönüşümü hakkında bize hiçbir şey söylemezler; radyoaktivitede, X-ışınlarında, kimyasal afinite ve polaritede ortaya çıkan maddenin harikaları ve güçleri hakkında bize hiçbir şey söylemezler; onsuz göremeyeceğimiz veya yaşayamayacağımız her yeri kaplayan eter hakkında bize hiçbir şey söylemezler. Aslında, bilimin yardımıyla bile, sadece karanlık bir camdan gördüğümüz güçler ve eğilimler kompleksinde yaşıyor, hareket ediyor ve varlığımızı sürdürüyoruz. Şeylerin akışı, arkadaşlarımızın zihinlerinden ve bedenlerinden ve etrafımızdaki diğer canlı formlardan, yukarıdaki göklerden ve aşağıdaki yeryüzünden gelen yayılımlar hakkında günlük yaşamlarımız bize hiçbir şey söylemez, tıpkı gözlerimizin bize güneşin spektrumundaki görünmez ışınları veya kulaklarımızın büyüyen şeylerdeki yaşam akımlarının mırıltılarını söylemesi gibi. Bilim tek başına, içimizde ve etrafımızda oynayan dünya güçlerinin gizli harikalarını ve uykusuz faaliyetlerini açığa çıkarır. Tek başına, gökleri yakınlaştırır ve dünyaların kardeşliğini veya kız kardeşliğini ortaya çıkarır. Tek başına, insanı evrende evinde hissettirir ve bize gece gündüz kaç tane dost gücün onu beklediğini gösterir. Bu tek başına ona, bu gemide yıldızların sonsuzluğunda yaptığımız yolculuğun ihtişamını ve harikalarını ve hangi limana gidersek gidelim, yine de tanıdık bir zeminde olacağımızı gösteriyor -- evden kaçamayız.

Atıl maddede her zaman pek de şüphelenmediğimiz bir aktivite vardır. Katmanlı kayalarda devam eden ve yaşamı ima eden veya taklit eden süreçleri görün. Kireçtaşında yayılan, birbirlerini avlayan ve bir araya gelerek çakmaktaşı veya çakmaktaşı nodülleri oluşturan silika parçacıklarını görün; veya bunların taşlaşma sürecinde, bir kalsedon veya oniks ağacının bir ağaç yerine yavaşça nasıl oluştuğunu görün, her hücreyi, her düğümü, her solucan deliğini tekrarlayarak -- ölü madde tam olarak canlı maddenin bir formunu kopyalıyor; veya her yerde kristalleşme fenomenini görün; Tyndall'ın dediği gibi, Mısır mimarisini taklit eden tuz çözümüne bakın, minyatür piramitler inşa edin, tabandan tepeye, Mısır'daki gezginin rehberleri tarafından sürüklendiği basamaklar gibi bir dizi basamak oluşturun! İstersek, bu sonsuz küçük yapıları, bileşen moleküller arasında kaynaşan, görünmez bir nüfus tarafından inşa edilmiş, görünmez bir madde tarafından kontrol edilen ve zorlanan bir şekilde hayal edebiliriz, diyor Tyndall. Buna edebiyat, şiir veya din denebilir, ancak bilim olmazdı; bilim, bu tuz piramitlerinin tuz molekülleri arasındaki çekim ve itme oyununun sonucu olduğunu söylüyor; kendi kendine dengelenmiş ve kendi kendine çıkarılmış olduklarını söylüyor; bundan daha da ileri gidiyor ve tuzluluk dediğimiz niteliğin, nihai madde atomlarının belirli bir şekilde düzenlenmesinin sonucu olduğunu söylüyor; şeylerin duyularımızı etkileyen niteliklerinin - sertlik, yumuşaklık, tatlılık, acı - moleküler hareketin ve nihai atomlar arasındaki kombinasyonun sonucu olduğu. Tüm bu şeyler yaşamın eşiğinde, bekleme odasında bekliyormuş gibi görünüyor; yarın yaşam olacaklar veya Tyndall'ın dediği gibi, "Başlangıçtaki yaşam, sanki,
inorganik doğa denen şeyin tamamında kendini gösteriyor."

VIII

Yaşamın doğası ve kökeni sorusu, biyolojide bir tür sürekli hareket sorusudur. İnsan deneyimi açısından, önceki yaşam olmadan yaşam imkansızdır ve önceki hareket olmadan hareket de aynı şekilde imkansızdır. Yine de, bilim bize bu sonuncusunun sürtünmenin meydana geldiği tartılabilir cisimler arasında doğru olduğunu gösterse de, sürtünmenin olmadığı daha ince madde parçacıkları arasında doğru değildir.
Burada sürekli veya kendiliğinden hareket kuraldır. Gazların ve sıvıların moleküllerinin hareketleri ve katılardaki titreşimleri, bizim yardımsız duyularımızın erişiminin ötesindedir, ancak bunlar durmaksızın devam eder. Benzerlik yoluyla, bildiğimiz şekliyle canlı bedenlerin kendiliğinden oluşmadığı ve oluşamayacağı sonucuna varabiliriz, ancak yaşam dediğimiz hareket, maddenin nihai parçacıklarında kendiliğinden oluşabilir ve muhtemelen gerçekleşir. Ancak atom enerjisi, tartılabilir cisimlerin hareketine veya kütle enerjisine çevrilebilir mi? Aynı şekilde, atomlar ve elektronlar dünyasının bu potansiyel yaşamı, organize canlı varlıklara yol açabilir mi veya açıyor mu?

Fiziksel güçlere olan bu güvensizlik veya onların yaşamı
yükseltme yeteneklerine olan inançsızlığımız, babalarımızın Kalvinist inancının bizdeki bir devamı gibidir.
Hareketsiz madde dünyası, suçlar ve günahlar içinde ölüdür
ve organik olanın krallığına girebilmesi için yeniden doğması gerekir.
Yaşam elde etmek için doğal güçleri ruhsal veya doğaüstü olanla tamamlamalıyız. Doğal insan gibi sıradan veya dünyevi doğa, yaşam düzlemine yükselebilmesi için dönüştürülmeli, doğal olmayan veya ilahi olan tarafından nefeslendirilmelidir - Pavlus'un öğretisi doğanın süreçlerine taşınmıştır.

Bilimsel zihin, doğada, özel bir insan amacına yönelik olmayan, ancak evrensel amaçlara doğru çalışan sonsuz derecede karmaşık bir mekanizma görür. İnsan vücudunda dokular ve organlar oluşturan sonsuz sayıda hücre birimi görür; kaslar, sinirler, kemikler, kıkırdaklar, sonsuz karmaşıklığa sahip canlı bir makine; ancak parçaları neyin şekillendirdiğini ve koordine ettiğini, hücrelerin nasıl ortaya çıktığını, bilincin nasıl ortaya çıktığını, zihnin bedenle nasıl ilişkili olduğunu, bedenin nasıl veya neden bir birim olarak hareket ettiğini - bu sorulara bilim ışık tutamaz. Kalıtım, sitoloji ve embriyoloji yasalarına olan tüm hakimiyetiyle, bir insanın neden insan olduğunu ve bir köpeğin neden köpek olduğunu söyleyemez. Hiçbir hücre analizi sırrı veremez; elementlerle hiçbir kimyasal sihir, bir durumda neden bir lahana başı, diğerinde ise bir Platon başı oluşturduklarını ortaya çıkaramaz. Evrenin bilimsel anlayışının bizi isteyerek ayrılmadığımız bir şeyden -tam olarak ne olduğunu söylemek zor- çaldığı kabul edilmelidir; ancak kim bu anlayıştan kendini kurtarabilir? Ve yaşamın doğasının bilimsel anlayışı, basit terimleriyle ne kadar zor ve yabancı görünse de, ondan kurtulmak zordur. Yaşam, etrafımızda gerçekleşen madde ve enerjinin oyunları ve dönüşümleri yoluyla ortaya çıkmalıdır; ancak kimyadan insanın bedenine ve ruhuna kadar uzanan uzun ve imkansız bir yol gibi görünmektedir. Ancak yaşam, ondan çıkan her şeyle birlikte, madde ve enerji yoluyla gelmediyse, hangi yolla geldi? Sözde doğaüstü olana mı başvurmamız gerekiyor? - Emerson'un dizesinin dediği gibi, - "Yarı tanrılar gittiğinde, tanrılar gelir."

Maddenin özünde kaba ve engelleyici ve ruhun düşmanı olduğu yönündeki geleneksel anlayışımız, onun temelde elektriksel ve her şeye gücü yeten yeni bilimsel anlayışına yer verdiğinde, şairin şu büyük dizesinin gerçekleştiğini görebiliriz: Bir şeyin doğal olması için ilahi olması gerekir. Kendi adıma, maddede zekayı varsaymadığımız sürece maddeden zekayı nasıl çıkarabileceğimizi göremiyorum.
Organik dünyada yalnızca kimyasal atomların tesadüfi bir araya gelişini gören herhangi bir felsefe sistemi beni itiyor, ancak burada ima edilen çelişki kolayca açıklığa kavuşturulamaz. Yaşamın bir kimyasal reaksiyon ve daha fazlası olmadığı teorisi beni ilgilendirmiyor, ancak yaşamı maddi düzene bağlarken organikte inorganik olanın fiziği ve kimyasından daha fazlasını gören - buna ne ad verirseniz verin - canlıcılık, idealizm veya düalizm - yaşam anlayışından etkileniyorum.

Dinsel ruh hallerimizde, Theodore Parker'ın yaptığı gibi evrenden "Tanrı'nın büyülediği bir avuç toz" olarak bahsedebiliriz veya Goethe'nin yaptığı gibi "Tanrı'nın canlı giysisi" olarak bahsedebiliriz; ancak bilim adamları olarak onu yalnızca insanın ortaya çıktığı ve bir parçası olduğu geniş bir güçler kompleksi olarak görebiliriz. Onun bir parçası olduğumuzu ve kendimizi ne kadar büyütürsek onu da o kadar büyütürüz; onun ihtişamının bizim ihtişamımız, bizim ihtişamımızın da onun ihtişamı olduğunu unutmamalıyız, çünkü biz onun çocuklarıyız. Bir şekilde bilimin açıklayamayacağı veya felsefenin doğrulayamayacağı bir şekilde, ondan çıktık ve
olduğumuz veya olabileceğimiz her şey, onun içinde potansiyeldir veya olmuştur.

IX

Yaşamın evrimi, elbette, dünyanın evrimiyle bağlantılıdır. Dünya olgunlaştıkça ve olgunlaştıkça, yaşam olgunlaştı; daha yüksek
ve daha yüksek formlar--daha büyük ve daha büyük beyinlere ve giderek daha karmaşık sinir mekanizmalarına sahip formlar--ortaya çıktı.

Fizikçiler bize birincil elementlerin--hidrojen, oksijen, azot, karbon, kalsiyum ve
benzerlerinin--evriminin, bir güneş gövdesinde gövde soğudukça gerçekleştiğini öğretiyorlar. Sıcaklık
azaldıkça, kimyasal elementlerden biri diğerinin ardından ortaya çıkar, daha basit elementler önce, daha karmaşık bileşikler en son ortaya çıkar, hepsinin kökeni görünüşe göre basit bir ana elementten gelir. Sanki dünyadaki yaşamın evrimi aynı yasayı izlemiş ve dünyanın seküler soğumasını beklemiş gibi görünüyor.

Bir insan, bir dinozordan daha soğuk bir gezegen ve daha derin ve rafine bir toprak anlamına gelmiyor mu? Ancak belirli bir temizlik ve elementlerin arıtılmasından sonra daha yüksek formlar ortaya çıkar; Silüryen kireçtaşının geniş birikimi balıkların çağını hızlandırmış olmalı.
Sürüngenlerin çağı, havanın karbondioksit yükünden
arınmasını bekliyordu. Memelilerin çağı, toprağın derinleşmesini ve zenginleşmesini ve yer kabuğunun istikrarını bekliyordu. İnsanın beyninin
dünyanın elementlerinin hangi fiziksel koşullarına bağlı olduğunu kim bilebilir? En yüksek gelişimi kesinlikle ılıman bir iklimde gerçekleşmiştir. Belirli bir noktadan sonra
dünya sıcaklığının düşmesinin, sonunda sönene kadar yaşamın azalmasına yol açacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Yaşam çok dar bir
sıcaklık aralığıyla sınırlıdır. Dereceleri millere çevirip
en sıcak yıldızların sıcaklığını 30.000 derece olarak ifade edersek, 30.000 mil uzunluğunda bir çizgiyle gösterirsek, o zaman çizginin yaşamın sınırlarını belirleyen kısmı yaklaşık üç yüz mil olur.

Yaşam sert, hareketsiz, tamamen hareketsiz bir dünyada değil, enerji ve aktiviteyle heyecan verici bir dünyada, enerjinin, radyoaktivitenin, elektromanyetik akımların, nihai parçacıklarında sürekli hareketin durmaksızın dönüşümlerinin olduğu bir dünyada, gökleri zaman zaman gökkuşağıyla asılı, titrek, değişen auroralarla perdelenmiş ve çatallı şimşeklerle damarlanmış ve aydınlatılmış, yuvarlanan nehirlerin ve dalgalanan denizlerin, her yerde fiziksel ve kimyasal aktivitenin olduğu bir dünyada görünür. Böyle bir dünyada yaşam ortaya çıktı, yeni bir unsur veya kuvvet getirmedi, fakat maddede yeni bir aktivite başlattı, enerjinin dağılmasına ve bozulmasına yönelik doğal eğilimi kontrol etme ve denetleme eğiliminde olan bir aktivite. Soru şu: Mevcut enerjinin bir dönüşümüyle mi, yoksa önceden var olan koşullardan mı ortaya çıktı, yoksa bunlara ek olarak mı, bilinmeyen bir kaynaktan mı geldi? Mucizevi mi yoksa doğal bir olay mıydı? Mizaçlarımıza göre cevaplayacağız. Kişi zihninin gözüyle, maddi evren adını verdiğimiz bu enerji akışını, zamanın sonsuz döngüleri boyunca aktığını görür; akışının belirli bir noktasında, yüzeyinde bir değişim meydana gelir; yaşam dediğimiz şey ortaya çıkar ve birçok biçim alır; akışının daha ileri bir noktasında, yaşam kaybolur ve ebedi nehir, başka bir noktada, aynı değişimler tekrar gerçekleşene kadar, umursamadan akmaya devam eder. Hayat bu enerji nehrinden ayrılamaz, ancak onunla aynı anda var olmaz, ne zaman ne de mekanda.

Yaz ortasında, nehir adamlarının "suyun çiçek açması" dediği şey Hudson Nehri'nde gerçekleşir; su minik bitkisel organizmalarla doludur; mevsimsel ve geçicidirler; yaz ortası sıcaklarından
doğarlar. Zamanla su tekrar berraklaşır. Evrendeki hayat, suyun bu çiçek açması kadar mevsimsel ve geçici görünür. Bilim bizi giderek daha fazla doğanın birliği görüşüne bağlıyor - yaşam, madde ve kuvvet evreninin tamamen doğal veya tamamen doğaüstü olduğu, buna ne ad verdiğinizin pek önemi olmadığı, ancak her ikisi de olmadığı. Kişinin kendi kapısının önünden bir ömür yetecek kadar gizemler bulmak için uzaklaşmasına gerek yok, ancak bunları kendi bedeninde, üzerinde durduğu zeminde, zihninde ve etrafında oynayan görünmez güçlerde bulacaktır. Çiçeğin narin renginin ve kokusunun bitkinin kökü ve sapı yoluyla nasıl gelebildiğine veya kaba midyenin gökkuşağı renklerinde inciyi nasıl doğurabildiğine veya değerli metallerin ve taşların daha temel elementlerin akışından nasıl ortaya çıktığına veya çirkin solucanın nasıl uyanıp kendini havadan kanatlı bir yaratık olarak bulduğuna hayret edebiliriz; ancak bu şeyleri açıklamak için doğaüstüne başvurmayız. İnsan değerleri ölçeğinde insanın maneviyatının hayvansal veya fiziksel dünyadaki her şeyi çok aştığı kesindir, ancak evrim yoluyla gelenin bile, aslında, altımızdaki yaşamın daha kaba ve daha kaba güçlerinin ve niteliklerinin çiçek açması olduğundan bir an bile şüphe edemem. İsterseniz buna bir dönüşüm veya başkalaşım deyin;
hala doğal olanın alanındadır. Maneviyatın kökü ve doğuşu her zaman fiziksel olandadır. Böyle bir anlayışla maneviyatı aşağılamayız; gözlerimizi fiziksel olanın maneviyatına açarız. Ve bilimin her zaman yaptığı ve giderek daha fazla yaptığı şey budur -- bizi hayatlarımızın her eyleminde etrafımızı saran ve içine giren harikulade ve aşkın güçlerle tanıştırır. Maddeyi ne kadar çok bilirsek, zihni o kadar çok tanırız; doğayı ne kadar çok bilirsek, Tanrı'yı ​​o kadar çok tanırız; yeryüzü güçleriyle ne kadar çok tanışırsak, göksel güçlerle o kadar yakın tanışıklığımız olur.

X

Canlıyı cansızdan ayıran uçurumdan bahsettiğimizde,
sadece daha yüksek yaşam formlarını düşünmüyor muyuz? İnsandan inorganik doğaya kadar olan mesafeyi düşünmüyor muyuz? En
aşağıdaki organizmaya indiğimizde, uçurum bu kadar etkileyici mi? Biyolojik bilimin incelemesi altında, hayvanı bitkiden ayıran uçurum neredeyse
yok oluyor ve ikisi birbirine karışıyor gibi görünüyor. En
aşağıdaki bitki formları ile düzensiz madde arasındaki uçurum açıkça önemsiz bir mesele. Haeckel'in Monera adını verdiği, yaşamın mimarı hücrenin gelişiminden önceki düzensiz protoplazma durumu, hareketsiz maddeden bir adım ötede olamaz. Duyarsız moleküler değişimler ve enerji dönüşümleriyle, canlı maddenin mucizesi gerçekleşir. Yaşamın sadece bu küçük yollarla veya maddenin görünmez, moleküler yapısında ortaya çıktığını düşünebiliriz. Atomların ve elektronların ve taşıdıkları enerjinin bunda hangi rolü oynadığını asla bilemeyeceğiz. Laboratuvarlarımızda elementleri bir araya getirip canlı madde ortaya çıkarsa bile, o zaman yaşamın sırrını öğrenebilecek miyiz? Yaşam kıvılcımını yaktıktan sonra, yeryüzünde uçuşan sayısız yaşam formunu nasıl elde edeceğiz? Sadece fizik ve kimyayla insanı nasıl elde edeceğiz? Eski jeolojik denizlerin dibindeki protoplazmadan bu muazzam evrim dramını nasıl elde edeceğiz? Elbette, yalnızca protoplazmayı yaratıcı hale getirerek, yalnızca ondan çıkan her şeyi potansiyel olarak kavrayarak. Bunu, önümüze koyduğumuz göreve eşit olarak hayal ediyoruz; görev tamamlandı; bu nedenle protoplazma her şeye yeterliydi. Herhangi bir dünya dışı güç veya etkiyi varsaymıyorum; Ben sadece idealistin yaşamı bilimsel zihnin gördüğü gibi doğası ve kökeni içinde görmeye çalıştığında yaşadığı zorlukları dile getiriyorum. Hayvan yaşamı ve
bitki yaşamı protoplazmada ortak bir fiziksel temele sahiptir ve tüm farklı biçimleri, her birinde benzer şekilde oluşturulmuş ve benzer şekilde davranan hücre kümelerinden ibarettir ve yine de bir durumda ağaçlara, diğerinde ise insana yol açarlar. Bilim bu gizemi
işlemekte güçsüzdür ve felsefe yalnızca kendi esnek
yorumunu verebilir. Bilincin neden bir yaşam biçiminde hücre yapısından doğması gerektiğini ve diğerinde doğmaması gerektiğini bize kim söyleyebilir? Beyindeki maddenin neden
düşünmesi gerektiği ve lahananın neden sadece
büyümesi gerektiği bir sorudur.

Doğa bilimci, insan zihninin kendisinden daha az
zihne sahip bir alt sınıf hayvandan evrimleştiği ve bu sınıfın zihninin daha da düşük bir sınıfın zihninden evrimleştiği ve hayvanla bitkinin buluşup harmanlandığı ve bitki zihninin, buna böyle diyebilirsek, hayvana geçtiği ve bitkinin mineralden evrimleştiği noktaya kadar aşağı doğru devam ettiği konusunda en ufak bir şüphe duymaz. Buna inanmak monist olmaksa, o zaman
bilim monisttir; yaratılışın en altından en üstüne kadar, en altta olanın en üstte olana dönüşümünü veya başkalaşımını kabul eder ve
nedensel dizilimin hiçbir kopuşu olmaz. Hiçbir mucize olmamıştır,
tüm yaşamın bir mucize olması dışında. Organik olanın inorganikten nasıl
doğduğuna dair zihinsel bir görüntü oluşturamayız;
zihin
bu uçurumu kapatamaz; ama gerçek buysa, şüphe edilemez.
Yaşamın maddede gizli veya potansiyel olması dışında bir çözüm yoktur,
ama bunlar yine bir gizemi örten kelimelerdir.

Maddede gizli bir kuvvetin, fiziksel kuvvetin dönüştürülmüş ve yükseltilmiş olması,
maddede gizli bir kimyasal kuvvet varsayabildiğimiz kadar haklı olarak neden olmasın ki.
Kimyasal kuvvet, yaşam kuvvetinin altında yatar ve temelidir.
Kimyasal kuvvet olmadan yaşam yoktur, ama yaşam olmadan kimya vardır.

Birincil elementlerin birbirlerine olan etki ve tepkileri için bir isme sahip olmalıyız ve buna kimyasal yakınlık diyoruz; organik cisimleri oluştururkenki davranışları için bir isme sahip olmalıyız ve buna canlılık veya canlılık diyoruz.

Katı bilimsel insan yeni bir biçim veya kuvvet türüne dair bir anlayışa ihtiyaç duymaz; etrafımızda gördüğümüz fiziko-kimyasal kuvvetler işi yapmaya yeterlidir, bu yüzden bu bir isimler
tartışması gibi görünür. Fakat zihnim organik ve inorganik arasındaki uçurumu kapatmak için bu kuvvetler hakkında yeni bir anlayış oluşturmak zorundadır; niceliksel değil, niteliksel bir değişim talep edilir, tıpkı hayvan zihninin insan zihni haline gelmesi için yapılan değişim gibi, daha yüksek bir düzleme doğru bir açılım.

İnsan zihninin hayvandan evrimi duyarsız aşamalarla mı yoksa birkaç ani sıçramayla mı oldu, kim bilir? Hayvan
beyni Üçüncü Çağ'da boyut olarak artmaya başladı ve aniden artmış gibi görünüyor, ancak jeolojik çağlar o kadar uzundu ki
yüz bin yılda bir değişiklik aniden gibi görünürdü. "Bazı türlerin beyinleri yüzde
yüz artar." Memeli beyni sürüngen beynini büyük ölçüde
geçti. Doğa insana mı hazırlanıyordu?

Hava, yeni doğanların akciğerlerindeki kan üzerinde hemen kimyasal olarak etki etmeye başlar ve mide suları da yeni doğanların midesinde bir şey olduğu anda yiyecekler üzerinde kimyasal olarak etki etmeye başlar ve nefes alma
ve yutma ikisi de mekanik eylemlerdir; ancak nefes alan,
yutan ve bundan faydalanan nedir? bir makine mi?

Belki de yaşamın gelişimi ve daha yüksek ve daha yüksek biçimlere doğru yükseliş eğilimi, bir şekilde dünyanın olgunlaşmasının,
uzun süre yıldızsal etkiler denizinde bekletilmesinin sonucudur. Dünya
yalnız değildir, bir ağaçtaki tek bir elma gibi değildir; ağaçta birçok elma var ve bahçede birçok ağaç var.

SON

İNDEKS

Uyarlama, 184, 215, 216.

Alfa ışınları, 60, 199.

Aquosity, 127, 128, 141-143.

Aristoteles, 240.

Asfalt gölü, 123. Atomlar, farklı gruplandırmalar, 56-60;
tartılmış ve sayılmış, 60, 61;
bölünemezlik, 61;
hidrojen atomu, 65;
kimyasal yakınlık, 193-195;
fotoğrafçılığı, 199, 200;
form, 203;
atom enerjisi, 204;
bedenlerin korunmasındaki nitelikler ve özellikler, 204;
değişmeyen karakter, 205, 206;
serbest atomların nadirliği, 209;
birleşmenin gizemi, 210.

Otoliz, 169.

Balfour, Arthur James, Bergson'un "Evrim Yaratılışı" üzerine, 15.

Arılar, kovanın ruhu, 82.

Benton, Joel, alıntı, 70.

Bergson, Henri, 129, 173, 263;
ışık ve göz üzerine, 5;
hayat görüşü, 14-16, 27-29, 221, 237, 238;
felsefenin gerekliliği üzerine, 85, 86;
diğer gezegenlerdeki yaşam üzerine, 87;
yöntemi, 109, 110;
"Yaratıcı Evrim"inin anahtarı, 132;
ruhsal bir ilke olarak yaşam üzerine, 162;
edebiyat olarak kitabı, 238.

Beta ışınları, 61, 199, 201.

Biyogenez, 25. _Ayrıca bkz._ Hayat.

Biyoforlar, 217.

Vücut, elementleri, 38, 39;
kimyacı, 152, 153;
zeka, 153, 154;
hücre topluluğu, 157, 158;
makine olarak görüldü, 212-214, 224.

Beyin, evrim, 288.

Nefes alma, mekaniği ve kimyası, 50-54, 213.

Brooks, William Keith, alıntı, 128, 236.

Brown, Robert, 191;
Brunoncu hareket, 167, 172, 191.

Brunoncu hareket, 167, 172, 191.

Butler, Bishop, Lucretius ile hayali tartışma, 219, 220.

Karbon, 38, 56, 59;
önem, 208.

Karbonik asit gazı, 52, 53.

Carrel, Dr. Alexis, 98, 148.

Katalizörler, 135, 136.

Hücre, 83-85, 90, 96, 97, 180;
Wilson on, 95;
bedenin ölümünden sonra yaşamak, 98;
Prof. Benjamin Moore on, 107;
doğa, 113;
amaçsız çoğalma, 148, 233;
yaşamın birimi, 156;
komünist faaliyet, 157, 158, 184;
küçük bir dünya, 170;
gizem, 175;
farklı sinirlilik dereceleri, 216, 217.

Maddedeki değişimler, 131, 133.

Kimyager, vücutta, 152, 153.

Kimya, sessiz dünya, 49-54;
atomların farklı düzenlenmesiyle yaratılan harikalar, 56-60;
hayata yol açar, 188;
hayal gücü için yeni bir dünya, 189-192;
kimyasal yakınlık, 193-195;
elementlerin çeşitli kombinasyonları, 205-208;
organik bileşikler, 209;
kimyasal kombinasyonların gizemi, 210;
kimyasal değişimler, 210, 211;
farklı yaşam biçimleri arasındaki ilişkileri izlemekten aciz
, 231, 232;
organizmalardaki farklılıkları açıklayamaz, 233, 234.

Klorofil, 77, 113, 168, 169, 177, 235.

Kolloidler, 76, 108, 135, 136.

Conn, H. W., mekanizma üzerine, 91-94.

Bilinç, Huxley üzerine, 95, 181, 262.

Corpuscles, eterdeki hız, 65.

Yaratıcı enerji, maddeye içkin, 9, 21;
yöntemleri, 263.

Kristalleşme, 276, 277.

Czapek, Frederick, hayati kuvvetler üzerine, 133, 152;
yaşam üzerine, 164, 166, 169;
canlı bedenlerdeki enzimler üzerine, 167.

Darwin, Charles, alıntı, 9;
büyüyen kökçüklerin kuvveti üzerine, 19;
felsefesindeki bir çelişki, 254, 255.

Elektrik, maddenin yapısında, 46-49;
eterin bir hali, 63;
güçten, 67, 68;
inorganik doğadaki en gizemli şey, 223.

Elektronlar, eterdeki düğümler, 63;
boyut ve ağırlık, 196;
hız, 197;
maddesizleştirilmiş madde, 197;
bombardımandan, 201, 202;
atomda dönen, 203;
yüzey, 203;
atomlarla karşılaştırıldığında, 203;
Maddenin özellikleri, 204.

Elementler, canlı bedenler, 38, 39, 77, 78;
alfabe ile analoji, 57-59, 206;
kendiliğinden değişime uğrama, 67;
çeşitli kombinasyonlar, 205-208;
birleşme isteği, 209.
_Ayrıca bakınız_ Atomlar.

Eliot, George, gelişim teorisi üzerine, 103.

Elliot, Hugh S. R., mekanizma üzerine, 16.

Emerson, Ralph Waldo, 250;
fizik ve kimya üzerine, 188;
alıntı, 280.

Enerji, yaşamla ilişkisi, 177-183;
atomik, 204.
_Ayrıca bakınız_ Yaratıcı enerji _ve_ Kuvvet.

Enerji, biyotik, 106-111, 145, 146.

İngiltere, 250.

Varlıklar, 99, 100.

Çevre, 86-88.

Enzimler, 167.

Eter, her yerde bulunan ve her şeye gücü yeten, 61, 62;
doğası, 62, 63;
sonlu karakteri, 65, 66;
paradoksları, 66.

Etik ve mekanik anlayış, 12. Evrim, yaratıcı dürtü, 6, 111;
ilerleme, 13, 14;
ve uyumun gelişi, 244-253;
yaratıcı, 251-253;
dünyanın evrimiyle bağlantılı yaşamın evrimi, 281-283;
yaratıcı protoplazma, 286;
kozmik bir bakış açısı, 289.

Patlayıcılar, 43.

Ateş, kimya, 54.

Fiske, John, ruh ve ölümsüzlük üzerine, 4;
fiziksel ve ruhsal üzerine, 75, 183.

En uygun, uyumun gelişi ve hayatta kalması, 244-253.

Güç, fiziksel ve zihinsel, 3-5;
ve yaşam, 17-23;
asimetrik güç, 22;
maddenin kökeni, 43, 44.
_Ayrıca bkz._ Enerji.

Galls, 147, 154-156.

Ganong, William Francis, hayat üzerine, 181.

Almanya, 1914 Savaşı'nda, 249-251.

Glaser, Otto C., alıntı, 98.

Goethe, alıntı, 111, 221, 260, 280;
bilim adamı olarak, 221.

Gotch, Prof., alıntı, 270.

Aşılama, 40, 41.

Colorado'nun Büyük Kanonu, 225, 228, 229.

Üzüm şekeri, 208.

Bir mikrobun büyümesi, 217, 218.

Haeckel, Ernst, 3, 285;
atomdaki fiziksel aktivite üzerine, 25, 26;
"canlı inorganikler"i, 91;
yaşamın kökeni hakkında, 161;
kalıtım ve adaptasyon hakkında, 184;
"plastidüller"i, 217;
felsefesindeki bir çelişki, 256.

Hartog, Marcus, 129.

Isı, değişiklikler, 55, 56;
uzaktan tespit, 60.

Helmholtz, Hermann von, yaşam hakkında, 25, 161.

Henderson, Lawrence J., "Çevrenin Uygunluğu", 73;
canlılara tavizi, 83, 85;
çevre hakkında, 86-88;
tam bir mekanist, 88, 89.

Beygir gücü, 177, 178.

Hudson Nehri, "suyun çiçek açması", 283.

Huxley, Thomas Henry, protoplazmanın
özellikleri üzerine, 31, 126, 127;
bilinç üzerine, 95, 181, 262;
hayati ilke üzerine, 101, 126, 127, 140;
üç gerçekliği üzerine, 140;
felsefesindeki bir çelişki, 255, 256.

Hidrojen, atomu, 65.

İdealist, yaşam görüşü, 218-222.

İnorganik dünya, çürümede güzellik, 228, 229.

Zekâ, canlı maddenin karakteristiği, 134, 139, 151-154;
yaygın organik doğa, 223.

Sinirlilik, dereceleri, 216, 217.

James, William, 254.

Kant, Immanuel, alıntı, 221.

Kelvin, Lord, 83.

King, Starr, 244.

Lankester, Sir Edwin Ray, alıntı, 128, 141;
onun "plazmojeni", 145, 146.

Le Dantec, Felix Alexandre, onun "Doğa ve Yaşamın Kökeni", 73, 79, 80;
bilinç üzerine, 80;
hücrenin yapay üretimi üzerine, 83;
vücudun mekanizması üzerine, 224.

Leduc, Stephane, "ozmotik büyümeleri", 167, 168.

Liebig, Baron Justus von, alıntı, 83.

Hayat, bir hareket biçimi olabilir, 5;
evrimi, 6;
madde üzerindeki etkisi, 8, 9;
fiziko-kimyasal kökeni, 9;
ortaya çıkışının tesadüfi olarak görülmesi, 10-14;
Bergson'un görüşü, 14-17, 27-29;
Sir Oliver Lodge'un görüşü, 17, 18;
ve enerji, 17-23;
kökenine ilişkin teoriler, 24-27;
Tyndall'ın görüşü, 28-30;
Verworn'un görüşü, 30, 31;
vitalistik görüş, 32-38;
madde tarafından etkilendiği gibi, 39;
matematiksel olarak ele alınmaması gereken, 40;
yavaş bir patlama, 41, 42;
çözülemeyen bir gizem, 43, 44;
psişik ve inorganik olanla ilişkiler, 44, 45;
ateşle karşılaştırıldığında, 54, 55;
son gizem, 69, 70;
canlısal ve mekanik görüşler, 71-114;
Benjamin Moore'un görüşü, 106-113;
diğer kürelerden türetme teorisi, 104;
kendiliğinden oluşum, 105;
kozmik şemada küçük bir rol oynar, 115-119;
gizem, 120;
doğa acımasızdır, 120-124;
bir varlık olarak, 124-130;
geçici karakter, 131, 132;
Prof. Schaefer'in görüşü, 133-138;
zeka, karakteristik, 134, 139, 151-154;
adaptasyon gücü, 147-149;
çok yönlülük, 155, 156;
bilim ve felsefe alanları, 161-166, 173-176;
simülasyon, 167, 168;
ve protoplazma, 169;
ve hücre, 170;
değişkenlik, 171, 172;
biyogenetik yasa, 174;
enerjiyle ilişki, 177-183;
bir _x_-varlığı, 181, 182;
çevreyle mücadele, 185, 186;
kimyasal bir olgu olarak, 187;
mekanik görüşün yetersizliği, 212-243;
dereceleri, 216, 217;
ortaya çıkar, gelmez, 230;
metafizik bir sorun, 231;
bir dalga olarak, 231;
uyarlanabilirliği, 253;
canlı bir görüş, 254-289;
doğallığı, 263-268;
gelişi ve yok oluşu, 268, 269;
bilimsel olmayan görüş, 274, 275;
sürekli hareket sorusuyla benzerlik, 277, 278;
canlı ve cansız arasında büyük bir uçurum yok, 285;
kozmik bir görüş, 289.
_Ayrıca bkz._ Canlı şey, Yaşamsal kuvvet, Canlılık, Canlılık.

Işık, hızını ölçerek, 60.

Sıvılar, moleküler davranış, 200.

Canlı bir şey, bir makine değil, 1-3, 212-214;
bir makine olarak görülen, 34-37, 224-228;
bir birim, 215;
uyarlama, 215, 216;
bir makineyle karşılaştırılan ve karşılaştırılan, 241, 242.

Lodge, Sir Oliver, 183, 197;
hayata bakış açısı, 17, 18, 34, 132, 161, 219, 237;
mistisizm damarı, 34;
eter üzerine, 62, 63, 66;
moleküler uzaylar üzerine, 65;
radyum üzerine, 201;
atom üzerine, 203;
elektronlar üzerine, 203.

Loeb, Jacques, mekanizma üzerine, 10-13, 73;
deneyleri, 74, 76, 79, 147;
varyasyonlar üzerine, 148.

Makineler, Doğanın ve insanın, 224-226;
canlı bedenlerle karşılaştırıldı ve karşılaştırıldı, 241, 242.

Maeterlinck, Maurice, Kovanın Ruhu üzerine, 82.

İnsan, evrim, 246-251;
şansın sonucu olarak, 255;
doğal düzenin bir parçası olarak, 258, 259;
küçük günü, 269.

Madde, yaşam tarafından etkilendiği gibi, 8, 9;
yaratıcı enerji, içinde içkin, 9;
yaşamın girişinde değişim, 39;
yapısı, 43, 44, 46-48;
eterin bir hali, 63;
değişimler, 131, 133;
Emerson on, 188;
ayrık, 196;
koku ve tat ile algılanan yayılımlar, 198, 199;
eterdeki bir delik, 203;
özelliklerinin kökeni, 204-206;
daha yüksek bir anlayış, 259-261;
brütlüğün ortak görüşü, 274, 275.

Maxwell, James Clerk, eter hakkında, 63;
atomlar hakkında, 198.

Mekanizma, zihnin bilimsel açıklaması, 5;
ve etik, 12;
karşı tepki, 32;
tanım, 72;
Prof. Henderson'ın görüşü, 88, 89;
_vs._ vitalizm, 212-243.
_Ayrıca bkz._ Yaşam.

Metafizik, gereklilik, 101.

Misel dizileri, 217.

Mikro denge, 60.

Zihin, evrim, 287, 288.
_Ayrıca bkz._ Zekâ.

Moleküller, aralarındaki boşluklar, 65, 196;
hız, 192;
değişmeyen karakter, 205, 206.

Monera, 285.

Moore, Benjamin, bilimsel bir canlılıkçı, 106;
onun "biyotik enerjisi", 106-113, 145, 146.

Morgan, Thomas Hunt, 148.

Hareket, sürekli, 190, 191, 278;
kütle ve moleküler, 269, 270.

Naegeli, Karl Wilhelm von, 217.

Azot, 51.

Nonentities, 99, 100.

Kokular, 198, 199.

Osmotik büyümeler, 167, 168.

Oksijen, aktiviteleri, 51, 52, 59;
yer kabuğunda, 193;
kimyasal afiniteler, 193-195;
farklı atom biçimleri, 200.

Parker, Theodore, evren hakkında, 280.

Partenogenez, yapay, 11, 74.

Pasteur, Louis, onun "simetrik olmayan kuvveti", 22, 32.

Felsefe, bilimi destekler, 94-96, 104, 109, 163, 164;
temel sorunlarla ilgilenir, 242, 243;
çelişkiler, 254-258.

Fosfor, 59, 60.

Fizik, şaşırtıcı rakamlar, 192.

Pitch gölü, 123.

Bitkiler, büyümenin uyguladığı kuvvet, 17-20.

Plasmogen, 145, 146.

Plastidules, 217.

Protobion, 135.

Protoplazma, canlılık, 169;
creative, 286.

Radio-activity, 66-70, 132.

Radium, 61, 201.
_Ayrıca bkz._ Beta ışınları.

Rainbow, 70.

Ramsay, Sir William, 191, 192.

Rand, Herbert W., on the mechanistic view of life, 89, 90.

Russia, 250, 251.

Salt, crystallization, 276, 277.

Schaefer, Sir Edward Albert, 73;
his mechanistic view of life, 133-138. Bilim, yöntem ve uygulamalarının inceliği, 60, 61;
alanının sınırlamaları, 94-100, 104;
yaşamla yalnızca fiziksel bir olgu olarak ilgilenemez, 161, 162;
insan yaşamının tamamını kapsamaz, 162, 163;
yetersizlik, 163-166;
yaşamın gizemini kavrayamaz, 173, 175, 176, 234-236;
temel sorunlarla ilgilenemez, 242, 243;
sadece maddeyle ilgilenir, 264;
kaçınılmaz olarak mekanik, 265, 266;
evreni bir olarak görür, 267, 268, 271-274;
fiziksel dünyanın kurtarıcısı, 269-271, 276;
ruhsal içgörü kazanıldı, 278.

Deniz kestaneleri, Loeb'in deneyleri, 147.

Tohum, büyüme, 217, 218.

Soddy, Frederick, 46, 66;
yaşamsal güç üzerine, 133;
gökkuşağı ve tavşanlar üzerine, 174;
yaşamın enerjiyle ilişkisi üzerine, 177-180;
atom üzerine, 197, 198;
atom enerjisi üzerine, 204.

Spencer, Herbert, 218, 240;
alıntı, 15, 16;
yaşamın kökeni üzerine, 26;
hayati sermaye üzerine, 34, 35.

Ruh, ortak görüş, 274, 275.

Maneviyat, evrim, 284.

Şeker, üzüm, 208.

Ayçiçeği, yabani, uygulanan kuvvet, 19.

Thomson, J. Arthur, 270.

Thomson, Sir J. J., elektronlar üzerine, 197;
atomları fotoğraflamak, 199, 200.

Tropizmler, 11.

Tyndall, John, yaşam görüşü, 28-30, 160, 162, 231;
"moleküler kuvvet", 42, 133;
Belfast Adresi, 64, 219;
ve "canlılık mucizesi", 105;
enerji üzerine, 161;
embriyodan büyüme üzerine, 217;
bir idealist, 219, 220;
Goethe üzerine, 221;
madde üzerine, 260;
tuzun kristalleşmesi üzerine, 276, 277;
inorganik doğada yeni başlayan yaşam üzerine, 277.

Evren, birlik, 267, 268;
bir görüş, 289.

Uranyum, 67.

Verworn, Max, 25, 79, 146;
yaşam görüşü, 30, 31, 73;
yaşam gücü için kullandığı terim, 145.

yaşam gücü, yapıcı, 7, 38;
yaratıcı ve yaratıcı, 7;
dinlenmeye direnme, 40;
bir varsayım olarak, 99-103;
bilim tarafından varlığı reddedilen, 133;
terimin uygunluğu, 144;
diğer isimler, 144-146.
_Ayrıca bkz._ Hayat.

Vitalizm, ilerleme kaydetme, 32;
nedeni, 71, 72;
Moore'un bilimsel vitalizmi, 106-112;
inanan zihin türü, 218-223.
_Ayrıca bkz._ Hayat.

Vitality, gerçekliği sorusu, 140-143;
dereceleri, 241, 242.
_Ayrıca bkz._ Hayat.

1914 Savaşı, 248-251.

Su gücü ve elektrik, 67, 68.

Weismann, Ağustos, 217.

Whitman, Walt, alıntı, 14, 48, 110, 256, 260.

Wilson, Edmund Beecher, hücre hakkında, 95.

[Yazıcının Notları:

1. 'Psişik ve hayati olanı çözmek için' ifadesi 'Psişik ve hayati olanı çözmek için' olarak değiştirildi.]

John Burroughs'un The Breath of Life adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREATH OF LIFE ***

***** This file should be named 18335.txt or 18335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/3/18335/

Produced by Bryan Ness, Jamie Atiga, Leonard Johnson and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
