*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of the Registered Letter (Kayıtlı Mektubun Örneği)
Yazar: Augusta Groner
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Case of the Registered Letter, by Augusta Groner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of the Registered Letter

Author: Augusta Groner

Translator: Grace Isabel Colbron

Posting Date: November 6, 2008 [EBook #1833]
Release Date: July, 1999
Last Updated: June 28, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF THE REGISTERED LETTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





Kayıtlı Mektubun Örneği

Augusta Groner tarafından


Çeviri Grace Isabel Colbron




Joe Muller'e Giriş

Joseph Muller, İmparatorluk Avusturya Polisi Dedektifi,
mesleğindeki büyük uzmanlardan biridir. Kişilikte farklı
büyük ölçüde diğer ünlü dedektiflerden. Ne etkileyici değil
Sherlock Holmes'un Otoritesi, ne de Mösyö Lecoq'ın keskin parlaklığı.
Muller, küçük, hafif, sade görünümlü bir adam, belirsiz yaş ve
Mien'in çok alçakgönüllülüğü. Doğal olarak emekli, mütevazı bir eğilim ve
İki dış neden, Muller'in alçakgönüllülüğünün nedenleridir,
bu onun baş özelliğidir. Bir neden, erken
Gençlik Bir Adalet Düşükülmesi ona birkaç yıl hapis verdi,
adına bir damgalama yapan ve bunu imkansız kılan deneyim
Onun için, yıllar sonra dürüst istihdam elde etmek için. Ama
Dünya Muller'in erken talihsizliği tarafından daha zengin ve daha güvenlidir. Çünkü öyleydi
onu kendi kendine özgü yeteneklerine geri atan bu deneyim
bir geçim ve onu polis gücüne sürükledi. Yapabilmiş miydi
Başka herhangi bir mesleğe girin, dehası sadece bodur olabilir
Şikayet, şu an olduğu gibi olmak yerine, kamu yararına kullanılmıştır.

Sonra, her bir
Hükümet Bakanlığı, İmparatorluğun Gizli Servis Adamlarını
Polis, astların alt safları ile eşit. Muller
Resmi rütbe, bir polisinkinden neredeyse çok daha yüksektir, ancak
krallar ve meclis üyeleri ona danışın ve polis departmanı
tam bir hazineye sahip olduğu. Ama resmi bürokrasi ve onun
Erken talihsizlik ... herhangi bir daha yüksek resmi duruşun verilmesini önleyin
böyle bir dahi bile. Bu tür koşullara doğdu ve yetiştirildi, Muller
Onları anlıyor ve onun doğal eğilim alçakgönüllülüğü hayır
dışsal onurlar, onun için yeterli bir gelirden başka bir şey istemez
Basit ihtiyaçlar ve kendini işgal etme yardımı ve fırsatı için
En çok hoşlanıyor.

Joseph Muller'in karakteri garip bir karışım. En nazik adam
Dünyada, bir zamanlar patikanın cazibesi olduğunda bir insan bloodhound
onu yakaladı. Kovalamaca açıkken neredeyse yiyor veya uyuyor
zayıf bedenine rağmen insan zayıflığını veya yorgunluğunu bilmiyor gibi görünüyor.
Bir davaya koyduktan sonra zihni bir ipucu bulana kadar araştırır ve araştırır,
Sonra içinde bir şey uyanır, tutan bir ruha benzeyen bir ruh
Bloodhound burnu izlemek için ve görünüşe göre başaracak
İmkansız, tüm makineleri ne zaman kurbanını izleyecek
Büyük bir polis departmanı bir şey keşfetmek için çaresiz görünüyor. Yüksek
Şefler ve komisyon üyeleri Muller
"Bunu yapabilir miyim? ... ya da bu davayı bu şekilde halledebilir miyim?" Diye soruyor.
her iki taraf da bir saçmalık olduğunu ve
Bu mütevazi küçük adam onurunu kurtarana kadar departman çaresiz bekler
Karmaşık makinelerinin durduğu bazı problemleri çözerek
şaşkın ve şaşkın.

İzin bu çağrısı her şeyden daha güçlü bir şeydir
Muller'in zihniyetinde ve şimdi ve sonra onu çatışmaya getiriyor
Bölüm, ... ya da kendi daha iyi doğasıyla. Bazen onun değil
İçgüdü, yüksek yerlerdeki sırları, polisin sırlarını keşfeder
Departman susmak ve dokunulmadan bırakmak istenir. Muller o zaman
davayı çıkardı ve eğer devam ederse bir süre boşta bırakıldı
Gerçek gerçeklerle ilgili görüş. Ve diğer zamanlarda, Muller'in kendi sıcaklığı
Kalp onu belaya sokar. Kurbanını izleyecek,
ruhunda tüm iradeden daha güçlü olan güç; Ama ne zaman
Bu kurban internette var, bazen onu bir
Bu konuda yanlış olan diğer bireyden çok daha iyi, daha iyi adam
Belirli bir suçlunun eli adalet makinelerini harekete geçirdi. Muller'e birkaç kez oldu ve kalbi her zaman
Profesyonel içgüdülerinden, pratik sağduyusunun daha iyi olması,
Belki de, ... en azından kendi ilerlemesi söz konusu olduğunda,
Ve kurbanı kendi işini yenerek uyardı. Bu tuhaflık
Muller'in karakteri sonunda geri alınmasına neden oldu, yetkilisi bunu geri aldı
ve emekliliğini güçten zorladı. Ama onun tavsiyesi genellikle
gayri resmi olarak departman tarafından aranan ve bilenler için Muller's
El, birçok ünlü vakanın çözülmesinde görülebilir.

Aşağıdaki hikayeler, birçok ilginç durumdan birkaçıdır.
Bu büyük dedektifin deneyimine girdi. Ama veriyorlar
Muller'in kendine özgü çalışma yönteminin adil bir tasviri,
Kendisi sadece bölümün mütevazi bir üyesi ve komedisi
Bölüm gerçekte "resmi emirler" altında oyunculuk
talimatlarını takip eder.




Kayıtlı Mektubun Örneği


"Ah, efendim, eğer yapabiliyorsan onu kurtar-zavallı yeğenimi al! O olduğunu biliyorum
masum!"

Küçük yaşlı bayan komisyoncuya bakarak sandalyesine geri döndü
Von Riedau, çaresiz çekicilikle dolu gözyaşı yağlı gözlerle. .
Komiser düşünceli görünüyordu. "Ama durum elinde
Yerel yetkililer, hanımefendi, "diye cevapladı nazikçe,
ses. "Nasıl müdahale edebileceğimizi tam olarak görmüyorum."

"Ama Albert'in suçlu olduğuna inanıyorlar! Ona bir şans vermediler!"

"Suçluluğunun yeterli kanıtı olmadan mahkum edilemez."

"Ama duruşma, korkunç duruşma-onu öldürecek-kalbi
zayıf. Düşündüm-bir tane gönderebileceğinizi düşündüm-bazılarından biri
Dedektifler-davanın gerçeğini bulmak için. En iyisine sahip olmalısın
Viyana'daki insanlar. Oh, benim zavallı Albert-- "

Sesi bastırılmış bir hıçkırıkla öldü ve yüzünü kapladı
Gözyaşlarını geri tut.

Komiser masasına bir zil bastı. "Dedektif Joseph Muller
bina hakkında herhangi bir yerde? "
kapı.

"Sanırım öyle, efendim. Çok uzun zaman önce geldiğini gördüm."

"Ondan bu odaya gelmesini isteyin. Diyelim ki onunla konuşmak istiyorum." .
Görevli dışarı çıktı.

"Gücümüzdeki en iyi adamlardan biri için gönderdim Bayan," diye devam etti
Komiser, sandalyedeki acıklı küçük figüre geri dönüyor.
"Bu konuya biraz daha ayrıntılı olarak gireceğiz ve
Yerel yetkililerin çalışmalarına müdahale etmemiz mümkün
G----------."

Küçük yaşlı bayan gözlerine son aceleci bir dab verdi.
Mendil ve tekrar başını kaldırdı, kendini kontrol etmek için savaştı. O
Yumuşak gri saçların düzgün bir şekilde geri çekilmesiyle şirin bir figürdü
Her kırışın bazılarının mührü gibi göründüğü nazik özellikli bir yüz
Başkaları için sevgi dolu düşünce. Kaputu ve elbisesi mükemmeldi
hassas yumuşak renklerde malzeme, ancak daha erken bir tarzda kesilmiş
on yıl. İnce küçük ellerinin yetenekli çizgileri
Gri eldivenlerinin kumaşı. Bütün tavrı birinin etkisini taşıyordu
ev çemberinin geleneksel rutininin çok ötesinde macera etmişti,
korku ve titremeyle dünyaya macera oldu,
büyük bir aşkın stresi.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve küçük, hafif bir adam, bir tür,
Komiserin çağrısına girdi. "Sen gönderdin
Ben, efendim? "Diye sordu.

"Evet, Muller, burada tavsiyenize ihtiyacım olan bir konu var,
Belki yardım. Bu Dedektif Muller, Bayan-- "(Komiser
kartı masasında aldı) "Bayan Graumann. Bize şimdi söyleyecekseniz,
Daha ayrıntılı olarak, bize bu dava hakkında anlatabileceğiniz her şey,
sana yardım etmek için. "

"Ah, eğer istersen," diye mırıldandı Bayan Graumann, daha fazla umutla
onun sesiyle. Yüzüne sempatik ilginin ifadesi
Yeni gelen, ona olan güvenini zaten kazanmıştı. Onun hafif figürü
Sandalyede düzleşti ve iki adam onun karşısında oturdu,
Hikayesini dinlemeye hazır. "Size bu konu hakkında bildiğim ve anladığım her şeyi anlatacağım
Beyler, "O başladı." Benim adım Babette Graumann ve ben benim ile yaşıyorum
Yeğen, Albert Graumann, Mühendislik Uzmanı, Grunau köyünde,
G ---------- Şehri'nden uzak değil. Yeğenim Albert, en sevgili,
Dolu en gerçek-- "Sobs onun üstesinden gelmekle tehdit etti, ama onlara hakim oldu
cesurca. "Albert şimdi hapishanede, arkadaşının öldürülmesi ile suçlanıyor,
John Siders, ikincisinin G ------'daki lojmanlarında. "

"Evet, bana zaten söylediklerinizin özü," dedi
Komiser. "Muller, Bayan Graumann yeğenine inanıyor,
G ------'daki yerel makamların görüşünün aksine. O geldi
Buradan bunun gerçeğini ortaya çıkarabilecek bir tane istemek
konu. Şimdi özgürsün ve eğer onsuz yapılabileceğini fark edersek
Yerel yetkilileri rahatsız etmek-- "

Diyerek şöyle devam etti: "G ------ 'da davanın sorumlu komiseri kim?" diye sordu Muller.

"Komiser Lange onun adı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Graumann.

"H'm!" Muller ve Komiser bakışları değiştirdiler.

"Bence bundan daha fazlasını duymak için girişimde bulunabiliriz," dedi komisyon üyesi
Sanki konuşulmamış düşüncelerine cevap gibi. "Bize detayları verebilir misin
Şimdi hanımefendi? Bu John kim ya da daha doğrusu kimdi? "

"John Siders bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce köyümüze geldi" diye devam etti
Bayan Graumann. "Chicago'dan geldi; bize dedi ki,
Belli ki doğumla bir Alman. Güzel, küçük bir mülk aldı,
Evimizden uzak değil ve oraya yerleşti. O sessiz bir adamdı ve
Birkaç arkadaş edindi, ama Albert'e gidiyor gibiydi ve bizi görmeye geldi
sıklıkla. Albert birkaç yıl Amerika'da, Chicago'da geçirmişti ve
Siders onunla oradaki şeyler ve insanlar hakkında konuşmayı severdi. Ama bir gün
Siders aniden mülkünü sattı ve G ------'a taşındı. İki hafta sonra o
şehirdeki lojmanlarında ölü bulundu, öldürüldü ve şimdi-şimdi onlar
Albert'i suçla suçladı. "

"Hangi gerekçelerle?-Oh, affediyorum efendim; demek istemedim--"

Komiser, "Sorun değil, Muller," dedi. "Olabileceğiniz gibi
Davayı üstlenin, şimdi sorgulamayı yapmaya başlayabilirsiniz. "

"Diyorlar"-Bayan Graumann'ın sesi quavered-"Albert'in
Siders odasında olduğu bilinen son kişi; olduğunu söylüyorlar
Tabancası, odada bulundu. Bu korkunç kısmı-
onun tabancası. Bunu kabul ediyor, ancak polise kadar bilmiyordu
ona, silahın her zamanki yerinde olmadığını gösterdi.
çalışmak. Bana her şeyin suçu için konuştuğunu söylüyorlar, ama yapamam
İnanın-yapamam. Her şeye rağmen masum olduğunu söylüyor. BEN
Ona inan. Onu kaldırdım efendim; Onun için kendi annesi gibiydim. O
Başka bir anneyi hiç tanımadım. Bana asla yalan söylemedi, bir kez değil,
Küçük bir çocuk ve şimdi bana yalan söyleyeceğine inanmıyorum, şimdi o bir
kırk beş adam. John Siders'ı öldürmediğini söylüyor. Oh, biliyorum, hatta
Söylemeden böyle bir şey yapmayacağını. "

"Bize cinayetin kendisi hakkında daha fazla bir şey söyleyebilir misin?" sorgulanmış
Muller nazikçe. "Herhangi bir intihar olasılığı var mı? Yoksa bir
soygun?"

"İntihar olmadığını söylüyorlar, efendim ve büyük miktarda
Para eksik. Peki Albert neden başka birinin parasını almalı? O var
kendi parası ve dışında iyi bir gelir elde ediyor-hepimiz var
İhtiyacımız var. Oh, bu korkunç bir hata! Gazete hesabı var
Vücudun keşfi. Belki Bay Muller okumak isteyebilir
Bu. "Masadaki bir gazeteye işaret etti. Komiser
Muller'e verdi. G ------, Eylül tarihli bir akşam gazetesiydi
24'üncü ve il gazetesinde ayrıntılı bir hesap verdi.
John Siders'ın cesedinin o sabah keşfi, açıkça öldürüldü,
lojmanlarında. Uzun soluktan toplanacak ana gerçekler
Hikaye şu şekildeydi:

John Siders, ölümüyle onlarla karşılaştığı odaları kiralamıştı.
Günler önce, bir aylık kira önceden ödemek. Lojmanlardan oluşuyordu
Sessiz bir sokakta küçük bir evde iki oda. Basit bir sokaktı
zanaatkârlar ve küçük tarafından işgal edilen iki katlı, bir ve iki aile konutu
esnaf. Birçok açık alan, bahçeler ve boş araziler vardı
sokak. Siders'ın yerleştirildiği ev, bir seyahate aitti
Kış adıyla satıcı. Adam evden çok uzaktaydı,
ve karısı, çocuğu ve eski bir hizmetçisi ile altta yaşadı
Evin bir kısmı, Siders tarafından işgal edilen odalar üstte
hikaye. Siders çok sessizce yaşadı, öğleden sonra sık sık dışarı çıktı,
Ama akşamın erken saatlerinde geri dönüyor. Ev sahibine onun olduğunu söylemişti
G ------ birçok arkadaşı vardı. Ama evde kaldığı süre boyunca
bir arayan, 23. akşamı gelen bir beyefendi vardı
Eylül. Eski hizmetçi onun için kapıyı açmış ve ona göstermişti
Bay Siders Odalarına. Bu ziyaretçiyi tam siyah olarak nitelendirdi
Sakal ve geniş kenarlı gri bir keçe şapkası giyiyor. Kimse adamı görmedi
Dışarı çık, o sırada evdeki tek kişi olan eski hizmetçi için
Emekli erken. Bayan Winter ve onun küçük kızı geceyi geçiriyorlardı
eski annesi şehrin uzak bir bölümünde. Ertesi sabah
Eski hizmetçi, lodger'ın kahvesini her zamanki saatte ona alarak,
Onu oturma odasının katında öldü, kalbinden vurdu.
Kadın evden çığlık attı ve komşuları endişelendirdi. A
Köşedeki polis gürültüyü duydu ve kalabalığı
Ölü adamın yattığı oda. Bunun olmadığı görülüyordu
İntihar vakası. Her yerde korkunç bir mücadelenin belirtileri vardı. .
Mobilya devrildi, giyinme masası ve dolap açıktı
Ve içeriği yere dağılmış, pencere perdelerinden biri
sanki kurban bu arada kaçmaya çalışıyormuş gibi şeritlere girmişti
ancak katil tarafından odaya geri sürüklenmişti.
Masadaki devrilmiş bir mürekkep şişesi geniş bir şekilde sıçradı ve
genel karışıklık. Bozukluğun ortasında,
Öldürülen adam, şimdi ölümün titizliğinde soğuk.

Polis Komiseri yakında geldi, odalara sahip oldu ve
Tesislerin kapsamlı bir incelemesini yaptı. Masada bulunan bir mektup
Böyle bir kanıt verdi, bunun bir vaka olmadığı
intihar. Bu mektup ölü adamın el yazısındaydı ve
Aşağıdakiler:

Sevgili dostum:

Bana kendiniz ve iyiliğin gösterilen tüm nezaketi çok takdir ediyorum
eş. Üstesinden gelmede mümkün olduğundan daha başarılı oldum
bildiğiniz engeller. Bu nedenle size katılmaktan çok memnun olacağım
Yarından bir gün sonra, Pazar, önerilen gezi. Arayacağım
Sabah 8'de-taksi ve şampanya benim gezi payım olacak.
Jolly bir gün geçireceğiz ve planlarımıza bir iki bardak içeceğiz
gelecek.

İkiniz için en iyi selamlarla,

Eski arkadaşın

John

G --------, 23 Eylül Cuma.


Henüz ele alınmamış bir zarf bu mektubun yanına uzanıyor. Açıktı
Bu sözleri kaleme alan adamın intihar düşünmediği. Açık
Aksine, yakınlarda bir gün zevk almayı dört gözle bekliyordu
Gelecek ve gelecek zaman için plan yapmak. Katilin mermisi vardı
Hayatın sevinciyle bir kalp daraldı.

Bu akşam gazetesindeki hesabın özü idi. Muller okudu
Dikkatli bir şekilde, görünen birkaç noktaya devam ediyor
özellikle onu ilgilendirin. Sonra Bayan Babette Graumann'a döndü. "Ve
Sonra ne oldu? "Diye sordu.

"Sonra polis komiseri Grunau'ya geldi ve yeğenimi sorguladı.
Albert'in burada Bay Siders'ın tek arkadaşı olduğunu öğrenmişlerdi. Ve
O akşam geç saatlerde belediye başkanı ve komiser evimize geldi
Odada G ------ ve onlar-onlar-"O-"
Ses tekrar titredi, "Sevgili oğlumu tutukladılar ve onu götürdüler. "

"Onu hapishanede ziyaret ettiniz mi? Kendisi hakkında ne diyor?"

"Oldukça umutsuz görünüyor. Masum olduğunu söylüyor-oh, biliyorum
-ama her şey ona karşı. O kim olduğunu kabul ediyor
cinayetten önceki akşam Bay Siders odasındaydı. Oraya gitti
Çünkü Siders ona gelmesini yazdı. Erken ayrıldığını ve John'un
tuhaf davrandı. Hikayesine inanmayacaklarını biliyor. Bu endişe ve
Endişe onu öldürecek. Ciddi bir kalp sorunu var; O acı çekti
yıllarca ondan ve sürekli daha da kötüleşiyor. Cesaret etmem
Bu heyecanın onun için ne yapabileceğini düşün. "Bayan Graumann bozuldu
tekrar ve yüksek sesle ağladı. Muller ellerini yatıştırıcı bir şekilde küçüklere koydu
sandalyenin kolunu tutan eski parmaklar.

"Yeğeniniz yardım istemek için buraya gönderdi mi?" Çok sordu
nazikçe.

"Ah, hayır!" Yaşlı bayan gözyaşlarıyla ona baktı. "Hayır, olur
Bunu yapmadım. Korkarım ki, beni biliyorsa kızacak
geldim. Çok umutsuz görünüyordu, çok şaşkındı. Sadece dayanamadım.
Bana öyle geliyor ki, G -------- Polisler bir şeyler kabul ediyordu,
Ve sadece orada oturup masum bir adamın itiraf etmesini bekliyor, bunun yerine
Gitebilecek gerçek katili aramak için, Rab nerede olduğunu biliyor,
Şimdiye kadar! "Bayan Graumann'ın soluk yanakları hassas bir pembeyi yıkadı ve o
Gözleri meydan okumayı yakalarken tekrar sandalyesinde düzleşti
kirpiklerine asılan gözyaşları ile.

Muller'in gözlerinde parıldayan hafif bir parıltı ve ona bakmadı
Şef. Doktor von Riedau'nun kendi yüzü yavaşça montajlı bir sifonla parladı,
Ve gözleri, bazılarında bilinçli bir utanç anında sarktı
Muller tarafından daha da kötüleşen acıları
mevcudiyet. Ancak Komiser von Riedeu'nun kabul edecek kadar beyinleri vardı
hataları ve onlardan öğrenmek. Bayan'daki masanın karşısına baktı
Graumann. "Haklısın, hanımefendi, polis bu hatayı daha fazla yaptı
bir kereden. Ve net bir kaydı olan bir adam,
şüphe. Bu davayı ele alacağız. Dedektif Muller sorumlu olacak
onun. Ve bu, size en iyisini verdiğimiz anlamına geliyor
İmparatorluk polis gücünün sağladığı yardım. "

Bayan Babette Graumann konuşmaya çalışmadı. Bir duygu dalgasında o
Her iki elini de dedektife uzattı ve sıcak bir şekilde sıktı.
"Ah, teşekkür ederim," dedi sonunda. "Teşekkür ederim. O benim gibi
bana çocuk; O benim şimdiye kadar sahip olduğum çocuk, biliyorsun. "

"Ama bu yolda zorluklar var," diye devam etti Komiser
iş benzeri bir ton. "G --------'deki yerel yetkililer istemedi
bizim yardımımız ve davayı başlarının üstünde ele alıyoruz
vardı. Bunu Muller'in diplomasisine bırakmam gerekecek. Gelecek
G -------- ve yeğeninizle röportaj yapın. O zaman kullanmak zorunda kalacak
Sonraki adımlarla ilgili kendi yargısı ve ne kadar ilerleyebileceğine dair
Orada polis tarafından yapılanlara muhalefet. "

"Ve sonra eve dönebilirim?" diye sordu Bayan Graumann. "Eve git
Zavallı oğluma yardım edeceğine dair güvence? "

"Evet, bize güvenebilirsin, hanımefendi. Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı
Burada? Şehirde yalnız mısın? "

"Hayır, teşekkür ederim. Burada benimle ilgilenecek bir arkadaşım var.
Beni öğleden sonra G ------'a geri koyacak. "

Muller, "O treni kendim alacağım çok muhtemel," dedi. "Eğer
Yolculukta ihtiyacınız olan bir şey var, beni arayın. "

"Ah, teşekkür ederim, gerçekten yapacağım! İkiniz de teşekkür ederim beyler. Ve şimdi
Güle güle ve Tanrı seni korusun! "

Komiser eğildi ve Muller, Bayan Graumann için kapıyı açık tuttu
dışarı çıkmak için. İki adam bakarken odada sessizlik vardı
Şirin küçük figür yavaşça merdivenlerden iniyor.

"Cesur küçük bir kadın," diye mırıldandı komiser.

"Bir annenin sevgisinin ne olduğunu bilen sadece etteki anne değil
Muller ekledi. Ertesi sabah Joseph Muller, G --------
John Siders'ın öldürülmesi ile suçlanan Albert Graumann ile yüzleşti.

Dedektif, oldukça zor bir röportajdan yeni gelmişti.
Komiser Lange. Ama ikincisi, parlak bir adam olmasa da,
en az iyi huylu. Sanığın hakkını kabul etti ve
Aile dış yardım istemek için ve Muller ile olduğunu kabul etti
Resmi hizmette birisinin olması daha iyi
çalışmaları, nihai sonuçlarında getirebilecek özel bir dedektif
Polise utanç. Muller, Bayan Graumann'ın istemediğini açıkladı
Yeğeni onun adına yardım isteyen kişinin olduğunu bilmek için,
ve sadece onun, Lange's, eğer olsaydı kredi verebileceğini
bu konuda uzman yardımı için Viyana'ya gönderdiğini anladı
dava. Bu onun göreve vicdani ilgisinin bir kanıtı olurdu,
ve dava hangi şekilde ortaya çıktı.
Komiser Lange bu argümanın gücünü gördü ve sonunda verdi
Muller, davayı en iyi düşündüğü gibi ele alma izni, oldukça rahatladı
kendi rolü için aksi takdirde. Dedektifin bir sonraki ayakı
Hapishane, şimdi derin, karanlık gözlerine bakarken
Karyoladan ortaya çıkan uzun boylu, geniş omuzlu, siyah sakalı adam
girişinde. Albert Graumann'ın güçlü, kendine güvenen bir yüzü vardı ve
yatak. Doğal ifadesi biraz zor ve sertti, ama
bir dürüstlük ve sorumluluk adamının ifadesiydi. Muller vardı
Mahkumun itibarı ve işi hakkında zaten bazı soruşturmalar yaptı
Toplulukta durmak ve duyduğu her şey elverişliydi.
Graumann'ın doğasında belirli bir sertlik ve sevimli eksiklik
Başkalarının kalplerini kazanması zor, ama olmasa da
Genellikle sevilen, evrensel olarak saygı duyuldu. Belirtileri sayesinde
Daha önce yüzüne açıkça basılmış olan korku, üzüntü ve kötü sağlık nagging
O, Muller'in keskin gözleri, yapabilecek bir adamın ruhuna baktı
zorla, acımasız, hatta fırsat talep edilirse, ama kim olmaz
Cinayet-en azından kazanç uğruna değil. Bu son olasılık Muller
mahkumu görmeden önce bile zihninden vazgeçmişti. Adam
Düşünceyi gülünç hale getirmek için itibar yeterliydi. Ama vardı
sonra bir cinayet vakası olup olmayacağına karar vermedi
bir kavga. Şimdi içine baktığında bile bundan şüphe etmeye başladı
Hücredeki adamın zeki, sert özellikli yüzü. Ama Muller vardı
Aklını istediğinde kendi mahkumiyetlerini bir kenara bırakmanın armağanı
Önündeki kanıtları düşünmek açık.

Graumann bir yabancı gördüğünde oturma pozisyonundan yükselmişti.
Ağır kaşları gözlerinin üzerine çıktı, ama diğerinin yapmasını bekledi
konuşmak.

"Ben Dedektifim Joseph Muller, Viyana'dan" yeni gelene başladı.
mahkumun konuşmaya başlamayı düşünmediğini görmüştü.

"Beni tekrar sorgulamaya geldin mi?" diye sordu Graumann yorgun. "Yapabilirim
Polis komiserine zaten söylediğimden daha fazlasını söylemeyin. Ve hayır
Çapraz muayene miktarı, benim bir suçu itiraf edebilirim
Suçlu değilim-bana karşı hangi kanıtlar olmayabilir. "
Mahkumun sesi zor ve kararlıydı.
fiziksel ve zihinsel yorgunluk.

"Senden bir itirafı zorlamaya gelmedim, Bay Graumann," Muller
nazikçe cevapladı, "ama masumiyetinizi kurmanıza yardımcı olmak için
olası."

Bir renk dalgası mahkumun yanağını sular altında bıraktı. Nefes attı, bastırdı
Kalbine teslim ve karyolasına düştü. "Affed beni" dedi
Sonunda, nefes almak için savaşan bir adam gibi tereddüt etmek. "Kalbim
zayıf; Herhangi bir heyecan beni üzüyor. Yetkililerin olmadığını mı söylüyorsun
Kanıtlara rağmen suçluluğumdan ikna oldunuz mu? Demek istiyorsun onlar
Bana şüphenin yararını ver-bana bir şans verecekler
hayat?"

"Evet, buraya gelmemin nedeni bu. Bu davayı alacağım
el. Benimle özgürce konuşacaksan, Bay Graumann, yardım edebilirim
Sen. Koşul nedeniyle çok fazla adalet hatası gördüm
Üzerine çok büyük bir stres koyduğuna dair kanıt. Duymayı bekledim
Kendinizden hikayenin tarafı. Bunu başkalarından duymak istemedim.
Şimdi bana söyleyecek misin? Hayır, hareket etme, dışkı alacağım
kendim."

Graumaun karyolaya oturdu, başı duvara yaslandı. Onun
Muller konuşurken gözler kapanmıştı, ama daha sessiz nefes alıyordu
bu kadar sarsılan fiziksel saldırıda ustalaştığını gösterdi
Hope'un ilk bakışında. Şimdi gözlerini açtı ve baktı
Muller bir an için istikrarlı bir şekilde. Sonra şöyle dedi: "Evet, sana söyleyeceğim: benim
Hayat ve işim bana erkekleri ölçmeyi öğretti. Sana her şeyi anlatacağım
Bu üzücü olayı biliyorum. Sana mutlak gerçeği söyleyeceğim ve ben
Bana inanacağını düşünüyorum. "

"Sana inanacağım," dedi Muller.

"Elbette cinayetin ayrıntılarını biliyorsun ve neden tutuklandım?"

"Tutuklandın çünkü şirkette görülen son kişi sensin
öldürülen adamın? "

"Kesinlikle. O zaman geri dönüp sana bağlantımdan bir şey söyleyebilirim
John Siders ile? "

"Yapılacak en iyi şey bu olurdu."

"Şüphesiz bildiğiniz gibi Grunau'da yaşıyorum ve mühendislik uzmanıyım
orada büyük makine çalışıyor. Önümden önce babam önemli bir
Fabrikadaki konum ve ailem her zaman Grunau'da yaşadı.
Kendim çok seyahat ettim. Kırk beş yaşındayım
çocuksuz dul ve eski teyzem Bayan Babette Graumann ile yaşayın,
Ve koğum, yirmi iki kişilik genç bir bayan Bayan Eleonora Roemer. "Muller
Hafif bir sürprizle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Graumann devam etti:

"Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, kendini geldiğini imzalayan John Siders
Chicago'dan, şehrimizde bir parça mülk satın aldı ve yaşamaya geldi
Orası. Kafede tanıdığını yaptım ve bir fantezi alıyor gibiydi
Bana. Ayrıca Chicago'da birkaç yıl geçirmiştim ve doğal olarak
Yerden bahsetmeye geldi. Birkaç karşılıklı olduğumuzu keşfettik
orada tanıdıklar ve eski zamanlarda konuşmaktan zevk aldım. Aksi takdirde ben
Özellikle adama almadım ve onu daha iyi tanımaya geldiğimde ben
hayatının geri dönen bir kısmından hiç bahsetmediğini fark ettim
Chicago'da yıllar. Bir veya iki kez sıradan bir soru sordum
evi ve ailesi, ama her seferinde benden kaçtı ve bir
Doğrudan cevap. Belli ki doğum ve eğitim ile bir Almancaydı,
Üniversite eğitimi olan ve hayatı iyice bilen bir adam. O vardı
Keyifli tavırlar ve bir süre utangaçlığını unutabildiğinde,
Çok hoş olabilir. Ailemin bayanları onu sevmeye geldi ve
onu sık sık aramaya teşvik etti. O zaman yapmalıyım olan şey oldu
mümkün olmadı. Koğuşum, Bayan Roemer, sessiz, ayrılmış
Kız, hiçbirimiz hiçbir şey bilmediğimiz bu adama aşık oldu,
Konuşmak için umursamadığı bir geçmişi olan adam.

"Maçtan hiçbir şekilde memnun değildim ve görünüyordu
gerçekleştirmek için. Siders için kızı bir sırrına ikna etmeyi başardı
nişanlanmak. Bir iki ay önce keşfettim ve beni çok yaptı
sinirli. Ne kadar kötü hissettiğimi görmelerine izin vermedim, ama Lora
Oğlanla çok ilgisi var ve ben bir şey bulmaya başladım
daha önceki hayatıyla ilgili. Bunu yapmak benim görevimdi, çünkü ben
Kız Guardian. Başka akraba yaşamı yok ve kimseye dönecek
Teyzem ve kendim hariç. Chicago'daki Bay Richard Tressider'e yazdım,
Oradayken çalıştığım fabrikanın sahibi. John
Tressider'in dört yıl içinde müvekkili olduğunu söylemişti
Chicago'da hukuk uyguladı. Orta hakkında bir cevap aldım
Ağustos. Bay Tressider sadece John'un
Belli bir yıl içinde Hartberg kasabasında doğdu. Bu yeterliydi. Ben aldım
Birkaç gün boyunca devamsızlık bıraktı ve Hartberg'e gitti, ki
Bilin, buradan yaklaşık 140 mil. Üç gün sonra her şeyi biliyordum
bilmek istedim. John Siders adamın gerçek adı değildi ya da daha doğrusu
adının sadece bir parçasıydı. Tam adı Theodor John Bellmann ve
Annesi kızlık soyadı Siders olan bir İngiliz kadındı. Babası
erken yaşta ölen, dul kadını bırakan bir ilçe yetkilisiydi ve
En derin yoksulluk içinde çocuk. Bayan Bellmann, müzik vermek için G --------
dersler. Theodor orada okula gitti, sonra sonunda üniversiteye gitti ve
Her yerde mükemmel bir öğrenci. Ama bir gün keşfedildi
evinde hizmet verdiği bankacıdan para çalıyordu
İkincisinin oğullarına özel öğretmen olarak. Büyük miktarda para eksikti
Ve her kanıt hırsız olarak genç Belmann'a işaret etti. Reddetti
Suçlu olduğu için yorucu bir şekilde, bölge hakimi (
Şimdiki Savcılık Avukat Schmidt G ------) ona mahkum edildi. O harcadı
Sekiz ay hapishanede, bu sırada annesi kederden öldü
utanç. Çocukta iyi bir şey olmalıydı, çünkü o
onun suçluluğu olduğunu hiç unutmamıştı
Akraba, onun için çok çalışan anne. Kefaret etmişti
gençliğinin bu suçu ve o zamandan beri geçen yıllar boyunca
Sonra dürüst, dik bir adamdı. "

Graumann bir an durdu ve elini tekrar kalbine bastırdı. Onun
Ses zayıflamıştı ve sert nefes aldı. Sonunda devam etti: "Ben
Koğuşuma nişanını kırmasını emretti, çünkü ona izin veremedim
özgür bir hükümlü olan bir adamla evlenmek. Siders mülkünü sattı
Bundan birkaç hafta sonra ve G ------. Eleonora benim
komutlar, ama çok mutsuzdu ve çok az görmeme izin verdi
o. Sonra 23 Eylül akşamı olayları, olaylar
ki bu çok korkunç çıktı. Sana hikayeyi anlatmaya çalışacağım
Olduğu gibi, endişelendiğim kadarıyla. John'dan hiçbir şey görmemiştim
Bu kasabadan ayrıldığından beri. Önünde birkaç girişimde bulunmuştu
G -------- için ayrılma ve benim fikrimi ve onun konusundaki kararım
koğuşumla evlilik. Ama bunun imkansız olduğunu açıkça görmesine izin verdim
Onun arkasında böyle bir geçmişle ailemize girmesi için. İddia etti
ona karşı suçlamaların masumiyetini ve olduğunu ilan etti
haksız yere sanık ve hapsedildi. Korkarım zor olduğum için
o. Şimdi anlamaya başladım, hiç düşünmediğim gibi, ne
suçla suçlanmak anlamına gelir. Bunun mümkün olduğunu fark etmeye başladım
Kesinlikle masum olan bir adama işaret edecek her kanıt
söz konusu. John'un haklı olabileceğini şimdi düşünmeye başladım,
Muhtemelen o da suçlanmış ve duruma mahkum edilmiş olabilir
tek başına kanıt. Çok düşündüm ve bunlarda çok şey öğrendim
korkunç günler. "

Mahkum tekrar durdu ve düşünceli oturdu, gözleri bakıyor
uzay. Muller acılarına saygı duydu ve eşit sessizlik içinde oturdu.
Graumann tekrar gözlerini kaldırdı. "Sonra akşam geldi
23 Eylül? "

"Evet, o akşam-hepsi benim için bir rüya gibi." Graumann tekrar başladı.
"John bana o akşam onu ​​görmemi isteyen bir mektup yazdı.
Mektubu yırttı ve attı-ya da belki de evet, şimdi hatırlıyorum, ben
Eleonora'nın beni yazdığını görmesini istemedi. Benden gelmemi istedi
Onu görmek için, bana söyleyecek bir şeyi olduğu için en büyük bir şey
ikimiz için de önem. Benden olduğum herhangi birine bahsetmememi istedi
onu görmek için, akıllıca olacağı için kimse olduğumuzu bilmiyor olmamalı
Hala birbirleriyle iletişimde. Bir gerginlik vardı
Mektubunda görülebilen heyecan. Gitmenin ve görmenin daha iyi olduğunu düşündüm
onu istediği gibi; Ona biraz tazminat borçlu olduğumu hissettim
ona kalbinin büyük isteğini reddetmişti. Telafi etmek benim görevimdi
Ona başka şekillerde yapmak zorunda olduğum şey için. Onu tanıyordum
Sinirli, yüksek gergin bir adam, yıllarca düşüncesizce aşırı işlenmiş
Yanlışlarını aradı ve onu reddettiysem ne yapabileceğini bilmiyordum
rica etmek. Bu bağlamda düşündüğüm kendim değildi, ama
Koruma için bana bakan evde kız.

"Kendim için korkum yoktu; bir
Benimle silah. Benim tabancam nasıl-ve şüphesiz benim tabancam
Sapta gümüş süslemede tuhaf bir kırılma vardı
Bu kolayca tanınabilir-bu tabancamın içine nasıl girdiği
Oda, söyleyebileceğimden daha fazlası. Polis Komiseri bunu gösterene kadar
İki ya da üç gün önce, kutuda olmadığına dair hiçbir fikrim yoktu
Normalde tutulduğu çalışmam. "Graumann tekrar durdu ve baktı
sanki bir şey arıyormuş gibi. O yükseldi ve kendini dışarı döktü
bir bardak su. "Bunlardan bazılarını içine koymama izin verin," dedi Muller. "O olacak
İyi misin? "Cebindeki bir şişeden birkaç damla brendi döktü
suya. Graumann içti ve minnetle başını salladı. Sonra aldı
Hikayesi yine.

"Siders'ın benim için neden gönderdiğini hiç keşfetmedim.
Atanan Zaman Evin kapısını kapalı buldum. Gerekiyordum
Eski bir hizmetçi kapıyı açmadan önce birkaç kez yüzük. O görünüyordu
Kilitlendiğine şaşırdım. Kapının her zaman olduğunu söyledi
açılmamış ve Bay Siders'ın kendisinin onu kapatmış olması gerekir
Tüm gelenekler, çünkü yapmamıştı ve içinde başka kimse yoktu
ev ama ikisi. Siders beni tepesinde bekliyordu
Merdivenler, gürültülü bir karşılama çağırıyor.

"Sonunda ona ne kadar önemli olduğunu sorduğumda
Bana söyle, benden kaçtı ve sıradan hakkında konuşmaya devam etti
şeyler. Sonunda neden gelmemi istediğini bilmekte ısrar ettim,
Ve bunun nedeninin zaten yerine getirildiğini söyledi.
Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve istediğim anda gidebildim.
Oldukça sakin görünüyordu, ama çok gergin olmalı. Benim gibi
masanın yanında durdu, ona eylemleri hakkında ne düşündüğümü söyledi, hareket etti
Elini aceleyle oradaki kağıtlar arasında ve mürekkep standını üzdü. BEN
Geri atladı, ama birkaç büyük mürekkep almadan önce değil
pantolonum. Kaza için özür dilemesinde bol miktarda bulundu ve denedi
lekeleri lekeleme kağıdı ile çıkarmak için. Sonra sonunda ısrar ettiğimde
Gittikten sonra, hala bir ışık olup olmadığını görmek için dışarı baktı.
merdivenler ve beni orada dururken kapıya götürdü
Bana bakma zamanı.

"Hareketlerine biraz endişe duydum.
tam zihninde olamayacağını, gerginliğinin
Doğasında belirgin olan sinirlilik onu gerçekten hasta etmişti.
Çünkü ona ziyaretimin birkaç tuhaf olayı hatırlıyorum. Bir
Bunlardan, benimle birlikte götürmemde neredeyse ısrar etmiş olmasıydı,
Görünüşte onlara bakmak için, birkaç değerli takı parçası
sahip olduğu. Yapmayı reddettiğimde neredeyse rahatsız görünüyordu
nazik bir şey. O zaman, kapıya ayrıldığım için değil,
Çok iyi mizah kabul edeceğim, bana dedi ki: 'Düşüneceksin
Ben çok sık gelecekte-şimdi inandığınızdan daha sık! '

"Ziyaretim hakkındaki gerçek ve gerçekten başka bir şey bu
John 23 Eylül akşamı Siders. Onun dileği olduğu gibi
Evde bayanlara veya başka herhangi birine hiçbir şey söylemedim
oluşum. Ve sana söylediğim gibi, mektubunu yok ettim
Ona gel.

"Ertesi gün öğlen hakkında, G -------- Polis Komiseri
Fabrikada ofisime çağırdı ve bana John'u açıkça bildirdi.
Siders, o sabah lojmanlarında vurularak öldürüldü. Ben
Doğal olarak, böyle bir haberde olduğu gibi, gerçeğe rağmen
adamdan öfkeyle ayrıldığımı ve
özellikle ona düşkün ol. En çok beni şok eden şey aniden
John'un kendi hayatını aldığını düşündüm. Mükemmel doğaldı
onun gerginliğini ve onun kendine özgü eylemlerini düşündüğümde düşündüm
önceki akşam. İnanıyorum ki, 'Bu bir intihardı!' neredeyse
bunu yaptığımı fark etmeden. Komiser bana baktı
keskin bir şekilde ve intiharın söz konusu olmadığını söyledi, bunun bir
Açık cinayet vakası. Beni Siders'ın işlerini sorguladı.
Sadece köydeki her birinin ne bildiğini anlattım. Düşünmedim
İnsanın utançını polise ifşa etmek benim görevli
erken dönem. Ona yeterince acımasızca zarar vermek zorunda kaldım
bu ve şimdi adını karartmanın bir gerekliliği görmedim, şimdi
ölü. Ayrıca, komiserin söylediklerine göre, bu bir durumdu
soygun için cinayet, hiçbir detayımızın içine girmek istemedim
Koğuşumun adının olmasına neden olacak yanaklarla bağlantı
adı geçen. Birkaç sorudan sonra Komiser beni terk etti. Ben
tüm öğleden sonra meşgul ve daha geç olana kadar evime dönmedi
olağan. Teyzemi biraz endişelendirdim çünkü Bayan Roemer
Hemen bizim erken akşam yemeğimizden sonra ve henüz geri dönmemişti. Biz
Her ikisi de kızın kırık nişanlanması için hala üzüldüğünü biliyordu,
Ve bu son korkunç haberlerin onun üzerindeki etkisini hayal ettik.
Ancak, öğleden sonra bir
arkadaşım ve ona söylemenin gerekliliğinden kurtulmaktan çok memnunlardı
bir kerede olanlar. Akşam yemeğimi neredeyse hiç bitirmemiştim
Kapı zili çaldı ve şaşkınlığım için Grunau Belediye Başkanı
ilan edildi, ziyaret eden aynı polis komiseri eşliğinde
O sabah ofisimde. Belediye Başkanı benim eski bir arkadaşımdı ve
Onun derin ciddi yüzü bana ciddi bir şey olduğunu gösterdi. BT
gerçekten ciddiydi! Ve birkaç dakika boyunca anlamı kavrayamadım
Komiserin soruları. Sonunda muazzam bir
Şokum-ben kendim John Siders cinayetinden şüpheliydim.
Ziyaret eden adamın eski hizmetçisi tarafından verilen açıklama
Bir önceki akşam yanıyor, giydiğim kıyafetler, şapkam ve
Mor mürekkep tarafından tespit edilen pantolon, bu olarak kimliğime yol açtı
Gizemli ziyaretçi. Hizmetçi içeri girdi ama gitmemi görmemişti
dışarı.

"O zaman keşfettim-aniden kendi tabancamla yüzleştiğinde
odanın katında, vücudun biraz uzakta bulunmuştu
Ölü Adam, aynı tabancanın benim olarak tanımlandığını benim
Ward, Eleonora Roemer, G --------
Öğleden sonra erken saatler. Ölü sevgilisine sadakat dürtüsü,
Ona karşı konuşmuş olabileceğim için aptal kadınsı korku
Komiserle daha önceki röportajlar kızı buna yönlendirmişti
adım. Sırrının hikayesini ondan çıkarmak için birkaç soru yeter
Nişan, sonuna ve John'la kavgamın. İçin söyleyeceğim
Bütün bunların farkında olmadığından eminim
Bana şüphe etmek için hesaplandı. Zavallı kız çok kullanılmıyor
Polis Mahkemelerinin Yolları, Yasanın Daimi Yollarına, Ne Anlamak İçin
O yapıyordu. Revolver'imin görüşü onu tamamen kırdı
Ve bunun benim olduğunu kabul etti. Hepsi bu. Ben de öyleydim
Gördüğünüz gibi tutuklandı ve buraya getirildi. Komisere hikayeyi söyledim
John Siders ziyaretim tam olarak sana söylediğim gibi, ama bu açıktı
Bana inanmadığını görmek. Ayrıca görülmesi de açıktır,
Suçluluğumdan sıkıca ikna oldu ve çok memnun olduğu için
Kendisi suçluyu çok yakında izliyor. "

"Ve yine de pek memnun değildi," dedi Muller nazikçe. "Görüyorsun
Davada yardım için başkenti gönderdi. "Muller bunu hissetti
Polisin onur uğruna haklı çıkmaya biraz gerçeği
güç.

"Evet, buna şaşırdım," dedi Graumann eski tonunda
yorgunluk. "Sizce bu konuda ne yapabileceksin?"

"Bir plan oluşturmadan önce burada ve orada sorular sormalıyım
Kampanya, "diye yanıtladı Muller." Kendin hakkında ne düşünüyorsun? Kim Yapıyor
Siders'ı öldürdü mü? "

"Kim olduğunu nasıl bilebilirim? Sadece ben olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Graumann.

"Düşmanı var mıydı?"

"Hayır, bildiğim hiçbiri yoktu ve onun da birkaç arkadaşı vardı."

"Odalarında eksik bir para olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, bana adlandırdıkları toplam, sahip olduğu fiyattı
Mülkünün satışı için burada. Bana onur yaptılar
Parayı hiç almış olsaydım, bunu sadece bir
kör. En azından beni bir hırsızın yanı sıra bir katil için almadılar.
Para gerçekten eksikse, onun uğruna öldürüldü
sanmak."

"Evet, bu doğal olurdu," dedi Muller. "Ve hiçbir şey bilmiyorsun
Adamın sahip olabileceği diğer ilişkiler veya bağlantılar? Herhangi bir şey
Bize gerçeğe bir ipucu verebilir mi? "

"Hayır, hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla burada çok yalnız kaldı. Tabii ki ben
Sana söyledim, akşamın eylemleri bu kadar tuhaf olmadan ve
En mutlu zihin çerçevesinde olmadığını bildiğim gibi-doğal olarak
Bana bulunduğunu söylediklerinde aynı anda intihar düşündüm
vuruldu. Sonra bana odanın görünümünü ve birçok
Diğer şeyler, intiharın söz konusu olmadığı kanıtlandı. Biliyorum
bunun hakkında başka bir şey yok. Daha fazla düşünemiyorum. Sadece biliyorum
burada asla benim
kararlı-bu herhangi bir erkeğin zihnini meşgul etmek için yeterli. "Geri eğildi
Yüzünün ve figürünün her çizgisinde yoğun bir yorgunluk ile.

Muller koltuğundan yükseldi. "Korkarım seni yordum, Bay Graumann,"
Dedi ki, "Ama senin yapmanız gereken her şeyi bilmem gerekiyordu
Söyle bana. Biraz deneyin ve biraz dinlenin ve bu arada olduğumdan emin olun
Bu konunun gerçeğini bulmak için elimden geleni yapıyorum. Elimden geldiğince
Şimdi söyle, John Siders'ı öldürdüğüne inanmıyorum. Ama yapmalıyım
Kendimi olduğu kadar başkalarını da ikna edecek bazı kanıtlar bulun. Eğer
Sizin için herhangi bir rahatlık var, size uzun bir kariyer sırasında
Polis Dedektifi Olgularda en şaşırtıcı derecede şanslıyım
üstlendim. Her zamanki iyi şanslarımın beni burada takip etmesini umuyorum
Ayrıca. Senin iyiliğin için umuyorum. "

Karyoladaki adam, dedektifin ona sunduğu eli aldı ve
sıkıca bastırdı. "Bulduğunuz anda bana haber vereceksin
Herhangi bir şey-bana umut veren her şey? "

"Gerçekten yapacağım. Ve şimdi gücünü koruyun ve endişelenme. Yardım edeceğim
Eğer benim gücümde ise. "

Hapishaneden ayrıldıktan sonra Muller, köyün trenini aldı
Grunau, şehirden yaklaşık yarım saat uzakta. Yolunu buldu
Graumann'ın evine kolayca, büyük bir bahçede yer alan çekici bir eski ev
Güzel eski ağaç grupları arasında. Kaçırmak için kartını gönderdiğinde
Graumann, yaşlı bayan bir heyecan çırpınmasında merdivenlerden aşağı attı.

"Onu gördün mü?" diye sordu. "Hapishaneye gittin mi? Ne
düşünmek? Nasıl görünüyor? "

"Günümüzde sakin görünüyor," diye yanıtladı Muller, "
Endişe açıkça ona giyiyor. "

"Ve onun hikayesini duydun mu? Ve ona masum mu inanıyorsun?"

"Bunu yapmaya meyilliyim. Ama henüz araştırmam için daha fazlası var
Bu konu. Buradaki polis gibi göründüğü kadar basit değil
inanmak. Koğuşunuzla konuşabilir miyim, Bayan Roemer? Şimdi evde mi? "

"Evet, Lora evde. Bir an beklersen onu göndereceğim
içinde."

Muller, büyük güneşli odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve üzerine bir bakış attı
Yakışıklı eski mobilya parçaları ve duvarda aile portreleri.
Açıkçası iyi bilinen nesillerin eviydi
insanlar, hayatı doğuştan zenginleştirilen dar çember
Görevler ve topluluktaki duruşlarının rahat bir hissi. Portrelerden birini daha dikkatli bir şekilde incelerken,
Odada bir tane olduğunun farkında. Döndü ve uzun boylu gördü
Kapının yanında duran sarışın kız. O kadar yumuşak bir şekilde girmişti ki bile
Muller'in hızlı kulağı kapının açılışını duymamıştı.

"Benimle konuşmak ister misin?" Dedi, odaya geliyor. "Ben
Eleonora Roemer "

Düzenliliğinde bile yakışıklı olarak adlandırılabilecek yüzü
özellik ve hassas cilt, şimdi çok soluktu ve gözlerinin etrafında
Uykusuz gecelerden bahseden koyu halkalar. Keder ve zihinsel şok
Bu kızın zihnini avlayarak. "Sabit yapan kişi o değil
Etrafında olanlardan, "diye düşündü Muller kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi:
"Bu üzücü olay hakkında konuşmak için çok fazla üzülmezse, ben
Birkaç soruya cevap verirseniz çok minnettar olacak. "

"Sana elimden geldiğince söyleyeceğim," dedi aynı alçakta bile
ilk konuştuğu ton. "Bayan Graumann bana olduğunu söylüyor
Bu davayı ele geçirmek için Viyana'dan geldim. Biz sadece doğal
gücümüzde size her yardımı vermek isteyin. "

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" Muller'in bir sonraki notu daha çok
Bir an durduktan sonra aniden.

Sorunun doğrudan olması kızı ondan sallıyor gibiydi
zorla sakin. Soluk yanaklarına yavaş bir sifon monte edildi ve sonra öldü
Uzakta, yine onları eskisinden daha beyaz bırakıyor. "Bilmiyorum-oh, anlıyorum
Neye inanacağınızı bilmiyorum. "

"Ama Bay Graumann'ın böyle bir suç yapabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Soygun değil, elbette değil; bu saçma olurdu! Ama var
Bir soygun olduğu açıkça kanıtlandı mı? Sahip olmayabilir mi
vardı-onlar yoktur ... "

"Yani, kavga etmemiş olabilirler mi? Tabii ki
olasılık. İşte bu yüzden seninle konuşmak istedim. Sen teksin
Bu konuya ışık tutabilen kişi. Var mıydı
Koruyucu'nuzu oluşturacak ölü adamın geçmişinin ötesinde başka bir neden
Onunla evlenmeni istemiyor musun? "

Yine Eleonora Roemer'ın yanaklarına ve başına yavaş yıkandı
sarkık.

"Bunu cevaplamanın acı verici olabileceğinden korkuyorum," dedi Muller nazikçe
"Ve yine de adalet yararına ısrar etmeliyim."

"Benim koruyucu-benimle evlenmek istedi," diye geldi kızın sözleri
yavaş ve acı verici.

Muller nefesini o kadar keskin çekti ki, neredeyse bir düdük gibiydi.
"Bana bunu söylemedi; bir fark yaratabilir."

"Bu ... işte ... korktuğum şey," dedi kız, gözleri keskin bir şekilde görünüyor
karşıt oturan adamın içine. "Ve sonra, onun tabancasıydı."

"O zaman ona suçlu mu inanıyor musun?"

"Korkunç, korkunç olurdu-ve yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Bir an için odada sessizlik vardı. Bayan Roemer'ın kafası sarktı
Yine ve elleri kucağında gergin bir şekilde büküldü. Muller'in beyni
Sorunun bu yeni aşamasıyla çok meşgul. Sonunda konuştu.

"Sorunun bu tarafını reddedelim ve başka bir aşamadan bahsedelim
Bir aşaması benim için bir şey bilmemin gerekli olduğu. Sen
Doğal olarak ölü adama en yakın kişi, tek, tek kişi olun,
Belki de güvenini vermişti. Herhangi bir düşman biliyor musun
Şehirde olabilir mi? "

"Hayır, herhangi bir düşman, hatta orada sahip olduğu arkadaşları bilmiyorum.
Geçmişini bulanıklaştıran korkunç bir şey olduğunda,
özgürlüğünü geri kazandı, hapis cezasından sonra kimse yoktu
Tekrar görmeye özen gösterdi. Herhangi bir doğmuş gibi görünmüyor
onu hırsızlıkla suçlayan bankacılara karşı kötülük. Kanıt
Ona karşı o kadar güçlüydü ki, şüphenin haklı olduğunu hissetti. Ancak
Kalbinde bir adam için nefret vardı, mahkum edilen adalet için
O, şu anda G ------'da başsavcı olan Justice Schmidt. "

Diyerek şöyle devam etti: "Devlet adına bu davayı yürütecek mi?" sorulan
Hızlı Muller.

"Evet, inanıyorum ki. Bu adam, tek bir ironi değil mi?
John gerçekten nefret ediyordu, şimdi onun intikamını alacak? "

"H'm! Evet. Ama G ------'daki herhangi bir arkadaş biliyor muydunuz? "

"Hayır, hiç yok."

"Amerika'dayken yapmış olabileceği ve sonra tanıştığı arkadaş yok
Yine Almanya'da mı? "

"Hayır, benim için hiç böyle bir şey söylemedi. Bana çok az yaptığını söyledi
Arkadaşlar. Onları aramadı çünkü öğrenebileceklerinden korkuyordu
ne oldu ve ondan döndü. Morbid olarak hassastı ve yapabilirdi
hayal kırıklığı taşımıyor. "

"Neden Almanya'ya döndü?"

"Yalnızdı ve tekrar eve gelmek istiyordu.
Amerika-John çok zeki ve çok eğitimli-ama kalbi özlem duyuyor
kendi dili ve kendi halkı için. "

Muller cebinden katlanmış bir kağıt parçası aldı. "Bunu biliyor musun
el yazısı?"

Bayan Roemer birkaç satırı aceleyle okudu ve sesi titredi
dedi: "Bu John'un el yazısı. İyi biliyorum. Bu mektup
Bu masada mı bulundu? "

"Evet, bu mektup hayatta yazdığı en son yazdığı gibi görünüyor.
Kimin yazılabileceğini biliyor musunuz? Zarf, sanırım sana
Gazete raporlarından bilin, ele alınmadı. Herhangi birini biliyor musun
yeterli yakınlık açısından olabileceği arkadaşlar
Böyle bir mektup mı yazın? Gelecek için bu planların neler yapabileceğini biliyor musun
oldu mu? Konuşması kesinlikle doğal olurdu
İlk önce onlar hakkında. "

"Hayır; bu mektubu hiç anlayamıyorum," diye yanıtladı kız. "Bende
Bu korkunç günleri sık sık düşündüm. Neden olduğunu merak ettim
Şehirde arkadaşları olsaydı, benimle onlarla konuşmadı. O
defalarca bana orada hiç arkadaşı olmadığını, hayatının
Evlendikten sonra yeniden başlamalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve belki de iş bir şekilde belirli bir planı var mıydı?"

"Hayır; rahat bir geliri vardı ve
gelecek. John, elbette, yerleşip yapmak için çok genç bir adamdı
Hiçbir şey. Ancak yaptığı tek kesin planlar
İlk başta biraz seyahat ve sonra ona bakacaktı
Konjenial meslek. Her zaman bir yasaya devam edeceğini düşündüm
bir yerde pratik yapın. Planların en ufak bir şekilde anlayamıyorum
söz konusu mektubu. "

"Ve sence, gördüğünüz zaman bildiklerinizden
son olarak, muhtemelen bu kadar yakında gibi zevkler planlamak için
Bu?"

"Hayır, hayır gerçekten! Guardian'ım ısrar ettiğinde John çok ezildi
nişanımızı kırmak. Yirmi dördüncü doğum günüme kadar ben
Guardian'ımın dediği gibi hala yapmak zorunda, biliyorsun. John'un hayatı ve erken
talihsizlik onu daha önce de söylediğim gibi, morbidly hassas ve
Gelecekte planlayabileceğimiz her şeyin bir çubuğu olacağını düşündüm,
onu o kadar depresif hale getirmişti ki-ve benim en az şey değildi
Endişeler ve sorunlarım-korktuğum ... Bir şeyin olabileceğinden korktum
olmak."

"Kendi hayatını alabileceğinden korktun, demek istiyorsun?"

"Evet, evet, korktuğum şey bu. Ama bunu düşünmek korkunç değil mi?
Bu şekilde ölmüş olmalıydı-bir katilin eli mi? "

"H'm! Ve sahip olabileceği olası herhangi bir arkadaşı hatırlayamıyorsun
Bulundu-belki de sahip olduğu gençliğinin bazı okul çocuğu arkadaşı
Yine bir tanıdık. "

"Ah, hayır, hayır, bunun olumluyum. John'u duymaya dayanamadı
talihsizliğinden önce bildiği insanların bile isimleri. Yine de yapıyorum
Bir zamanlar Chicago'da tanıştığı bir Almanca, bir adamdan bahsettiğini hatırla
ve daha ziyade bir fantezi aldı ve kim aynı zamanda Almanya'ya döndü. "

"Bu muhtemelen mektubun ele alındığı adam olabilir mi?"

"Hayır, hayır. John's'un bu arkadaşı evli değildi;
bunu söylüyor. Ve Almanya'da bir yerlerde yaşadı-hadi bana-evet, içinde
Frankfort-on-Main. "

"Ve adamın adını hatırlıyor musun?"

"Hayır, yapamam, üzgünüm. John sadece bir kez bahsetti.
Sadece olayı hatırlayabildiğim büyük bir çaba ile. "

"Ve seni bu arkadaştan çok tuhaf bir şekilde vurmadı
Samimi mektubun kime ele alındığı, öne çıkmadı ve
Kimliği biliniyor mu? G -------- bir şehir, bu doğru, ama bu bir
büyük şehir ve herhangi bir adam biriyle samimi tanıdık açısından
Kimin öldürüldüğü, atma umuduyla öne çıkmaya uygun olurdu
gizem üzerine biraz ışık. "

"Neden, evet, bunu düşünmemiştim. Tuhaf, değil mi?
Bazı insanlar,
Polis, biliyorsun. "

"Bu çok doğru, Bayan Roemer. Yine de queer bir olay ve
Bakmam gereken bir şey. "

"Neye inanıyorsun?" diye sordu kıza gergin.

"Henüz söyleyecek bir konumda değilim. Olduğumda sana geleceğim ve
Sana söyle. "

"O zaman koruyucumun John'u öldürdüğünü düşünmüyorsun-
Erkekler arasında kavga mı? "

"Tabii ki, böyle olmuş olabilir. Biliyorsunuz
Guardian'ınız doğal olarak benden daha iyi. Bir erkeğin bilgimiz
Karakter genellikle herhangi bir koşullu kanıttan çok daha iyi bir rehberdir. "

"Guardianım, karakterin en büyük dikliğine sahip bir adam. Ama o
Bazen çok sert ve acımasız olabilir. Ve onun şiddetli bir öfkesi var
zayıf kalbi onu geç yılların kontrolüne devam etmeye zorladı. "

"Bütün bunlar bir kavga olma olasılığı için konuşuyor
ölümcül atışla bitiyor. Ama senden bilmek istediğim şey bu-
Bunun mümkün olduğunu düşünüyorsunuz, bu oldu, Albert Graumann
Söz konusu suçunu ilk itiraf eden kişi olmadı mı? Değil
Bu, karakterinin bir adamının yapması en olası şey? Öyle olur mu
İnatla inkar et, olsaydı? "

Kız başladı. "Bunu düşünmemiştim! Neden, neden, elbette,
John'u öfkeyle öldürmüş olabilir, ama asla bir erkek değildi
bir hata gizleyin. O, kendi zayıflığına kadar acımasız
başkalarınınki. Haklısın, oh, haklı olmalısın. Oh, eğer yapabilirsen
Bu korkunç korkuyu kalbimden al! John için kederim bile olurdu
o zaman daha kolay. "

Muller sandalyesinden yükseldi. "Sanırım sana bu yüke söz verebilirim
Kalbinden kaldırılacak Bayan Roemer. "

"O zaman inanıyorsun-bu sadece soygun için bir cinayet vakası oldu mu?
para? Ve John'un değerli takıları vardı, bunu biliyorum. "

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Muller yavaşça, "ama öğreneceğim, ben
Genellikle yapın. "

"Ah, o zavallı adamı böyle bir adaletsizlik yapmam gerektiğini düşünmek için!
Korkunç, korkunç! Bu ev bu günlerde korkunçtu.
Zavallı teyzesi masum olduğunu biliyor-asla inanamayacak
Aksi takdirde-aklımda iğrenç şüpheyi hissetti-
Onun acı çekiyor daha kötüsü-beni hiç affedecekler mi? "

"Onun sevinci, yeğenini serbest bırakabilirsem, her şeyi unutacak. Git
Şimdi ona, Bayan Roemer, sen de senden memnuniyetle rahatlat
Masum olduğuna inan. G -------- ve devam etmeliyim
Bu görev. "

Kız, sarkan dallar tarafından gölgeli kapıda duruyordu
İki büyük ağaç, hafif figürden sonra caddeye bakıyor
dedektif. "Oh, duymak daha kolay, olduğu gibi, şimdi daha kolay
Bu korkunç şüphe aklımdan geçti-neden düşünmedim
bu daha önce? "

G ------, trende sigara bölmesinin köşesinde yalnız,,
Muller zihninde zaten topladığı gerçekleri düzenledi. O vardı
John Siders'ın eski hane halkının hizmetçilerinin
ölü adamın çok az mektup aldığı, sadece ara sıra bir iş aldığı
bankasından iletişim. Birkaç kişiden hizmetçiler biliyordu
Zarfları her zaman dikkatsizce atmış olması dışında hiçbir şey
atık kağıt sepet ve hiç yazışmaya sahip görünmemiş gibi görünmemişti
Gizlemeye özen gösterdi. Başka bir yerden hiçbir arkadaş onu ziyaret etmemişti
Grunau ve orada Graumann ailesi dışında birkaç arkadaş edinmişti. Durumun gerçekleri, şimdi bildiği gibi, bunu yapacaktı
Graumann'ın katil olduğundan son derece şüpheli. Muller'in kendisi vardı
ikisi arasında kavga olasılığına inanmaya meyilli
Erkekler, özellikle Graumann'ın kendisinin aşık olduğunu duyduğunda
yakışıklı koğuşu ile. Ama o zaman ona gelen ikinci düşünce,
onu sık sık gerçeğe yönlendiren, içgüdüsel içgüdüye çarptı,
Bu tür bir durumda, bir kavga durumunda
Ölümcül bir şekilde sonlandırılan Albert Graumann gibi bir adam ilk olurdu
Kendisini polise vermek ve davanın gerçeklerini anlatmak.
Albert Graumann onur ve başarısız bir bütünlük adamıydı. Çok
Bir adam, sahip olduğu tapuyu aptal bir şekilde reddetmezdi
bir anında kararlı. Ondan kazanacak hiçbir şey olmazdı
Ve kendi vicdanı onun en şiddetli yargıcı olurdu. "Bozukluk
Oda? "Diye düşündü Muller." Şimdi bunun için çok geç olacak. Sanırım onlar
yeri yeniden düzenledim. Sadece yerel dedektiflerin ne kadar geçebilirim
Polis raporları tarafından görüldü. Ama bu uçağı anlamıyorum
düzensizlik. Ne zaman bir mücadele olması için hiçbir neden yok
Soyguncu bir tabanca ile silahlıydı. Siders olması gerekiyorsa
bir mektup yazarken kesintiye uğradı, bir hırsız tarafından kesintiye uğradı
Çalma niyeti, bir tabanca ile silahlanmış bir hırsız, bu silahın görüşü
Tek başına koltuğundan hareket etmemesini sağlamak için yeterli olacaktır. BEN
açık çekmeceleri ve dolabı anlayabilir; bu
Hırsızın aceleci ganimet araması. Ama yırtılmış pencere perdesi ve
devrilmiş sandalyeler tuhaftır.

"Tabii ki her zaman hırsızın sahip olabileceği bir olasılık vardır
Siders diğerinde iken bir odaya girdi; ikincisi olabilir
para veya değerli eşyalar arayışında soyguncuyu şaşırttı ve
Davetsiz misafirden önce el ele mücadele olabilirdi
tabancasını çıkar. Oh, sadece vücudu görebilseydim! Bu
müthiş zorluklar altında çalışıyor. El ele işaretleri
Mücadele kıyafetleri üzerinde çok açık olurdu ve
öldürülen adam. Ama bu mektup? Bu mektubu anlamıyorum
Tümü. Bilmediğimiz için ölü adamın el yazısı, ama neden
Ele alındığı arkadaşın öne çıkıp kendini tanıttığını? Gibi
G ------'daki polis raporlarından öğrenebildiğim kadarıyla,
gösterilen ilgi, ölü adam hakkında kişisel soruşturma yapılmadı. Oradaydı
Sadece bir cinayetin yaratacağı doğal heyecan. Şimdi bir aile,
Bir veya iki gün içinde bir arkadaşınızla bir zevk gezisi yapmayı beklemek
ve aniden bu arkadaşın öldürüldüğünü duyduğunu duyun
lojmanlar, biraz kişisel ilgi görmeye meyilli olurdu
mesele. Bu insanlar kasabada ve evde olmalıydı,
Mektupta konuşulan gezi, iki gün sonra gerçekleşecekti.
cinayet. Bayan Roemer'ın bazı insanların sahip olduğu korku hakkındaki sözleri
Polisle herhangi bir bağlantı, sadece sınırlı bir ölçüde sadıktır. Öyle
sadece cahil zihnin gerçek, muhtemelen iyi yapılacak ve
düzgün eğitimli. Neden bu mektubun kime ait olduğunu anlamıyorum
ele alındı, kendini tanıtmadı. Tek açıklama
-böyle bir adam yoktu! "Ani keskin bir düdük kırıldı
dedektif dudakları.

"Ölü adamın kişisel etkilerini, bagajını, onun
kağıtlar; Orada bir şey olabilir. Graumann'a queer mektubu-
İkincisinin ziyaretinin gizli tutulması arzusu-bir ziyaret
Görünüşe göre, Graumann'ı eve götürmek dışında hiçbir nedeni yoktu
onu eve gelmesi gereken şekilde eve götür, ama
uzaklaşan görülmüyor. Bu ne anlama gelir?

"Graumann, Siders'ın aktif bir nedeni olan tek kişiydi.
şu an için kavga. Nefret ettiği başka bir adam daha vardı ve bu
Diğer adam, herhangi bir davayı yürütecek avukattı
G ------ kasabasında ortaya çıkan cinayet.

"Şimdi John Siders öldürüldü-lojmanlarında öldürüldü.
Bir şeyler düzenledikten sonraki sabah, antagonisti, onun
Aşık rakip Albert Graumann, sahip olduğundan şüphelenecek
onu öldürdü.

"Bu adamın intihar etmediğine dair hangi kanıtlara sahibiz?
odadaki bozukluğun kanıtı, olabilecek bir bozukluk
Kendi hayatını bitirmeden önce adam tarafından da yapıldı. Biz
Bilinmeyenlere bir mektup kanıtı var,
Önümüzdeki günlerde zevk ve daha fazla plantan bahsetmişken, muhtemelen
işle ilgili, gelecek için. G ------, nerede bir kasabada nerede
Herkes cinayeti okumalı, kimse öne çıkmadı.
Bu mektubun yazıldığı arkadaş olmak. Bu bilinmeyene kadar
Kendini bilinir, mektup bir kanıt olarak işaret eder
Öngörülen intiharı, aksine. Oh, sadece görebilseydim
Vücut! Bana tabancanın biraz uzakta bulunduğunu söylüyorlar
vücut. Bir katilin böyle bırakılması muhtemelen
Arkasında kanıt mı? Graumaun aceleci bir kavgada yanları öldürmüş olsaydı,
Muhtemelen, heyecanında tabancasını terk etmiş olabilir. Ama bende
Zaten bu olasılığı atmıştı. Yeterli beyinli bir adam
Her izini gizlemek ve dökmek için intiharını dikkatlice planlayın
onu mutsuz eden adama şüphe, böyle bir şey olurdu
Tabancayı vücudundan uzağa atacak kadar zekice
Ceketine veya başka bir kanıtta toz iz bırakmayın.

"Şimdi ne düşündüğümü söyleyecek olsaydım, John Siders
kasıtlı olarak kendi hayatını aldı ve atacak şekilde planladı
Albert Graumann'a şüphe. Ama bu gerçekten korkunç olurdu
intikam. Ve herhangi bir mahkeme yapmadan önce bunun somut bir kanıtına sahip olmalıyım
İnancımı kabul et. Bu kanıt bir yerde gizlenmelidir. Benim için şey
Yapmak onu bulmaktır. "

Ölüm sırasında toplanan kanıtlar,
mülkünün satışı için önemli miktarda nakit ödenmişti.
Grunau. Ve bu meblağın herhangi bir
G -------- veya Grunau'da banka, her iki yerde de yatırdığı yerlerde
Diğer menkul kıymetler. Bu nedenle para muhtemelen onun odasındaydı
ölümü sırasında. Bu para için bir arama yapıldı
ölü adamın eşyaları arasında olası gizlilik yeri ve bu
bulunmamıştı. Muller, polis komiserinden ona vermesini istedi.
Hala resmi olarak kapalı olan odaların anahtarı ve ayrıca anahtarlar
Ölü adamın bagaj parçalarına. Komiser Lange düşünüyor gibiydi
tüm bu ekstra arama oldukça gereksiz, çünkü ona gelmediği için
Para dışında başka bir şey aranacaktı.

Muller ölü adamın muayenesine başladığında çok geç kaldı.
etkiler. Biraz olduğu gerçeğinden etkilendi
Banka hariç herhangi bir yerde bulunacak kağıt, mektup yok, iş kağıdı yok
G -------- ve içinde bankadaki menkul kıymetlerinin miktarını gösteren kitaplar
Grunau ve Chicago'daki bazı yatırımlar hakkında gerçekler vermek. Oradaydı
Daha yeni bir tarih ve hiçbir kişisel yazışma yok. .
Aynı şey, Siders'ın giydiği takımın cepleri için de geçerlidir.
ölüm zamanı. Dünyada herhangi bir mülk veya pozisyona sahip bir adam
O kadar çok bu tür bir malzemenin yokluğunu toplar
Prenitasyon gösterir. Siders öldürüldüğünde giyiyordu
Odadaki masanın üzerinde yatıyordu. Düz gri bir iş takımıydı
iyi kesim ve malzeme. Ceset gömülmeye hazırlanmıştı
Beseeming siyah siyah. Muller dikkatli bir şekilde incelendi.
kıyafetler ve sadece polis raporlarının ona gösterdiği şeyleri buldu
yerel yetkililer tarafından yapılan inceleme tarafından bulundu. Üzerine
Ancak ikinci dikkatli muayene, yeleklerden birinde
Cepler, bir değişim cebi gibi küçük bir cep vardı ve
Buruşuk bir kağıt parçası buldu. Onu çıkardı, yumuşattı ve okudu
BT. Kayıtlı bir mektup için bir postane makbuzuydu. Tarih
Hala net, ama mektubun olduğu kişinin adı
ele alınan okunaksızdı. Gazetenin kırışıklıkları ve belli bir
nem, ıslak bir parmağın yanlışlıkla dokunulduğu gibi,
yazıyı bulaştı. Ancak mektuptan bir gün önce gönderilmişti
John Siders'ın Ölümü ve ana görevden kaydedilmişti
G ------ Ofis. Bu Muller için yeterliydi. Sonra döndü
çalışma masası. Burada da ona yardım edebilecek hiçbir şey yoktu. Ama ani
Düşünce, ona geldi ve lekeleme pedini aldı. Bu, ona
Delight, yakışıklı işlemeli bir kapağa sahip bir kitap şeklinde idi. BT
Nispeten yeni görünüyordu ve Muller'in göz önünde bulundurulduğu gibi, Bayan'dan bir hediye
Baprothed'e roemer. Ancak sayfaların birkaçı kullanılmıştı ve iki
Onlardan yakından yazılmış bir mektup birkaç kez lekelenmişti,
Mektubun birkaç sayfası vardı. Muller onu tuttu
görünümlü cam, ama tekrarlanan lekeleme yazıyı bulanıklaştırmıştı
Öyle bir ölçüde, birkaçını deşifre etmek imkansızdı
Hiçbir ipucu vermeyen bağlantısı kesilmiş kelimeler. Bir sayfada daha ileri
Bununla birlikte, blotter, bir izlenimi gibi görünen şeyin
adres. Cama tuttu ve bir zevk düdüğü verdi. .
Kelimeler burada açıkça deşifre edilebilir:

                      "Bay Leo Pernburg,
                      "Frankfurt Am Main,
                      "Mainzer Landstrasse."

ve isminin üstünde, küçük bir çalışmadan sonra
"Kayıtlı" yazılı kelimesi olarak deşifre edildi.

Blotter'ın bu sayfasıyla cüzdanına dikkatlice sıkışmış,
Muller postaneye acele etti, sadece kapanış saatine geldi. O
Kendisini bir anda posta müdürüne duyurdu ve gösterilmesini istedi
Belirli bir tarihte gönderilen kayıtlı mektupların kayıtları. Burada buldu
Frankfurt AM Main, Bay Leo Pernburg'a hitap eden bir mektup planladı.
John Siders, G ------, Josef Street 7 tarafından gönderildi.

Muller daha sonra telgraf ofisine acele etti ve uzun bir şey gönderdi
Frankfurt AM Main'deki Posta Otoritelerine Telgraf. Cevap ne zaman
Ertesi sabah ona geldi, kavramasını paketledi ve ilk ekspresini aldı
G ------ tren tren. Ancak ilk olarak Albert'e kısa bir ziyaret yaptı
Graumann'ın Hapishanedeki Hücresi. Muller yapmak çok iyi kalpliydi
Böyle bir zihinsel gerginliğin kolayca olabileceği bu adamın kaygısını hafifletin
ölümcül olduğunu kanıtlayın. Graumann'a kanıt arayışına girdiğini söyledi
bu da yanakların ölümüne ışık tutabilir ve
Muller'in Graumann Masum'a inandığına dair güvence ile mahkum,
ve bir veya iki gün içinde G --------
İnancının doğru olduğunu kanıtlıyor.

Üç gün sonra Muller Grunau'ya döndü ve aynı anda
Graumann evi. O geldiğinde oldukça geç kaldı, ama zaten vardı
Miss Roemer'a Telegram tarafından gelmesi konusunda haber verdi,
Onu görmeye hazır olmalı. Onu beklerken buldu, solgun ve
Endişeli gözlü, geldiğinde. "Frankfurt am Main'e gittim"
"Ve Bay Pernburg'u gördüm." Dedi.

"Evet, evet, isim bu; şimdi hatırlıyorum," diye ara verdi kızı
hevesle. "John'un oradaki arkadaşı bu."

"Bay Pernburg'u gördüm ve bana bu mektubu verdi." Muller bir
Kızın kucağında kalın zarf.

Ona baktı, gözleri bir hayalet görmüş gibi genişledi.
"Bu-John'un yazımı," diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla.
"Nereden geldi?"

"Pernburg bunu bana verdi. John Siders ölümünden bir gün önce ona gönderdi
Bu mektup, Pernburg'u belirli bir
tarih. Bay Pernburg'un koşullarını açıkladığımda bana verdi.
aynı anda mektup. Bu makalenin gizemle ipucunu tuttuğunu hissediyorum.
Açacak mısın? "

Titreyen ellerle kız zarfı açtı. Hala kapalı
adressiz başka bir kapalı zarf. Ama bir sayfa vardı
Aşağıdakiler yazılan bu mektubun etrafında kağıt:


Sevgili Eleonore:

Sana söylediklerimi okumadan önce burada söz vermeni istiyorum
Ben, aşkımızın anısına ve gelecekteki kurtuluş umudunuzla, sen
Senden yapmanı istediğim şeyi yapacağım.

Size ele alınmasına rağmen, kapalı mektubu vermenizi istiyorum.
Graumann'a karşı duruşmaya başkanlık edecek hakim. Mektup
size yazılmıştır ve size geri verilecektir. Senin için sevgili
Ruhum, hala iletişim kurabileceğim tek insan sensin
Kime hala dileklerimi ifade edebilirim. Ama mektubu vermemelisin
Kendinizi kovuşturmanın
Avukat Graumann'ın suçluluğunda ısrar ediyor. Kurtulması durumunda,
Muhtemel düşünmeyin, sonra bu mektubu Graumann'ın huzurunda açın
kendisi ve bir ya da iki tanık. Çünkü masum olan Graumann, keşke
masumiyetini kanıtlayabilmek.

Bu zamana kadar hayatımı bitirmeye karar verdiğimi bileceksin
kendi eli. Affet beni sevgili. Sensiz yaşayamam-olmadan
Onur çok haksız bir şekilde soyulduğum.

Tanrı seni korusun.

Seni mezarın ötesinde bile sevecek, sözünü hatırla. BT
ölüme verildi.

JOHN.


"Ah, her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Eleonora, mektubu ona bırakarak
kucak.

"Düşündüğüm gibi," diye yanıtladı Muller. "John Siders kendi hayatını aldı,
ama şüphenin Graumann'a düşmesi için her düzenlemeyi yaptı. "

"Ama neden? Oh, neden?"

"Korkunç bir intikamdı. Ama belki de-belki de sadece
İntikam. Graumaun, Siders'ın olabileceğini anlamayacaktı
Taahhüt etmediği bir hırsızlıktan şüphelenildi ve hapsedildi. O yapmalı
Şimdi bir erkeğin ceza tehlikesi altında olmasının oldukça mümkün olduğunu bilin
ölümün bile, masum olduğu bir suç için. "

"Aman Tanrım! Korkunç." Kızın başı katlanmış
Masadaki kollar. Derin ürperti hıçkırıkları çerçevesini salladı.

Muller ilk şok geçene kadar sessizce bekledi. Sonunda onun hıçkırıkları
Öldü ve başını tekrar kaldırdı. "Ne yapacağım?" diye sordu.

"Bu mektubu polisin huzurunda yarın açmalısınız.
Komiser ve Graumaun. "

"Ama bu söz? Bana sorduğu söz-beklemem gerektiği söz
duruşmaya kadar? "

"Bu sözü vermedin.
Guardian'ın hayatını hala daha fazla tehlikeye atıyor mu? Her gün içinde geçirilen her gün
Bu kaygıda hapishane ölümcül olabilir. "

"Ama bu vaat? Sahip olduğum adam tarafından beni talep etti
aşkım göz önüne alındığında? Bunu korumak benim görevim değil mi? "

Muller sandalyesinden yükseldi. Hafif figürü daha uzun büyüyor gibiydi,
Ve sesindeki yumuşaklık, komuta eden bir firma tonuna yol açtı
karar.

"Görevimiz yaşamaktır, ölülere değil. Ölülerin hakları yok
Başkalarını onlardan sonra sürükleyin. İnanın bana, Bayan Roemer, amaç
Kendi hayatını sona erdirdiğinde, nişanlığınızın aklındaydı,
yerine getirildi. Albert Graumann şimdi bir erkeğin duygularının ne olduğunu biliyor
Hapishane damgasını haksız yere taşıyan. Bir daha asla yargılamayacak
Şimdiye kadar yaptığı kadar sert adamlar. Ruhu oldu
bu korkunç günlerde tasfiye edildi; Hayatını tehlikeye atma hakkın var mı
gereksiz mi? "

"Ah, bilmiyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ben başka seçeneğim yok," dedi Muller sıkıca. "Benim görevim için benim görevim
polis komiserine böyle bir mektup olduğu gerçeği
varoluş. Polis Komiseri daha sonra görevini takip etmek zorunda kalacak.
Sizden mektubu talep ediyorum. Sider'ın arkadaşı Bay Pernburg bunu gördü
Bir kerede tartışma. Ayrıca ölü adamdan bir mektubu olmasına rağmen,
Belirli bir tarihte, kayıtlı, kayıtlı, size kayıt göndermesini isteyin,
Tüm makaleleri yetkililere vermenin görevinin olduğunu biliyordu. Onlara kendi özgür iradeden vazgeçmeniz daha iyi olmaz mıydı? "
Muller kıza yaklaştı ve fısıldadı: "Ve olmaz mıydı
Sizin tarafınızdan asil bir intikam? Gerçekten iyi geri döneceksin
fenalık."

Eleonora ellerini sıktı ve dudakları sessiz dua gibi hareket etti.
Sonra yavaşça yükseldi ve mektupları Muller'e uzattı. "Ne yap
Onlarla birlikte olacak, "dedi." Gücüm sona erdi. "

Ertesi gün, Komiser Lange ve sanıkların huzurunda
Albert Graumann, Muller aldığı mektubu açtı.
Bayan Roemer ve yüksek sesle oku. Kızın kendisi, kendi isteği ile
mevcut değil. Hem Muller hem de Graumann bunun zorluğunu anladılar.
Ölümden gelen mesaj onun katlanması için çok fazla olurdu. Bu
mektup:


G -------- 21 Eylül.

Sevgilim:

Bu mektubu hakimin eline koyduğunuzda,
Ölüm Yeryüzünde asla bulamadığım barış. Şans yoktu
Seni sevdiğimi fark ettiğim için benim için mutluluk
Ben ve her zaman sahip olduğum şey kalacaksam senden vazgeçmeliyim
Her şeye rağmen-bir onur adamı.

Albert Graumann sözünü tutacaktı, bunu biliyorum. Nerede Yapabilsin
Beni karım olarak takip et, orada iradesi önümüzde olurdu, patlatıyor
Benim itibarım, taşıyacağınız alevi kararıyor.

Buna katlanamazdım. Ruhum tüm bu gizlilikten bıkmıştı
insanlığın adaletsizliğinde. Dünyevi başarıya rağmen hayatım
Kaçtığım garip topraklarda soğuk ve çorak. Evim aradı
Bana ve ben ona geri döndüm.

Kendi ülkemin dünyasını öptüm ve annemin mezarına ağladım. BEN
Çocukluğumun üzerinde kubbeli gökyüzünün altında tekrar mutluydu. İçin
Ben dürüst bir adamım, sevgili ve hep öyleydim.

Bir gün adamın yanında masaya oturdum-beni kınayan yargıç, burada
G -------- O korkunç günlerde. Doğal olarak beni bir daha tanımıyordu.
Kendim, konuşmayı profesyonel bir konuya getirdim.
Ona, koşullu kanıtların mümkün olup olmadığını sordum.
yalan; Eğer tüm geçmiş, sanığın itibarı bir
onun lehine faktör. Hakim reddetti. Bu onun fikriydi, ötesinde
Şüpheli, bu durum kanıtı kimseyi mahkum etmek için yeterliydi.

Ruhum içimde yükseldi. Bu yanılmazlık, bu yasal kibir,
kanımı uyandırdı. "O adam bir ders almalı!" Kendi kendime dedim.

Ama her şeyi unutmuştum-tüm öfkem, tüm nefretlerim ve acılarım,
Seninle tanıştığımda. Seni çok düşünmeye kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum, şimdi
Son adım için her şeyin düzenlenmesi. Hepsi benim
Burada otururken kararımı sarkasız tutmak için kontrol ve nasıl olduğunu anlat
Senin sevginiz, büyük hassasiyetin, bana karşı tatlı güvenin
Ben.

Albert Graumann'dan ziyade konuşmama izin verin. Ona inandığı için affedeceğim
Suçluluğumda, ama onu affedemem, ekim adamı
ve zihinsel kavrama, hüküm giymiş bir hırsızın mümkün olduğuna inanamadım
kefaretinden sonra tövbe etmek ve dürüst bir hayat yaşamak
onun suçu. Hala bunun Graumann'ın görüşü olduğuna inanamıyorum. BEN
Bunun sadece kendi adına bir bahane olduğunu düşünmek zorunda kaldım,
Bizi ayrı tut, sizi kendisi için tutmak için bir bahane.

Şimdi bana kayboldun. Hayatta benim için başka bir şey yok. Eğer
İnsanlığın adaletsizliği onurumu onarmanın ötesinde lekeledi, beni soydu
Herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde mutluluk şansından sonra ölürüm
kolay, sevgili, çünkü gibi bir hayatta çok az cazibe var
Bundan sonra benim.

Ama boşuna ölmek istemiyorum. Sahip olan iki adam var
Ölümümün onlara öğretebileceği derse ihtiyacı olan hayatıma dokundum. Bu adamlar
Albert Graumann ve savcılık avukatı Gustav Schmidt, adam
bir zamanlar beni çok acımasızca kınadı. Şimdiki pozisyonu yapacaktı
Bir cinayet duruşmasında devletin temsilcisi ve onun
Graumann'ı suçlu ilan edeceğini öngörmemek için çok iyi görüşler
ona karşı olacak durumsal kanıtlar yüzünden. Benim
avukat yaptıktan sonra başkan hakime verilen mektup,
konuşma, ona aşağılanmaya neden olacak, parlak tartışmalarını mahvedecek
ve üzerine alay et.

Beni zor ya da intikamlı düşünmeyin. Artık ölümden kimseden nefret etmiyorum
çok yakın. Ama bu iki adama öğretmek istemem insanlık dışı mı
Bir ders? İhtiyaç duydukları bir ders, inan bana ve bu çok hafif
Bu son sekiz yılda işkence için tazminat benim için oldu!

Ve şimdi tüm koşulları ayrıntılı olarak açıklayacağım. Düzenledim
Albert Graumann'ın 23 Eylül akşamı bana geleceğini
Saat 7 ile 8 arasında. Ondan mektupla yapmasını istedim, ona sordum
Ayrıca bana ziyaretinin gerçeğini bir sır olarak tutmak için. Geceye, 22.
Eylül, cevabını geleceğini vaat ederek aldım. Öyleyse
Zaten olan her şeye bakabilirim
Oldu, şimdilik planlarımda başka bir değişikliğe gerek yok. Yapacağım
Bu akşam bu akşam Frankfurt AM'deki arkadaşım Pernburg'a gönderin
Ana. İmkansız hale getirecek herhangi bir şey olması durumunda
Planlarımı gerçekleştirmem için, Pernburg'a başka bir mektup göndereceğim.
Birincinin talimatlarını gerçekleştirmemek.

Şimdi size yarın akşamın ne olacağını anlatmaya devam edebilirim,
23 Eylül.

Albert Graumann, ailesi veya arkadaşları tarafından bilinmeyen bana gelecek, ben
gelmesini istedim. O kadar düzenleyeceğim, eski hizmetçinin isteyeceği
Geldiğini gör ama dışarı çıktığını görmeyecek. Ev sahibim içinde olmayacak
Benim yolum, çünkü bana gecesini geçireceğini zaten söyledi
23'ü annesiyle birlikte, şehrin başka bir yerinde. Bu bir
Doğum günü kutlaması inanıyorum, böylece planlarının olacağından emin olabilirim
değiştirilmez.

Graumann ve ben, güvenilir bir tanık olmadan yalnız kalacağız
yakın. Onu bir süreliğine sıradan bir süre orada tutacağım
Sohbet, çünkü ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yakında hareket ederse
Masa da mürekkepbott'u üzeceğim. Kıyafetlerindeki noktalar olacak
ona karşı başka bir kanıt. Onu tutmaya çalışacağım
bildiğiniz gibi, önemli değere sahip mücevherler. Ona söyleyeceğim
bir süre uzaklaşıyorum ve ondan bunun için sorumluluğunu almasını istedim
Ben. Ben kendim onu ​​kapıya götüreceğim ve bırakacağım,
eski hizmetçinin yatakta veya en azından
evin arkası. Sefaletimi sona erdirecek tabanca Graumann'ın
mülk. Onun bilgisi olmadan yerini aldım.

Ev sahibime söylediğim 10.000 Gulden hala evdeydi,
ve bu yüzden ölümümden sonra kayıp düşünülecekti, bende
Adınıza Frankfort'taki bir bankaya yatırıldı. İşte sertifika
depozito.

Revolver'ı yeterince yakın tutmamaya çalışacağım
Toz giysilerimi yak. Ve her türlü zihin ve beden çabasını uygulayacağım
Ölümcül atışları ateşledikten sonra benden uzaklaşmak için. Bence
Bunu yapabilirim, çünkü çok iyi bir atışım ve yok
ölüm korkusu. Tüm şüpheleri bir kenara bırakmak için yapacağım bir şey daha
intihar. Var olmayan bir kişiye bir mektup yazacağım,
Mükemmel mizah içindeymişim gibi görünmesini sağlayacak mektup ve
Gelecek için planlama.

Ve şimdi, hayata güle güle. İnsanlar bana eksantrik dediler, olabilirler
Sağ. En azından bu son tapum sıradan. Hiç kimse
Şimdi söyleyeceğim, hayatımı karanlık bir zihin anında sona erdirdi, acele
umutsuzluk. Beynim çok açık, kalbim sakince atıyor, şimdi
Bu yanlışlık dünyasından ayrılmam için her şeyi ayarladım
ve gerçek dışı. Son işim dünyaya ne kadar az olduğunu kanıtlayacak
Gerçek, belirgin gerçeklere güvenilebilir. Tek şey gerçek, tüm bu yanlışlık dünyasında doğru olan tek şey
Senin sevginiz ve güvenin miydi. Bunun için teşekkür ederim.

                                                 Theodor Bellmann,
                                                 olarak bilinen
                                                 John Siders.

Joseph Muller bu dava için belirli bir kredi almayı reddediyor. .
Graumann'ın mahkumiyetini önlemek için mektup zamanında gelirdi
Onun yardımı, diyor. Minnettarlığı olan tek kişi
Avukat Gustav Schmidt. Polis almayı başardı
G -------- Komiseri Mektubu Avukat'a ayrıntılı olarak okuyun. Ancak
Muller, bunun etkisinden başarısız olduğunu biliyor, bu kadar
Dignitary endişeliydi. Açık alaydan başka bir şey için hiçbir şey için
Bir adamı böyle kararlı görüşlere ikna edin,
dünyadaki yanılmaz kişi.

Ancak Albert Graumann dersini öğrenmişti. Ve Muller'in kendisine söyledi
ona kalabilecek birkaç günün ona bir armağan olduğunu
dedektiften. Zayıf kalbinin durmayacağını hissetti
Bu deneme ile sona ermiş olsa bile, açık bir denemenin zorlanması ve
beraat. İki ay sonra yatağında ölü bulundu, sakin bir gülümseme
dudaklarında.

Ölmeden önce, bunun onun
Muller'i davanın sorumluluğunu üstlenmeye getiren ürkek küçük yaşlı teyze
ve sevgili yeğenini korkunç hapishaneden kurtarmak için. Ve son
Bu ikisinin birlikte geçtiği günler çok mutluydu.

Ancak yukarıda belirtildiği gibi, Muller bu davayı dahil etmeyi reddediyor.
Başarılarının listesi. Nihai sonucu değiştirmedi, sadece
Beklediğini söylüyor.





Projenin Sonu Gutenberg Kayıtlı Mektup Davası E -Kitabı,
Augusta Groner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF THE REGISTERED LETTER ***

***** This file should be named 1833.txt or 1833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1833/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
