*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harvest of Years (Yılların hasadı)
Yazar: Martha Lewis Beckwith Ewell
Yayın Tarihi: May 6, 2006 [EBook #18332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Harvest of Years, by Martha Lewis Beckwith Ewell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harvest of Years

Author: Martha Lewis Beckwith Ewell

Release Date: May 6, 2006 [EBook #18332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARVEST OF YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Jason Isbell, Afra Ullah ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









.

Yılların Hasat

İLE

_M.L.B. Ewell_


NEW YORK
G.P. Putnam'ın Oğulları
182 Beşinci Cadde
1880




Telif Hakkı Tarafından
G.P. Putnam'ın Oğulları
1880




Aileme

Hayatımın bu resitali sevgiyle adanmış.


Eski arkadaşlar ve diğer günler yazarken benim hakkımda yükseldi,
Hatırlamak, kalemim aracılığıyla bu değerli deneyimler; ve resimde
Karakterler benim için, dokunuşunu hissettiğimiz dünyevi eller kadar gerçek. BEN
Hikaye koşarken, süsleme çabası olmadan yazdınız ve
Beni en çok seven, gelebilecek soğuk eleştirileri getirmeyecek
diğer okuyuculardan. "Küçük bir maymun
Tüm yumruyu mayalamak "amacım ve bu amaç olabilirse
Kısmen başarılın, kendimi yeterince ödüllendireceğim.
Önceki yıllarda görevim alanında tanıştığım kişilere,
kalpten sempati ve ilgisi beni taşıyan gelgit haline geldi,
Halka açık platformdan (ve özel yollarla) olduğu gibi, hakikat için
Sevgili aşk, sözlere çarptı, bu arkadaşlara bunu umabilirim
Cilt bir yabancı olarak gelmeyecek, ama bu aracılığıyla alabilirim,
Geçen günlerde olduğu gibi, dost ellerini kavramak.

                                                  M.L.B.E.

New Haven, Conn., _June_, 1880.




İçerik.


Bölüm sayfası

Ben.-Emily yaptı 1

II.-Kızlıktan Kadına 5'e 5

III.-Değişiklikler 11

IV.-Yeni arkadaşımız 18

V.-Louis Robert 31

Vi.-Bir soru ve sorun 49

VII.-WILMUR BENTON 60

Viii.-Korkular ve Umutlar 71

İx.-Yeni İnanç 84

X.-Matthias Jones 95

Xi.-Hosea Ballou 109'un öğretimi

Xii.-Yanlış konuşan 123 için bir çare

Xiii.-şaşkınlıklar 137

XIV.-Louis 150 döndü

XV.-Emily barış bulur 164

Xvi.-Mary Harris 177

Xvii.-Değerli Düşünceler 210

Xviii.-Emily'nin evliliği 226

Xix.-Evli Yaşam 240

Xx.-Hayat Resimleri ve Yaşam Çalışmaları 254

Xxi.-John Jones 274

Xxii.-Clara bizi bırakıyor 290

Xxiii.-Hildy Teyze Mirası 317




Yılların hasadı




Bölüm I.

"Emily yaptı."


En eski hatıralarım arasında bu üç kelimenin bir yeri var,
kınama sahası olarak kulaklarıma. Çılgın bir çaba sarf etmiştim
Bebek kardeşimi beşiğinden kaldırmak ve sadece başarılı olmuştu
Bebeği, yastıkları ve her şeyi üzüyor, annemi küçük kestirmesinden uyandırıyor,
Kardeş Hal yanında ve bağırırken, "Emily yaptı." Ben sadece beş yaşındaydım
o olay döneminde yaşındayken ve
muazzam bir eylem yapmaya çalışırken aldığım azarlama,
bebeğim ve zavallı, yorgun anne uyumasına izin ver, o zamandan beri birçok kez olduğum gibi,
Ne zaman, şanssız bir şekilde, birinin yemeğini üzüyordum ve "Emily bunu yaptı"
Kulaklarımda nefret dolu sesini çaldı. Şanssız olduğumu söylemek yeterli değildi;
Zamansız, haksız ve istenmeyen, sık sık ilk yıllarda hissettim
denediğim her şeyde ve sahip olduğum doğal olarak hızlı
sadece ağırlaştırıldı ve daha taciz edici bir faaliyete işkence gördü,
Ben genel olarak ben, belki de çok sevimli değil. İlginç olamazdım
Ne denediğimden beri, incitecek bir şeyler söylemek ya da yapmak için kader gibiydim
Birinin duyguları ve başarısızlıklarımda ipotek, kendimi çizerdim
Kendime daha yakın, başkalarından küçülüyor ve tekrar tekrar söylüyor,
"Emily, neden yapıyorsun?"

Kendimi tanıtmak, böylece sempati ile bulanıktır, benim
Okuyucu, tüm ilk denemelerimin provalarıyla ilgilenecekti.

Çocukluğa doğru yürürken nasıl olması gerektiğini hayal edebilirsiniz
Kızlıktan kadınlığa, hala garip yollarıma yapıştım
ve tuhaf sözler; Okuldaki Inkstands, Çamur İzleme
evde "en iyi oda" halı üzerinde, bilinçsiz ihanet
Yaramazlık planları, vb. Günlerimin tam kataloğunu oluşturdu ve
deneyimleri ve birkaç sıcak arkadaşım olmasına rağmen,
Diğer kızlar olduğu gibi değil, genellikle mutlu ve sevgili.

Anne sahip olduğum tek gerçek arkadaştı; Yaşlandıkça bana görünüyordu
Çok sık suçlandığımı bilmeyi öğrendi, kalbimde olduğum yer
Tamamen suçsuz ve bazen saçlarımı okşadı ve "Benim
Sevgili çocuk, ne kadar şanssızsın, "için her şeyi yapabileceğimi hissettim
O ve asla, benim anma için "Emily bunu yaptı" dedi.

Babamdan sık sık duydum. Hal nadiren, eğer varsa, bir şey söyledi
başka ve eğer bazen çoraplarını biraz fazla kalın yaparsam,
o kadar iğrenç bir suç değildi. Yakışıklıtı ve ben onunla gurur duydum
Kendimden utandım gibi yüz; Artık özelliklerimin öyle olmadığını biliyorum
Kötü, ama ruhum asla parladı, Hal her şeyi taşıdı
yüzünde düşündüm. Yüzüm de çekici görünebilirse
Sadece anlaşıldım, ama bunun için kimseyi suçlamıyorum,
"lekeli bir leopar" olarak bile kapsanan, her şeyi gösteren her şeyi gösteren
Bazen sahip olduğum kutsanmış düşünceler ve doğamın daha iyi bir kısmı. .
Beşinci ve on altıncı doğum günlerim arasındaki yılların aralığı çok doluydu
hafızamın içinde ayrılacak her türlü tekrarlayan aksilik
Bazen üzerime giren küçük sevinçlerin izleri. Onları numaralandırıyorum
Mübarek annemin yüzünü ve hafif hatırladığımda hepsi
Mary Snow'un Gözleri, benim için diğerlerinden daha nazik ve daha yakın olan
okul arkadaşları.

Hal her gün daha çok bir işkence büyüdü ve beş yıldır kıdem,
"Bossed", büyüdüğüm zamanlar dışında benim memnuniyetini karşılıyorum
Öfkemi kısıtlamak için onunla çok sıkıntılı ve ona döner
Kafasının üzerine gazap voleybolu. Bu durumlarda gerçekten görünüyordu
Benden korkuyorum ve bir süre sonra biraz barış yaşardım.
Düşüncelerimi kendime tutmanın deneyimlerinden öğrenmek en iyisi
Sessiz araçlar büyüdüm, okuldan ayrıldıktan sonra, daha az ilişkilendirmeye meyilli
Sweet Mary Snow hariç herkesle. Kutsanmış bir bilinç her gün büyüdü
benim üzerimde, bu da annemin kalbine yaklaştım ve olduğum gibi
Asla tembel, birçok sevinç ve denemesini paylaştım ve tutmayı öğrendim
asi doğa neredeyse tamamen kontrol altında. Baba iyi bir adamdı ama
ticari işlerde talihsiz ve ilk kez
Kendi başına bir girişimde bulundu, her şeyi ona çekti.
Kafa-sadece bebeği yaptığım gibi. Bu elbette bir talihsizlikti
Karısının payını aldı, ama asla şikayet etmedi. Onunla ilgili çizgiler
Gözler daha koyulaştı ve eskisi gibi çalışmalarında şarkı söylemeyi bıraktı ve ben
Biliyor, çünkü bana, takip eden yıllarda çok yaklaştığımı söyledi
Ona, ona çok yardımcı oldum ve yüklerini gerçekten paylaştım. Benim
Küçük kardeşim Ben, çeşitli Hal'in "Emily yaptı" ve onunla "Emily
Yapacak "mükemmel bir maksim oldu. Numarasız yaptığım uçurtmalar ve verdim
Uçmasına yardımcı olmak için onunla çayırlardan kaçmak için boş zamanım
Onları ve küçük el arabalarının yapımına ve onu sevdim
canım. Şimdi daha az şanssız görünüyordum ve en azından evde,
Memnun, ama toplumun benim için takıları yoktu ve toplum için hiçbir şeyim yoktu;
Sonuç olarak, birbirimizi yalnız bırakmayı mutlu bir şekilde kabul edebiliriz, ama,
Revealing yapmadan, hala bazen vardı, oh! böyle özlemler-için
Bir şey, ne olduğunu bilmiyordum.




Bölüm II.

Kızlıktan kadınlığa.


Zavallı bir başlangıcın eski atasözü iyi bir son verir, olabilir
Benim durumumda doğru; Eminim benim en büyük aksiliklerim ya da sahip olduğum
Taşınacak en az güç, beşinci ve on altıncı doğum günlerim arasında geldi.
Bundan sonra, anneme yardım ettim mutlu dönemi geldi,
ve öfkem üzerinde neredeyse tamamen zafer kazanması,
o zamanlar hızla erkekliğe giren Hal tarafından alay edildi ve
çok yakışıklı büyüyordu.

Gülüşüm daha parlak olmadıkça dışa doğru değişmedim ve
sık sık, duygularım haline geldiğinde ve gözlerim, biliyorum, daha az karanlık vurdu
Yanlışlıklar daha az sıklıkta geldiğinde etrafımdaki kişilere bakışlar
Bazen bana. İyi meleğim sık sık benimle oldu, diye düşündüm ve
Sık sık anneye söylediğim gibi, bana her gün iki katlı bir büyüme yaşadım,
yani doğanın artan bilinci
Kalbimin içinde sürekli olarak güçlü bir gelgit gibi görünen bir yaşam olarak
beni taşıyor. O zaman neredeyse hiç anlamadım, ama şimdi biliyorum ki
Herkesin bir tarafı asla izin verilmeyen ikili bir doğası var
dünyevi kaplamasının üzerinde görünmek.

Her zaman kendi şanssız hatalarımdan gelen günlük denemelerim
Etkilerinde, çiçeklerimin öldürülmesine eşit, çünkü eğer cesaret
Başlarına zamansız bir kelime veya tapu bir sitem getirecek-eğer
Sadece üç kelimeyle, "Emily yaptı"-ve bu sitem
Menekşe tomurcuklarına ayakların damgalanması, kırılması, ezilmesi ve soyulması
onların tatlı sözü. O zaman hayat köklere geri dönmeli ve
Uzun zamandır tekrar patlayabilirler; Yani benim daha iyim
Doğa, daha yüksek düşünceleri gelişmeye özlemle zorlandı ve
Geri ve şimdi, daha elverişli bir ortamın tadını çıkarırken, ben
her gün üzerimde büyüdüğü verimli hayatı anlamaya başlamak ve
Onunla zihin ve amacın gücü ve bir düşünce görüntüsü geldi
Ruhumu lezzetli bir dolgunluğa doldurdu.

Bu koşullar benim için ne güçti! Her şeyde neşe içtim. Benim
Annenin Adımı müzikti ve öğretileri ev işlerinde bile
Ruhuma bir nimet. Eylül ayında bir gün nasıl olduğumu hatırlıyorum
Akşam yemeğinde çorba atma, düşünce-öldüğü destek-ev
Soğuk bir dalga gibi üzerimde acele ettim ve yüksek sesle çığlık attım; Bırakıyorum
Çorba ekmek ve hepsi ve korkutucu zavallı anne neredeyse duyularından.

"Kendini haşladın mı canım?" Ağladı, bana doğru koştu ve ben
cevapladığım gibi neredeyse zayıftı:

"Sadece bir düşünce. Çorba için çok üzgünüm, ama bu korkunçtu
diye düşündü, "ve sonra ona söyledim.

Dudaklarından hiçbir şikalaşma sözü gelmedi. Gözlerinde gözyaşları gördüğümü sanıyordum
Dediği gibi: "Seni terk etmekten hoşlanmamalıyım canım. Çok mutluyuz
Burada birlikte, "ve düşündüğüm gibi gözlerimin nemli olduğunu biliyorum," Emily yaptı
"Ama annesi onu anlıyor.

Tam ve derin, tüm bu duygu günleri ile birleştiğinde ne kadar gerekli
Pratik yaşamın detayları benim içindi ve asla olmayacağım
Daha önceki yıllarıma kadar hoş anılarla çık, yine de olsaydım
Dikkatli bir şekilde ele alındı ​​ve emzirdi, o günlerden hiç keyif alamazdım
fazla.

Yaklaşık yirmi dört aylık kesintisiz iş ve zevk geçti
üzerimde-ve burada ruhtaki ilk deneyimden bir düşünce
büyüme; İnsanların tembel bir şekilde eğleneceğine inanamıyorum
cennette buradan daha fazla; Başka bir tane daha var, sadece nasıl belirsiz bir fikrim var
olacak, ama orada boşta olmayı düşünemiyorum-biraz değişiklik olduğunda
ortaya çıktı, sadece daha büyük olanı kanıtlamak için ve günler
Birincinin geldiği Haziran ayının asla unutmayacağım. Oldu
Hal bana geldiğinde, en sevdiğim ağacın altında hemming ve düşünmek
Eski meyve bahçesi, yanımda olduğum hurda kitabımı zamandan itibaren
Zaman bana geldikçe düşünceleri not etti. Hal yanımda oturdu ve dedi
Bir kerede:

"Deneyeceğim Emily." Hemming'i bıraktım ve birlikte düşündüm
ve dedi:

"Ne dene?"

"Şansımı dene."

Sadece cevabından şaşkına döndüm ve devam etti:

"Emily, hayatımın arzularını yapmaya kararlıyım ve şimdi ben
bana ilham vermek için en iyi hesaplanan yer olarak bir batı şehrine niyet
hedeflerimi ve amaçlarımı gerçekleştirmem gereken cesaret ve güç ve
Şimdi sana karar verdiğimi söyleyeceğimi sanıyordum ve anneye söyleyeceksin
Benim için; mısın?"

Hayatımda daha önce hiç Hal'ın bana çok yakın hissetmemiştim. Onun tarzı
Elbette erkekliğe dönüştükçe değişmiştim ve "Emily,
Bu düğmeye dikmek mi? "Veya" Emily, çoraplarım hazır mı? "
"Emily yaptı" yeri, ama şimdi, yüzüme dolu göründüğü için ve hatta
Kolunu benim hakkımda gerçek kardeş sevgiyle geçti, öyle görünüyordu
Yakın, sıcak gözyaşları yanaklarımdan birbirlerini kovaladı ve ben oturdum
Beni aşan duygularla suskun. Yakışıklı düşündüm
yüz-her ne olursa olsun yakışıklı-beni masada,
Erkekçe form ve onurlu taşıma, gururla izledim ve ben
Konuşabilirdim dedim

"Hal gitmene izin veremem." Hal cesurdu, ama ne olduğumu hissettiğini biliyordum
dedi, görünüşü için dediği gibi çok şey konuştu,

"Beni bu kadar özleyecek misin?"

"Ah! Hal," diye bağırdım, "seni seviyoruz anne ve ben, ne kadar
Şimdiye kadar. "Başı bir an düştü ve sonra aniden dedi ki

"Bir adamın sahip olduğu en iyi kardeşsin" ve bir şey yutuyor
Boğazında yükselen, doğrudan uzakta tarlalardan yürüdü
evden. İşimi ve hurda kitabımı topladım, içeri girdim ve
Akşam yemeğini hazırladı, dışa doğru bir duygu göstermedi, ama kalbimle
Bence düşündüğüm sırrı söylerken zonklama
Anneme nasıl söylemem gerektiğini merak ettim.

Hal akşam yemeğine geç geldi. Onu duyduğumda masadan koştum
ayak izleri ve odasına geldiğini duyana kadar odamı aradı,
Merdivenlerden aşağı indiğimde ve her zamanki gibi işimle kendimi meşgul ettiğimde.

Süt tavalarını o gece üç veya dört kez yıkadım ve
Anne dediğinde onları "en iyi odaya" taşımak hakkında,

"Neden Emily, süt tavalarımızı tereyağında tutuyoruz."

"Ah!" Dedim ki, aniden dönüp tavalarımın düşüp dağılmasına izin verdim. Ve
Onları alıp duyularımı topladığımda, "Söyleyemem
Sonuçta annenin gecesi, Hal bizimle kalacak. "İşler olduğunda
Onların yerlerinde son olarak, güzeldeki şeritten dışarı çıktım
Ay ışığı ve geri dönen Hal ile elimi tutan ve
fısıldadı,

"Anneye yarın söyle, lütfen, önümüzdeki ay uzaklaşmak istiyorum ve biraz
İşler yapılması gerekiyor. "

"Henüz babaya söyledin mi?"

"Hayır, ama umursamayacak."

"Baba _will_ Care," diye yanıtladım, "ama talihsizliğinden beri biliyorsun ve
Çiftliği sürdürmekten başka bir şey yapamayacağı sonucu, o
Sprightly adımını ve onun neşeli yollarını kaybetmiş gibi görünüyor. "

"Eh, Emily," dedi Hal, "Çiftlikte ona yardım etmiyorum ve yapamıyorum
Deneysem ve şimdi yaptığım iş, tatmin edici bir şey değil
Ben."

Sonra düşünce bana geldi, çocuğun ne istediğine dair hiçbir fikrim yoktu
başarmak için ve ne yapardınız? cevaplandı
Bu bilge

"Altı ay uzaklaşana kadar bekle."

"Çamur evleri inşa etmek ve onları çamur insanlarıyla doldurmak, en sevdiğin
Bir çocukken eğlence hatırlıyorum, "dedim ve bana böyle verdi
onunla birlikte gelen izlenimle başladığım queer bir bakış, ama
Daha fazla dedi ve biz yürüdük ve birlikte eve gittik.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, temizlendiğimizde sessizce, ben
Anneye söyledi. Elbette sürprizle kaplıydı, ama sözleri geldi
bilgelikte ve dedi ki:

"Halbert'in ne yapmak istediğini hayal edebiliyorum ve yol görünmesine rağmen
Açık, yine de ona her yerde güvenebileceğimi biliyorum. O bir
Kutsanmış Oğul ve Kardeş Emily ve benden bencil olduğumdan şüpheliyim
evden ayrıldığı düşüncesinden üzülen (ve bir gözyaşı düşmesi düştü
konuştu). Sadece hasta olabileceğinden korkuyorum. Akciğerleri çok güçlü değil. "

"Baba ne söyleyecek?" Diye sordum.

"Babanın kalbi onu özleyecek ama çaba sarf etmeye çalışmayacak
Onun ciddiyetli, hırslı çocuk. "

Yani duruşmam beklediğim kadar zor değildi ve babası tıpkı
Anne olarak bilge ve ben onun ayrılışıyla ilgili tek başına isyankar. Ben ağladım
Gece gündüz ağlamak için bir an alabileceğim ve yapamadım
yardım et. Ne kadar sapık hissettim, ancak onu iletmek için elimden geleni yapabilseydim
Her gün yaklaşan kalkış ve 4 Temmuz geldiğinde
Ve onunla ilgili tüm ülkenin hoşlandığı gala günü, ben
yapamadı ve pic-nic'e ya da konuşma zemine gitmedim ve ben
Her şeyi evde kendim kadar mutsuz yapmayı başardı.




Bölüm III.

Değişiklikler.


Bazı insanlar Ruth Teyze olarak öngörü (veya "ön sipariş" e inanıyor
eskiden çağırır) ve bazıları yapmaz. Ne inandığımı hiç bilmiyordum
Olaylar ve olayları, ama kesinlikle bilmeyi öğrendim
Her şeyi acele etme veya geciktirme çabalarım bir anlamda tamamen
boşuna-bu, çevremle birlikte çalışmadığımda ve
Sadece itici olduğunda acele etti. Eğer öyle hissedebilseydim
Hal'ın ayrılması, ona daha fazla hizmet olmalıydım ve kurtardım
kendim "Oh, Emily, yapma", ondan bir antlaşma olarak düşmek
Dudaklar, şişmiş gözlerimin ve kederli bir yüzün gözünde. Bence öyleydi
aile çemberinizde yapılan yenilikten yürekten memnun
kendisi, Aladdin'in lambasının hikayesi kadar harikaydı.
bir çocuğun zihni. Çok garip bir şekilde oldu. Sana bundan bahsetmeden önce
Etkinlik Aile Çemberinizin baba, anne'den oluştuğunu açıklamalıyım
Halbert, Ben ve ben. 8 Temmuz akşamı altı geçti,
18--, ve yüksek bir vuruş duyulduğunda akşam yemeğini yeni bitirmiştik.
Arka kapı ve açarak elinden bir mektup aldık
Postaneden gelen ve nazikçe postamızı getiren komşu komşu
onunla. Çiftçilik insanları için çok fazla mektup aldık ve
O zamandan beri Mary Snow ile mükemmel bir yazışma ateşi tuttu
yirmi mil uzakta yaşayan amcasının evine gitti, ama
Bu çift harf gibi görünüyordu ve anne mührü kırdı, biz
okurken hepsi onu dinledi. Alıntı yapmak gerekli değil
bütün, ama meselenin özü şuydu: uzak bir kuzeni
Hiçbirimizi veya ailenin herhangi bir üyesini hiç görmemiş olan babalar
annesi ve babamın ait olduğu, şehre yerleşmişti
----, küçük köyümüze yaklaşık otuz mil. Kocası ölüyor
Kısa bir süre sonra, bir çocuk, bir oğul ile bir dul kaldı. Bazılarında
Baba'yı duymasının hesaplanamaz bir yolu ve şimdi bize yazdı
Ertesi gün bizi görmeyi önerdiğini, sadece iki gün
Hal bizi terk etmeden önce. Ziyaretini umduğunu söylemeye devam etti.
Bir saldırı olmazdı, ama bizi görmek istedi ve eğer yapabilirsek
Sadece yaz aylarında onu barındırır, kaldığı için çok mutlu olur ve
bizi iki katına çıkarmaya istekli olurdu. Annem basitçe dedi ki, "Şey, o
gelmeli. "Baba ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, ben uçarken
Akşam yemeği yemekleri onlara o kadar vahşi bir şekilde saldıran, kırmalıydım
Sanırım hepsi, annenin nazikçe söylememiş olmamıştı,

"Onları yıkayayım Emily, ellerin titriyor." Sonra denedim
İçindeki şeytanı kovun ve dedim ki:

"Burada nasıl bir yabancıya sahip olabiliriz, havaya koyabiliriz ve Hal uzaklaşabilir,
Ve evimiz muhtemelen onun için çok sade. Onu asla yıkamadığını biliyorum
Dünyada mavi bir yıkama kasesinde eller, bir kalay havzasında çok daha az
kullandığımız gibi. Sahip olmadığımız her şeyi isteyecek ve bahşiş vereceğim
Her şey bitti ve-oh, canım kadar garip ol! Anne, nasıl keşke
Yarın geceden önce öğütülebilir ve iyi durumda olabilir. "Ben
Annemin hayatımda bu kadar yürekten güldüğünü hiç görmedim; Ben olana kadar güldü
Oldukça korkmuş ve histerik bir uyumu olduğunu ve ne zaman yapabileceğini düşündü
Konuş, dedi:

"Emily, sorun ödünç alma, Hal'in ayrılmasını bizim için kolaylaştırabilir.
Onun gelmesi doğru olmalı, aksi takdirde olmazdı. Sen
dikkatli bir kadın gibi büyüyorlar, şüpheliyim ki
Biri onu memnun edecek. "

Bu kelimeler bir tür güçlendirme idi ve ben gitmeden önce
Uyku Kuzenimi almaya karar vermiştim
komşular ve ruhumun kendisini duvarına karşı çekmesine izin vermiyor
koşullar, ne olursa olsun.

Yani sahne tepenin üzerinden geldiğinde ve yolun dönüşünü yuvarladığında
Evimize yol açarak, kapının yanında annesiyle sessizce durdum
Garip misafirimizin ortasında karşılamasını sağlamak için. İlk alan bendim
Elini, karma sahne sürücüsü için neredeyse düşmesine izin verdi
zemin, ayağı, yan tarafında tırmanırken adımını kaçırdı
eski sahne. Bana çok sıcak bir tanıma gülümsemesi verdi ve bir an
Hepimize döndükten ve "Benim adım Clara Estelle Desmonde,
Bana Clara deyin, "-ve doyurucu el sıkışması ile eve geçti
Bizden biri. Şapkası ve seyahat mantosu bir kenara bırakıldı, yakında oturdu
Bizimle masada ve neşeyle sohbet ederek, daha önce her yemeği öven
onu ve iştahı sözlerine adalet yaptığından beri hissetmedik
övgü olarak övgü. Bir kısmını kar pastamı yapmıştım ve bu
En iyisi, sanırım yaptım. Annenin krem ​​bisküvi, böğürtlen jöleyi vardı
biraz soğuk kümes hayvanı ve şehir ziyaretçimizin iştahını cezbetmek için birkaç
Eski benekli tavuğun en iyi ve en taze yumurtaları tosta düştü. O
Bizim pişirme ve benim pasta özellikle övüldü.
Annem ona yaptığımı söylediğinde, küçük bayan bana çok parlak baktı
Dediği gibi, "Kaldığım sürece bol miktarda elinde tutmalısın, ben
Özellikle kek ve turtaya düşkün "ve onun zarifini bilsem de
Parmaklar hiç turta kabuğuna dalmamıştı, yine de kendini yapmıştı
Çeşitli mutfak yapımlarının _modus operandi_ ile tanışın ve
Bizimle gerçek bir aşçıymış gibi bizimle kolayca konuştu. O
İlkinden Hal'a büyük bir şey seviyor gibi görünüyordu ve bizimle oturmuş
Tanıdığımızın bu ilk gecesi olan Family Circle, harika ifade etti
Erken ayrılışında pişman ve birkaç kez belirtti
Akşam, Halbert ve oğlu Louis
Robert burada "Cozy Nook" da arkadaşlar olabilirdi.
ev. Yüksek olduğu gibi yer alan bana bir köşeden başka bir şey gibi görünüyordu
zemin, her iki taraftayken hakkımızda, yetmiş beş dönümü uzatan
Çoğunluğuna ulaştığında babamın mirasıydı; Ama ona,
Bu, tozlu sokakların yanı sıra ve heyecan verici yenilikler
Şehir, sanırım, biraz sessiz bir köşeye yatmak gibiydi. Ne zaman
"İyi geceler" dedik, hepimiz yeni bulunanlarımızla ilgili olarak bir zihin halindeydik
arkadaş. O ilk akşam mükemmel bir şekilde rahattım ve hayır hissettim
ertesi güne kadar şanssız bir konuşma yapma eğilimi
Pazar geldi ve onunla birlikte "Kiliseye mi gidiyorsun?" BT
Her Şabat Köy Kilisesi'ne gitmek için her zaman bizim geleneklerimizdi ve
O zaman bakanımız Bay Davis'in vaazlarından çok keyif aldı. O bir
Geniş ruh ve güler yüzlü adam ve çok genel olarak sevildi. Onun
Vaazlar asla yeniden hash değildi ama yeni tarafından hızlandırıldı ve aydınlatıldı
Fikirler başlangıçta ifade edildi. Ancak şimdi, bu küçük bayan sorduğunda,
"Kiliseye mi gidiyorsun?" Hiç iyi bir vaaz düşünmedim ama
en iyi kaputumun perişanlığından ve kontrol etmek için dilimi ısırdım
Dudaklarıma yükselen konuşma-"Genelde gidiyoruz, ama gitmemeyi tercih ederim
Seninle "-Anne cevap verirken,

"Evet, Bayan Desmonde" ("Clara, istersen," bayan müdahale), "
Her zaman git; Bizimle gitmek ister misin? "

"Ah, evet, teşekkür ederim, keyifli bir gün."

O perişan kurdeleler hakkında düşünmeye devam ettim ve yapamayacağımı merak ettim
Onları kahverengi peçe ile ört ve kahvaltı bittikten sonra
Aslında kendimi süslemek için eski bir limon renkli yay yaptı. BEN
Ancak hepimiz başlamaya hazır olduğumuzda ve fakirim yeterince perişan hissettim
Pamuklu eldivenler, konuklarımızın narin çocuklarıyla temas etti.
"Bilemezsin, Emily canım, ne kadar mutlu oluyorum
AM. "

Her nasılsa nasıl göründüğümü unutmamı sağladı, ama
Günün hepsi kayboldu. Gözlerim ışıklarını kendi arasına böldü ve
Halbert ve kalbim yoğun bir şekilde devam etti, "Hal yarına gidiyor."
Sanırım Hal düşüncelerimi biliyordu, çünkü Pew'mizde yanımda oturdu ve bir kez
Gözlerimde gözyaşları olduğunda, düşünceleriyle birlikte gelen gözyaşları
Kalkış, elimi ona aldı ve "Ben sanki"
Geri dönecek, Emily, kötü hissetme. "Ona minnettar baktım
Tanıma kalbimin hissettiği ve hazır olan gözyaşlarını geri çektim
Düşmek için ve eve giderken, küçük bayanımız sonuna kadar sohbet ederek, ben
gitmeden daha mutluydu.

Pazartesi sabahı geldi ve onunla Hal'in ayrılması. Betimes'a çıktık. BEN
Hal'ın biraz uyuduğunu düşünün ve eski saatin neredeyse her vuruşunu duydum
saat ve anne ya da baba kalkmadan önce merdivenlerden aşağıdaydı. O öyleydi
Sekizde yarım past'ta sahne almak ve en yakın istasyona binmek için,
Ve kahvaltımız altı past altıda hazırdı. Üzücü bir kahvaltıydı
Ve anne farklı bir konuşmaya devam etmek için çok çalışsa da
Konular, işe yaramazdı. Gözyaşları gözlerimizi doldurur ve kardeşim Ben,
O sırada sadece on üç yaklaşık, onu terk etmek zorunda kaldı
Kahvaltı olmadan ve aceleyle yükselen, kendini Hal's'ten çıkarmak
görünüş; Ama sahne yolun aşağısına çıktı ve neredeyse bildik
Vedalılarımız söylendi ve Hal mendilini sallıyordu
Şoförün yanındaki yüksek koltuğu, eski evi görebildiği zaman
uzun bir mesafe için.

Her şey, planları söz konusu olduğunda, olumlu çalıştı ve
şans soruşturması, kitap tutma memuru olarak iyi bir teklifle sonuçlandı.
Chicago'da toptan depo. Chicago o zaman gençliğindeydi. Birçok
O günlerden beri Batı şehrinde değişiklikler geçti, ama onun
Ticari evler asla daha gelişen bir durumda değildi
Hal orada kalıyor. Babam, adam hakkında kendini bilgilendirmişti
Kime bağlı olacaktı ve bütünlüğünden çok memnundu,
yetenek, vb.

Hal oldukça gittiğinde odama gittim ve tutuksuz bir şekilde ağladım ve
yüksek sesle inledi ve bayılmadan başka her şeyi yaptı ve ben de
Clara ise bu başarıyı gerçekleştirdi (çünkü o temyizde ısrar etti)
üzerime gelmemişti, farklı koşullar getirmeye karar vermişti.
Sonunda başarılı oldu ve öğleden sonra bizi sessizce otururken buldu
Orta odamızda birlikte görünüşte kendimizden zevk alıyorum
Unutma Hal gitmişti ve bir keder bulutu zihnimi aştı
ufuk.




Bölüm IV.

Yeni arkadaşımız.


Kuzenimizin kalmasına itiraz edemedik ve kalmayı planladı
süresiz olarak. Her zaman ilişkiye gülümsedim ve bilmiyorum
Tam olarak ne kadar yakındı, ama bu inanıyorum ki-babasının annesi ve
Bayan Desmonde'nin büyükannesi kuzenlerdi; Bu beni gördün, içine
akrabalık çok yakın. Kendisine güldü, ama yine de öyleydim
"Sevgili kuzeni Emily" her zaman. "Küçük Bayan" onun için benim adımdı, ama
Bana "Clara" dememe zorladı. "Annesi, görünüşe göre evlendi
Fransız kökenli rütbe ve servet beyefendi ve söylemesine rağmen
Ben o annesinin resmiydi, olduğu zarif yollar
sahip olduğu, doğal kentliği ve nezaketi, onunla birlikte
Bu kadar çok jestle birlikte büyüleyici kelime vurfasisi
Kesinlikle Fransızca, "küçük bayan" sadece ifade etti. O zamandı
Evimize geldi, sadece otuz yedi yaşında ve daha fazla görünmüyordu
yirmiden fazla. Onun ten rengi mükemmel bir sarışındı; Saçları
Hafif ve dalgalı, ayrılık için açık; Bükü bir kütlesi vardı,
ve düzgün kafası hakkında sarıldı, güzel bir şekilde sabitledi
Oyma kabuk tarağı. Gözleri mavi, büyük ve
etkileyici; İnci gibi dişleri ve ihalesi olan bir ağız vardı
Ana hatlar bir ressam için bir çalışmadır. Bana yaşıyor gibiydi
nefes alan resim ve ben neredeyse çok doğal olan lütfu göze aldım
ve iki yüzümüz tarafından sunulan kontrasttan nefret etti. O benim aradı
Cilt saf zeytin ve "gece-siyah saçlarım" ile oynatılmış (kendi
ifadesi), bazen parmakları etrafında sanki koaksiyel gibi sarıyor
kıvrılın ve sonra tekrar birçok iple örgüye örgüsü ve bunu yapmak
Benimle alışılmadık bir şekilde. Orta boyutun biraz altındaydı, ben,
Biraz yukarıda ve sadece on dokuz yaşına gelse de, çok baktığımı biliyorum
ondan daha yaşlı. Hızlı arkadaştık ve teklifini şimdiye kadar yapabilirim
Ve her zaman, onun sözü dostça bir yasaydı ve eminim ki hiçbir aile
Hiç bu kadar çekici bir yatılı vardı. Gingham aldı ve elbiseler yaptı
Kendisi ve benim için tam olarak aynı şekilde, o kadar uzun ev açıları yaptı
onları aradı ve asla kendi başına oturmaya rıza göstermeyecek ama yardım etmeyecekti
tüm iş bitene kadar her gün ev hakkında, sonra onu değiştirdi
Benimkini değiştirdiğimde giyin ve kendini, bedene ve
Ruh-çünkü bir anlamda koğuşumuzda, başka bir yardımımızda,
Onun iki katı canımı ve birçok kez getirilen ihtiyatı kutsadım
Tıpkı Hal'i kaybettiğimiz gibi bize. Hassastı ama asla
Morbid olarak öyle, görünüşe göre onun mutlu hakkında herkesi olması endişeli ve ben
Onun varsaymasını beklediğim havaları hiç görmedim, çünkü o hiç
Gülümsüyor ve onun tarzında mutlu.

Günler üzerimizde geçtikçe birlikte ormanda uzun yürüyüşler yaptık,
Ve bana hayat tarihinin yaprağıyla yaprak açtı.

Kocasını doğurduğu derin aşk değişmeden kaldı-ve her gece,
Mükemmel bağlılıkla baktı ve dudaklarına bastırdı
Boynunda asılı büyük bir zincire bağlanan minyatür;
asla görünürde değil, ama diğer gözlerden gizlenmiş, sanki onların için çok kutsal gibi
bakış. Kocası Fransız ebeveynlikti, ancak erkenden geçtiğinde
On altı yaşındayken onunla evlendi, bu ülkede yalnız kaldı. O öyleydi
kendisinden yirmi yaş büyük ve ailesi kısa bir süre sonra ve geçiyor
Evliliği, koca, anne ve babaydı. Oğlu Louis
On sekiz yaşında Robert onun için seçildi ve hem o hem de onun
Oğlunun kendi başına servetleri vardı. Bay Desmonde'nin bir
Aylarca süren hastalık ve ölümcül olduğunu bilmesi,
ayrılması için her şeyi mükemmel bir şekilde düzenledi. Onun dileğiydi
Louis Robert, zihnine uygunsa, bir çalışma süreci sürdürmelidir,
Onu bir tür profesyonel çalışmaya hazırlamak için.

Ölüm yatağına yazılmış bir mektupta oğlunu etkiledi.
arkadaşlarıyla dürüstçe başa çıkmanın zorunluluğu ve onu
Fırsatların kendilerini sunduğu gibi, her zaman hazır olmaya gayret
küçük hayır kurumları ve nezaketler; Bunlar, babasının düşündüğü gibi,
kamusal nesnelere bağışlardan daha övgüye değer ve
Birçok varlıklı insanın yaptığı gibi, erkeklerin görülmesi için sadaka.

Bu son isteklere göre, Louis bakımı altına alındı.
bir seminer müdürü olan değerli bir adam
evlerinin bulunduğu şehir. Clara bize gelmesini istedi.
yirminci Ağustos ve iki hafta kaldı ve ayrıca ona gitmemi istedi
Onunla ev ve onunla tanışın, sonra birlikte geri dönün.

Bunu yapmak istemedim, ama tatlı aciliyeti beni ikna etti ve ben
bu perişan kurdeleler üzerinde yas tutan ve bu
Limon renkli yay. Dünyada yardım gibi bir şey varsa
En minnettar olanı alın, bu bir ihtiyacın hızlı bir şekilde tanınmasıdır ve
Bunun için göze çarpmayan yardım. Bizim için atanan günden kısa bir süre önce
Şehre git, Clara güzel bir karanlık giymiş merdivenlerden aşağı indi
Mavi fuar ipek gölgesi, boğazıyla ilgili dantel bir ruff ile, tutturulmuş
limon renkli bir yay ile.

Gözlerim ona düştüğünde kan yüzüme tam bir gelgitle koştu
O girerken. Basit, sanırım zariflere alışkın olanlara
Kostüm kıyafetleri görünüyordu, ama bana göre, henüz başlatılmamış
Toplumun, elbisenin vb. Gizemleri, mükemmelliğiydi
Sevimlilik ve üzerimde yapılan izlenim silinmezdi; BEN
O anda o kadar güzel ve mükemmel bir şey hiç görmedim
bana göründü.

Onun için çok güzel giyinmesi de alışılmadık bir şeydi
Öğleden sonra evde. Çok güzel elbiseleri biliyordum ve söylemişti
Bazen şehrin ayrıntılı tuvaletlerinden, ama şimdiye kadar vardı
öğleden sonra giydiği gri tiftik, geldiğinde giydiği tiftik ve
Omuzlarında açık mavi bir eşarp, giydiği tek renkti
o. Hava sıcaktı ama ısı asla baskıcı değildi-onun
Kan, dedi, geceden beri gerçekten sıcak olduğunu hissetmemişti
Kocası öldü. Bu öğleden sonra konuşuyorduk
esas olarak Hal ve gözlerim bilinçsizce bakışlarını perçinledi
Elbisesinin kıvrımları onun hakkında çok zarif bir şekilde asılı ve yumuşakça takip ediyor
Hareket ettirilirse halıda.

Biraz merak ettim, çünkü bunun oldukça uzun olduğunu fark ettim
ön ve arkasında. Öğleden sonra çok geçti ve neredeyse
Ben ve babanın akşam yemeğine gelme zamanı. O hiç yapmadan önce
Ekstra toilette'e ima, küçük evimiz için ekstra ve başını sallıyor
Işığıyla karşılaşmak için gözlerimi yumuşak mavi kıvrımlardan kaldırırken bana
Üstlerindeki mavi gözler, dedi:

"Elbisem nasıl lütfen mademoiselle emily?"

"Ah!" "Hiç bu kadar güzel bir elbise görmedim." Birini gülümsedi
parlak hızlı gülümsemeleri sanki bazıları ona vurdu ve dedi ki,
Elini kalbindeki yayın üzerinde,

"Ve bu da?"

"Her ikisi de gözlerimde güzel," dedim "ve sana çok uygun Clara."

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkacaktık ve Clara odasına gitti,
Mavi Fular'ı kurdu ve gri tiftik içine indi. Biz vardı
O'erarching Kestane'nin gölgesinin altından güzel yürüyüş
Kapımızdan önceki ağaçlar, üste giden çimenli otoyol boyunca
çayır, huş ağacının kenarına doğru yeni kesilmiş alan üzerinde
ötesinde ormanlar. Orada sessiz kaldık, ay yükseldiğinde geri döndük
Tepeler ve yıldızlar bizim pistimizde fenerler gibi takıldı.

Konuştuk. Clara, aradığı gibi ruh konuşması mevsimleri vardı ve
gece bana içsel benliğinin tam bir sayfasını okudu
asla unutmayacağım. Bana ne kadar çok açıkladı, o kadar çok ben
Onu sevdi ve sözleri benim dolduran düşünceler önerdi
Ruh-içimdeki derinliklerde hiç hayal etmediğim düşünce
uzun zamandır tatlı armonilerini kıran bir ip buldu ve süpürdü
ruh. Bir kerede, manevi boy olarak gelişmek ve
kendime karmaşık hale geldi.

Aşağıdaki insanlara "iyi geceler" dediğimizde ve merdivenlerden çıktığımızda
Birlikte, Clara elimi yakaladı ve dedi ki

"Gel, Matemoiselle, odama gel, lütfen" ve elbette gittim
Bir Kraliçe gibiymişim gibi bir sahte nezaket yapmak ve o benim hizmetçim. O
Keten yakamı ve elbisemi açmamış, merakla otururken merakla
Tutuldu, mavi ipeğin atıldığını hissedene kadar hiçbir şey söylemedi
Omuzlarımın üzerinde, bir şey ifade etmeyi denediğimde. Ama benim
Kafa elbiseden çıktı, onunla şakacı bir şekilde ağzımı kapladı
el ve sadece uyacak gibi görünen elbiseyi sabitlemeye devam etti; Daha sonra
Hassas dantel ve limonlu yay geldi. Elimi alarak beni yönlendirdi
Beni baştan yaya çıkaran cam, ellerini mutlu bir şekilde çırptı
çocuk ve ağladı

"Mükemmel bir uyum, ama korktum."

"Neden Clara," dedim, "Nasıl, ne?"

"Asla, boşver, beğeniyorsun, kendim yaptım ve önce giydim
Sadece seni nasıl etkilediğini görmek için. "Bu senin canım, git ve bırak."

Hatta teşekkür etmedim, çünkü bana izin vermeyecekti. Sadece öptüm
onu ve odama gitti, yüksek post yatağı ile küçük odama gitti,
Üç ahşap sandalye ve perişan saç kulot gövdesi ve giyinmiş
O yeni ipek yaylı güzel mavi elbise. Ben almaya yardım edemedim
onu yeni olanla karşılaştırması için çekmeceden eski ve olmasına rağmen
Kirli ve perişan görünüyor muydu, hissettiğim için neredeyse kötü olduğumu düşündüm
küçük süslemelerimde çok sıkıntılı ve sonra bunu korumaya karar verdim
Yaşamam gerektiği sürece küçük eski soluk limon kurdelesi ve bende
Şimdi.

Dikkatlice, ilk gerçek dantelle o yeni yayını bıraktım
Sahip olduğum yakalar, bir maun kutusunda, sanki sanki sanki
incilerdi ve mavi fuarları en iyim arasındaki dolabımdaki astı
Çok giyilen Alpaca ve öğleden sonra gingham.

O gece baba tavukları beslemeye gittiğinde
ahır bahçesi, ipeksi kanatları olan güzel bir kuş mavi çırpındı
aralarında beslenecek. Sanatsız beynim ne kadar etkileyici! Harika bir
Etkinlik bu benim içindi, en yüksek potansiyemizin açılışı için
insanlar.

Ertesi sabah giyinmeden önce dolap kapısını açtım ve
yeni elbise. Ne kadar çok düşünürsem ne zaman veya nerede veya nerede merak ettim
Hiç giymeliyim, seyahat eden bir takım elbise olana kadar değil,
Clara's, üzerime düştü, mavi fulardın nasıl olduğunu anladım mı?
omuzlarıma takıldı. Kendi tatlı yoluyla bana söyledi, biz
şehirdeki evinde sadece birkaç gün kalacaktı, ama arkadaşları
Kesinlikle arardım ve fullar'ı giymek için almalıyım
öğleden sonraları. Sevgili Küçük Ruh, herkesin ne kadar hassas olduğu
duygular ve ne gerçek kadın dokunuşuyla döndü,
Mümkün olan her biri hoş bir yola! İhtiyaçları fark etmek için hızlı, o
Hediyelerini her zaman en büyük lütuf ve dokunuşla uyguladı ve
Herhangi birini ona yükümlülük altında hissettiriyor.

Onüçüncü Ağustos sabahı tamamen gülümsememize başımızdan çıktı,
çünkü gökyüzü ağlamaya meyillimiş gibi görünüyordu. Ancak bizimle başladık
amaçlanan yolculuk ve eski sahne sürücüsü etrafına bir kereden fazla baktı
Oldukça harik olan sevgili arkadaşımın bir gözünü yakalamak için
Ülke halkı. Clara ve onun servetinin yanlış söylentileri
aralarında konuştum-ama hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu,
aile ve biz tutmak istediği sırlara ihanet olmaz. Ben pek de
Sonunda yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde kendimi tanıdım ve ben
Clara'nın evindeydi. Daha önce hiç kendimi uzun süre yansıttığımı görmemiştim
Pier-Cam, ve asla yeryüzünde bu kadar sade görünmedim; Ellerim de
Büyük ve garip ve lüks sandalyelerde çok rahatsız edici bir şekilde oturdum.

Clara rahatsızlığımı fark etti ve beni bir pozisyondan değiştirmeye devam etti.
bir diğeri, kendimle çok rahatsız olana kadar bir
Köşe ve Clara'ya kafamın ağrıyor olduğuna ikna etti. Şefkatli ruh
inandım ve hafif bir adım bizi uyandırdığında tapınaklarımı yıkıyordu
Her ikisi de ve bir dakika sonra sevgili oğlunun kolundaydı,
Benimle gururla tanıştı.

Görünüşüne şaşırdım-ona bir çocuk düşündüm ve o yüzden içerideydi
Yıllar, ama Clara bana yaşını söylemeseydi, onu tahmin etmeliydim
yirmi beş olmak. Büyük karanlık gözleri vardı, görkemli bir kafası, mükemmel
şekli, entelektüel bir alın ve en ince kesilmiş
ağız, en çok tüm duygularını ifade eden; Dudakları böyle ayrıldı
Annesinin hayranlığını sevmek ve kendi başına çok sevgiyle kapandı.
Kendime derin bir yaydan ve elin doyurucu bir şekilde kavranmasından sonra çizdi
onu yakın duran ve geçen bir tete-a-tete'nin koyu kırmızı minderlerine
Etrafındaki kolu onu yakından tuttu, sanki kaybeden korkuyormuş gibi
o. Onu kıskandım ve herhangi bir kalp tutkulu özveri kıskanabilir
Louis Robert Desmonde gibi bir oğlunun.

Onları kendilerine bırakmak istedim, ama bunu yapamadığım için
Şimdi gerçekten ağrıyordu, ellerimle başımı kapladı ve çok denedi
duyulabilir konuşmalarını dinlememek, ama o zamandan itibaren ben
Bu oğlunun erkeksi sevgisinin kastedildiğini takdir ettim,
Daha önce bildiğim her şeyden. Annesi gibi vardı
Büyük bir dokunuş ve kendisini tam olarak koşullara ve kişilere uygun.

Bir rüyada olduğu gibi hareket ettim. Servetin bir evde cömert yapabileceği her şey
Burada. Onunla Clara'nın kendi odasını işgal ettim ve geceleri sanki
Bir peri odasında yattım; Narin mavi ipek perdeler vardı,
Zemin aynı güzel mavi olan yumuşak kadifemsi bir halı, kapalı
Damarlar gibi üzümlerle ve büyük mobilyalarla
antika oyma ve bu kadar zarif tadı olan her şey
Büro üzerinde dekore edilmiş tuvalet. Düşündüğüm her şey
Dantelli yastığımdaki yüz hariç mükemmel yazışmalar. BEN
Ne yazık ki yersiz görünüyordu. Clara gerçekten memnun olup olmadığını merak ettim
Evimizde alçakgönüllü odalı oda ile. Arayanlar olduğu gibi geldi
tahmin edildi ve her şey boşuna kaldı.
"_City People_". Varlığımda ısrar etmek ve iyi bilmek
Kendi başıma bırakılırsa odamıza kaçmalı, Louis yetkilendirildi
Beni koru ve kaçma şansım yoktu; Kendimi bir davetsiz misafir hissettim
onun zamanı, kaldığım son akşamlara kadar her an
Işıklı salonlarda oldukça mutlu bir şirket toplandı. Sonra bir
Biraz düşüncesini görme fırsatı
doğasına yetersiz. Clara böyle bir tatlılıkla şarkı söylüyordu
Gözlerimin gözyaşlarıyla dolu olduğu ifade ve acıklı vurgu
duygu. Genç bir bayan arkadaşı Bayan Lear onu takip etti ve ile şarkı söyledi
Böyle tiz bir ses, oktavlar arasında böyle benzeri görülmemiş bir uçuş,
beni her sinirden şok etti ve görünür bir şekilde titredi ve
istemsiz bir sabırsızlık ünlemini dile getirdi. Louis elimi yakaladı
Ve bittiği anda fısıldadı:

"Korkuyor musun?"

"Ah!" "O senin misafirin, ama ruhu nerede?" Dedim.

"Cennette onu bekliyor, şüpheliyim," diye yanıtladı, "ama Bayan Emily,
adil bir toplum kadınıdır. Sadece düşünüyordum
Gün batımında yarın kuşlar arasında ve gökyüzünün altında olmayı umuyorum
Yerli kasabanız; Orada nefes alabilir; Gitmekten memnunum. "

"Gitmeni istemiyorum," dedim, aceleci bir şekilde (zavallı Emily yaptı).

Tam karanlık gözlerini üzerime çevirdi ve sular altında kalan gelgiti hissettim
Kırmızı ile yanak ve kaş.

"Bana açıkla Bayan Emily," dedi, "Annemi tutmayı seviyorsun
Orası."

"Bunu söylemek istemedim, Louis, ama bu doğru."

"Neden doğru?"

"Çok üzgünüm--"

Benim ikilemim queer biriydi; Açıklamak zorunda kaldım ve gözyaşları
Annesi şarkı söylediğinde toplandı, sade evimizi tanımlarken geri döndü.

"Evimi seviyorum, benim için yeterince iyi, onu değiştiremedim
Seninle, ama bizi kaba, ekilmemiş insanlar düşüneceksiniz, korkuyorum; Sen
Orada cazibe bulamayacak; Her şey benim kadar sade orada
kendim!"

Ve parlak, karanlık gözlerinin nasıl nemli büyüdüğünü asla unutamam
Sempati, Gülümsemesinin Güneş Işığı ile Ciddi
Benim sözlerimin dürüstlüğü, özellikle sonuncusu.

"Ah! Bayan Emily, arkadaşını bilmiyorsun; her zamankinden daha endişeliyim
Gitmek ve üzgünseniz umursamayın. "

"Şimdi beklenmedik konuşmamdan memnunum" dedim "ve sanki hissediyorum
gerçekten itirafta bulunmuştu; Annen çok hassas, ben
Ona söyleyemedim ve bu düşünceyi önümde sürekli tuttum,
`` Eğer giderse kalmayacak ve eminim çavdar ekmeği yiyemez ve
tereyağı.'"

"Göreceksin, Bayan Emily, nasıl yiyeceğim, ama biz olacağız
kesintiye uğradı; İşte seni şok eden ruhsuz kız geliyor; Anne
onunla; Bir an için özür dilerim "ve bir köşeye doğru yola çıktı
Reverie'deymiş gibi yalnız oturan salonlar.

"Matemoiselle Emily, arkadaşım Bayan Lear, giriş yapmak istiyor
Sen; Oturun Bayan Lear, "ve Clara diğer taraftaki sandalyeyi aldı;
Bayan Lear'ın Louis'i bulamadığı hayal kırıklığı görünürdü, hatta
Uygulanmamış gözüme ve annesinin ihale soruşturmalarına
Onun sağlığı vb. Eğlenceli.

Onun sade toilette'imde öfkeli bakışlarını gördüm ve beni düşündüğünü biliyordum
Hayatın büyük çayırında düşük vahşi bir çiçek, karahindiba, gereksiz
şık bir burungaya dahil olun ve bu düşünceler
Aklımdan geçerek Clara bizi kendimize bıraktı ve içinde hissediyorum
Görev bana bir şey söylemek zorunda, o başladı:

"Bayan Desmonde bana evinin ülkede olduğunu söylüyor; ne kadar yüce
Ülke! Gün batımları ve gün batımları görüyorsun, değil mi? "

"Umarım yaparım," diye yanıtladım. "Doğayı izlemekten büyük zevk var."

"Ah! Ülke çok yüce, değil mi?"

"Bu, yüce fikirlerinize bağlı; hayal etmiyorum
Sağım inekleri ve tereyağı yapımı genel fikirlere karşılık gelir
yüceltme. "

"Ah!" Ve beFrizzled kafasını yüce küçümsemeye fırlattı, "yani
Mükemmel korkunç, insanların bu tür şeylere nasıl katlandığını göremiyorum; ah!
Sevgili, bu koşullar altında yaşamakta ne kadar kötü bir el olmalıyım. "

"Belki de genel ev işlerinin tadını çıkarırsınız, sorunu bırakırsınız
süt ürünlerinin bir başkasına. "

"Ev işi?-Ben-ah! Görüyorum ki, bilmeden-affetin-toplumda
yollar. Ellerim ev işlerinin belirtilerine ihanet ediyor mu? "
ironik bir şekilde.

Şu anda Louis annesinin bıraktığı koltuğa katılmaya geldi ve
Tabii ki Bayan Lear'ın son sözüne cevabımı duydum.

"Evet, aşırı derecede yemyeşil olduğumu biliyorum ve aynı zamanda suçlu bulunmalıyım
sağım, çalkalama ve ev işlerinin suçlaması; Ancak biraz alıyorum
Tüm bunları iyi yapmaya çalışmaktan gurur duyuyorum ve en çok inanıyorum
Titeşli kremsi tereyağı rulolarına katılabilir, biz evde yapıyoruz. "

"Bravo," diye bağırdı Louis, "Dua et bana Bayan Emily's'i neyin ortaya çıkardığını söyle
konuşma?"

"Ülkeden bahsediyorduk," diye cevapladım, cesur büyüyerek; "Bayan Lear
Ülkenin yüce, ama tereyağı yapımı vb., Korkunç olduğunu düşünüyor. "

"Şey," dedi Bayan Lear, "bu benim fikirlerim oldukça kaba olabilir, ama gerçekten
Hiç tereyağı yapabileceğimi hayal edemiyorum! Sence yapabilirim, Bay
Desmonde? "
Yenilenen enerji ve zümrüt halkasını göstermek için büyük özenli fan ve
sağ ön parmakta parlayan elmaslar.

"Söyleyemem, Bayan Lear, yolları bulmaya gidiyorum ve beklemek
Bayan Emily'nin asistanı olmak. Çiftlik işi yapmanın beynin aldığını düşünüyorum. "

Bayan Lear biraz toplanmayı bekledi ve sadece "
aşırı! Dua bana saati söyle, sanırım arabam burada olmalı; "O zaman
Moda plakası ikimizle de el sıkıştı ve ayrıldı.

Neredeyse utandım ve konuşmamızı Louis'e tekrarladım;
Güldü ve omzumu okşadı, dedi:

"Haklı olarak konuştun, o belirsizdi, cahilini affediyor
kibir. "

Sonra salonların merkezinde Louis ve Clara ile durdum ve
arkadaşlarının adieux'unu aldı. Louis annesini onun içinde taşıdı
kollar merdivenlerden yukarı çıkıyor ve yakında hayaller beni yeşil tarlalara taşıdı ve
tereyağı yapımı.




Bölüm V.

Louis Robert.


Şanlı güzel, yirmi birinci Ağustos sabahı oldu. Biz yukarıdaydık
Erken, eski aşama bizi beklemeyecekti ve yapacak çok şeyimiz vardı
Sadece son anda. Diyorum ki, her şeyi yapmaya çalıştım
Clara'ya sahip olduğumuz iki büyük gövdeyi paketlemede yardımcı olmak mümkün
almak. Bir şey beni şaşırttı. Clara'nın birçok kez söylediğini duymuştum
Her birinin erken döneminde onunla evin üzerinden geçen Louis
"Şimdi her şeyi her an formda bırakın." Ve bu
Geçen sabah tüm sandalyeler ele geçirildi ve Louis Old Jim ile çalıştı,
Zamana bağlı yardım, hepsini başarmak için. Gizli bir korkum vardı
Bir yerde başka bir ev aramaya gitmeyi planlıyorlardı ve sorunlu
Ben. Daha fazlasını merak ettim çünkü Clara bana hiçbir şey söylemedi ve o
Doğal olarak çok ustaca ve bana küçük planlarını özgürce anlatmaya yatkın. BT
Yazmak için gerekenden daha az zaman alıyor gibiydi
Evimin kapısı ve bizi karşılamayı bekleyen baba ve annenin bulunduğunu buldu.
Louis olarak ailemin yüzlerinde bir sürpriz vardı
Sahneden indi ve küçük annesine çok cesur bir şekilde döndü,
Sık sık onu aradığı gibi. Görmeyi bekledikleri çocuk değildi, ama
tüm görünüşe, uzun ve yakışıklı bir
inandığım gibi kurulan nezaket
başkalarının görüşleri ve koşulları. Akşam yemeğimizle gurur duydum
O gece masa ve Louis'in çavdar ekmeği için boşuna baktığını biliyordum. O yaptı
Bununla birlikte, kremsi tereyağımıza bol adalet ve akşam yemeğinden sonra
Bana göre Bayan Lear birkaç kilo böyle olabilir.

Günler mutlu bir şekilde geçti ve iki hafta Louis'in kalması için ayrıldı
Neredeyse sona erdi. Son günün ortaya çıkmasını hayal ettim. Onun gibi
Anne, kendi uygun nişine düşmüştü ve
Aile sadece evimizi aydınlatan güneş ışığının başka bir ışını olarak. BEN
Halbert'in çoğu zaman aklımda vardı ve onu Louis ile konuştu
Onunla iyi tanıştığını ve dört gözle beklediğini söyleyene kadar
Onunla tanışmak, mağazada biraz mutluluğa bakar.

Louis ifadelerinde orijinaldi ve diğerlerinden farklıydı
onun yaşı. Bir akşam Hal'den bahsederken, eskisinde otururken
Ay ışığında kapı taşı, dedi:

"Kardeşin için yapacak bir şey var Bayan Emily, sana söyleyemem
Nasıl, ama göreceğiz, asla birbirimizi gözden kaçırmayacağız, biz
Her zaman arkadaş olmak, Bayan Emily. "

Ve karanlık gözlerinin ışığı derinleşti ve sanki bakıyor gibiydim
Bir an için üzerime döndüğü için fathomess derinliklerine dönüştü.

"Aldığım bu uzun nefes ile okul arasında sadece birkaç saat
hangisine gidiyorum (anne profesörü yazdı, kalıp kalamayacağımı sordu
Daha uzun-yarın bir cevabı olacaktır). Beni iyi yapıyor, benim
Zihin ülkenin üzerinden geçiyor ve burada uzun sürüyorum
Aklımı ve vücut gücümü veren nefesler. Ah! Bayan Emily, "dedi,
O yükseldi ve yürürken, "Bir zaman nefes alıp ben gibi davranacağım
istiyorum. Her gün dua ediyorum, küçük annemin beni yaptığını görmek için yaşayabilir
Yapmak istediğim şey ve ayrıca güç için. Büyük güce ihtiyacım var
Bayan Emily. Küçük anneyi canlı tutmaya yardımcı olacaksın, olacağını biliyorum. "

Ve geri döndü, iki elimi de kendi başına aldı; Neredeyse korktum-ben
Görünüşünü, sesini ve jestlerini ne kadar güçlü bir şekilde ifade edebileceğinizi söyleyemem
vardı ve devam etti:

"Senden hoşlanıyorum-senden daha çok benziyorum; doğrusın, olabilirsin
bağlıydı; Küçük anneme peri kuzenini diyorsun ve ben seni arıyorum
Kraliyet arkadaşı. Bana bir iyilik yap, "diye devam etti"
saç ve omuzlarınızın üzerinden geçmesine izin ver. "Ve fark etmeden önce benim
Saç oturduğum The Bearstone'u süpürdü. "Orada", onu fırçalarken
Yüzümden, "Bak ve sen bir resimsin; uzun saçlarını giy
Yüzen-neden değil? "

"Ah, Louis," dedim, "
Ben. Dediğin gibi, bir resim gibi görünüyorsam, kesinlikle yapmamalıyım
Ben sadece bir ülke karahindibasıyım, "ve güldüm. O
Bana neredeyse şiddetle baktı, dediği gibi:

"Bayan Emily, bir daha asla söylememe; şiirle dolusun; var
görkemli düşünceler; İşteyken hayal ediyorsun; Bir gün bileceksin
kendin; "Ve sonra gözlerinde uzak bir bakış geldi. Clara geldi
Bizimle oturmak ve akşam kendini gecenin derin gölgelemesine giydi,
Ve dinlenme için erken saat hepimize geldi. Profesör sevimli
ve Louis'e iki hafta daha fazla özgürlük almaya istekli
Her gün daha fazlasının tadını çıkarın; Ve dördüncü haftasına girdiğinde şunları söyledi:

"O hafta yüz gün sürebilmesini diledi."

Clara bize geldiğinden beri sabit olmuştu
Sürpriz nedeni ya şu ya da bu şekilde. Kendi içinde
bireysel, o benim için küçük bir sonuç yoktu, değil
kolayca çözülebilir ve sürekli bir şeyler getiriyordu
beklenmedik.

Louis'in konaklamasının üçüncü haftasının sonuncusu, biri tarafından unutulmaz hale getirildi
gösterileri. Çarşamba akşamı, ütülemizin sonuncusu
bitmişti ve anne ve ben onları alırken kıyafetleri katlıyorduk
Eski moda attan, tatlı sesini duyduğumuzda
Bizi özel danışma için talep ediyorum.

"Bayan Minot," dedi ve kıyafetlerimizi terk ettik ve içine girdik
Kare oda, dediğimiz gibi. Baba ve Louis oradaydı ve ne zaman
Oturmuştu başladı:

"Şimdi sevgili dostlarım, senin iyiliğini sormayı öneriyorum. Üçünü seviyorum
insanlar ve beni burada çok mutlu ettin bu noktayı çağırmak istiyorum
Her zaman ev. Bana öyle geliyor başka bir yerde çok mutlu hissedemiyorum
Ve şimdi biliyorsun şehirdeki eski evimde birçok eşyam var. BEN
Kocamın eski bir arkadaşı olan talihsizlikle tanışan bir bayan tankın
Aile, layık ve şu anda koşullar tarafından kazanmaya zorlanan
onun hayatı. Şimdi senden, sevgili dostlarımdan, getirmeme izin vermesini isteyebilir miyim
Burada mobilya. Bana daha fazla yer verecek misin, kendimi kurabilirim
Hoş hale getirmek için yeterli ve sonra arkadaşımın sahip olmasına izin verebilirim
evim (eski yardımımı koruması koşuluyla
finansal olarak onun için bir sorun olmaya izin verin) ve sizin lehinize olabilirim
bir başkasına yardım edin. Uzun zaman önce sormalıydım ama oğlumu bekledim
Gelip evinizin havasını burada tatmak ve seni sevdiği için
Benim gibi, kalabilir miyiz? "

Ve küçük beyaz ellerini bize doğru tuttu ve mavi gözlerini açtı
geniş.

Tabii ki hepimiz memnuniyetle rıza gösterdik.

Sonra ellerini çırptı ve Louis'e döndü, dedi:

"Louis Robert, teşekkür ederiz."

Ve eğildi ve kendi etkileyici şekilde söyledi:

"Nezaketinizi takdir etmeye çalışacağız."

O zaman kapalı sandalyelerin ne anlama geldiğini biliyordum, ama gizlice "nasıl
Airth, "Hildy Teyze'nin söylediği gibi, tüm bu hareketler var olacaktı
evimize. Clara olduğunda bu düşünce kafamın içinden geçiyordu
konuştu, o odayı yaptığı gibi geçip babamın elini tuttu-ve
O kadar rezerve edilmiş bir adamdı ki hiç kimse hayal edemezdi
bunu yapmak.

"Bay Minot, henüz bitirmedim. Bana bir şey daha verir misiniz?
Evinizin batı tarafında biraz zeminim olsun,
on sekizden fazla olmayan bir parça deyin,
Tıpkı istediğim gibi? "

Baba, cevap verdiği gibi Thundersstruck'a baktı:

"Bununla ne yapabilirsiniz Clara?"

"Ah, boşver; yapabilir miyim?"

"Evet, evet," dedi rüya gibi.

Ve anne yukarı baktı, kendi arayan gözlerle karşılanmak için
Tatlı dudaklar sorgulandı:

"Planlarımı beğendiysen de öyle söyleyecek misin?"

"Hepimiz için en iyisini yapmaya çalışacağım"-ve bu benim için benim için
Anne tamamen iyiydi ve haklı olarak gördüğü şeyde güçlüydü
Ölümlü olabileceği gibi ve asla bir an tereddüt etmedi,
dikkate alınan. Değil ve doğru, sözü bir yasaydı ve Clara
Sessiz cevap zaferin kazandığını hissetti. Şimdi devam filmi için, düşündüm ve
Sonra Louis benden ay ışığında bir yürüyüşe çıkmamı istedi ve
Bizi bekleyen vahyi biraz merak eden, onu inkar edemedim ve
Şapkam ve şal için gittim. Ne güzel bir geceydi ve nasıl yıldızlar
Gökyüzüne tek tek çalmak, nefes alan varlıklar gibi görünüyordu
üzerimizde. O gece Louis'in söylediklerini duymuş gibi görünüyordu ve
Bu karanlık gözlü gençlik ateşini görmüş olsaydın merak etmezdin
gençlik; Bu garip insan ve erkek kombinasyonu. Onunla ne zaman hissettim
Sessizliğe dönüştü ve düşünceleri her zaman yanıt getirse de
Ruhum, yine de ifade için tereddüt ettim, dil beni tamamen başarısızlığa uğrattı.
Bu gece kaç güzel düşünceyi söyledi ve ne kadar garip bir şekilde
ona cevap verdi! O gençti ve bekleme dersini öğrenmemişti, eğer
Kendi çabası, sevilen herhangi bir planın gelişimini hızlandırabilir. BEN
Yapamam, sana söylediklerini anlatmaya çalışmayacağım ama öyle konuştu
olumlu ve ruhumdan bir cevap olduğu için emredildi. O
Bana resim sevgisini, bir şeyler yapma arzusunu anlattı
ifade ettiği gibi en iyiye layık.

"Ve ilk resmim kendin olmak," dedi; "Konuşacaksın
tuval. Kendinizi çok sade düşünüyorsunuz; ah! Sen sade değilsin, Bayan Emily;
Seni seviyorum ve sen benim vahşi çiçeğimsin, değil mi? Benimle konuş, ara
Bana Louis! Beni sev, sen benim gibi. Ah! Beni sevmediysen yapabilirdim
yarına kadar burada kalmayın-beni genç ve küstah bir şekilde düşünüyorum-sen
Kendimi tanımıyorum ve değişeceğim-değişmeyeceğim-değilim
Genç-Gözlerinden bana geliyor gibi büyük bir aşk istiyorum, yardım etmek için
Ben-ve beni seviyorsun-sen benim değerli vahşi çiçeğimsin-için yaşayacağım
Sen ve benim küçük annem. "

Hiçbir kelime dudaklarımdan kaçmamıştı ve şimdi durdu ve bana baktı, dedi:

"Beni sevmiyorsan söyle bana!-Söyle bana Emily."

Neden ben-ona benim gibi cevap verebilirim-çok soğuk; Sesim üzerine düştü
Yavaşça söylediğim gibi kendi kulağım:

"Bilmiyorum, Louis-sen çok garipsin."

Ne cevap! Titredi ve gözyaşları gözlerine geldi; O kırıldı
onları bir yana ve şöyle dedi:

"Seni ne kadar bekleyeyim? Şimdi söyle ve bana yardım et; ruhun
Beni seviyor; Benimle konuştuğunu duyabiliyorum. "

Çılgın olduğunu düşündüm. Düşüncemi böldü ve dedi ki:

"Hayır, deli değil, ama yardımını istiyorum."

"Ah, Louis!" Ağladım, "Bilmiyorum, çok cahilim-neden doğdum
Bu yüzden? Bana kaba davranma, sen benim için canımsın canım, ama yapamam
konuşmak."

"Asla, bir daha asla söylemeyin."

Yürüyüşünde dururken daha uzun görünüyordu ve firmayı bıraktı
Kolumdan korunmuştu, yavaş yavaş dedi:

"Tanrı insanı bekler ve melekler bekler ve bekleyeceğim ve
bir ara ben-küçük anneme bir kelime etmiyorum "-ve o benim öptü
Alın, gözlerinden bana düşen bir gözyaşı damlası ve biz yürüdük
Sessiz ve yavaş ev.

Odamı aradım ve acı bir şekilde ağladım, "Emily Minot olmalı
Her zaman yapmamak istediğin şeyi yapar mısın? "

Gözüm Louis ile tanıştığında, ertesi sabah masada, sanki sanki
Değersiz bir günah işledi. Bütün varlığım derinlikle titredi
tanıştığımız andan beri onun için hissettiğim saygı ve hayranlık ve ben
Kesinlikle ona aciz olmam için beni anlaması için neden vermişti
En içteki düşüncesine cevap veriyor. Bana davranacağını hissettim
Farklı bir şekilde, ama ikinci bir bakış beni böyle bir şey olmadığına ikna etti.
Asil doğası herhangi birini kötüleştiremedi ve sadece bir görünüm gördüm
Olumlu dayanıklılık, "Bekliyorum", onun özellikleri üzerinde fotoğraflandı ve
bana karşı tüm şekilde tezahür ettirdi ve kararlı bir çaba
Beni rahat et, sonunda beni daha önce olduğu gibi görünmeye zorlamakla sonuçlandı
Her zaman kalbimde keskin bir acı kemirdi ve çoğu kızın aksine, ben
Anneme hepsini söyleyene kadar kolay değildi.

Koyu saçlarımı okşadı ve şöyle dedi:

"Sen ve o sadece on dokuz kısa yıl gördünüz. Bilgelik olgunlaşmış
yılların meyvesi; Geleceğinizi bugünden yargılayamazsınız. "

Bu beni rahatlattı ve aklımda daha iyi hissettim. Bir şey planladım
Louis'e söyle, ama her fırsat kayboldu ve son haftasında
Stay zaten başlamıştı. Küçük annesinin planlarına güvenilmişti
bana ve iş başlamıştı.

Batı tarafında dört büyük odanın eklenmesi olacaktı.
House ve Clara'nın fikirlerine uygun olarak planlandılar. O yaptı
Onlara onunki demeyin ve anlayışla başladı
Sevgili kuzenleri için iyileştirmeler biraz mevcuttu. En iyisi
Hepsi, odalardan birinde bir yay penceresi olacaktı ve bu
Çok yeni, çok farklı bir şey, benim için
Eski Katedrallerin Mimarisi. Bir yay penceresi ve bölmeleri
Cam çift, evet, eskilerinin büyüklüğünde tiz!

Babamın anneye bu yeni bölümün eskisini yapacağını söylediğini duydum
Çok perişan görünüyor; Ama Louis bana annesinin hepsini yapmayı amaçladığını söylemişti
Babam ona izin verir ve onu biraz teşvik eder, vb. Ve biz
yeni bir çitin olması. Peri gibi göründüğünü hayal edemezsin
Bana göre, gördüklerime pek inanamadım. Sanki varmış gibiymiş gibiydi
Harikalar Diyarı Ülkesi ve son saate kadar bir rüyada olduğu gibi hareket etmiştim
Louis ile yürüyüşüm. O zaman uyanık gibiydim, sanki kaba bir şekilde sarsılıyormuş gibi
El, ve o zamandan beri olmadığım gibi görünmeye çalışıyordum, hepsi
Louis'in beni yanlış anladığını düşünme zamanı ve burada
Geçen hafta kaldığının ve henüz açıklamada hiçbir kelime yok. Düşünmüştüm
sonuçta kastetmediği benim için bir gerçek haline gelene kadar
Beni bir kız kardeş gibi sevdiğini ve bana da öyle görünüyordu
sadece ihtiyacım olan şeydi. Geriye kalan şey aramızda yerleşmişti,
Ve bunu yapmak için düşüncelerimi kelimelerle giydirmeliyim, aksi halde nasıl olabilir
Nasıl hissettiğimi biliyorum. Ben de benim açımdan cesur bir cesurluk gibi görünüyordu
Louis'in hayatın taçlandıran sevgisinden bahsettiği bir an için hayal etmek. Demek istedi
Benim için bir kardeş olmak için ve yine de iç çektim, ütüde dururken
Tablo, "Ah, Emily Minot, sen doğmuş bir hatasın, tam da sen bu
! "Ve iç çekerken bu kelimeleri konuştum ve dönerek kendimi buldum
Köyden yeni gelen Louis ile yüz yüze. O asla
Sahnenin gelmesini bekleyebilir ve her zamanki gibi bitmişti
edebiyat.

“Tek hata, kendinizi tanımamanız” dedi.

Ve gözlerime kadar yükselen gözyaşları çok hızlı düştü ve ben de öyleydim
boğuldum, işten döndüm, annenin içine kaçmayı düşünüyorum
Yatak odası ve kendimi saklayın; Ama gözüm elindeki bir mektubu gördü
açılmamış ve Hal için aşk tüm aptal gözyaşlarımın üstünde yükseldi ve bu yüzden ben
sessizce durmayı beklerken durdu.

"Benimle diğer odaya gel, Emily; sana söyleyecek bir şeyim var."

Chintz kaplı küçük salonun üzerine oturdu ve ben onun yanında.

"Emily, sen güçlü bir kadınsın, kalbin hızlı atacak, ama yapacaksın
Sana söylediğimde ne çığlık ne de bayılıyor; Kardeşin hasta. Oradaydı
Ofiste bir mektup ve ayrıca depoda bir telgraf. Ne olacak
bitti, ona kim gidebilir? "

Söylediği gibi çığlık atmadım veya bayılmadım, ama ellerimi sıkıca sıktım
Ve sanki korkunç bir manzara benden önce, zavalım
Kalp üzücü ve beyin sarıldı, "Oh! O ölecek, fakir
Hal! Yabancılar arasında yalnız ve hasta annemiz nasıl taşıyacaktı,
Ve ne yapmalıyız! "

Yüzüm beyazdı, biliyorum, çünkü keder her zaman yüzümü beyazlattı ve getirdi
Ciddi yağmur damlaları gibi düşen çok sessiz gözyaşları-her
dil. O günlerde boğulmuş bir ateş olduğumu hatırlamalısın.

Louis güçlü kolunu etrafıma koydu ve sanki sanki alnımı okşadı
bir çocuk ve o benim annem.

"Ölmeyecek, küçük çiçek, kardeşin yaşayacak; gitmelisin
O ve ben seninle gideceğim. Harika bir şehre yalnız gitmemelisin. "

"Oh Louis!" Dedim ki, "Gittiğinde beni sevmeye başlamıştı
Uzakta ve şimdi ölürse, onsuz ne yapmalıyım? Dualar var ama
Çok az kilo, onu kurtarmış olmalılar, çok uzun süre dua ettim, bu yüzden
Sert, Louis, güvenliği için. Ama anneye söylemeliyim. "Ve duyduğunda
Ben ve ben ona gitmem gerektiğini söyledim, sanki umutsuzluk gibi oturdu; Ama
Bir an dediği gibi neredeyse neşeli görünüyordu:

"Geceye başlamalısın canım ve ben her şeyi almalıyım
İlaçlar alman için hazır ve o en kısa sürede
Eve gelmesi gerekir. Eğer ateşse, ciğerlerinden korkuyorum. "

Clara konuşmamız bitene kadar bekledi, sonra geldi ve Louis'in yapması gerektiğini söyledi
Benimle git; Ellerime iyi dolu bir çanta koy ve dedi ki:

"Kardeşi geri getir, sevgili kuzen; iyileşmesini bekleme;
Gerekirse onu bir yatağa geri getirin; Arasında asla iyileşmeyecek
yabancılar. "

Baba geldiğinde ifadenin ötesinde acı çekti ve ilk düşüncesi
yapılması gereken her şeyi yapmak için araçlardı.

"Clara bunu sağladı, baba" ve cevaplamak için çok minnettardı.

Her şey hazırdı; Louis ve ben herkese "güle güle" dedik ve sürdü
Hızla uzakta, çünkü bizimkinin altındaki istasyona ulaşmak için
Batı gece trenine binebilir, otuz mil sürmeliyiz. Tren
Sekiz-Forty-Five'da ve başladığımızda saat dörtlüydü; A
Bir dizi filo atı olan komşu çiftçi (Bay Graves) bizi aldı
Ve beş dakika boyunca tam olarak yerden geçtik,
Depoda nefes al trene bindik. Lüks Saray Arabası Yok
O günlerde, bilirsiniz, sadece yastıklı koltuklar, ama bu yeterliydi
Benim için; Sert ahşap bir koltukta ya da herhangi bir şeyde oturabileceğimi düşündüm
Eğer sadece o acı çeken çocuğa ulaşabilirsem. Louis bizim düzenlemeye çalıştı
Bagaj, böylece uyuyabildim.

"Uyku geceye göz kapaklarıma gelmeyecek, Louis, uyumayacağım
Halbert'i görene ve nasıl olduğunu ve olacağını bilene kadar. "

"Şimdi, Bayan Emily," dedi elimi tutarken, "diyorum ki
uyumak. İzlemek, oraya gelene kadar ona iyi olmaz ve daha fazlası
Bu, ona çok zarar verebilir, çünkü çok yorulursan hasta olacaksın
Kendiniz geldiğinde ve sonra kız kardeşi olmayacak. Hal's için
Sake, Bayan Emily, uyuyacaksın; Omzuma yaslanın ve ben
Sinirlerinizin sessiz olmasına yardım edebileceğime inanıyorum. "

Haklı olduğunu biliyordum ve kendimi güçlü kontrole verdi
üzerime sahipti ve uyudum ne kadar süredir bilmiyorum. Louis'i uyandırdığımda
iyi hızda geçtiğimizi söyledi.

"Gün yakında kırılacak ve sonra araba değişikliği geliyor ve biraz
Büyük şehri göreceğiz. "

Her şeyi gerçekleştirmek için birkaç dakikalığın bir kayıptaydım; yaptığım zaman
söz konusu:

"Bencil bir kız bu kadar uzun uyuyacak ve burada beni izlediniz ve
Şimdi çok yorgunsun. "

"O kadar yorgun değil,-dinlenmen için çok memnun-yarın uyuyabilirim ve ne zaman
Chicago'ya geliyoruz, ona günler izleyeceksin ve geceleri izleyeceğim; Biz
ona tıptan daha fazlası olan güçle silahlı olacak; Ben söyledim
Uzun zaman önce Hal için yapacak bir şeyim vardı, görüyorsun. "

Bütün yolculuk hoştu ve bazen Hal ne zaman kötü görünüyordu
çok dinlenmiş ve huzurlu hissetmem için çok hastaydı, ama işte buradaydım
kontrollü ve kutsanmıştı. Asla geri dönmemiş olabilirim
Anne, Louis'in güçlü düşüncesi ve iradesinin gücü olmasaydı.

Yolculuk tamamlandı, sevgili yüzünü görmemiz uzun sürmedi
Kutsal kardeş. Benimle tanışan tüm küçük dehşetleri detaylandırmayacağım
Onu bulduğumuz ev. Benim için ondan daha kötü görünebilirdi
Gerçekten öyleydi, ama oh! Bana yerleşen tüm barışa nasıl ihtiyacım vardı
o dördüncü hikaye odasının çevresini almak. Ruh ve Duygu
küçük kalemin mide bulandırıcı kokularında isyan etti, bir sefilde
Cot, kardeşim yatıyordu. Evimizi düşündüm ve hızlı kontrastlar çizdim
rahat yataklarımız ve benden önceki saman palet arasında; Beyazımız
Zeminleri, ev yapımı halıları temizleyin ve-ama boşver. Sonra dedim
Kalp, "Tanrı daha müteşekkir olmama yardım et" ve kasvetli gözlerle ben
Hal'in her iki elini de yakaladı ve kızarmış yüzüne baktı,
Bir tanınma görünümünü yakalamak için boşuna çalışmak. Beni tanımıyordu. Louis
bana tüm odayı vermek için kibarca adım atmıştı ama beni izledi
yakından ve tüm gücü geriye doğru sendeleyken beni yakaladığım için beni yakaladı
Aniden uzuvlarımdan giderken, dudaklarımdan gelen sözler geldi
ruhuma yandı, "O ölecek." Hayatımda hiç bayılmamıştım ve
Şimdi yapmadım. Louis cebinden biraz brendi bir şişe çizdi ve
ağzıma birkaç damla zorladı. Vasiyetim bana geri döndü ve birkaç kişiden
Biraz düşünebileceğim anlar. "Bir Doktor, Louis, Oh! Nerede var
Bir-ne yapmalıyız? "Konuştuğumda bile Hal'in işvereni girdi ve
Dr. Selden. Tüccar bana eskisi kadar yaklaşmadı
İyi huylu, güler yüzlü ve sessiz ama esnek adımıyla doktor. BEN
Hasta dışında her şeyi unuttum ve yükseltilmiş olarak ona döndü
Eller ve akış gözleri, şöyle diyor:

"Ah! Bana ne yapacağımı çabucak söyle, ölmesine izin verme, iyi bir evi var
Ve arkadaşlar, onu çok seviyoruz, onu oraya götürmeme yardım et, "diye ekliyor
Soruşturma bakışına cevap, "Ben onun kız kardeşiyim ve bu beyefendi"
Louis'e dönersek, "Arkadaşımız Bay Desmonde."

Doktor elini kafama koydu ve şöyle dedi:

"Hastayı daha önce görmedim; bir muayene şüphesiz yardımcı olacaktır
Sorunuzu cevaplamam ve size sorduğunuz yardımı vermem. Dinlenmek
Kendin, bayan, yakında bir doktor yardımına ihtiyacın olacak "ve o
Benim için yatağın ayağına yakın bir sandalye çizdi. Sonra Hal'ın
nabız, başını biraz okşadı ve sessizce aşağı oturdu
Yatak hemen karşımdaydı ve bir elin Hal'ın kalbine eğildi, eğildi
Biraz ileri ve yarısı gizlenmiş gibi görünüyor. Birkaç dakika biz
oturdu bana bir saat gibi görünüyordu, göründüğü gibi, karar için
yaşam ve ölüm arasında. Aniden Halbert fırladı ve bağırdı:

"Burada! Burada! Bu şekilde, neredeyse bitti-kalbimi tut-hala tutun;
Emily'nin eve geldiğimde gözlerini çekeceğim, ha, ha! "Ve sonra bir çeşit
Gurgling sesi boğazını doldurdu ve iki elini de üzerine koydu
Göğüs ve geri battı, bir anda tüm kan yüzünü terk etti.
Elimi Louis'e koydum ve inledim, kendimi kontrol etmeye çalıştım,
Çünkü gölgelere yakın olduğumuzu biliyordum ve belki de "Ah, evet"
"Belki de hepsinden geçmemize gerek yok."

Doktor Selden yatağının başına taşındı ve iki elini Hal'ın üzerinde tuttu
tapınaklar; Birkaç dakika boyunca kimse nefes almamış gibi görünüyordu, o zaman hal
Sanki bir şey soluyormuş gibi uzun bir nefes aldı ve fısıldadı:

"Bu iyi hissettiriyor; kafam yorgun, yorgun, yorgun."

Bu bana cesaret verdi. O zaman sanki gücünü hissediyormuş gibi görünüyordu
canlandırıcı bir el ve yakında--

"Emily, Emily!" dudaklarını geçti. "Bana gelmesini söyle, yardım edecek
Ben, ona gelmesini söyle. "Sonra birkaç dakika hala her şey vardı ve o
uyudu. Dr. Selden bana gözlerinde umutla baktı ve gözyaşları
Minnettarlık yanaklarımın üzerine yağmur nehri gibi koşmak için toplandı. O
yirmi dakika uyudu ve karıştırırken doktor beni gelmem için harekete geçirdi
Beni görebildiği yer. Gözleri açıldı ve benimkiyle tanıştı.

"Emily!" dedi ve her iki kolu da boynumun etrafına koydu, başımı çizdi
Yastığına kadar ve fısıldadı:

"Ağlama-seninle eve gideceğim-her şey doğru, son olacak
Doğru. "Gücünden korkuyorum, yumuşak bir şekilde dedim:

"Konuşma, çok zayıfsın, Hal; bir süreliğine dur ve kapan
Gözlerin. "Başımı kaldırdım ve elimi alnına koydum ve yakında
Uyuyordu. Sonra düşük, nazik bir tonda doktor bize krizi anlattı
geçmişti ve şimdi tek tek olan değişiklikleri beklemeliyiz
ona düş. Hal'ın işvereni beni evine gitmeye çağırdı ve Louis
Halbert ile kal ve sonunda geceleri yapmalıyım
Orada uyu ve Louis Hal ile kal. Birkaç saat geçer,
Ancak, geceden önce ve bu süre zarfında Dr. Selden, Louis ve ben
Hal ile kalacaktı.

Uzun uykusu sırasında yapılması gereken bir şey düşünmek için zamanım vardı
O ve fark etti, ben ilk şoktan kurtulurken onun durumu
sinirlerime verdi, farklı bir odanın önemi, daha iyi
vb. ve Dr. Selden onu almak için Louis'e işaret ettiğinde
Hal'ın kafasının yakınında koltuk, uyandığında elini ona bırakabilirdi,
Düşüncelerimi ona fısıldadım. Cevabı, biraz rahatlatıcı olsa da,
En iyi olana karar verene kadar beklememi sağladı. Elimi ona aldı
Ve bana "küçük kız" dedi-sadece düşün, beş feet altı yaşındaydım
İnç yüksek, yüzüm o dakikanın her gün baktı,-bana
planlamak için çok yorgundu ve hepsine katılacaktı,
Sevgili iyi konuşmasının yakınında:

"Sanatçı ruhu neredeyse fiziksel gücünü kullandı. Orada hissediyorum
sinirler üzerinde büyük bir baskı oldu. Eğer öyleyse olmalı,
Doğanın seyri, hızlı bir şekilde belirli bir noktaya kadar değişir ve sonra
Yavaş yavaş işlenmiş kapsamlı bir değişiklik olacak. Şüphesiz
Beceri, 'küçük kız', iyi çıkacak; Sen ve ben bir eminim
Kalp tellerini tut. "

"Sanatçısıyla ne demek istiyorsun?
ruh? O ne yapıyor? Ve doktorun gözleri merak ediyordu
Ben ve dudakları bir kelimeyle ayrılıyor, Hal'in sesi bizi şaşırttığında:

"Emily, bu kim?" Ve onu Louis'e baktığını görmek için döndük,
El kafasındaydı.

"Beni buraya getiren sevgili arkadaşım Hal" diye cevap verdim.

"Ne kadar güzel bir eli var. Oh! Yorgun, yorgun beynimi nasıl dinliyor,"
dedi. "Su, Emily, kardeş, biraz su."

Dr. Selden ona bir bardak verdi, "Sevdiğin her şeyi iç" dedi.

"Ben bayıldım," dedi Hal.

"Bunu al, iyi adamım," ve doktor bir bardak samimi tuttu
dudakları.

Şimdi mükemmel bir şekilde berraktı ve sesi doğal. Dr. Selden,
Ondan soruları tahmin etmek, hepsine cevap verdi; ona geldiğimi söyledi
Benimle eski eve dönene kadar kalmak ve Bay
Hanson'un hem Louis hem de kendime verdiği misafirperverlik ihalesi ve
bir dünyaya bakan hasta için her tür sıkıcı soruyu çözdü
Teşekkürler ve dudaklarında "Tanrı övgü" ile tekrar geçti
Bilinçsizlik, Louis'in eli hala başının üzerinden geçiyor. Düşündüm
O zaman Louis benden Vezuvius'un kraterine atlamamı isterse
Bunu şeffaf bir şekilde yapabilirim; Ve ona hayret ettim,
Zenginlik ve kolaylık çocuğu, sadece yıllar içinde sadece bir çocuk, burada bu sefil
Oda Güçlü bir rahatlatıcı adam, her zaman sanki evde olduğu kadar mükemmel görünen
Burada. Sonra sanatçının düşüncesi bana geri döndü ve ben eğildim
Dr. Selden'e her şeyin ne anlama geldiğini sormak için.

"Neden küçük kız, kardeşin bir heykeltıraş doğdu. Gece oturdu
işini gerçekleştirmek için çok çalışmak ve onun içinde çok başarılı oldu
Sanat, bilinçsizce sinir gücü bayatını giydi. Sen
Gittiğinizde Bay Hanson'un kütüphanesinde küçük parçalarından birini görecek
orada. Burada bir arkadaşı var-ah! "Dedi Doktor,
O an yavaşça açılan kapıya doğru ve elini kavrayan
rüya gibi gözleri olan uzun boylu görkemli bir adam,
Soru, "İçeri girebilir miyim?"

"Evet, evet; gel, profesör," diye fısıldadı doktora ve tanıttı
Hal'in öğretmeni ve arkadaşım Wilmur Benton'a. Sonra ona tek teklif etti
Kalan sandalye.

Profesör kendini sessizce oturdu ve rüya gibi kahverengi gözlerini kaldırdı
"Yaşayacak mı?" Dedi.

Doktor dediği gibi gülümsedi ve olumlu bir "evet" eğildi:

"Kriz şimdi geçmiş, özen ve sabır."

Şu anda Hal uyandı ve bu sefer eskisinden daha doğal. O
sessizdi, hepimize net bir neden ışığıyla baktı
gözler ve izin verilmiş olsaydı konuşurdu. Hepimizi istedi
ona yakın ve Louis'in elini sıkıca tutarken gülümsedi.
ve diğeri ile Profesör Benton'unkini kavradı, her ikisini de yatırmak
Sessiz bir girişte birlikte. Sanırım Hal Louis'in kurtardığını hissetti
hayatı ve boğulan bir adam olarak eline kaldı
koruyucu. Tatlı bir tam saat bizi geçti ve doktor yaptı
Onu terk etmeye hazırlık, bana fısıldayarak:

"Kardeşine getirdiğin genç adam ona harika veriyor
Güç ve onu biraz dinlenecek kadar uzun bırakmalı. .
Kriz geçmiş ve zafer kazandı. "

Ve burada hayatta harika bir ders başladı ve sona erdi.




Bölüm VI.

Bir soru ve bir sorun.


Chicago'da bir bütün olarak kaldığımızın detayları ilgisiz olurdu,
Ve okuyucuyu onlarla yormazdım. Hal o kadar hızlı gelişti ki
Varışımızdan sonraki dördüncü gün, karşılaştırmalı olarak taşındı
Bay Hanson'un ikametgahına rahatlık ve birkaç gün boyunca bir
Hoş bir oda, eve yolculuk için güç toplamak için. Biraz
Olay Söylemeliyim, Bay Hanson'a girişime bağlı
aile. Akşam yemeği masasına oturduk, Hal'den konuştuk, hastalığı
Ve bunun nedeni, beş yaşındaki bir kızı Daisy konuştuğunda
Hızlı bir şekilde, "Mamma, anne, tıpkı 'ağaç bayan' gibi görünüyor, sadece o
Onun dikiş yapmayın. "

Bunu çocuk konuşurken fark etmedim, ama Bayan Hanson
Küçük olan, "Daisy, küçüklüğünü söylememeyi öğrenmeli
Düşünceler, "Her şey çok net geldi ve görünür bir şekilde titredim; evet, sanırım
Sandalyemdeki talihsiz bir eğimden beri, görünür olmaktan çok daha fazlaydı.
Beyni ve Vücudu Bir Aynı Aynı Kereye Deişlemeye Çalışmanın İstemsiz Bir Çaba
fincan ve tabak ve plaka ve bilmeden önce Bayan Hanson
Bay Rum ile ben. Neredeyse bayıldığımı söylediler ama hiçbir şeyin kurtarılmadığını fark etmedim
Sunduğum gülünç figürü ve diye düşündüm "Emily yaptı"
"Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gittim ve oradaydı-bu parça
Hal'in yaptığı iş, beni o eski elmanın altında otururken temsil ediyor
Ağaç, hemming ve düşünme. Ovaya bile çok mükemmel yapıldı
Orta parmağımda yüzük, benim olan geniş eski moda bir yüzük
Büyükanne Minot'lar ve baş harflerini "E.M." Ne zaman konuşamadım
Gördüm ve eğer yapabilirsem, biraz korkmaya cesaret edememeliydim
talihsiz ifade. Kalbimde başka biri olmasını diledim
Ama ben.

"Yüzüm Hal'ınki gibi olsaydı," diye düşündüm ve ben kaplı bir şekilde durdum
bir manto ile ve ağır kıvrımlarıyla bağlı, nazik sesi kadar
Bayan Hanson beni şöyle dedi:

"Oturun, Bayan Minot, çok yorgunsun." Evet, yorgundum
Bilmiyordum ve sunduğu sandalyeyi alarak yüzümü kapladım
hem ellerimle hem de uzun nefesler çizerek, sanki kendimi teslim ediyormuş gibi
Beni boğan düşünceler. Bayan Hanson'un kadın doğası bölünmüş
Duygularım ve beni kendime bıraktı, ama bir süre sonra Daisy bir
Osmanlı yakınlar ve üzerine oturmak küçük ellerini benimkine koydu ve
Fısıldadı:

"Bence çok güzelsin. Değil mi?"

Onu kucağıma çektim ve onu öptüm ve o gece hayallerim
umut ve barış. Louis orada benimle birlikteydi ve sürekli olmasına rağmen
Hal'a özenli, yorgunluk belirtisi vermedi ve Hal
Gözleri, yanına otururken mükemmel bir bağlılıkla. BEN
O kadar çok düşündüm, yastıklarının arasına bakarken
Louis, zihinsel olarak özelliklerini ve ne kadar güzel olurdu
usta elleri, kili yüz ve formumuzla şekillendirdiğinde
Güzel Louis Desmonde. Clara'nın kalbine ne büyük bir sevinç ve kendim olur
kafesindeki bir kuş gibi dövmek,
Kurtuluş! Sevgili kardeşimin hayatını kurtarmamış olsaydı ve benim
Kalp derin, o kadar derin,
Düşündüm, ikisini de sevdiğimi hissettim. Onuncu gün (çıkarıldığımızdan beri
Bay Hanson'a) geldi ve sonra ayrılışımız geldi. Her ağladım
dakika ve sadece memnun olduğum için. Bay ve Bayan Hanson ve Louis
Aşırı açma nedeniyle düşündüm ve açıklamaya çalıştığımda bir
anlaşılmaz üfürüm ve sadece birini ortaya çıkarmayı başardı
Düşünce-onlara minnettarlığım ve bir gün geri ödeme yapabileceğim umudum
BT. Oh, ne kadar naziktiler! HAL için Transit'i kolaylaştırmak için her şey
bakıldı, Bayan Hanson ona verdiği güzel battaniyeye bile
büyükannesi yün ve renkli ve
Kendi elleriyle dokundu. Chicago'yu bırakan mutlu bir partiydi
O unutulmaz sabah ve yolculuğumuz keyifliydi. Baba
Eski ev istasyonunda bizi bekliyorum ve eski aşama yerine biz
Kendi atlarımızın arkasında kolay bir taşıma ile eve bindi. Anne ve Clara
Bizi uzanmış ellerle ve ikincisiyle tanıştırırken
Kapı, mükemmel bir resim görünüyordu.

Hal çok yorgundu ve dönüşümüzden sonraki günler için bir
sadece değişmeyen bakımı ve gücü ile önlenen nüksetme
Louis. Bu risk bittiğinde ve yolunda oldukça başlatıldığında
iyileşme, arkadaşımızın ayrılması ve onun geri dönüşü geldi
çalışmalar. Oh, nasıl hayal ettik! Hal daha sonra onun düşüncesini söyledi
Gitmek kafasına bir ürperti gönderdi. Ayrılmasından önceki akşam
annesinin ve ben
Birlikte yürüdüğümüzde her zaman seçtim. Söyledim:

"Bizimle git, Clara,"
Kapı, ama Louis ona baktı ve bizden Gürü döndü
kelimeler:

"Geçersiz olana bakacağım."

Bana o akşam taştan yapılmış gibiydim ve uzun süre yürüdük
Sessizlik kırılmadan önce. Sonunda Louis durdu ve her ikimi de al
Eller kalbime baktı (benim için öyle görünüyordu) ve dedi ki:

"Yarın ayrılıyorum."

Gözlerim nemli büyüdü, ama sadece bir iç çekiş dudaklarımdan kaçtı. Ben bile söylemedim
Üzgünüm.

Sonra en sevdiğimiz ağacın yosunlu gövdesine oturduk ve dedi ki:

"Üzgün ​​misin Emily? Beni özleyecek misin ve bana yazacak mısın ve
Karanlık gözlerin sana gönderdiğim kelimeleri okuyacak mı? "

Aptal, eskisinden daha aptalca, iç çektim ve başımı eğdim ve yine o
Konuştu, bu sefer o garip, çok ciddi bir bakışla gözlerinde
daha önce görmüştü.

"Ah, Emily! Sevgili Emily! Ben sadece yıllar içinde bir çocuğum ama seni seviyorum
Bir erkeğin gücü. Kardeşinin hayatını kurtardım çünkü ben
Kız kardeşini sevdi; Ve, "Düşük bir tonda ekledi", onu da seviyorum, ama
Kız kardeşinin karanlık gözlerini yaparken. Ah! Emily, beni seviyor musun? Yapabilir misin
Ve beni sevecek misin, sadece ben? "

Ve beni her sinire titrerken neredeyse şiddetli bir şekilde çizdi.
ve cevaplandı:

"Louis, beni iyi tanıyor musun? Kalbimi anlayamıyor musun? Nasıl yapabilirim
Seni sevmeye yardım et? "

Benim hakkımda kavrayışını gevşetti ve kolum belimden düştükçe gözyaşları
Ayaklarına düştü. Oh, onun doğası ne oldu! Sonra tekrar dönüyor
Ben-"Bunu giyecek misin?" Ve bir turkuaz halkası ve inciler kaydı
Parmağımda, elindeyken zengin oyulmuş bir kabuk tarağı tuttu.

"Bu gece yarısı saçların için, her zaman giyin" ve yerleştirdi
saçlarımın bobinleri arasında.

Sessizlik biraz zaman takip etti ve sonra Louis ruhlu gözleriyle
Uzakta bir şeye düzeltildi, hayatın büyük bir tutkusuyla konuştu
özlem duyuyor.

"Emily, beni henüz tanımıyorsun," dedi.

"Seni kendin bildiğinizden daha iyi tanıyorum ama sana bir bulmaca ve
Oh, güne ve günler arasında uzanan yılları atlayabilirsem
Sen ve ben birbirimizi gerçekten anlayacağız! O gün huzur içinde mükemmel
Geleceğini biliyorum, ama aralarında bulutlar var. Babam ben
Aldığım bu eğitimi almalıyım. Sanırım ihtiyacım var, ama ben
Daha fazla ihtiyaç var ve ben özgür olana kadar size onlardan bahsedemiyorum. "

"İki yıl-yirmi dört ay;" Ve gözleri düştüğü gibi düştü
Umutsuzlukla, "Beklemek ne kadar uzun zaman." Sonra bana dön, "ama sen
Beni sevecek, öyle mi dedin? "

Düşüncelerime baktım ve onlara cevap verdi. "Hiç bu kadar düşünme, ben sadece çok aklı başında, hayatımı buldum
Zamandan önce. "

"Ah! Louis," diye bağırdım ve sonra sözlerle cevap verdi,

"Küçük annem bunu biliyor-seni sevdiğimi biliyor. En içimi biliyor
ruh ve bana saf gözleriyle cevap veriyor. Ama! Gözleri yok
senin ışığınız; Seni kendime, bana yardım etmek için istiyorum ve seni seveceğim
tüm hayatım. "

Şaşırdım ve neden olduğunu merak ettim-bu garip çocuk çok içeri girmişti
Toplum ve neden sofistike olmayan, sade bir kız, böyle bir
Kendime hissetme duşu.

"Gerçek olabilir ve sürer mi?"

Düşüncemi tekrar anladı ve cevapladı:

"Sen sade değilsin; ruhunu gözlerinde görüyorum; daha gençsin
Ben; Eşitini hiç görmedim ve biliyorum ki yıllar sana olduğumu söyleyecek
Sadece kalbime sadık ve birlikte çalışacağız-ah! için çalışacağız
İyi bir şey, kendimiz için olmayacağız, _ma belle_ "ve benim
alnının büyük düşünceleriyle yanan bir öpücük bıraktı.
kalp.

Sadece harika bir gücün varlığında olduğumu hissedebiliyordum ve
O anda bir tanrısallık gibi görünüyordu. Ay tepenin üzerinden geldi ve
Kolu benimkiyle adımlarımızı eve döndürdük ve Clara bizimle tanıştık
Yarı yol ve elini sevgiyle Louis'e koyarak dedi ki:

"Oğlum ayın altında. Kaybolduğundan korktum."

"Küçük annem!" Ve göründüğü gibi onu kanadının altında topladı.
Ve yakında evin kapısındaydık. Louis ve annesi içeri girdi
yan kapı. Bunu yaptıkları gibi, bir iki adım geri düştüm, döndüm
Eski elma ağacına doğru adımlar ve orada, eskisine karşı oturuyor
Bagaj, yüksek sesle konuştum ve ağladım ve dedim:

"Yanlış yaptım mı, yoksa doğru mu?"

Ah! Gittikçe daha fazla büyüyen otururken üzerime ne garip düşünceler geldi
Louis'in benimle konuştuğunun çocuksu bir rhapsody olduğuna ikna oldum ve yine de biliyordum
Sonra, daha önce bildiğim gibi, kendi kalbime onun tarafından dokunuldu
mevcudiyet. Eğer daha büyük olsaydı, cennetin olduğunu hissetmeliydim
açıldı; Olduğu gibi, umut dolu olmayı ve günleri hayal etmeyi özledim
Olun ve hala korktum ve yüksek sesle dedim ki, "Korkarım, oh, korkarım!"
Ve o anda Louis önümde durdu ve sessiz tonlarda konuştu
otoriteye sahip olan:

"Emily, soğuyacaksın, burada oturmamalısın."

Ve ben yükseldikçe ay ışınları gözyaşı lekeli yüzüme düştü ve dedi ki
Ben en iyi çocuk olsaydım:

"Neden sana karşı farklı olacağımdan korkuyorsun; ama gerek yok
Beni seveceğini söylemiş olsanız bile bağlı hissedin. "

"Louis," diye bağırdım, "sen acımasızsın; beni rahatsız ediyorsun; nasıl olduğumu söyleyemem
Hiç hissediyorum, "ve sonra son cümlesini fark ederek yüzüğü çıkardım,
Ama konuşabiliyordum, geri koydu:

"Hayır, hayır, Emily. Bir yıl bekleyeceğim ve sonra korkarsan yapacağım
çekip gitmek; Ama yüzüğü saklayın, çünkü bu senin ve senin yalnız. "

Herhangi bir "iyi geceye" teklif vermeden küçük odama gittim ve
Bu eski üç kelimeyi tam olarak düşündü, "Emily yaptı." Kapsamıştım
Kendim yukarı, çünkü bilinmeye cesaret ettim ve sonuçta haklıysa,
Bu kadar harika aşk yeteneğine sahip biri tarafından sevilmek ne kadar iyi olur
Sahip oldu.

Bütün gece yalnız ve hasta olduğumu hayal ettim ve sabah ben
Louis ile tanışmak için korkmuş, ama sorunlu bir düşünce belirtisi vermedi ve
Sahne geldiğinde parlak "güle güle" ile hazırdı. Katladı
Kalbinin küçük annesi ve onu birkaç saniye orada tuttu. O zaman
Bana elinin kavrama sağlam ve güçlüydü. Onun öpücüğü ve fısıltısı
Bir araya geldi, "Yazacağım." Bir dakika sonra ve gitmişti. Clara
Kendi odasına gittim, daha sonra söylediği gibi biraz yumuşak bir şekilde ağlamak için ve
Böylece akşam bizi tekrar bulana kadar giyilen zaman
Masa ve kedimiz olan eski gri Timothy, Louis'de oturmak için cesurluğa sahipti '
Clara'ya gözyaşlarından güldüren sandalye. Sevinç ve üzüntü gider
Elinde ve kaybını çok keskin hissettiğimizde, mektupları harikaydı
zevk.

Hal'in payı vardı, Clara ve ben ve anne her şeyi okurdu
Hal'lerden biri. Beklenecek bir şey olması benim için garip görünüyordu
anne ve kapıyı açmış olsaydı ona hepsini söylerdim, ama o
Bana Louis'in mektuplarını hiç sormadı ve ben kulak misafiri olana kadar
Babam ve onun arasındaki konuşma sessizce tutuldum; o zaman
Baba kırıldı, çünkü Baba:

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu parlak genç adamın
Pek çok kişinin yaptığı rol oynayacak ve masum Emily'miz
acı çekiyor. Tekrar geldiğinde onu uzaklaştırmaya çalışacağız.
O iyi bir kız ve yanında yetenekli. Hayatı blight olmamalı
Ama aynı zamanda Clara'nın duygularına zarar vermemeye de dikkat etmeliyiz. Clara bir
İyi küçük kadın ve bizi terk ederse onu nasıl özlemeliyiz! "

"Şey," dedi annem, "Emily'miz hakkında endişeli hissetmiyorum, ama
Tabii ki, yeterli değil çok fazla önlem almak daha iyidir "ve
Konuşmaları sona erdi.

Bir fırsat sunulduğunda anneyle konuştum, ona ne yaptığımı söyledim
Duydu ve Louis'in bana söylediği her şey, neredeyse kelime kelimesi ve
Sonuç onun güveniydi. Konuşmamız kapandığında kendi başına dedi
etkileyici yol:

"Sana güveneceğim kızım ve söylemem gereken tek şey daha fazla:
Size kendi en derin, en iyi şekilde test etmenin önemini size çağırmama izin verin
Bu ve diğer önemli adımlarla ilgili duygular-evet ve
önemsiz olanlar da. İçinde bir monitör var
Her zaman bize rehberlik. Kendimize izin vermezsek
Kendi yaşam kanallarımız dışında acele ve sürülen
Şu andan itibaren, tam gelgitimizden gelen bir ivme
doğuştan gelen düşünce. Böyle bir düşünce içsel bir gerçek duygusu geliştirir ve
bizi kapsayan bir kalkan olan fitness
durumlar. Rüzgar hangi şekilde olursa olsun bizi sıkıca hazır tutuyor
olabilir ya da hangi çeyrekten itibaren bize çarpıyor. "

Bu o zaman tam olarak takdir edemediğimi düşündüm, ama elimden geleni yaptım
ona doğru, ve yıllar sonra bile bir çapa idi. Annemin
Gözler güzeldi; Wells gibi görünüyordu ve düşünceler gibi
Bunlar ışıklarıyla karışmak için yükseldi, iki kat daha büyük görünüyordu ve
Sıradan durumlarda olduğu gibi tam ve derin. Asla ona itaatsizlik etmek istemedim
Ve o günlerde hayatın kitabındaki bölümleri birlikte okuduk
Bu her gün doğumu yeni bir şeyle açtı. Ruhlarımız Blent idi
Keyifli bir birlikten biri, Dünya'dan daha fazla cennetin tadını çıkardı ve
Şimdi Hal'in geri dönen gücü ile üçlü bir nabız vardı
karışmış düşünce. Oh, Halbert, kutsanmış kardeşim, gözlerim olduğuna şaşmamalı
Bu sevgili hatırlamalarda aşk gözyaşları ile dolup taşıyor! Louis göndermişti
ona işini yapmak için büyük bir malzeme kutusu ve Clara
Bir stüdyo için yeni odalarından birine sahip olması ve her şey
Zevkli randevular gibi mükemmel, hatta
Onun için yaptığı giyinme elbisesi.

Bunu son olarak kendi elleriyle, koyu mavi kaşmir, kablolu yaptı
bir altın ip ile. O da giymek zorunda kaldı çünkü hiçbir şey söylemedi
Kullanımı çok güzel olabilir.

"Neden sevgili Halbert," diye ekledi, "Çim çok daha güzel ve sen yürüyorsun
Bu konuda. "

Zengin pembe sifon soluk yanaklarına yeterince yavaş geldi, ama
Sonunda onları buldum ve işin çok hızlı büyüdüğünü gördüğümüzde inanıyorum
Ellerinin altında, sevinçle delirdik. Çiftçi oğlumuzu düşünmek için
inekleri takip etmek için her gece bir erkek ve bir
heykeltıraş, neredeyse nefes almayı modelleyecek şekilde böyle bir ruhu işine atıyor
Figürler! İlk çalışması, Bay Hanson's'daki parçanın bir kopyasıydı.
ve Louis'in özel isteği üzerine yapıldı. Bir sonraki çalışması bir çalışmadır
kendisi. Hal'in en büyük çabalarına layık orijinal bir konuydu,
Tüm iyi eski dostumuz Hildah Patten'in temsili,
"Hildy Teyze" olarak köy. Ona bağımlılığımızı dedik, çünkü o bir
ihtiyaç anında mevcut yardım; her şeyde kullanışlı ve savurgan
Hiçbir şey. Eski yeşil kamlet pelerini (ondan kesildi
büyükbabası, sanırım) yüzünü kaplayan geniş kaputla ve
omuzlar, bana hoş bir manzaraydı, ne zaman yardım çağrısında
çok karşılaştı. Yalnız yaşadı ve tenha ormanlık evinde liderliğinde
sessiz ve mutlu bir hayat; Asla boşta değildi, ama her zaman başkaları için yapıyor.
Çok azı onu gerçekten anladı, ama o sadece bir gerçeğin harikası değildi, aynı zamanda
Orijinal düşünceye sahip, çok az zamanın verildiği günlerde
Ülke herhangi bir şey yaşamak için mücadeleyi kurtarır. Sadece birkaç
Hildy Teyze bizim görüşümüzden atıldığından beri. Sık sık düşünürüm
Şimdi onun ve bende Hal'in yaptığı heykelcik var,
Camlet pelerini, bitki çantaları ve hepsi. Onu biraz tanımanı istiyorum
Ziyaretleri sık olduğu ve planlarımızın hepsi onun tarafından biliniyordu.




Bölüm VII.

WILMUR BENTON.


Sonbahar, bir çiftçinin evinde yoğun bir zamandır-
tahıl, tarlaların temizlenmesi ve tüm hazırlıkları yapmak
gelecek kış; Ve aynı zamanda güzel. Ancak bu yıl çok
Renkli yapraklar benim tarafımdan fark edilmeden zemini aradı; Günlerim için
düşüncede emildi ve benim hakkımda şeylere bakmak yerine,
Duygu alemlerinde dolaştığım boş bir anım vardı.

Kasım bize Louis'in ayrılmasıyla gelmişti ve
Gelen ve gitmek, geriye baktığımda, sadece birkaç saat gibi görünüyordu,
Garip olaylarla benden bir gün önce birlikte kalabalıklaştı ve
O zamandan itibaren varlığı beni zorladı
üstünlüklerine ve güçlerine sahip olmak. Hal'ın sanatçı arkadaşı Profesör Benton,
onu görmeye geliyordu-ve Kasım yerine Mayıs yerine olmasını diledim
Bana öyle geliyor ki, ülkemizin evinin dış cazibe merkezleri çok
içten daha büyük ve nasıl olacağını göremedim
eğlendirildi. Clara'nın tarafı (eklediği dört odayı aradığımız gibi)
tek cazibe olurdu ve Hal orada ikamet edildiğinden beri
Doğru yer olurdu. Birçok resim duvarları süsledi ve bana
Orta odamız ve eşyaları arasında böyle bir kontrast vardı,
Ve Hal tarafından işgal edilen güneşli oda, ne zaman baktığımda
Orada kitlesel çerçeveli resimler, yerinde görünmüyordu. Clara
Onları görünürde olmayı seviyor ve bizimkini sevmek için zor oldu.
Her akşam evin o tarafını işgal etmek zorunda kaldık ve
Acaba, geriye baktığımda babam için çok itaatkar olabilirdi
onun dilekleri. Onunla annem arasına bir Osmanlı üzerinde oturacaktı ve
genellikle başı sandalyesinin koluna karşı dururken,
Bizim çiftliğimiz, kış için planlar ve inşa edilecek çitler
önümüzdeki bahar; ve olmasına izin verilmedikçe asla tatmin olmamıştı
Gerçekten birimiz. Yaptığı bina babama akredite edildi,
çünkü başka türlü sahip olamazdı ve ne zaman bağımsızlık ruhu
daha sonra tahta parasını reddetmesini istedi, ona baktı
Gözlerinde gözyaşları ve dedi ki:

"Neden itilmeliyim Bay Minot? Lütfen her zaman burada kalmama izin verin.
Mutlu olacak kimsem yoksa rahatınız ve almalısın
Bu benden. "

Sorun değildi ve öyle küçük bir yiyen bize ödemiş olmalı
Sahip olduğu her şey için dört kez. Baba ilk başta dürtüselini düşündü
Hediyeler kısa süreli olurdu, ancak aylar onu bize açıklamıştı ve
Onun bir iyilik harikası olduğunu fark ettik. Sadece ilginç değil
İçimizde kendisi ama diğerlerinde. Haftalık ziyaretler onun tarafından fakirlere yapıldı
Parish'imizde ve nimetler kafasına düştü.
minnettar arkadaşlarının dudakları. Neden olduğu yarı aylık dikiş çemberi
Evimize (onun tarafımızda) atanacak ve kendi elleriyle yapıldı
Her vesileyle gerekli tüm yenilebilirler. Yapmaktan küçüldü
Hizmetlerine ihtiyacı olmayan ve asla gitmeyenleri çağırıyor
herhangi bir halka açık toplantı için isteyerek. Nedenini hiç bilmiyordum ama o
Bu noktada morbid olarak hassas. Bir kez aşırı söndürüldü ve gitti
Anne ile eski moda bir kapitone partisine ve eve bir
bayılma durumu ve gece yarısına kadar onun üzerinde çalıştık.

"Burada çok soğukum," dedi elini kalbine koyarak-"Yapacağım
Artık dışarı çıkmayın, Bayan Minot; Beni incitiyor. "

Daha sonra onu asla çağırmadık ya da acılarını arkadaşlarına açıkladık
kim sordu. Bu etki için bir söz verdi.

Bizim güzel Clara bizim ne garip bir şeydi! Ivy olarak kalbimize büyüdü
Meşe ve doğasının dalları bizi iç içe geçti, sürünerek
Her gün biraz daha yakın, kalplerimizin kapıları kaplanana kadar
büyüyen güzellikleri. Onun hakkında her şeyi yazmalıyım ve getirmemeliyim
Kendim hikayeme hiç girdi, ama sana verdiğim vaat olmalı
yerine getirildi. Başka bir zamanda sizin için hayatı ve işi yazabilirim
Bu güzel arkadaşın. Kendi deneyimim bana sadece bir
Resminin dinlenmesi gereken arka plan. Ben oldum
başıboş, hatırladığınız için sana Hal's'in gelişini anlatmaya başladığımı
Chicago'dan sanatçı arkadaşı. Bunun on beş Kasım olduğuna inanıyorum
O geldiğinde ve varlığı korktuğum gibi bir yük değildi, çünkü
onun için yedekte tutulan bir yeri buldu ve doldurdu ve hepsi benimle birleşti
"Ne muhteşem bir adam!"

Şu anda ilginç bir yaşta olan kardeşim ona "
çalışma, "ve onun tarafından büyülenmiş gibiydi. Gözleri her şeyi takip etti
Hareket ve kulağı her düşüncenin ifadesi için çok yaşıyordu. BEN
Bazen Hal'ın Ben'in de onu sevmemesini dilediğini düşündü, çünkü
sürekli kendini toplumundan faydalıyor. Bazı işler neyse ki yapmak zorunda kaldı
yapılır, aksi takdirde Hal kazanmak için çok sorunlu olurdu
kitle. Clara, sanatçıyı benim kadar iyi sevmedi
Geri kalanı ile "Ne muhteşem bir adam!" Dedi. ve hiçbir kelime tarafından ihanete uğramış
veya duyguları için herhangi bir göz ardı edin, yine de sezgisel olarak bir
Söylemediği bir şey; Ve ona yaptığını söylediğimde
Bütün kış kalmak için düzenleme, beyaz ellerini bir araya getirdi
Sıkı bir şekilde ve iki nefes arasında dudaklarından bir iç çekiş geldi,
Beyaz kapaklar düşerken gözyaşları gözlerinin mavisi içinde toplanırken
Beni fark etmeyeceğini ört. Bir acı ve merak olmasına rağmen
Kalbimi bir an doldurdu, Clara onu ilahi yapmamı isteyip istemediğini biliyordum
Kendini açıklayacağı duygular ve sessizliği beni kendime bıraktı
varsayımlar. Kendi kendime dedim "Geçmiş hakkında bazı düşünceler geldi
O, "Wilmur Benton'un kalışının onu nasıl etkileyebileceğini göremedim
mutluluk. Ona büyük bir saygı ile davrandı ve fark etmiş gibiydi
Bizimle nadir bir organizasyonu vardı. Onun kalması büyük bir meseleydi
Hal, Hal'a olan ilginin ondan onun talimatını kazanacak
İhtiyaç duyuldu ve birlikte çalışmaktan çok keyif almayı bekliyorlardı.
Louis tatillerde bizimle birlikte olurdu ve Bay Benton, ben
biliyordu, tadını çıkarın, çünkü elinin büyüsü olduğu konusunda ısrar etti
Hal'ın hayatını kurtarmıştı ve ona gerçek bir nimet olarak baktı. İki
Sanatçı ruhları biri olarak harmanlandı ve günlük derin taslaklar içti
İlham verici bir dahinin çeşmesi ve işin altında büyümesini izlerken
elleri ve plastik ve anlamsız kil adil bir heykel haline gelir,
bir varlığı ortaya çıkarmak için nefes ve hareket kurtaran hiçbir şey yok, sorguladım
Güç gerçekten onların olsaydı veya elleri sırrına dokunmuş olsaydı
bahar ve kendi dışına yönlendirildi. Gerçekten hiç görünmüyordu
efor gibi, ve bu harika sanatın bana sormak olduğunu hissetmek
Aramızdan daha derin sorular cevaplayabilir.

Hal'in sevgili Teyze heykeli Hildy kopyalandı ve Bay tarafından da geliştirildi
Benton, onu bir başyapıt olarak gören ve saygı duyduğumuz saygım
Aramızda olabilecek olanlar olsa bile, arkadaş azaltılmadı
onu yönlendiren güdüye spekülasyon yapın.

Ona asla komik ama orijinal ve altın gibi iyi demedik. Ailemiz
şimdi yedi kişi ve çiftlik çalışmasıyla
Günlük yemek hazırlanması, temizleme ve tekrar üzülme
Bir şeyler, atılacak birçok adım vardı ve Hildy Teyze olarak kuruldu.
İhtiyaç duymamız.

Bunlar yardım günleriydi-hizmetkar değil-dürüst zahmetin iyi olduğu
Mantıklı insanlar tarafından takdir edildi ve aceleyle veya yarı bitmiş iş düşmedi
ellerinden, ancak sabit yapmak günlük cevapla sonuçlandı
talepler.

"Bu bir sürü iş; gerçekten de Bayan Minot," dedi teyze
Hildy.

"Ama ustalaşacağız."

"Asla işten ne de aristokrasi tarafından yönlendirilmeyeceğim.
Yine de, bahçedeki yılan gibi, sadece yapmak için
Millet, Fixin'lerden çıkabileceklerinden daha fazla rahatlık elde edebileceklerini düşünüyorlar
iyi eski gerçeklerin. Chaff ile beslenemem; Hayır, yapamam. "

Ve kolları dirseklerine çıkacaktı ve o yürüyüş
Bir tarlada bir biçici gibi çalışın.

Onun gelmesi bana biraz dikiş yapma şansı verdi ve Clara'nın yardımı ile
Kesme hakkında (ve benimle dikildi), gerekli bahar ve yaz
Giyim ve ev ketenleri şekillendirildi ve kullanıma hazır hale getirildi. Günler
Hepimize hoş bir şekilde geçti ve Clara'yı yakından izlemiş olsam da,
ne sözle ihanete uğramış ne de sevmediği bir şey imzaladı
Profesör Benton'a doğru; Ve yine de, bazen açıklanamayan hissettim
Arada bir daha önce kendini şekillendirecek gibi deneyen bir şey
ben ve sık sık sis içinde kayboldu. Uzun akşamlarımız vardı ve birçok yeni
Konular tanıtıldı ve tartışıldı. Clara'nın büyüklüğüne erişimim vardı ve
İyi seçilmiş kütüphane ve kendimi bilgilendirmek için her fırsatı geliştirdim
şüpheli konularda. Bazen yeni bir şey bilmekten umutsuzum ve
Yine beynim daha net görünecek ve yeni düşünceleri alacaktı
keskin bir algı ile. Ancak, bunlarla aynı konuşmaya geldiğimizde
Konular, neredeyse aptalca oturdum; Hiçbir düşünce veya kelime çağıramam
onları çerçeveleyin. Bay Benton (Hal için bu aptallığın bile avantajı vardı
ona Will olarak adlandırılır) iyi bir konuşmacıydı ve tüm konuşmacıların olduğu gibi
İyi bir dinleyiciye büyük saygı ve sık sık bana dedi:

"Nadir gerçekleri takdir etmek için bir kalbin var, Bayan Minot."

Clara konuşmada yetenekli ama her zaman onu ifade etmedi
Büyük özgürlüğe sahip duygular.

Kalbine en yakın şeylere dokunursak ve inanıyorum ki
her biri diğerine iyi, onun en yüksek düşüncesiydi, o evdeydi ve onu
Mavi gözler ışıkla parlardı, kendi tatlı yolunda olduğu gibi uzun konuştu
Ve ciddiyetle. Bay Benton'un ilk kez fark ettiğini asla unutmayacağım
organizasyonunda bu nokta. Kasabamızın habercisi
Bizi gör, öğleden sonra geçirmiş ve çay almıştı ve
Bu şey hakkında dedikodularını sürekli duymam için eğlence ve
Bu, bu kişi ve diğeri, Clara büyük ölçüde rahatsız oldu. BT
doğru bir öfkenin içinde yükselmesine neden oldu ve
Ziyaret Oturma odasında antika merkez masası tarafından oturduk,
Konuşma bu skandalı seven özelliklere dönüştü
Jane North.

Clara, küçük konuşma konusunda özgürce ifade etti, çünkü
skandal olarak adlandırılır. Gözleri genişledi, küçük elleri sıkıca katlandı,
Ve kapandığında bu son duygu cümlesiydi:

"Sadece 'Baba, affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar' diyebilirim, kim
Güllerin görünmesi gereken çekişme temasını dağıtın ve
Komşularının yerleşimini yıkmak da kendilerini kaybeder; için
kendilerine saygı duyanlar,
komşular. 'Aşk kelimelerinin anlamını anlamak için henüz yaşayalım
Sen birbirinize. 'Bu ne zaman, oh, benim arkadaşlarımdan daha fazlası, bu ne zaman
Bildiğimiz gibi bile birbirimizi tanıyacağız! Sır Yok
Blight, herhangi bir hayatı kapsayacak, pişmanlık solucanı yok,
Açılan hayatlar! Hepimiz bir birim olarak ve bizi gören babamız olacağız
Gizli olarak bizi açıkça ödüllendirecek! Evet, daha fazlası, çünkü biz değiliz
Kendimiz içimizdeki Tanrı'nın bu kısmı ile bir araya gelebilir mi?
Ruhlarımızın günümüzde olduğunu biliyoruz ve bunun nedeni sadece kökler
Düşünce kapsanır ve kıskançlık, nefret ve kötülük ayakları
Onlara karşı sert toprak, sevgimizin dalları
Doğadan asla tırmanmak istenmez ve büyük aşkımızın ebedi sarmaşık
İfade edilen düşüncenin pencerelerine ulaşmaz, aksi takdirde ellerimiz olur
Tüm gücümüzle ilgili bulunan her gün yapmak için güçlü oldu. "

Son güzel ifadesi bitti, sanki kapalı gibi gözlerini kapattı
Kutsal düşüncelerinin mantosu ile ve hepimiz nefes nefese oturduk
sessizlik. Köşede oturan Hildy Teyze (tercihle) bir
Konuşmasının başından sonuna kadar kas ve Bay Benton
Önce merakla o zaman hayranlık içinde baktı ve sessizliğimiz ne zaman
Hildy Teyzeden ateşli bir "amen" ile kırıldı:

"'Olsa bile olsun.' Bu düşünceler çok güzel. "

Clara neredeyse sitemsi bir bakışla ona baktı, ithalat
ki anlayamadım.

Clara gibi hassas değildim; Belki sezgisel ifade eder
daha iyi. İlkinde her birinin doğasını anlıyor gibiydi
toplantı ve ben okuma doğruluğunda birçok melodiye hayran kaldım
karakter.

Bana kalbinin ilkinde Hildy Teyze'ye gittiğini söyledi
toplantı ve şimdi bu yeni hakkında bir şeyler olduğuna ikna oldum
kimsenin kendini kurtaramadığı ve tespit edemeyeceği ve şekle sahip olup olmadığı
Onunla ya da değil bir soru vardı.

Bu olay meydana geldiğinde Bay Benton'un kalışının üç haftası geçti.
Ve o saatten itibaren ona karşı belirgin bir değişiklik oldu.
Görebiliyordum, hayatın aşamalarında olduğu gibi cahil
ona çekildi. Harika doğasına bu bakış açmıştı.
ve belki de kalbine dokundu. Yaşı onun hakkında olmalı, ben
Düşünce ve onu sevmesi ne kadar garip. Ama burada ben
Hiçbir şeyin sade olmadığı bir sisle karşılaşın. Günler hikayeyi anlatacak, ben
düşündüm ve hayat sürerken günler ve değişimlerden emindik. BT
Clara'nın onun içindeki değişikliği hissettiği biraz sonra bana açık hale geldi
Ona doğru ve onun her sessiz hareketinde tespit ettim
Herhangi bir ilerlemeyi püskürtmek için kendi tarafına eğilim. Ona hayır verdi
Onunla yalnız olma fırsatı ve eğer şans eseri olursa,
Tatlı ses "Emily, bu şekilde gel, biz yalnızız
Sen, "ve bir tür ile girdiğimde gözleri beni açacaktı
Tutmaşık bakış. Bana her zaman güvenle bakan bir çocuğu hatırlattı
Annesinin gözlerine, bulacağından emin olduğu yardımını bekliyor. BEN
Bundan pek zevk almadım, çünkü Bay Benton'un beni yeterince yaşlı düşündüğünü biliyordum
Biraz ayırt edin ve birlikte ligde olduğumuza inanmış olmalı,
oysa aramızda bu konuda hiçbir kelime geçmemişti
Noel, Louis beklendiğinde.

Clara ve ben yoğun bir şekilde dikişli oturuyorduk ve "onun" onun gelmesinden bahsediyorduk.
Sevgili çocuk, "dikişine düştüğünde ve birkaç düşünce gibi oturmasına izin verdiğinde
konuşmadan birkaç dakika önce.

"Emily (ve yavaşça ve ciddiyetle konuştu. Korkmuş hissettim
Louis geldiğinde yanakları dudaklarından düşerken beyaz büyüdü)
Bana her zaman yakın kal, olur mu? Ah! Yapacağını biliyorum ve o zamandan beri
Böyle bir iyilik soruyorum, sadece size her şeyi anlatmalıyım. BEN
Bilin, çünkü burada hissediyorum (ve elini kafasına koydu),
Profesör Benton benimle konuşmak istiyor. İzin verilmemeli,
Emily, çünkü eğer yaparsa bana çok zarar verecek. Sana nedenini söyleyeceğim ve
Bunu kimseye söylemeyeceğini biliyorum. "

Bir rızaya baktım ve devam etti:

"Beni o kadar çok sevebileceğini düşünüyor ki bana yanında beni dileyecek
sonsuza kadar. Ama bunu bana söylemesine izin veremeyeceğimi bilmiyor. BT
Beni anlamasını sağlamak zor olurdu; Asla yapamadı. Ve sonra o
Beni çok iyi tanımalı, hepsi yanlış olurdu. Louis Robert'ımı seviyorum
Ve benim için tepelerde bekliyor. Evet sevgili Emily, o bekliyor
ben orada. Öldüğünde bunu söylemedi mi ve benim için gelmeyecek mi
Bir gün biraz daha yorgun olacağım ve bu atıcı kalp
daha soğuk mu büyüyor? O olacağını söylüyor ve ben her zaman onunla düşüncelerimde.
Neredeyse yaşamam beni incitiyor. Görebiliyor musun Emily, nasıl olduğunu bilebiliyor musun
Çünkü hepinize ihtiyacım var _so_ seninle kalmalıyım?
Profesör Benton'un iyi bir kalbi var, ama benim için soğuk geliyor. Onun sanatı
ondan her şeyi gizler; Bir resmi sevdiği için kimseyi sevemez.
Şimdi bana söz vereceksin, hayır kelimelerle değil-sadece kolunu hissederdim
Etrafımda ve elim seninkindeyken, benim güvenilir bir tane olduğumu hissediyorum-benim
ruh arkadaşım ve benim büyük yardımım. "

Sessizlik o anda duygularıma uygun değildi. Onu topladım
Bana nazik bir form ve bu hazır gözyaşları iken onu sıkı tuttu
Sempati gözlerimi doldurdu ve dediğimde dürüstçe konuştum:

"Bay Benton için bir incir umrumda değil ve seni rahatsız ederse göndereceğim
Onu Chicago'ya geri döndü ve keşke hiç gelmemişti. "

"Oh! Oh! Söyleme; kalbimi tanımadan korkacağım, bu
asi sen. Kardeşinin ona ihtiyacı olduğu gibi geldi ve
Böyle sözler söylemek yanlış yapıyorsun. Bekle, Emily, sessiz kal, sen bir gibisin
Düşüncelerinizi karıştırdığında rüzgar ve zaman, aşkım,
Elinizi ve kalbinizi de güçlü hale getirin. Tam bir gelgitte ve
Değişiklik patlamaları yaparken, gemilerin denizi bulduğu sabit bir rüzgarla
Onları batıracak ve enkazlarını kıyıya atacak. Ve bu yüzden
Ölümlülerle; Söylemeliyiz, bekle! Biz olmak için dua ederken
GÜVENİLDİ GÜVENLİ. "

"Her zaman pistten kaçıyorum Clara, biliyorum; bana bilmeyi öğret
kendim ve sana yardım etmeme izin ver; Çok farklısın; Asla Gibi Olmayacağım
Sen, "dedim.

"Ve sen olmak istemiyorsun, umarım," diye cevaptı.

"Sessiz ruhundan daha fazlasını istiyorum, ama bu size ait ve eğer
Bekliyorum ve bunu yapmak için çok çalışıyorum, her zaman istediğim şeyi üzeceğim
yapmak ve yardım etmek yerine başkalarını rahatsız etmek-"Anne geldi ve bizim
Konuşma sona erdi.




Bölüm VIII.

Korkular ve umutlar.


Clara'nın söylediklerinden sonra birçok düşünce aklımı doldurdu ve ben de düşündüm
kocasına ve onu beklemesine ilişkin güzel inancının çoğu;
onun gelişine olan güveni ve ona giren gerçekliğe
Hepimizi bekleyen bu harika geleceğin varlığı (ve bazen
Bu küçük bağlaç harika oranlar varsayıyordu) Ölümsüzlük
Gerçekten bizim. Kalbim bana yaşayacağımızı söyledi ve üstümde
Düşünceler Bazen o eski tepeleri sular altında bırakan ışığı görebiliyordum
Evimizin yakınında, hane halkımızın hepsinin bulunduğu yere çok uzanıyor
beklemek. Bu zamanlarda asla sevgili arkadaşlarımızı düşünemedim, benim
Daguerreotype'a bile sahip olmadığımız kutsanmış büyükanne
melek ve doğaüstü bir şey kanatları olan ama gerçek olarak
Varlık, kimin yüzünü tanımam, kimin ellerime dokunması gereken,
Dudakları hareket ederken ve sevgili eski şekilde "Gel
Emily, "tıpkı kapısına çocukken gittiğimde olduğu gibi ve
Yatağına uzanırken ona baktı, kısmen felç oldu. Saçları
Beyaz yetmiş dört kışın umursuyla ve gözleri doldurulmuş
Böyle hoş bir ışıkla. Bizimle yaşamıştı, bu sevgili büyükanne
Northrop, yıllarca. Hal her zaman onun özel suçlamasıydı; O aradı
O oğlu ve hayatının son ayına kadar çoraplarını onardı
Birinci; Kapıya gidip ineklere gitmesini izlerdi ve ne zaman
Batı Meadows'a geri döndü, hayranlıkla söylerdi:

"O çocuk Ben Davis gibi bir düzine değerinde; harika bir şey yapacak
ölmeden önce. "

Annem sık sık konuştu ve ayrıca "Umarım"
Melekler erkekleri görebilir, "
Hal'den ayrılıyor.

Bizi terk ederken sadece beş yaşındaydım, hala hafızası kutsaldı
Bana göre ve yaz günlerinde mezarını sonsuza dek sürdürdüm
Çiçekler ve papatyalar. Onu bir şekilde güler yüzlü olarak hatırladım
Yollarında tuhaf; Zekayı sıcak bir şekilde takdir etti ve hiç
Cevaplarla hazır. Annem hatırladı ve bana çok mutlu olduğunu söyledi
hafızasını aramızda taze tuttuğu sözler ve eğer melekler yapabilirse
Hem erkekleri görüyor hem de duyuyor, hatırladığımız için minnettar hissetmiş olmalı
onu böyle bir zevkle. Giydiği kasnağı kulak halkalarını değerli kıldı,
ve bu da baş harflerini taşıyordu, "E.L.N." Adı Elizabeth'di, ama o
"Betsey" tarafından çağrıldı. Hal için iki gümüş kaşık bırakmıştı ve
onun enfiye kutusu. Küçük hazineleri arasında vardı ve aynı şeyi tuttu
Bean içinde öldüğünde oradaydı. Bin kez diledim ve
benim adım elizabeth olabilir, ama Emily bana bir kız kardeşi tarafından verildi
Babası, beni isminin olmasını isteyen ve daha fazla olsaydım
Genç yaşlarımda onun gibi ben asla "şiddetli bir"
Rüzgar, "Clara So So Di De De De De De. Emily Teyze ona gitmişti
Annemin ailesinin birçoğu gibi göksel ev. O on bir
çocuklar ve bu tarihte sadece bir erkek kardeş Peter ve bir kız kardeşi Phebe,
yaşıyordu. Annenin güzel bir kız kardeşi vardı, genç ölen Sallie ve
duymayı sevdiğim. Resmini benim için kelimelerle boyadı ve
Koyu mavi gözlerini, saten gibi görünen kahverengi saçlarını görebiliyordum
Ve pembe yanakları, sanki onu gerçekten görmüş ve tanıyormuşum gibi. Ve
Bu cennette, bazen çok uzak görünen sis gibi görünüyordu, büyüdü
Yakın, hepsinin buluşmasını hayal ettim ve hoş olandan zevk aldım
zihnimin gözünden önce bekleyen bir vaat gibi uzanan resim
yerine getirme eminim. Clara ve Hildy Teyze
Bu konular ve Hildy Teyze bu görüşmelerden bahsederken bana dedi:

"Ah! Beyaz ruhunu seviyorum Emily; Allus cenneti hemen aşağı indiriyor
Airth, ve konuşmadığında bile oturduğumda çok kutsanmış hissediyorum
onun yakınında. Bu tür birkaç kişi yaşamaya izin verilir ve bir şekilde neredeyse
Uzun kalamayacağına ikna oldu, "ve mavi kontrollü önlüğünün köşesi
tekrar işine döndüğünde nemli gözlerine dokunurdu.

İş onunla bir prensip meselesiydi ve bir görevi ihmal etmek
gereksiz yere, ışık suçu yok. En yüksek seviyesine sadık kaldı
Direk için iğne olarak haklı ve gerçeği yakın tuttu
Kalbine-o kadar yakın olan tüm dış hayatı yazışıyordu
iç algılarıyla. Gerçekten ışığı bir kile altında değildi.

Clara'nın ölümü korkusunun yakında gerçekleşmeyeceğini umuyordum, çünkü
Onun varlığını kaybetmeye dayanabiliriz gibi görünmüyor. Asla hiçbir şekilde
Kendine girebilir mi, çünkü doğası onu sürekli çizgilerle hareket ettirdi,
Gölgesi asla bir başkasının yoluna düşmedi. Üzgün ​​hissettim
Sorunlu olmalı ve şimdi karanlık gözlerimin korktum ve sonra anlatıyorum
Bay Benton'a bakış.

Ne kadar zarif yoluyla bile, ilerlemelerini püskürtmeye çalıştı,
Daha kararlıydı ki kalbine erişecekti. Bunda yapabilirim
Doğanın bencil kısmını tespit et ve onu suçlayamasam
Onu sevmek için ona olan sevgimin o kadar harika olduğunu biliyordum ki
bilerek ona herhangi bir acı vermedim ve bana sevgisi olmalı
olması gerekenden daha az, çünkü onu rahatsız ettiğini bilemedi
ve kararmış olmalıydı. Konuşmamızdan birkaç gün sonra Louis
gelmek. Clara, Bay Benton'un ona karşı duygularını fark ettiği için,
Giyen kıyafetlerinin seçiminde çok dikkatli, onu seçerek
Günlük en düz elbiseleri kullanın. Ama Louis'in varış gününde o
Dedi, akşam yemeği temizlendikten sonra merdivenlerden yukarı çıktıkça:

"Emily, sen bu kadar iyi olan elbiseyi giyecek misin?" Bu bir
Garnet merino, kendisinden bir hediye.

"Geldiğinde Louis için hoş bir resim yapmalıyız; sevgili çocuk
Küçük annesini mavi olarak görmeyi seviyor ve Kraliyet Emily
renkler. "

"Tabii ki yapacağım," dedim ve dantel yakayı tuttururken
desen güller ve yapraklardı, bana verdiği pin ile ve
Küçük cam, telif hakkına ne kadar kötü bir benzerliğin taşıdığını düşündüm ve
temyizde güldü.

Akşam yemeği hazırdı, ama sahneyi bekledik ve geldiğinde biz
hepsi kapıda. Hal önce Louis ile tanıştı ve sonra Bay Benton geldi; Clara
Beni onunla geri çekmeye devam etti ve anneyi selamlamak zorunda kaldı ve
Baba ve Hildy Teyze de görünürüz.

"Küçük anne! Kutsanmış küçük anne!" Ve onu yakın tuttu, öpüştü
Tutkulu sevgiyle onu, sonra bana dönerek iki elimi aldı
ve yumuşakça fısıldadı:

"Son fakat en az değil," ve geri kalanını akşam yemeği masasına kadar takip ettik.

Bay Benton yemek sırasında kibar olmaktan daha fazlasıydı ve daha sonra çok mutlu
Louis, ona sahip olduğu Clara'nın bitmemiş bir portresini göstererek
Tuval üzerine boyama başladı.

Bu bilgiler bana ilk olumlu fırsatta aktarıldı,
Ve Louis üzerimde gizlilik kazandığında, büyük zevk dile getirdi
Bay Benton ile ve dedi ki:

"Ah! Bayan Emily. Küçük anne çok güzel; her zaman bir resim.
Sanatçı büyüleyici portreye eklediğinde elbise ve küçük
Beni almak için giydiği inciler, o kadar gerçek olacak ben sormak isteyeceğim
Benimle konuşmak için ve beni terk ettiğinde ona bakabilirim ve kalbimde
'Louis sevgili oğlum' dediğini duy. Onu çok seviyorsun, değil mi
Emily? "

"Ah, Louis!" Ağladım, "Konuşma öyle, herkes onun çok iyi olduğunu söylüyor
ve yaşamak güzel ve bu çok acı bir düşünce, dayanamıyorum
BT."

Konuşmayı başka bir kanala dönüştürdü ve çok güçlü konuştu
Ben merak ederken bu resim sanatına hakim olma arzusu hakkında
Bu kalplerimizin nasıl olduğu nasıl oldu
kendi ve evimizin üyeleri olmuştu, geldikleri gibi geliyor,
nadir ekzotikler, aralarımızda yaşamak ve çiçek açmak ve
karahindiba. Hal nadir bir çiçeğe benzeyebilirim, ama sonra sadece biriydi
Numaramız arasında ve tüm ailemiz ve arkadaşlarımızda hiçbiri yoktu
Bize gelen bu iki ruhun armağanlarına sahip olmak
garip bir şekilde.

Hildy Teyze, "Yaşam yolları her şeyi anlıyor" dedi. BEN
Çok düşündüm. Noel Pazar günü Rabbimizin bu yılında geldi
On sekiz yüz forty-iki, ve bunun için sevindim ve memnun oldum.
Bir hafta boyunca geldiğinde, Pazar gibi görünüyordu ve şimdi ve
O zaman gerçekten ilginç vaazlarımız vardı, yeterli değildi
İki Şabatı Doldur Birlikte O kadar yaklaştı ve bana huzursuz verdi
Ne kadar sessiz ve ciddi olduğumu bildiğimde, özellikle böyle bir duygu, özellikle de
Baba eskiden bütün gündü ve aynı zamanda olması gereken büyük arzusu
onu taklit et.

Üç yıldır eski kilisemizin bir üyesiydim ve isterken
Bir Hıristiyan hayatı yaşamak için asla uzun bir yüzü hissedemedim ve
Ciddi olarak belirgin kelimeler gerçek hayatımda herhangi bir fark yarattı. Baba
Uzun yüzlerde benden daha fazla inanmadım, yine de sanırım
Görevinin herhangi bir bölümünü ihmal etme korkusu, ciddi bir
Şabat günlerimizin molasından kapanışlarına kadar tavır. O vardı
Bana her zaman mutlu veren bir nimet sormanın alışılmadık derecede güzel bir yolu
his. Sadece hoş bir şekilde ve açık gözlerle dedi: "Biz
Bu yemek için çok müteşekkir olmalı; Hayır hazırlamak için bilgeliğimiz var
Tasunetsiz yemekler ve kendimiz için kazanma gücü ve diğerleri ise
Gerekli, her gün ihtiyacımız olan ekmek. "Bu bize bir düşünce verdi (asla
benimle yaşlandı) komşumuzun ihtiyaçları ve aynı zamanda öyle görünüyordu
Rasyonel ve ihtiyaçlarımızı çok mükemmel bir şekilde taktı. Hildy Teyze
sağduyulu nimet. Buna karşılık, bundan nasıl bahsettiğini iyi hatırlıyorum
Deacon Grover'ın uzun süredir çizilmiş masa duaları ile vurgu yaparak;
"Adam, eğer bir Deacon ise, daha iyi büyüme hakkına sahiptir ve biz de
Tanrı'dan sığırların yiyemeyeceği şeyleri kutsamasını ister. "

Noel, hepimiz kiliseye gittik ve bir milden fazla olmasına rağmen,
Hildy Teyze binmeyi reddetti.

"Elimden geldiğince yürüyeyim, binmek için yeterli zaman ve ben
Sadece elli sekiz yaşında, Bay Minot, "dedi.

Onu teşvik etmek işe yaramazdı ve birkaç dakika sonra kiliseye geldi
bizden daha sonra kendi pew bizimkine oturdu. Bu kilise bir
Eski zaman meselesi, erken yerleşimciler tarafından inşa edildi. Hepsi vardı
Bu eski kiliseler, kare sıralar, orta kısmında bir soba vardı
her yönden kucaklaşarak uzanan büyük boru kolları; ve minber
o kadar yüksekti ki, baba üzerinde merkezden arkanıza yaslanmaya hakim oldum
Elimizden geldiğince ve rahatça sıcak ol, çünkü bu kırılanların boynu
Bakana bakmak için ve yapamazsan vaaz yarı kayboldu
Özelliklerinin oyununu görün. İbadetimiz Presbiteryen düzenindeydi,
Ve şimdiki papazımız değerli bir adam. Bütün kilise buydu
gerçekten bize aitti. Vadide iki kez yerleştirilen köyde
ve bizim kucağındaki bir çocuk gibi
Anne, üç kilise vardı, Baptist, Metodist ve
Presbiteryen ve eski kilisemize katılan birçok kişi hoşuna giderdi
Bunlardan birine gitmek daha iyi ve bazen bunu yaptı, ama bu oldukça
Kışın ve bu nedenle kilisemiz bu konuda daha iyi doluydu
Sezon yaz günlerinden daha.

Yeni bir inanç dalı, daha sonra kendimiz
ve bu evrensel kurtuluş düşüncesini benimsedi.
Bazı arkadaşlarımızın evlerinde toplantılar yapıldı ve
Bir veya iki kez anne ve ben katılmıştı.

Bu Noel Günü'ndeki vaaz bana iyi değildi, çünkü bakanımız seçti
Konu için sahte doktrinler ve sivri imalar ve
Kişilikler, hesaplanmayan bir ruhun tadını çıkardı
Bize mütevazi Nazarene ve onun alçak ruhunu hatırlatın.

Çatıyı başlarımızın üzerinden yıkmak,
rahat ev; Ve elbette Charity'nin mantosu en azından kapsamı
Cehaletin günahları ve bu kesinlikle yapabileceğimiz en zor karardı
bunlarla ilgilenen numaramızınkine karşı işlemek
fikirler, bunun için iyi ve gerçek insanlar onların
doktrinler. Tek fark şuydu: Tanrı'nın sevgisi böyle
çocukları için harika, bunlardan birinin kaybolmayacağı veya atılmayacağı
Eski inancımıza göre,
sonsuz zaman boyunca suçlu. Ve şimdi yansıttığım gibi kesinlikle görebiliyorum
daha çok, bu şekilde dökülme korkusuyla, yapabildiğim için değil
Kendimde ya da eylemlerimde çok kötü kötü bir şeye elimi koyun
Erken istenen ve kilise ile iletişim kurdu. Bir şekilde daha fazlasını hissettim
Erkekler tarafından onaylandığımı bilmek için güvenli ve benim adım
Kilise Listesi. Yaşlandıkça bu şimdi ve
Sonra bir duruşma istedi. Kiliseden çıktıkça Deacon Grover
Hildy Teyze'nin yüzüne bakan küçük siyah gözleri ona şunları söyledi:

"Akıllı vaaz; iyi konuşma, Bayan Patten, bundan nasıl zevk aldın?"

"Olabildiğince iyi," ve neredeyse onun yüzüne güldüm, ancak onu bilsem de
Ne demek istediğini fark etmedi. Ateşli vaazları hiç sevmedi, çünkü
onları aradı ve yangın kömürlerini yığınlamanın tek yolunun
haksızların başı, onları yapmak için haklı olarak yaşamaktı
yollarından utanıyor ve daha iyisini yapmak. Bay Benton ve Louis birlikte yürüdü
Ben ve Hildy Teyze ve eve binmek neredeyse sessizdi. Buydum
Babam benden daha fazla düzenlenmemişti, ama onun yolu değildi
Bundan bahsetmek ve ertesi akşama kadar konu yoktu.
Reproof'un ateşi alçakgönüllü hizmetçiniz tarafından başlatıldı ve birçoğunun
gereksiz ve kararlılığımı ifade eden şeyler
Yeni doktrini araştırın. Babam bizimle olsaydı sahip olmalıyım
Daha az özgürce konuşuldu ve olduğu gibi annemi ve neredeyse kendimi şok ettim,
Bakanı çok ciddi şekilde kınadım. Louis sessizce oturdu, ayrıca
anne, ama Hildy Teyze, birkaç dakika bekledikten sonra aşağıdaki gibi konuştu
Bakın:

"Eh, en genç konuştuğu gibi, sanırım benim hislerimi ifade edebilirim,
Ve söylemeliyim ki asla daha kötü bir vaaz. Steddy oldum
Kırk yıldır müdahalenin buluşması ve huzurlu bir ruha sahip olmaya çalıştım
Üstatın arasındaysa,
biz; Ama hepimizin günahkar olmamıza izin verdiğimize inanıyorum ve sonra
Hepsi her gün yapmamamız gereken şeyleri yapar. Yine de isteyen biri benim
Yardım, beni bir süpürge sopasıyla kovalamaktan nefret etmeliyim, çünkü ben
Yaparlarsa onlar için bir şey yapamazdı; Ve eğer kimsenin olduğunu düşünürsek
Yanlış bir Idee hendekine girerken, onları korkutmasak iyi olur
Holerin'de, önce onları kafasına göndermeye yatkın olurken
Kinder arkasında sürünebilir ve nazikçe birkaç kelime konuşabilir, onlar
dönecekti ve onlara tehlikeleri söyleyebilirdik. "Onun benzetmeleri
orijinaldi ve istemsizce onun düşüncesinin onayını gülümsedik,
Bay Benton dediğinde:

"Cehennem korkusunun insanları sağda tutmaya yardımcı olduğunu düşünmüyor musunuz?
Yol bazen Bayan Patten? "Hildy Teyze ona harika bir şekilde baktı
Gözlerinde ışık, cevap verdiğinde:

"_No, Sir_, ben yapmıyorum; İncil'im mükemmel aşk korkuyu kastetiyor.
Kocasından korkan kadın, ölürse onu sevemez,
Ve babasından korkarak nefret eden çocuk, saygı duyamaz
Deniyorsa onu sevecek kadar. "Ve örgü iğneleri tekrar tıkladı
Sanki "Gerçek bu."

Birkaç dakika ve sonra Clara konuştu (Hildy Teyze örtüsünü durdurdu
bir tedavi bekliyormuş gibi başladı. "Bize öğretiliyor," dedi,
"Babamız bizi seviyor; dönüşte büyük bir sevinçle seviniyor
onun katına bir dahi. Bizi elimizden daha iyi sevdiği gerçeği
Hiçbirimizin ekmek istemeyeceğimiz ve
bir taş al, ne balık ve bir yılan al, bizimle konuşuldu
Geçmiş çağlardan itibaren. Mesih dünyaya hepsinin taşıyıcısı olarak geldi
temel gerçekler. Düşmanları, Yahudiler, gerçeği söylediğini biliyordu ve
onu çarmıha germek için acele etti, açık sözlerle-'Eğer yaşarsa, tüm erkekler
Ona inanacak, çarmıha gerilecek, çarmıha gerilecek, 've bitti, ama o
Arkasında aşkının en büyük jetonu bıraktı ve dedi ki,
'Kim bana inanırsa, henüz ölmüş olsa da, yaşayacak,'
Onu anlayabiliyorsak, hepimiz demek, her çocuğumuzun
Baba ve hepimiz onun değil miyiz? Musa Yasası, yasa olduğunda gömüldü
Her şeye kadir babamızın yasası olan Mesih verildi. Ben
Hazır, "ve yanakları gözyaşları yoluna girdi;" Ben bunu istiyorum
Bu güzel inancın daha fazlasını bilin, çünkü bu benim kendim oldu; Diyorum
Sen geceye ve ben zaten cennetteki babama söyledim, yapacağım
Hayatımı ver, eğer fakir, yorgun kalplere, muhtaç ruhlarına yardım edebilirsem
Erkekler, bu görkemli gerçeği kucaklamak için, 'Birbirinizi sev. '" Göz yaşları
Tüm kurtarma gözlerini doldurdu, sanki oturan Wilmur Benton'un gözlerini
şaşkınlıkla kaplı ve şaşkın olduğunu görebiliyordum; ve eğer
Düşüncesi konuştu, "Bu ne tür bir kadın bu ve
Kalbinin tellerine nasıl dokunabilirim. "

Clara'nın gözleri büyüdü ve devam ederken ışık dolu:

"Adı umurumda değil, ne tür bir fark olabilir
Make-birbirimizi bilinir ve tanıyabiliriz; Yapabiliriz ve
Cennetimiz aşağıda olmalı; Birine sevgiye sahip olabiliriz ve sahip olmalıyız ve
Tümü; Ve sadık arkadaşım Emily bakandan sert konuşurken,
Bazı halkından önce yeni bir yoldan korkan kim, onun görevini hissediyor?
Sadece çağırmakla kalmaz, aynı zamanda eski fikirlerin kare kalemine geri götürür;
Yine de onu kınamamalıyız, ne de kalbini tam olarak ölçmemeliyiz
metninin veya vaazının sözleri. Ağacın çevresi şundan
çapının üç katı ve yine de kullandığımız tahtanın genişliğini biliyoruz
çapında bulunur. Kelimeler,
çapın genişliği ve bu adamın ayakta olduğunu hissedebilir ve bilebiliriz
Ana temeli kucaklayan bir inanç sınırları içinde olduğu gibi
İki düşünce, cennet ve sefalet, eğer bunun olduğuna inanıyorsa
Doğru, hepimize çağırmaktan daha azı yapın. Ama durup düşünürsek, yapabiliriz
deyin, belki de temsil ettiği bu dini ağacın kalbi olmayabilir
Ses ve ilerleyen fikirlerin baltası dallarını ve gömülmesini çöpe attığında
Bıçağı bıçağı, inandığım gibi, bunun kanıtına sahip olacağız;
Ve sonra, belki de gözleri bizimkiyle uzanmış kollara dönecek
yaprakları yeşil olan, kalbi sesi olan asil bir meşenin ve
Hepimizin toplayabileceği, taraflarına karşı hepimiz dinlenebileceğimiz. BT
uzun bekledi ve sonunda babamızın ormanında büyüdü
Dev boyutlar belirgindi. Üst dallarının yaprakları
Bir Ranger'ın Hakikatin Yüksek Dağı'nda ve Underbrush'ın gözünü yakaladı
Artık ayaklarımız için bir yol yapmak için kesilmelidir. Rüzgarlar
Bir inancın dogmalarını yok et, kalplerimizin herkese açılmasına izin verin
düşünceler ve bunun da ruhlarımızın çapası gibi olsun, bu
Babamızın sevgisini görkemli düşüncesi, bu bağlayıcı onun
çocuklar. Sabır ve işin ikisi de gereklidir: Sevgili oğlum yardım etmeyecek
Ben? O ve Emily'mizi biliyorum; Tanrı bana ihtiyacım olan yardımı ver
Bu iki genç kalp, "ve ellerini bize uzattı.

"Oh, Clara!" Dedim. ve yanında yere battı, kafamı ona koy
Tur, ve gözyaşları gibi düşmesine izin ver, diğer her şeyden kurtarmak
Sevgili, güzel arkadaş. Louis koluyla diğer tarafına oturdu
belinin etrafında ve başı omzuna uzanıyordu. Perdesi
Akşam yavaşça düştü ve uyuklamalarda düşüncelerini benim
kalp, Hildy Teyze'nin "Tanrı yardım et"
rüyalar.




Bölüm IX.

Yeni İnanç.


"Emily bana yardım edecek!" Oh, bu sözler beni nasıl rahatsız etti! Ona yardım ederdim;
Evet, yapabilseydim, ama ne zaman kargaşalar yapmayı bırakmalıyım, ne zaman
Beni sahilde çok sık sürükleyen aceleci doğayı kaybetmeli miyim
düşünce, benim
düşündüm ve gerçek benliğimden hiçbir şey ifade etmedi. Neden büyüdüğümde
yaşlı, fark etmeye geldim, biraz sonra doğmuş olsaydım,
Daha kolay olurdu? Boşuna deniyordum.
Erişimimin ötesinde olana dokun; Tabii ki sürekli olmalıyım
düşme ve büyüme güvenliği o zaman bekleyemedim. Yapmalıyım
ulaşmaya ve düşmeye devam edin, kendimi hayal kırıklıklarıyla örterken
Benim hakkımda olanların dudaklarında olmasa da aynı şekilde dinlenmeli
Eski sözler, "Emily yaptı."

Clara, bir şeyler yapabileceğimi ve sözlerinin olduğunu hissetmek için büyüdüğümü söylüyor
Neredeyse kehanet vardı, ileride bir şey olduğundan emin oldum ve
Tekrar tekrar tekrarladı, "Emily yapacak." Bay Benton bakıyordu
derinliğinin ötesinde ve hala denemek ve yüzmek için tereddüt etmedi
Kendisi ile Clara ve Louis'den önce uzanan zor sular
Bizi bıraktı, anlatmam gereken bir şey oldu. Arandım
Bir işteki tepenin üstünde, yalnız gitmek zorunda kaldı ve o zaman
Biraz gözaltına alındı ​​ve geri döndüğümde Louis benimle tanıştı ve benim
kol, dedi:

"Yavaş yürü, söylemem gereken bir şey var."

Clara'yı hemen düşündüm ve bu gerçek bir izlenimdi, çünkü şöyle dedi:

"Küçük annem belada; asla bilemeyeceğimi duydum
Bundan kaçınabilirim-Profesör Benton ona sevdiğini söylüyor
o. Bunu ona zorladı, biliyorum, çünkü bunlar onun sözleri
İstemeden dinledim: 'Neden Bayan Desmonde, beni mahvetiyor musun, neden
Kendimle buluştuklarında gözlerini çevirin, neden Bayan Minot'u arayın
Bir fırsat bizim için birlikte yalnız kalmamızı sunduğunda? Gelemem
Sana olan sevgime şaşkın olmak; Hiçbir kadın daha önce dokunmadı
Kalbimin Gizli Baharı, hiçbir ses ruhuma ulaşmadı-senin
bana müzik; Ve Bayan Desmonde, büyük sevgiye ve sempatiye ihtiyacım var; Ben
Tüm olmak istediğim tek şey değil; Hayattaki partim bazı açılardan çok zor
dayanmak; Annemin sevgisini hiç bilmiyordum ve arzu edecek kadar yaşlı
Arkadaşlığın ihtiyacı olan arkadaşlık, çiçeği öldüren bir deneyimim vardı
Sevgimden-köklerinin yaprakları kadar ölü olduğunu düşündüm, ben
tanıştım. Ah! Bayan Desmonde, değil misiniz, bu duyguyu geri veremez misin?
Hayatım senin ellerinde. ' Küçük annem için zordu ve ben durdum
O yerine perçinlendi Emily, girmek ve yakalamak zorunda kalmayı bekliyor
Onun bayılma formu, çünkü kalbimde her kelimenin bir diken olduğunu biliyordum, ama
İşte cevabı: "

"Profesör Benton, bu acıyı korumayı umuyordum, kaçındım
Sen, çünkü başka bir yol yapamadım. Çok üzgünüm! Asla yapamam
Seni arzu ettiğin gibi seviyorum! Bir kocam var-Louis Robert beni bekliyor
Cennette ve o benim sürekli rehberim. O her zaman yanımda olacak
Ben katranış yaparken ve size karşılığında size verecek sevgim yok. Yapabilirim
Her zaman iyi arkadaşın ol, bir ölümlü diğerine yardım ettiği için size yardımcı olabilirim.
Sana erkek kardeş diyebilirim ve senin kız kardeşin olabilirim; Ama hayal etme
yanlış. Seni sevmeyi öğrenmeyeceğim; Kalbim dolu ve
Kardeşinizde yanlış umutlar getirdiğiniz hiçbir hata olmadan,
Ama çok üzgünüm-sana söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. "

"Hepsi bu mu ve son mu?" Onun söylediğini duydum.

“Söyleyebileceğim tek şey bu” dedi.

"Kapıdan geri döndüm ve orta odanızdan geçerek geldi
Profesör Benton'un Halbert'in stüdyosuna adım attığını görmek için zamanında kendime.
O zaman küçük annenin oturduğu odaya girdim ve onu kolumda tuttum
Bir süre, duyduğum şey hakkında ona bir kelime söylemiyorum. O değildi
Yorgun ve küçük bir süre sonra gelip seninle tanışmak için onu terk ettim. Söylemek
Ben, Emily, eğer biliyorsan-sana bir şey söyledi mi? "

Tabii ki ona her şeyi anlattım ve sonra onu ekledim, "Louis'e hiçbir kelime söyleme,"
Ama bu koşullar altında beni suçlayamadı, değil mi? "

"Hayır, hayır, Emily," diye yanıtladı, "Ama ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum," dedim ve ekledi:

"Profesör Benton'u sever misin?"

"İçinde çok hoşuna giden hiçbir şey göremiyorum, Louis," diye yanıtladım;
"Onunla Hal'ın busaydı, gerçekten güzel görünüyordu. Gözleri
Çok büyük ve rüya gibi görünüyordu ve Hal için böyle bir sempati vardı ve ben
Şimdi onun gibi, bunun için, ama aksi halde beni kavuruyor, bu yüzden her türlü söylüyorum
Rahatsız edici şeyler ve konuşması her zaman beni rahatsız ediyor. Hayır, yapamadım
Annenin onu sevdiğini hayal et, çünkü benden çok daha iyi ve
Onu dünyada asla sevemem. "

Louis 'kolum sıkıldı ve dedi ki:

"Ah! Bayan Emily, kendini tanımaya başlıyorsun, öğreniyorsun
Başkalarını anlayın ve sevindim, "ve gözlerine tekrar geldi
ciddi bir bakış, "senin tarafından bilinmek için uzun sürüyor; sana bir
Noel hediyesi ve yeni yıl vermeden önce elinizde
Sen-bunu karanlıkta, kalbin beni sevdiğini söyleyene kadar, izin ver
Işık üzerine düşüyor. "

Elime bir kutu koydu ve kendi odamda açtığımda bir
küçük ve ince bağlantılı altın zinciri ve ona bir maden
Louis'in resmini tutuyor. Bir taraf bir spreyde mavi emaye ile kakma
çiçekler, diğer taraftan "Emily". Kalbim bana
Louis'i sevdi mi, ve sonra o kadar çok değişken düşünce geldi ki ben
Kendimi geri tuttuğumu hissettim ve kendimi Louis'e ifade edemedi.

Bu akşam orta odamızda geçti ve Bay Benton,
Mektup yazmak, bizimle değildi. Bundan memnun oldum, verdiği için
Geçenlerin farkında olan üçüne rahatlama. Konu
Evrensel kurtuluştan yine önümüzde getirildi ve bu sefer benim
Anne, yeni düşüncelere vermek için kendini büyük ölçüde ifade etti.
işitme ve mutlak şaşkınlık ve zevkime göre babam önerdi
O zamanlar Rahip Hosea Ballou'yu duymaya gidiyorum
Boston'daki toplumunu vaaz etmek ve bazen vaaz etmeye geldi
Kuzey ve doğuda yatan bir kasabadaki az sayıda. Yoktu
Evrenselcilere adanmış ibadet evleri
Bahsetmiş ve on millik bir yolculuk olmasına rağmen, bu bir şey değildi
İyi atlar.

"Ne zaman gidebiliriz?" Çabuk dudaklarıma yükseldi.

"Onu da duymak istiyor musun, Emily?"

"Ah, baba!" Dedim ki, "İşkence ateşinin yanında bir şey istiyorum
düşün. İncil'in 'Bir noktada suçlu olan "diyor ki
bütünden suçlu. ' Eğer bu doğruysa baba, güvende değilim; ama eğer
Bu yeni düşünceler gerçekler, ben; Ve istersem beni suçlar mısın
Bilin. Korkarım, ihtiyacım olan şeyden çok az şey biliyordum
kilisemizle birleşti. "

"Tekil değil Emily," dedi babam, "ve sadece yardım etmek istiyorum
Sen gerçekten bilmek istiyorsan. Araştırma korkmamız gerekmiyor, çünkü
Doktrinler hatalı, kendi standardımızın çok altında.
Ayaklarımızın tabanlarına bile zarar vermek için gerçek ve eğer doğruysa,
Bizim ötesinde yalan söylüyorlar ve onlara ulaşmak zorunda hissedeceğiz ve
Fırsattan memnun olun. Halbert, söyleyecek bir şey yok mu? Sen misin
Bizimle mi git? Üç oturan vagon hepimizi tutacak. "

"Evet," diye ekledi anne, "ve akşam yemeğimizi alıp kuzenlere gideceğiz
Belinda Sprague onu yemek. "

Halbert biraz şaşkın görünüyordu ve sonra cevap verdi:

"Sanırım geri kalanınız ilk kez gidebilir ve evde kalacağım
Will (Bay Benton) ile, çünkü en kısa sürede evde kalmayı
Gitmek."

Sonra Ben, "Bırak gitmeme izin ver baba, ben gençim ve doğru başlamam gerekiyor;
öyle düşünmüyor musun? "

Hepimiz buna güldük ve babam oğluna sevgiyle baktı,
Cevapladığı gibi:

"Ben, olacak ve bir sonraki Şabat'tan bir hafta sonra, hiçbir şey değilse
olur. "

Bunun babam için bir rahatlama olduğuna inanıyorum, bu umudu olabilir
Hayal etmeye cesaret ettiğinden daha güzel bir şey; Ve Clara
gerçeği ele geçirme ihtimali ile emildi, ki
Onun tarafından isimsiz olmasına rağmen, her zaman kesin inancı gibi görünüyordu. O
bana ne olduğunu ve günlerin giydiği günlere kadar hiçbir şey söylemedi
Sabah, Louis "güle güle" dediğinde geldi ve bizi okula bıraktı.

Ayrılmasından hemen sonra Phebe Teyze (annenin kız kardeşi) bize yazdı
Bizi birkaç gün ziyaret etmeye geliyordu. Bundan memnun oldum ve ben
Clara'ya erdemlerini prova etti, ona ilk yıllarını anlattı, üzüntüleri
ki bu, küçük olanı korumak için erken ve geç çalışıyor
Dört çocuklu aile (yirmi sekiz yaşındayken kaldı
tuhaf bir şehirde dul ve yalnız). Yerli kasabası uzak değildi
Yaşadığımızdan uzak ve geldiğinde bir
Bu iki kız kardeşin bir araya gelmesi için, geçmişi bir araya getirin,
Yüzlerini kaplayan ve el ele geri yürüen yılların perdesi, el ele,
çocukluklarına-yıllar, aşkları, arkadaşları, evi-ve
Bana asla eski bir masal değildi.

Bakanın garsonu olarak giden büyükbaba Lewis'i duymayı çok sevdim
Yetmiş altı savaşı, adı olan eski bakan Roxford ile birlikte
oldu ve hala nesiller boyunca iyi bir eski olarak aktarılacak
Connecticut adamı. Büyükbaba o sırada sadece on altı yıldı ve
Zor bir hizmet görmese de, fırfırlı gömlek giymiş olsa da,
vb. Hayat boyunca yılda doksan altı dolarlık bir emeklilik,
Altı aylık bir süre için kayıt yaparken, bazı arkadaşları,
Sert hizmet gören ve hayata sakatlanan yarışmadan çıktı,
Hiçbir şey almadı.

Büyükbaba Fransız ekstraksiyonuydu ve büyük ölçüde bununla övündü,
Ama onunla ticaret yaptığı gerçeğinden gurur duyamadım
İngiliz, onlara jambon, kuru sığır eti, kümes hayvanları ve
Yenilebilir şekli, karşılığında güzel ipek çoraplar, bandana alıyor
Mendiller ve yaşlı bayanların almaktan çok memnun oldukları çay.
Birkaç kez neredeyse yakalandı ve bir zamanlar taş bir duvara itildi,
Stratford kasabasında, bir miktar ipek çorap,
Cepler dolduruldu. O zaman o kadar yakından takip edildi ki,
büyük bir günlüğe yakın ve kendini ölü yapraklarla kapladı ve bir
takipçilerinden bir an sonra, o kütük üzerinde durdu ve içine baktı
Mesafe, "Scamp'in hangi izlediğini merak ediyorum."

Size tarih beni dolduran bu büyükbaba hakkında daha fazla bilgi vermemeliyim
merakla dolu, ama gelen Phebe Teyze ile tanışmak için acele etmeli
Randevuya göre ve sıcak bir resepsiyon buldu. Onun para cezası vardı
Yüz, uzun ve iyi biçimlendirilmişti, saçları açık kahverengi ve gözleri
parlak, saf mavi; Hoş bir ağzı vardı ve eşit olarak ayarlandı ve
Tatlı bir şarkıcıydı. Henüz yaşıyor ve günümüzde "gül ağacı
Tam çiçek açarken "çocukken olduğu kadar tatlı bir kadansla.

Clara ona doğru çekildi ve en iyi düşüncelerinden bazılarını getirdi.
yüzey; Ona kendi küçük şiirlerinden bazılarını oku ve bir tane yazdı
Onun, geçmişten ve umarım geleceğin şefkatle konuşması. Hala
Phebe'nin güzel olanı takdir etmek için bir doğası vardı ve
daha sonraki bir günün ayrıcalığı verildi,
kendi iyi ve gerçek düşüncelerini ifade etti. O üyesiydi
Baptist Kilisesi ve dudaklarından kınama korkumuz olmasa da,
Henüz bu yeni düşünceyi test etmediğini biliyorduk
Aklımızı tedirgin etmek. Duymak için bizimle gitmek istediğini söyledi
"Peder Ballou", evrenselci insanlar ve Clara tarafından çağrıldığı gibi,
söz konusu:

"Şey, Bayan ----
uzun zamandır istedikleri bilgi; Bu gerçek meyve olacak
yıllardır ruh umudu tarafından vaat edildi; Ve yeni değil
Eski, eski bir gerçek ve bu nedenle daha az olacak
Kabul etmek için hazırlık gerekiyordu. Toprak hazır ve eli
Yaş, tohumu yılların yaptığı oluklara bırakacak. "

"Bu konuşma bir vaaz kadar iyi," dedi Phebe Teyze, "
Her hafta seni duy. Bilgelik işini öğrenmek kolay bir iş değildir,
Ve tüm bu düşünceler bize yardım etmek olarak gelir; Asla çok yaşlı değiliz
öğrenmek için. "

Phebe Teyze tüm kibir içermez; Basitçe giyindi ve gerçekten
ekonomik. Elleri asla boşta değildi; Her zaman yapacak bir şeyleri vardı;
Ve bizimle geçirdiği birkaç gün boyunca yardım etmekte ısrar etti. A
Büyük bir tamir sepeti, usta ellerine, yamalara ve darnlara ulaştı
sayısız yapıldı. Bunlar bizim büyük ihtiyaçlarımız arasındaydı.
Diğer her hanede olduğu gibi, giysiler sürekli olarak yıpranıyordu ve
Bunu kıran dikişler yine iyi hale getirilmeli ve hiçbir şey olamaz
Bu yönde hizmetlerinden daha fazlasını takdir etti. Anne hissetti
Ancak, onun çalışmasına izin vermek için yanlış yapıyordu.

"Phebe," bir öğleden sonra söylediğini duydum, orta odamızda otururken
Birlikte, "Evde alacak kadar dikişleriniz var ve hissediyorum
Burada seni bu kadar meşgul görmek için mahkemm edildi. Dinlenmek için her anınız olmalı
içinde; Keşke daha uzun kalabilseydin, çünkü bu halı paçavralarına inanıyorum
kesilirsiniz, yapacak başka bir şey bulamayacaksınız ve sonra dinlenebiliriz ve
Birlikte konuşun. Sally ve Polly ve Thirza'nın bizimle olmasını nasıl diliyorum
Ve kardeşlerimiz de! Son zamanlarda Peter'dan haber aldın mı? "

"Gitmeden sadece birkaç gün önce duydum; kızlardan biri aşağı indi ve
Peter'ın iyi olduğunu söyledi, ama oh, kendi annelerini nasıl özlediklerini! Peter
İlk eş, tanıdığım en iyi anneydi; O küçük kızlar
pim olarak düzgün, mavi ve demir-rust elbiseleriyle ve onlara öğretti
Çok şey yapmak için-yarısı değil, başladıklarını bitirmek için. Bence
saygı ile, çünkü yolları onun fikirlerine uygundu
Görev ve sıradan bir kadın değildi. Sahip olamaması çok kötü görünüyor
yaşadı. "

Ve Phebe Teyze içini çekti ve sonra ekledi:

"Beni neyin işe yaradığını soruyorsun? Kurtuluşum oldu.
diğerleri kendi korkunç deneyimlerimi unuttum ve
İlk kez bir yatak yapısını yıkadığımda 'Asla bunu yapamam dedim
Yine, o zamandan beri çok yıkadım; Ve ayrıca bin çeşit
sadece bir kadının yapabileceği iş. Koşulların gücü beni yaptı
kendine güvenen ve çalışabildiğim sürece yalnız değilim ve eğer varsa
Ellerimin emeğinin daha az ihtiyaç duyduğu bir gün geliyor, sadece olacağım
Okumak için zaman ayırmaktan çok memnunum. "

"Ah, Phebe!" Dedi annem, "Seni sık sık olduğun gibi düşünüyorum
genç; bir söğüt olarak ince ve kıvrak, gülün bulunduğu bir yanak
Güç genellikle toplanmadı; Ve sonra yaptığın her şeyi düşünüyorum
O zamandan beri ve günümüze baktığınızda, bana mükemmel bir harikası gibi görünüyorsun; için
Yaşadın ve sıkı çalışma ve üzüntü doğurdın ve yüzün taze,
Parmaklarınız eski ve yanağınızda konik olarak
Bu çok iyi olur. Benden sadece beş yaş daha gençsin ve
Yirmi her gün bakıyorsun; Beni geride bırakabilirsin-evet, eminim
irade."

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra Phebe Teyze:

"İşten bahsetmek bana eski renkli bir adamdan bahsetmeyi düşündürüyor
Geçen kış kapıma kim geldi. Çok soğuktu, zor konuşamadı,
Ama kapıdan önce biraz kömür görmek benim için koymak istedi. Diye sordum
içeri girdi ve biraz sonra ısındı. Bir fincan sıcak yaptım
Onun için kompozisyon çayı ve kömürü koyarken avlandı
Komşularımızdan birinin bana halı paçavraları için verdiği eski bir ceket ve
Zavallı yaşlı adam bana hikayesini söylediğinde, ilan etmek gibi hissettim
şehir. Şimdi boşver. Kış boyunca yaşadı ve yapmadı
Dondurularak ve geçen yaz önemli bir iş buldu, ama ben düşündüm
Bir süre William, babam ve ben için yardımının ne kadar değerli olacağı
Acaba aranızda burada yaşayacak bir yer bulabilir mi? Onun adı
Matthias Jones ve o yavaş olsa da sadık, ama sabit
Bırakmak, bilirsiniz, bir taş giyiyor. Yaşlı adamı seviyorum ve sen,
çünkü dürüst ve hırslı. Eğer bir çiftliğe sahip olabilirse
köleliğin kötülüğü ayağının altında büyüme tohumları ezmemişti
onun içinde yatıyordu. Bay Dutton onun çalışmasına yardımcı oldu. "

"Phebe," dedi anne, onu kesintiye uğrattı, "Bay O'nunla evlenecek misin?
Dutton? "

"Söyleyemem," dedi Phebe Teyze ve konuşmaları kapalı
Babam geldi ve akşam yemeğine yaklaştı.




Bölüm X.

Matthias Jones. Matthias Jones'un gelişiyle ilgili olarak babaya danışıldı ve
Bunun iyi bir plan olacağını düşündüm, çünkü tarım insanlarımız genellikle neden oldu
yardım almak için ve her zaman kıttı, çünkü sadece
En yoğun zaman böyle ihtiyaçlar vardı.

Phebe ve ben Jacob'un evine gitmek için delege edildik
Aramızda tek renkli insanlar olan kafes ve plint smith ve
evimizin batısında yaklaşık bir mil yaşayan. Orada olabileceğini düşündük
Aralarında bir ev için bir şans olun, bu yüzden kanıtladı.

Jacob Lattice'in karısının yeri yoktu; "Kendileri için neredeyse yeterince değil,"
Lattice, değeri, "Garip insanlar için çok daha az yer" dedi;
Ama hepimizin Peg Teyze olarak bilinen Bayan Smith, bize biraz umut verdi. O
insanlara hitap etmenin tuhaf bir yolu vardı ve bazen konuşması görünüyordu
Daha çok garip bir şekilde karışık kelimelerin homurdanması gibi. Phebe Teyze gördüğünde
Benimle yüzü gülümsemelerle yayıldı (ve ağzı büyük olduğu için bunlar
Gülümsemeler geniş sırıtışlardı) ve küçük yün kaplı kafasını sarsarak
Uzun önlüğünü aceleyle yumuşattı, dedi:

"Gel, Bayan Minot."

"Bu benim teyzem-onu daha önce gördün," diye yanıtladım.

"Evet, onu sizinle buluştuğunu gördüm; içeri gel, anne,"
Curtsey ve kumarda koltuklar beyaz olan iki sandalyeyi öne çıkardı
Ve spotless, Peg Teyze için bir düzgünlük harikasıydı.

İşimizi söyledim ve queer görünümlerinden biriyle şunları söyledi:

"Temiz mi?"

Phebe Teyze, "Neden, bence yaşlı adam elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Yalnız adam bir kadın kadar iyi yapamaz, biliyorsun. "

"Şey, plint Willlin 'ise, akrabamın sahip olduğu yer odam var,
Ve eğer değilse, bu konuda; Plint'in kendisi için iyi değil
Hiçbir şey ama fiddlin 've görüyorsun ekmek isteyip istemediğimi anlıyorum. Ben
Wimmen, özellikle onların
kendi ekmeği, "ve memnun gibi yüzüne sürüklenen memnuniyet görünümü
Bu düşünce ile.

"Şey," dedi Phebe Teyze, "odayı görmek istiyorum ve aynı zamanda
fiyatı; Tabii ki, bunun için biraz ödeme yapmalısınız ve sonra
Matthias hasta olmalı veya herhangi bir şekilde sizin için zahmetli olmalı,
Senin için o kadar zor değil. "

"Ah, ödeme, Üstat'ı korusun anne, asla hiçbir şey için ödeme almam
Zor, Deacon Grover'a yıllarca yaptığım iş bile değil! Ben Jist
Keşke bu parayı mahzende bir Chist'de olsaydı. Benim için kep, o
dedi, 'öyle yaptı,' henüz tutuyor ve-oh! Ama oda gel
Tam bu şekilde, Mam, "ve onun adımlarını takip ettik.

Bizi yaz aylarında kaplı olan küçük kapıdan çıkardı
Bu sevgili eski selvi üzümleri, annemin sahip olduğu ve
Kafes, iyi olduğu zaman kendi kaba şeritler tarafından yapıldı
diğer üzümlerle birlikte büyütülen selvi ile kaplı,
O küçük kapı etrafında harika bir güzellik.

Clara gördüğünde ve ona yapımını söyledim ve belirttim
Teyze Peg'in çiçek sevgisi, dedi:

"Ah, Emily, doğamız için tipik!
Cehaletimizin kışı ve yerleşmemişlerimizin kafesi yoluyla
Düşünceler farklı görüşlerin soğuk rüzgarları patlıyor ve kendimizi rahatsız ediyoruz.
Fakat daha iyi doğamızın yazını ve kalkık toprak
Dikkatsiz bir el tarafından düşmesine rağmen, sevginin üzümleri tohum yakalar
Tüm soğukluğumuzu ve bizim kırmızıyı ve beyaz çiçeğini kapsayacak
Yapraklar arasında güzel düşünceler ortaya çıkıyor. Teyze Peg'in dünyevi el yapımı
Kafes ve ölümsüz ruhunun aşkı selvi dikti
tohumlar. "

Bu soğuk kış gününü düşündüm ve Phebe Teyze'ye söyledim.
kapıdan geçti, yaz aylarında kaç çiçek vardı ve nasıl
üzümleri güzeldi. Teyze Peg beni duydu ve nazikçe gülümsedi. O zaman biz
Yer odasına açılan bir yan kapıya gitti
onu aradı.

Evi bir bankadaydı ya da en azından ana rolü ve bir vadi iken
Bir tarafta yat, zemin diğer tarafa yükseldi. Bunun kapı şeridi
Bu nedenle oda hem yer hem de zeminde bile ve
Her iki tarafı da iki pencere, hem kapı hem de pencereler
güney. Odanın yanları ve arkasında pencere yoktu, arka bölme
onu Teyze Peg'in küçük mahzeninden ayıran olan; ve doğu
ve batı tarafları, aşağı eğimli olan banka tarafından korundu.
Hem ön hem de arka kapılar.

"Burası çok rahat küçük bir oda," dedi Phebe Teyze. "Şimdi ne
kira olacak mı? "

"Şey, eğer ödemeye eğilirsen, ondan daha azını söylemek istemiyorum
yılda dolar. "

"On iki derdim ve bu ayda bir dolar olacak, Bayan
Smith. "

"Teşekkürler Mam, bu çok yardımcı olacak; bazen Sideache var,
Ve bir gün kadar hiçbir şey yapamam, yünleri bile alamıyor
tekerlek ve bu akıllı olduğumda jist oyun: düzgün gelebilir ya da gelmeyebilir
temiz, plint veya plint yok "ve pazarlık bitti ve Matthias
Jones, Mart ayının ilkinde veya yakınında görünecekti.

Akşam yemeği masasındaki ziyaretimizin provam büyük bir neşeye neden oldu ve
Bay Benton bana her zamankinden daha nazikçe gülümsedi, ama yapamadım
Ama düşün, ona ne zaman baksam, çok yakında ölmesi gerektiğini,
Çünkü Clara onu sevemedi ve ona hayatının olduğunu söylemişti
aşkına bağımlı.

Phebe Teyze'nin ziyaretinin günleri çok hızlı bir şekilde çekildi ve
Gitme zamanı parlak bir güneş ışığı sabahına geldi. Babam onu ​​taşıdı
tren istasyonu; Çiftlik ürünleriyle büyük bir bagaj doldurduk, bu yüzden
Şehirlerde yaşayanlara hoş geldiniz. Hildy Teyze
İçeriği tahmin etmemi bile istemedi. O bir fireydi
Phebe Teyze için arkadaşı ve ayrıldığında elini salladı, sanki nefret ediyormuş gibi
Bırakın ve dedi ki:

"Mümkün olan en kısa sürede tekrar gelin ve eğer kendi küçük yuvamdaysam gel
Ve benimle kal ve yardımcı olan daha iyi mantıklı bir konuşma yapacağız
kanatlarımız büyümek için; Biz sadece şimdiye kadar pim yuvası ile kaplıyız. "

Phebe Teyze bu iyi yaşlı ruhu takdir etti ve ciddiyetle "Tanrı
Babam atları başlatırken Bayan Patten'i korusun.

Hildy Teyze, gelirken görünmeden onları izledi.
"Bu kadın ölmeden önce daha kolay bir zaman geçirecek. İncilim diyor,
'Birkaç şeye sadık olan o birçok kişi üzerinde hükümdar yapılacaktır.'
Kendi evine sahip olacak, vaaz verdiği kadar doğru bir şekilde jest olacak,
Bayan Minot. "

"Yapmalı," dedi anne. "Gün acele etsin!" Ve yine bu
Hiçbir zaman ihmal edilmeyen çalışma dikkatimizi iddia etmedi.

Louis'in ayrılışından beri Clara birkaç "soluk" günü geçirdi,
onlara. Phebe Teyze bizi terk ettikten sonra zayıf görünüyordu. Endişeli hissettim
ve ona neyin rahatsız ettiğini sormaktan kaçınamadı. Onu çevirdi
Benim üzerimde güzel gözler ve iki elini de benimkine koydu:

"Louis'in bunu duyduğunu ve sana söylediğini biliyorum ve
Sempati benim için bir güç oldu. Geçecek Emily, ama
Profesör Benton memnun değil. O yapamayacağım memnun olmayacak
Sevgiye olan talebini cevaplayın. Evet, Emily, sözleri yumuşaktı ama bir bıçak
onların altında idi ve bunun keseceğini hissedebiliyordum
kalp ipleri. Babamıza onu sevmediğim için teşekkür ederim; Ben öyle olmalıyım
açlıktan. Emily, kardeşini sevebilirim,-hayır, hayır, en iyisiyle değil
aşk, "dedi hızlı bir şekilde, sanırım, benim içindeki merak görünümü
gözler, "ama büyük saygı üzerine kurulu olan ona olan sevgiye sahip olabilirim
ve saf kalbine olan inanç. Sadece onların sanatı onları bir araya getiriyor;
Ben birbirine benzemiyorlar ve çok yaklaşmayacaklar. Günler
Onları güneşledi ve yapmaları daha iyi olacak. Ama Emily, yapmalıyım,
Korkarım, bana güç vermek için Louis'i geri arayın. Bana çok yardımcı oluyor.
Kalbinde olduğu gibi kendimi dinleyebilirim ve ona çok ihtiyacım var. BEN
Şimdi sana söyleyemem, ama artık olmadığın zaman biraz zaman bileceksin
Şimdiye kadar, ruhun çekilen dartları nasıl hissettiği kadar güçlü
bir başkasının zihni ve zehirli noktalarını titreyen hayata gömün. "

Konuştuğunda çok zayıf görünüyordu, yüzü çok şeffaf bir şekilde beyazdı,
Korku ile titredi.

O gece birlikte uyuduk-tek başına uyudu, ancak gözlerim
Açık, kapakları gece yarısına kadar kapanmayı reddediyor ve uzun sürdü
O saatten sonra bilincini tamamen kaybettim. Sefil hissettim
Ertesi gün hem beden hem de zihin içinde ve ruhum içimde ortaya çıktı.

"Bunu önleyeceğim," dedim kendi kendime-önce anneye nasıl olduğunu sormak için,
Ve daha sonra yüksek sesle "Hayır, kendim yapacağım, Emily yapacak,"
Ve o kadar çok çalışırsam ne kadar zor olduğunu düşünürdüm.

Yemekleri asla bu kadar çabuk yıkamadım; Sütpanlar hızlı bir şekilde gönderildi
Tereyağlı raflara ve sonunda ekmek yoğuran Hildy Teyze,
Durdu ve bana baktı, dedi:

"Ne yapacaksın?
Bir evlilike gitmek için reddy ya da bir şey-aralarında eldeki yapılar var mı?
millet? "

"Hayır, anne," dedim, "ama yapamadığım düşüncelerle doluydum
acele et. "

"Umarım doğru yoldasın, Emily; bazen bir tane karıştıran fikirler
O kadar şaka yapmamız gereken türden bir şey yok. "

"Ben Hakikat'in izi var, Hildy Teyze ve bu doğru parça."

"Şey, olmalı, ama bazen gerçek günahın geçmesini beklemeli
Bir inç hareket etmeden önce. Çok zaman gördüm "ve bir çeşit
iç çekiş dudaklarına çarptı, ama onu takip eden çözünürlük görünümü
Yakından kalma zaman vermedi ve ağzı hakkındaki çizgiler büyüdü
Ekmeğine devam ederken sağlam.

Clara bu gün boyunca daha iyiydi ve yemekten sonra onu alırken
Nap, hızla Hal'ın stüdyosuna geldim ve kendimi onun içinde oturdum
bir kitap ile sandalye.

Hal bütün gün iş dünyasıydı ve Bay Benton'un olmasını bekliyordum
Orada ve ortaya çıktı, şöyle dedi:

"Çok rahat görünüyorsun, Bayan Minot; Ben bir davetsiz misafir miyim?"

"Hayır, efendim, başkalarının konuşmasını istediğim kişi sensin." Neredeydi
O zaman koruyucu meleğim?

"Tavsiyeye ihtiyacınız var, değil mi?"

"Hayır, efendim, hiç değil; verecek bazılarım var" ve gözleri açıldı
Yaygın olarak, kendimi hemen hemen karşıya bir salonda otururken,
Kafası elinde dururken çok sanatsal bir pozisyon alıyor ve
kolu salonunki tarafından desteklendi.

"Devam et, Bayan Minot, çünkü seni çok rahatlamaya ihtiyacım var ve
Daha önce hazır olsaydın, onu almak için minnettar olabilirdim. "

Demek istediğimden daha aniden başlamıştım ve zaten adım attığımı hissettim
Tehlikeli zeminde. Bir an için bir kenara çevireceğimi düşündüm
Şaka, sonra Clara'nın soluk yüzü daha önce yükseldi ve ben aceleyle dedim:

"Otoritesi veya bilgisi olmasa da, bir başkası için konuşmaya geldim.
Takımına devam ederek Clara'yı rahatsız etmemenizi istemek istiyorum. "

Bir el ona vurmuş gibi ayağa kalktı, birkaç adım yürüdü,
ve sonra bana doğru döndü, beyaz bir yüzle ve gözler gibi görünen gözler
soketlerinden sıçramak; Öfke arasında mücadele ediyordu ve
politika. İkincisi, dediği gibi galip geldi:

"Benimle çok ilgileniyorsun; bir arkadaşım olacağından korkuyorsun.
bu? "

"Bu tür hiçbir şey önermedim; Güzel Clara'nın ölebileceğinden korkuyorum." O
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman öylesine bir canavar mıyım ki korkuyorum? Gerçekten, Bayan Minot, senin
Resmim daha önce bildiğim her şeyden oldukça farklı. "

"Beni anlamayacağını bilmeliydim.
Clara'nın doğasını size açıklamaya çalışmam için eşit derecede, çünkü sen
Değil ve takdir edemez. "

"Derin suya giriyoruz," diye ara verdi, ama devam ettim:

"Sana asla canavar demedim ve sana da davrandım
Nasıl yapılacağını biliyordu. Sen kardeşimin arkadaşıydın, senden şüphe etmedim
Clara'ya saygı, onu sevmeden ve saygı duymadan nasıl görebilir
o; Mesele bu değil. Duyguların, sana söyledi, yapamaz
misillemede bulunmak; Fedakarlıkta bile neden duygularına saygı duyamazsın
Kendi başına? Eğer bunu yaparsan, Bay Benton, daha güçlü olursunuz. "

"Bayan Minot, hayal ettiğimden daha cesursun. Korkunuzu silahsızlandırmama izin verin; BEN
İstemediğim yerde kendime izinsiz girme niyetim yok. Nasılsın
Bu ilginç gerçeklere sahip olmak bir gizem (imkansız,
Kendimi dinlediğimi hissettim). Yine de hepsini kabul ediyorum
Ve sana çok hayranım. Ancak, değişken kadar dürtüselsin
Deniz ve bu konuşma için çok az hazırlık yaptınız. İzin ver
Kalbin işlerinde biraz daha az fırtınalı olmanız gerektiğini önerin.
Ben senin arkadaşınım ve bunu nezaketle söylüyorum. "

"Teşekkür ederim efendim; benden daha uzun yaşadınız ve biliyorum
Gözünüzde, isterseniz, tümünü yönetebileceğiniz ifade
Aklınızın iradesiyle doğanızdaki aşk; Yapamam ve ben
Asla istemeyin; Dürtüsel olmayı seviyorum, gerçek olmayı seviyorum, nefret ediyorum
Politika. "Konuştuğumda gözlerim, biliyorum ki, karanlık ateşler gibi.

"Korkularınız topraklanmamış;
Kendinize bu sorundan kurtulmuş olabilirsiniz ve dönerek beni terk etmiş olabilirsiniz.

"Orada, 'Emily yaptı' ve hepsini yapmadım," dedim kendi kendime. "Şimdi o
Her zamankinden daha kararlı olacak, Clara ölecek, Louis benden nefret edecek,
Ve iki katına çıkacağım. Ah! Canım, canım! Emily Hatalar-Adımım
olmalı. "Sonra gözyaşları geldi ve yüzümle birlikte oturdum
eller ve bir çocuk gibi ağladı. Bir el bana dokundu, bir kol etrafında dolaştı
Ben, "Hal" dedim.

"Hayır," dedi Wilmur Benton daha tatlı tonunda, "Bu."

"Ah!" Neredeyse çığlık attım, yükselmeye çalıştım ama kolu beni tuttu
Dediğinde sıkıca:

"Affet beni, Bayan Minot, eğer sana acıya neden olsaydım-sert konuştum, ben
korku."

"Affedildin," dedim, "Bırak gitmeme izin ver."

"Sen hala arkadaşım mısın?" diye sordu.

"Evet, evet," dedim çabucak, "Bırak gitmeme izin ver," ve kendi odama kaçtım,
ve gözyaşlarını yıkamaya, görünüşümü yapmak için çaba sarf etti
Merdivenlerden aşağı, çünkü çok geçti ve anne beni arıyordu.

Kendimden farklı hissettim ve her şeyin huzursuzluğumu ayırt edeceğinden korktum. Bay
Benton, yanlış bir fikre sahipti ve kibar dikkatleri vardı
Bana işkence; Belli ki gözyaşlarımın komisyonuna ihtiyacı olduğunu düşünüyordu,
oysa, sadece zorla bir konuşma yapmadığım için üzgünüm
Clara adına ve ona (istediğim gibi) fark etmesine neden oldu
ona karşı davranışında bir değişikliğin gerekliliği. Onun olmasını bekliyordum
Benimle beni rahatsız etti ve Clara'yı rahatlatırsa, olmalısına istekliydi.
Ancak şimdi, sempati hakkına sahip olduğumu düşünüyor gibiydi. Orada
Ancak rahatlayan bir düşünce idi; İşgal ederken
Kendisi benimle, Clara rahatsız olmazdı. Annesi olduğunu söyledi
Sepet Peg Teyze göndermek için ve ben almak için gönüllü oldum. Bay Benton
Smilingly dedi ki:

"Sana eşlik edeyim, Bayan Minot, sen oldukça karanlık olacak
geri dönmek."

"Korkmuyorum, teşekkür ederim ve bu ay ışığı olacak," diye düşünüyor
Clara'dan "Hala yolda bir suikastçı ile karşılaşabilirim."

Bu konuya yardımcı olmadı ve sadece yanlıştı
Bay Benton'u düşündü; Yine de o sevgili arkadaş uğruna,
Kimin için bir şey yaratabileceğimi biliyordum, sonuçta bir sır vardı
Zevk, yanlış anlaşılırken. Ben adil bir davaya istekli bir şehitiydim
Ve birlikte başladık.

"Kolumu al, Bayan Minot."

"Teşekkür ederim, yürüyüş benim için ikinci doğa ve çok kolay," diye yanıtladım.

Biraz daha yürüdükten sonra "Bundan çok memnunum
Sizinle konuşma fırsatı, Bayan Minot; Korkarım, topladığımdan
Bu öğleden sonra konuşmamızda, benim fikriniz, bayılacağım
alter-kişinin yanlış değerlendirildiğini hissetmek hoş değil-"

"Bunu biliyorum," diye kesintiye uğradım.

-"Ve özellikle suçlama ciddi olduğunda. Anlayamıyorum
Neden bu kadar korktum; Yeterince kaba görünmeliydim ve ilk
Kelimeler bana bir şok verdi; Şimdi nasıl açıklanacağını ve ne olduğumu bilmiyorum
arzu hafiftir. Dua et bana hangi eylemimle, böyle bir
Gözden edilemez sonuç. "

"Hiç bir eylemin değildi. Sanırım sağduyu bana söyledi
Yardım edebilseydiniz folyo olmazdı. Bütün erkekler bencil. "

"Kadın değil mi?"

"Hayır, efendim," dedim, "aptallar."

"Soruyu affedin, ama Bayan Desmonde size şikayet etti mi?"

"Hayır, efendim," dedim hızlı bir şekilde-bu küçük bir hikayeydi ve sonra yine
Değil, akıl yürüttim.

"Bu yüzden arkadaşınızın güvenliğinden korktuğun sonucuna varmalıyım,
Düşündüğünüz gibi, kalbimin korkunç bencilliğini okumak.

"Sanırım bu doğru," dedim.

"Bunu bir gerçek olarak mı kabul ediyorsun?"

"Evet; bir yargıçtan önce, isterseniz," dedim.

"Durum böyle, burada kalbimden söyleyeyim, o kadar da içinde değilim
Bayan Desmonde ile olabildiğince seviyorum ve bunun bir nedeni onu bulmam
Tuhaf fantezilerde giderek daha fazla sarılmış, yargılıyorum,
Kendisi yalnız. "

"Bundan ne anlayacağım? Garip hayaller, gerçekten!
Ve aşk garip fantezilerdir, gerçekten de sarılmıştır. Sevgilim Clara!
Ebedi şehre giden bir ışık. Yapamadığını biliyordum
onu anla. "

"Peki, Bayan Minot, açıklayayım. Onun zarif olduğunu biliyorum ve
Güzel ve gerçekten iyi, ama hiçbiri olumlu bir şekilde bilemez
Ebedi Şehir ve rüya gibi ilgilenmediğimi söylemeliyim
Sonuçta, sadece konuşmak. "

"Tanrım!" Diye bağırdım, "Sen bir kibir misin?"

"Bu hayatın ötesinde hiçbir şey için kefil edemem."

"Eğer yapamadığımı hissetseydim, yarın intihar ederdim."

Buna yürekten güldü ve Peggy Teyze'nin kapısında olduğumuz gibi
Eve dönene kadar cevap vermeyin, dediğinde:

"Hayatımı almak yerine, elimden geldiğince saklamak istiyorum ve
Mezarın bu tarafında mümkün olan tüm keyfi alın. Umarım sahip olurum
Kendimi anladım ve dostça kalbinizin her korkusunu silahsızlandırdı. "

"Günler söyleyecek," diye yanıtladım ve sonunda yürüyüşümüz sona erdi.

Olmasına rağmen benim için tamamen rahatsız olmuştu
Her adımın tadını çıkarıyorum. O gece odama gittim ve rüyalarımda
Bir yılan, şehrimizde bir yerde Eden Bahçesi'ni bulmaya çalıştı,
Wilmur Benton's gibi gözlerle, arkamda yakın sürünüyor gibiydi,
Ve Daybreak ile dedim ki:

"Bu rüya bir şey ifade ediyor."

Teyze Peg bana işe gitmesi ve zemin odasını temizlemesi gerektiğini söyledi ve
Babanın eski "odun parçaları olsaydı, plint gelebilir
bitti ve onları al, ve o yeni zenci geldiğinde, bir olasılık olurdu
bekle. "

Mesajı taşıdım ve baba bunun iyi bir plan olacağını düşündü
Matthias Jones, ormanda daha fazla ahşap kesimi olduğu için ortaya çıktı
Ben'in yardımıyla çekilebilirdi ve şüphesiz bu fakir adam memnun olur
işin. Annem odanın hazır hale getirilebileceğini söyledi, diye düşündü,
Tavan odamızda ekstra yüksek postlu bir karyola olduğu gibi.
Hilda Teyze ekledi, "Ona koymak için iyi bir tüy yatağım var ve
Saman yatağı kolayca sabitlenir. "

Bu yüzden Phebe Teyzeye bir mektup yazdım ve plint parçaları için geldi
Ahşap, topladığımız bir sürü şey üzerine geri dönüyor. Ne zaman
Zemin odası doluluk için hazırdı, neşesiz bir yer değildi. A
Kuzey-batı köşesinde güzel yapılmış yatak, doğu tarafında bir anlaşma masası
Odanın, iki acele tabanlı sandalye ve düz sırtlı bir rocker,
Merkezinde yatan iki geniş halı, geniş ağızlı
şömine, sağ elinde iyi dolu ahşap kutusu ile-
konfor. Climax'ı kapatmak için Clara, yaklaşık yarısına koydu
Karmaşık Fransız kırmızısı ile bağlı ağartılmamış pamuk perdeleri. Gerçekten
Güzel görünüyordu ve Peg Teyze şöyle dedi: "Umarım anne, temiz."

Günler hızla hızlandı ve Clara daha iyi hissetti. Bay Benton vardı
Açıkçası onu ve onun tek tip nazik muamelesini düşürdü
Bizim, biraz sonra, şüphelerden utanmam için başladı
Aklımdan geçmişti. Louis'den gelen mektuplar her zamanki gibi geldi ve keşke
Onları şimdi verebilirim-çok güzel ifade edilen düşünceler, böyle bir ihale
Dokunmalar, okuduğumu ve yeniden okuduğumu kelimesine vermişti. Hazinelerdeydiler ve ben henüz hepsine sahibim; biri değil ama çok kutsal
kaybetmek. Kalbim ona olan sevgisinde güçlü büyüdü ve düşünceleri
Hepsi benim için uzanıyor.




Bölüm XI.

Hosea Ballou'nun öğretimi.


Şubat ilk olarak Matthias Jones'u getirdi. Babam onunla köyde tanıştı,
Ve bu yeni gelenle ilgili uyandırılan merakımız
görünüşünde iyice memnun oldu. Bir güneyden daha iyi bir örnek
Negro hiç görülmedi. Orta boyutun üzerindeydi, geniş omuzlu;
Saçları kalın ve yünlü, gri serpilmiş ve büyük bir kaplama,
başının üstünde düz yüzey. Burnu ekstra boyuttaydı, ağız
orantılı olarak ve sıkıcı olmayan gözleri dikkate değer ifade etti
hissediyorum ve onlara ne zaman baktığınızı bileceksiniz. Onun
Yürüyüş yavaş, dediğim gibi eğimli ve yavaşça yürürken
Yol, Ben fısıldadı, "Ruhum, ne ayaklar!" Tabii ki görünüyorlardı
Çok ileri geriye doğru germek ve muazzamdı.

Bizimle akşam yemeği aldı ve sonra Baba ve Ben her ikisi de ona gitti
Gelecek evinde onunla birlikte ve onu Peg ve Plint Teyze ile tanıştırdı. O öyleydi
Baba için çalışmak ve "sabah" da bitecekti.

"Acaba bir köle olup olmadığını merak ediyorum, Emily?" dedi Ben.

"Sanırım öyle," dedi I. "
Şans, "Ve yaptık, gün fırtınaydı ve babam gitmedi
ormanlar, ancak Matthias'ı ahırda temizlik vb.
Saat dört çalışması bitti ve onu içeri girmeye davet ettik ve
Bir süre otur.

"Şimdi Ben," dedim ve kendimizi bir konferans için oturttık.

"Bay Jones," dedi ben, "Güneyden geldin, değil mi?"

"'Benim yaptığım gibi armutlar, bayan,' bu çok havalı bir ülke;
De Winter'da dondu, ben sartin. "

"Bir köle miydin?"

"Evet," ve yaşlı adam uzun bir iç çekti.

"Bize bunu anlatır mısın? Ben ve ben daha önce hiç bir insan görmedik
Güneyden. "

"Asla yapmadınız mı?
bekliyor, ama de vaat ov de massa mus 'doğru olsun "ve yine
Dikkatli bir görünüm, tuhaf yüzüne geldi. "Sana söylemiyorum
Ken olursam çok az. Carlina'da bir köleydim, 'iyi bir massa vardı, bayan;
Fus oranı bir adam, ama tuk hastalığını yaptı, o zaman-o zaman-wh-e-ew, ve
Uzun, alçak bir düdük verdi, "Thar cum sich bir zaman thar; de ole kadın
Hiçbir nuthin 'Bout de Biznis,' de büyük bir oğul sattı
Bir 'al _all_ de para, bir' dars benim trubbel başlıyor. De nex '
Massa'nın babası de Debbil kürekine sahipti; Hiçbir Şey Yok Rite; beni gittirdi
Sevmediğim bir gal için bir 'evlen, fus olayı'. Küçük Zenciler
Gelin, 'Ben yaptım' ben tarafından yapıyorum, ama ne yapıyorum? Hiçbir Şey
Tümü; bildiğim bir fus şey-gitmişti 'satılan bir Ebery One OB dat
Aile, ve dene bana evlenir. Dis Secon'un evliliği
daha iyi; Kürk De Gal Mighty'yi iyi beğendim. Bizim gibi armutlar
Gwine toplam konforu alacak ve ne zaman kabinimize buluştuğumuzda,
ah! Nasıl yaptık Jes Dua Özgürlüğü Özgürlüğünü Duyduğumuz 'Bout-PRAY MOS'
Çok gürültülü, dat eski mas'r Sumner Tink için çok mutlu, çok mutlu
Den, o ve sattı.
Dördüncü yıl, Bayan, 'olabildiğince güzel. Karımın kalbini kırdı
Bir tüccara bir tane daha sattı; Ve uzun sürmez kürk de karısı bir 'iki
Son 'Chilun gitmişti. Den I Jes Rite Up, Miss-Rite Into Dat
Masr'ın yüzü 'gözler-' Ben daha fazla chilun, 'an'
Bana diyor ki, 'Matt,' Bir '' diye yemin etmeliyim 'yemin ederim agin,'
Cuss ve yemin et, 'o zaman, bir floggin var'-Bayan, ama ben yapmadım
Keer, 'asla dat adam sed olarak yapmam,' ben 'ölmek üzere bir' ben '
Bir New Orleans Tüccar cum dat yolu, 'satıldım ve Mas'r Sumner,
De Las 'Şey,' Şimdi öldürüleceksin, Matt. ' 'Tamam, mas'r,' ben sed,
'De Lord bir beklemek' o da iyi bir fren, 'gittim. DAR biz
New Orleans'taki bir kalemde wur, ne olduğunu bilmiyorduk, bir '
Ateş gel 'dat tüccarı onun ölmesi gerektiğini bilir. Den, barış genişliği yapmak için
LAST'taki Lord atlamada bize tüm özgürlük, bir 'paraya para yatırdı
Bizi Dat Great City OV New York'a; Bir benim bir benim Misse'ye temizlendi
Hungerford's Door (Phebe Teyze), 'Las' gecesi, dat güzel odayı gördüğümde
Bir 'o iyi ateş, oh! benim, "ve yaşlı adam yüzünü gömdü
ellerinde ve bir çocuk gibi ağladı, sonra yukarı baktı, "Ef I Cud
Sadece Chilun'umu Thar'da Ahad; Lord'un kendisi bana bir
Minnit daha erken-ama Dey gitti, hepsi gitti, '' bir şey yok. '

"Onlarla tekrar tanışabilirsin, Bay Jones; umarım birbirimizi tanırız
Orada o daha iyi ülkede ve eğer yaparsak kesinlikle bilir ve bulursun
onlara."

"Ah! Bayan, bu bery meselesi, ben
Bir düşün, "Ve elini kalbine koydu" ama olsam iyi olur
shufflin evden, 'sana bir ara daha fazla bir yığın söyleyeceğim' ve o
Bahçeden geçti, onun "Dat New Je-Ru-Sa-lem" şarkısını duydum.
Son kelimeyi, kaybedemeyecek kadar müzikalmiş gibi uzatmak.

Her şeyi Clara'ya söyledim ve dedi ki:

"Ah! Emily, Tanrı'nın çocuklarından biri değil ve hepsi doğru değil mi?
İçinde daha iyi şeylere işaret eden var mı? Nasıl ruhu olabilir
Bu zavallı negro, eğer bu umut olmasaydı vücudunda kalır
Sorunlarını kapsar ve bir fener lambası gibi,
daha önce hangi yolda yatıyor? Umarım şimdi rahatça yaşayacak ve ölür
barış. Sana gönderilmiş olmalı. Bir dahaki sefere onu dinlememe izin ver
hikaye. "Ve o yaptı, ertesi akşam birlikte yürüdük
ev ve yeterince hoş iki saat geçirdim.

Clara, oraya nasıl geçebileceğinden emin olana kadar dinlenemedi,
ve sonunda Peg Teyze ile yemeklerini vermek için bir düzenleme yaptı.
Orada olmalı. Yaşlı adamın sesi-altmıştan fazla görünüyordu
yıllar, ama yaşının elli olduğunu söyledi, sanırım bilmiyordu-
Duygu ile, dediği gibi:

"Teşekkürler Mam, teşekkürler, nazikçe, senin için kırk mil yük alacağım
Her gün ve ben de güzel 'harika' yükleri tote. "

"Boş ver, Bay Jones, seni rahat görmeyi seviyorum."

"Garip konuşma, Mam," dedi; "Bu Erere Ole kulakları daha çok alıştı,
'Git up Thar, tembel zenci, bu ertel pamuklu müzik de
pazar.'"

Babama değerli bir satın alma olduğunu kanıtladı ve bu aydan önce
Şubat, başlangıcı onu bize getiren, baba dedi.
anne:

"Matthias olmadan nasıl devam edebileceğimi pek görmüyorum. Çok güvenilir ve
O da akıllı. Zavallı adama yarım şans verilmiş olsaydı,
İyi bir iş adamı yapardı, çünkü iyi fikirleri var
Sezonda bir şeyler getirmek. "

"Gerçek kurgudan daha gariptir," dedi anne. "İki Toplum Sınıfı
bize getirilenlerde mükemmel bir şekilde temsil edildi
Geçen yıl. "

"Şeyler ne kadar garip çalışıyor ve hepsinin altında yollar var gibi görünüyor
Bu bize rağmen işe yarayacak, "dedi Baba.

Rahip Hosea'yı duymayı beklediğimiz Şabat
Ballou vaaz soğuk ve yağmurlu olduğunu kanıtladı ve bir ay geçer
tekrar geldi. Sabırsız garson olduk, ama zaman sonunda geldi
Matthias'ın gelmesinden sonra Sabbath ve o gelecek ve
Hal ve Bay Benton'un akşam yemeğine sahipken erken sağımına katılın
Dönüşümüzde bizim için hazır.

O gün benim için asla unutulmayacak bir gün doğumu gibiydi. Parıltılara rağmen
Işıktan önce Vizyonumu geçmeden önce, hiç bu kadar parlak bir
Algı sabahı ruhumun kapısını açtı. Yeni ama eski, bilinmiyor
Yine de, bu sözler altın güneş ışınları gibi düştü
benim anlayışım; Beni ışıkla yıkadılar ve beni vaftiz ettiler
Ben şannesserlik, ben yaşayan ilham kaynağında dururken. O büyük
Yaşlı adam, o zaman yetmiş iki yaşında, toplananlarla konuştu
Bu metinden cemaat: "çünkü
Bu tabernacle çözüldü, bir Tanrı binamız var; Bir Ev Değil
Ellerle yapılmış, göklerde ebedi "(İkinci Korintliler, beşinci
Bölüm ve ilk ayet). Hepsi kendi bir parçası kadar doğaldı
olabilir ve o bir güçtü. Saf ve tutkulu, yaptığı savunma
ortaya çıkan gerçeğin zemininde durdu. Bize tarihin ne olduğunu anlattı
geçmişin mobilyası ve bizi ötesindeki hayata açıkladı.
"Mektup öldürüldü, ama ruh hayatı seviyor; Adam'da olduğu gibi ölüyor,
Mesih'te hepsi canlanacak. "

O zaman bana görünüyordu ve hala bir güçle konuşmuş gibi görünüyor
ilahi idi. Onu taşıyan ciddi düşünce ve duygunun gelgiti
Konusu derinlikte olduğunda, dinleyicilerini de taşıdı ve biz
Ebedi Yaşam Limanı'na giden yolu gösterdi. Oh, beni nasıl güçlendirdi!
Dokunma çağrısı, göründüğü gibi, cennetin kapılarına ulaştı
ve onları tamamen açtı ve insanlar iyi şarkı söylemeye katıldığında
Eski ilahi, Sebastian Streeter tarafından yazılan, ilk ayeti olarak çalışır
Aşağıdakiler:

    Hangi görkemli haberleri duyuyorum
      Kurtarıcımın dilinden!
    Artık Sessizce Bear,
      Bir şarkıya patlayacağım.

Büyük bir sevinç için neredeyse yüksek sesle ağladım. Babam ve annem taşındı ve
Gözyaşlarımın kendi birleştiğini gördüklerinde. Büyük sürprizimize göre
Profesörün kuzenimizin konuğu olduğunu öğrendik hizmet,
Belinda Sprag ve akşam yemeğinden sonra evinde söyleme fırsatım oldu
Ona:

"Bay Ballou, bana çocuğunuz deyin, çünkü beni günümüzde vaftiz ettiniz. Ben bir
Universalist, biliyorum, çünkü doktrini seviyorum. "

"Seni korusun kızım" diye cevaptı. "Tanrı kendisini bulur
zaman. Genç kalbiniz güçlensin ve hayatınızla çiçek açsın
dikenleri olmayan güller. "

Bu benim için büyük bir onurdu; o elin kafamdaki dokunuşu; onlar
bana hitap etti. Hepimiz eve gittik, iyi bir şölen geçirdik
şeyler ve bizi yönlendirmenin aracı olan kutsanmış Clara'mız
Işık, bir rüyada olduğu gibi oturdu, sadece şöyle diyor:

"Uzun zamandır bunun doğru olduğunu biliyordum."

Ben tanıklığını geri kalanına ekledi.

"Öldüğümde," dedi, "O adamın cenaze vaazımı vaaz etmesini istiyorum,
O yapacak ve eğer yapamazsa hiç istemiyorum. "

Sevgili oğlum, sevgi dolu bir kalbi vardı; Hal'den daha sonra doğdu ya da
ben ve daha erken bir ruhsal gelişim vardı. Her zaman öyle değil mi?

Clara gibi yeni düşüncelerimin sessizce tadını çıkaramadım ve havalandırdı
Temam en güçlü terimlerle. Hal bana hiç alay etmedi: o
Bunun için çok mantıklıydı, ama güçlü ifadelerime gülümsedi ve
söz konusu:

"Devam edersen kendinizi vaaz edeceksin ve yapacağına inanıyorum
dönüştürür. Gözlerin bu sabah olduğu kadar büyük. "

"O zaman görünüşümü iyileştirmeli, Hal," dedim. "Eğer öyleyse, memnunum, için
Bu saygı her zaman arka planda durdum. Kardeşim bir
Sanatçı ve elbette yakışıklı yüze sahip olmalı. "

Tekrar güldü ve ekledi:

"Asla kız kardeşinden utanmayacak, sanırım ve asla 'Emily
'Vaiz çevirse bile' yaptı.

Bay Benton-gözleriyle-bu kelimelerin anlamını verdi.

Cevap verdim:

"Oh! Hal, daha önceki yıllarımda birçok benim için bağırıyordu.
Hatalar, neredeyse kendi ismimin sesinden nefret edene kadar, çünkü ben
Her zaman denemeye çalıştığım şeyleri yapıyorum ve korkarım
Henüz bitti. Ve biraz için yanlış ışık olduğunu düşündüm
Bay Benton'un onunla garip konuşmamı sağladı.

Bu konuda her gün daha sıkıntılıydım ve özellikle de öyle
Bu konuda konuşacak kimse yoktu. Clara söylememalıyım ve vardı
Onun uğruna yanlış anlaşılması için çözüldü, çünkü olsaydım
Bir noktada başarısız oldum, başka bir noktada kazanmıştım. Yük kaldırıldı
O ve bana bulutun kırıldığını ve daha iyi hissettiğini söylemişti ve
Garip sözleri ekledi, "henüz yanımda gelebilir; sanki bir
Bulutun saçak henüz bana dokunmalı: ama
Sunmak."

Tüm bu günlerde çok meşgul olan annemden endişelenmekten korktum
ve bakım dolu. Hildy Teyze beni pek anlamazdı ve benim gibi
Bir şeyin olduğu gibi hareket etmesini bekliyorum, adım atmam için yer açmak için
Yine de beklemeli ve ne yazık olduğunu düşünmeliydim
Başlangıç ​​ve sonra hareket ettiğimde her şeyi açık hale getirir. Ama sonra
Benden önce, etrafımda ve içimde, bu garip bileşik
Düşünce ve dürtüsel irade ve ben uzanmalı ve düşmeliyim, ah! yapabilirdim
Bu okulda ne zaman mezun olduğumu söylemeyin.

Şimdi kendimi birçok yönden kısıtlama gücüm vardı ve buna verildi
Daha önce tarif edilen günlerde, kızlıktan kadınlığa geçtiğimde,
Ama memnun oturup beklemek için henüz yapamadım. Sanki
Düşüncemin kanatları büyümeli ve uçmama yardım etmek istedim ve ben de gibiydim
Bekleyen özgürlüğe girmeyi özleyen bir kuş ve kuş gibi
Ayrıca, girişimlerimin boşuna olacağını fark etmedim ve ben
Bir el kapısını açana kadar asla kafesten çıkmayın. Bu nedenle,
Genellikle zekice savaştım, ama kesinlikle o zamanları tanımaya başladım ve
Bir an çok geç fark etmediğim için bir hata yapmadım. Nasıl
aptalca!

Güç için dua ettim ve Bay Ballou'nun vaazının vaftizinden sonra,
"Bu beni güçlendirmeye yardımcı olacak; şimdi daha azını yapacağım
Hatalar. "

Bu benden önce bir rahatlık ve ışıktı, ama kalbim biraz battı
Zaten taahhütlü olanlar için yapmam gereken kefaret olabileceğimi düşünüyorum-
Etkinlikler daha önce gölgelerini verdi.

Bu düşünce dolu kalbim büyüdü, bir gün Hildy Teyze'ye sordum
Eğer gelmeden önce hiç sorun hissettiyse ve bu duygu hiç olsaydı
Geleceklerin herhangi bir bölümünden kaçınmasına yardımcı oldu.

"Şey," dedi, o turta için elmaları çekiyor ve parlatıyordu-
Havlu ve bir elmayı üç veya dört kez silme
Yol, "Eh, Emily, günümde bir dizi sıkıntı yaşadım.
Erken, belki de geç bitecekler, ama bir şey var,
Bekliyor Bizi Öldürmeyi Bekliyor, Çoğu Allus'un gölgesi gibi ortaya çıkıyor
GATE POST. Gölgenin bazen yol boyunca temiz olacağını biliyorsunuz,
Ama yazının kendisini bulduğunuzda 'Beş metre yüksekliğinde daha fazla. Daha sonra
Yine beklemediğimiz şeyler bir sabah harika bir
Harricane ve sadece bir minitle kalbin marigoldlarını öldür. "

Onun uğruna üzgündüm soruyu sordum, çünkü olduğunu biliyordum
Bunu düşündüğü bir şey sevgili yaşlı kalbini acıttı ve ben öptüm
buruşuk yanak ve dedi ki:

"Umarım her zaman bizimle olacaksın ve belada hiçbir parçası yok
konu."

"Orada, orada, çocuk, öyle konuşma; eski yüzümü öpmek için boşver
Ben de, bunu düşünmenin daha da kötüleştiğini söyledim ve ben
Kalbimi sıkıca kapat ve geldiğinde elimden gelenin en iyisini yaptı. Ne zaman
Orada olacağım o yeni bedene giriyorum "ve onun gözyaşı gözleri
O zaman yukarı doğru bakıyorlardı, "Belki de bir sevgiye sahip olmayı umabilirim
O boş noktaya dokun. "

İşime döndüm ve Hildy Teyzeyi geçmişin gölgeleriyle bıraktım
Onun hakkında yapışan duyguları, bir
arkadaş. Her kalp acısını bilir, diye düşündüm ve gizlice
Her kalbin burada biraz kanaması gerekip gerekmediğini merak ettim, biraz üzüntü
kendine yakın. Eğer öyleyse, hayattaki görevimiz bir mücadele olurdu
Bana öyle geliyordu, dünya çok güzeldi ve her hayat varsa
Bu güzelliği yansıtabilir, her şey kolay olurdu ve zevk
İyi yapım her zaman elinizin altında olun.

Teyze Peg, 'vaaz etmek için yeterince kolay, ancak pratik yapmak için zor bir iş dedi. BEN
biraz fark etmeye başladı ve bana en çok veren öğretmen
Pratik çizimler kendimdi.

Louis'e uzun bir mektup yazdım, ona Bay Duyacağımızı söyledim Ballou vaaz ve Matthias'ın aramızda gelmesi
O benim itirafçım ve ona çılgınca çaba hakkında her şeyi anlatmak istedi
Clara uğruna yapmıştım; Ama mektubum hissettiğimde yeterince uzundu
Bu dürtü ve onunla her yerde konuşabileceğimi düşündüm
geldi ve beklemek için sonuçlandı. Ve işte başka bir ders, durmam için
ve üzerinde düşünün. Zamanın kanıtlandığı gibi, bu dürtü haklıydı ve ben
rehberliğini takip ederken, ayık ikinci düşünce
itaat ettim ve gurur duyduğum, beni benim ne olduğumun tam tersine götürdü
yapmış olmalı. Kendimi nasıl bulacağım? Eğer teslim edersem
İrtibat çok yanlıştım ve bu durumda kesinlikle yapmalıyım
dürtüsel oldu. Yine metinde gelir, "Yaşam yolları geçmiş
Anlamak. "

Bay Benton benimle konuşmak için her fırsatı geliştirdi ve ben yaparken
İlk başta adam gibi değil, yavaş yavaş ne ile ilgilenmeye başladım
söz konusu; Ve güvenle, Hal'in aşık olduğunu bildirdiğinde
Mary Snow, güvenini almakta gizli bir zevk aldım. O öyleydi
Kendimden on sekiz yaş büyük ve zihnim yerleştikten sonra
Onu tuttuğum yanlış tahminle ilgili olarak,
eskisinden daha fazla saygı ile görüşler ve onu olarak görmeye geldi
Hepimiz için iyi bir arkadaş.

Bir gün Clara'ya benden çok daha iyi bir adam olduğunu gösterdim
diye düşündü ve bana cevap vermedi, ama bana bir ışıkla baktı
Gözlerinde merak ediyorum.

"Şimdi seni rahatsız etmiyor Clara, değil mi?"

"Daha önce olduğu gibi değil, Emily."

"Peki, hiç değil mi?"

"Kendimi rahat hissettiğimi söyleyemem, Emily sevgili," diye yanıtladı.

Ve dedim ki: "Bu senin güzel hassas doğan sevgilin; sen
Kaybolduktan sonra dengeyi kurtaramaz ve ihale sinirleri
Sarsıntı, bir dokunuştan sonra titremeye devam eden dizeler gibidir. "

"Belki öyle, Emily, ama gün geldiğinde çok memnun olacağım
Gülümsemeler maskesi kalbin işleyişini kaplayabilir, çok mutlu; Ne zaman yapabiliriz
Birbirinizi gerçekten tanıyor. "

"Bunlar Louis'in duyguları."

"Ah evet, sevgili oğlum! Benimki gibi atan bir kalbi var Emily ve
Günler sonra kalbinin arzularının geçeceği geçecek
memnun olacak. "

Tonu ve tarzında bir şey beni garip bir şekilde hissettirdi; Soğuk bir sürüngen
Üzerimde ve bir saniye boyunca uyuşmuş hissettim.

Ancak vefat etti ve görev kapısından iş buldum ve
bu düşünceleri bıraktı.

Mart bize geldiğinde, baba annenin teyzeye gitmesi gerektiğinde ısrar etti
Phebe's, eğer onsuz anlaşabilirsek-biraz hacklemesi vardı
Her bahar öksürdü ve değişime ihtiyacı olduğunu biliyordu. Kararlaştırıldı
Gitmesi ve bir ay kalması gerektiğini, eğer evden uzak durabilirse
uzun. Hildy Teyze şöyle dedi: "Neden, Mis 'Minot, hemen devam et. Alma
Hiçbiri sizinle bir dikiş. Git ve akciğerlerinizin dolmasına izin ver
Farklı hava ve bunun sizin için ne yapacağını görün. Biraz
Ebblasting çiçeklerim var, bir çay yap ve sen
orada, çay ve havanın birlikte işlerini yapmasına izin ver. "

Yani, annenin evden ayrılması bir yargılanmasına rağmen gitti ve biz
yalnız kalacaktı. Birçoğumuz vardı, ama bana geldi,
İlk hafta, yirmi kişi tarafından doldurulmayacak ve
Onun bakımdan kurtulma düşüncesinden hoşlanırken, içeri girdim
Soğuk Mart rüzgarı her gece akşam yemeğinden sonra ve gözyaşlarına izin ver
düşmek. İç mekanda olsaydım Clara kesinlikle beni bulurdu. O açıktı
Bay Benton'un beni aştığı ve kolunu geçtiği bu yürüyüşlerden biri
Benim için, şöyle diyor:

"Bu ne anlama geliyor Emily," diye düştü "Bayan Minot"
İlk konuşma, "Bu saatte dışarı çıktığını gördüğüm beşinci kez
yalnız; Sorun nedir? Başın belada mısın? "

"Ve eğer öyleyse," dedim, "onunla ne yapmalısın?" aynı zamanda
Kolunu benimkinden serbest bırakmaya çalışıyorum. "Sevgili bir arkadaşımın hakkına sahibim, umarım," dedi ve gözyaşları
benden bir itiraf zorlamaya devam eder ve onu kışkırttı
ilk başta kulaklarıma rendelenen kahkahalar, ama onun için affetti
görünen bir kabalık, ve sadece benim üzerinden geçmemi düşündüğünü söyledi
Ağlamak için tepeler, gözyaşlarıyla doldurmak için bütün bir evim olabilir.

İstediğimden daha ileri yürüdük ve Matthias bizi yoluna geçti
"Yer Odası" na.

"İyi akşamlar Bay Jones" dedim ve beni açığa çıkardı
Kafa, şöyle diyor:

"De Lord seni tut, bayan, sabahlara kadar."

Ne kadar yürüdüğümüzü fark ederek, aniden hack döndüm, Bay Bay
Benton, eski yoldaki taş duvara itilmeye yaklaştı
köşeler. Geri dönüşümüzde Matthias'tan bahsetti.

"Zaten o adamı sevmiyorum Emily."

"Ondan hoşlanmıyorum! Neden olmasın, dua et?"

Bir çeşit alaycı boşalma verdi ve ekledi:

"Biraz basitsin, Emily, çok iyi ve doğru, her şeyi alıyorsun
altın."

"Şey," diye yanıtladım, "Matthias iyi, biliyorum; ama neden sevmiyorsun
o?"

"Ah! O sefil, düşük ömürlü, hırsız bir yarışa ait ve biliyor
Tehlikeli bir adam olmak için yeterli. Ben olsaydım olmazdım
asılı turunu teşvik edin; Senin için sana ödeyecek bir şeyler yapacak
henüz nezaket. "




Bölüm XII.

Yanlış konuşma için bir çare.


Bay Benton'un Matthias'a söylediklerine inanamadım ve
Bundan bahsetmekten kaçının, görüşleri benim için altın olan Clara'ya,
Ve cevabı kendi duygularıma uygundu. Her biri
Sonuç için kendi yolunu aldı, ancak yorumu bir
Sezgisel algı, benimki daha çok içine giren bir şey gibiydi
Gözleri kendim karşılaştığında aklım bir güçle.

"Emily," dedi Clara, "Karanlık elini benimkine aldım. Geldim
Beyaz kalbine yakın, dudaklarından düştüğünde sözleri
Tarihini anlattı ve ona her yerde güvenirdim. Herhangi bir sorun varsa
Sana geliyor Emily, güven Matthias; O gerçeğin kendisi kadar doğru ve
Ruhu saftır-belki de, sahip olan birçok kişinin ruhlarından
büyük avantajlar ve formları daha güzel bir şekilde kalıplanmış
şekil. Babamız içeriden yargılar; Yargımız onun gibi olsun. "

Bu benim için iyi oldu. Bazen gelebileceğime sevindim
Clara'nın düşüncelerinin yakınında. Matthias'ın masalları tarafından büyük ölçüde işlendim
Güney; Ve yine de o ülkenin insanlarını saygı duydu ve
söz konusu:

"Kuzeyliler çok soğukkanlı: insanları almaya davet etmediler
Bulabileceklerini görmek için önce ceplerinde hissetmeden bir ısırık
orada para. "

Güney misafirperverliği deneyiminden hiçbir şey bilmiyordum, ama hepsine inandım
Bana söyledi ve çok güzel bir arazinin daha büyük olduğunu düşündüm
Bu korkunç hayat ticaretiyle bu kadar gölgelenmeli ve dedim ki
Clara, bu konuyu tartışırken:

"Çok kötü değil mi ve bu büyük kötülüğün olacağı gibi görünüyor mu?
sonsuza kadar katlanmak için acı çekiyor mu? "

"Hayır," dedi Clara, "ne mümkün ne de muhtemel. Duymak için yaşayamayabilirim
Bu dünyevi kulaklarla sevinçli haberler, ama sen, Emily, görmek için yaşayacaksınız
Bond özgürleşir ve köleliğin yılanı Amerika'nın ayaklarında yatar,
Topuğunu ezilmiş ve kanama kafasına yerleştirecek. Bu olacak
Olmalı ve yıllar şimdi ve
Daha sonra."

"Neden öyle düşünüyorsun Clara?"

"Ah! Düşünmüyorum; doğru olduğunu biliyorum; uzun zamandır biliyordum;
dudaklarından duyduğumuz güzel gerçeğin yanında duruyor
Bu saygıdeğer vaiz Emily ve neden hepimizin olmayabileceğini göremiyorum
Bazı ölçüyle bu gerçeklerin alıcıları, çünkü her yerde yatıyorlar
Bizi her elimizde. Emily, Dr. De adlı adamdan hiç okudun mu?
Benneville? "

"Asla," dedi ben; "Söyle bana, lütfen, onun tarihi."

"1783'te basıldı. Sanırım bende var."

"Eh, söyle bana Clara, biraz; şimdi bekleyemem. "

Gülümsedi ve dedi ki:

"Sevgili çocuk, çok iyi bir kalbin olmasına ne kadar sevindim ve bir gün
Bu dürtüler, teknenizi yalan söyleyen barış kıyısında sürecek
Bizi Hakikat Körfezi'nde bekliyorum. Ama endişelisin ve söyleyeceğim
Sen. Dr. George de Benneville, bir Huguenot'un oğluydu ve kaçan
İngiltere zulümden ve Kral William tarafından mahkemede istihdam edildi. Onun
Anne bir Granville idi ve 1703'te doğumundan kısa bir süre sonra öldü.
Gemiye Bir Savaş Gemisi-Donanma için Hedef-Erken
on iki yaş ve Barbary tekil sahilinde alındı
dini izlenimler, uyarılmış, söyleniyor,
Yaralı bir arkadaşa moorların nezaketi. Büyük şüpheleri vardı
Kurtuluşla ilgili olarak, ancak şüphelerle aylarca acı çektikten sonra
Işık ona açıklığa kavuşturuldu ve kalbine inancını tuttu
Evrensel iade. Büyük görev duygusu onu vaaz etmeye itti ve o
On yedinci yılında Calais'in piyasa evinde başladı. O öyleydi
para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi, ama vazgeçmedi. Aradı ve buldu
ortak etiketçiler ve ormanda vaaz vermek için iki yıl ısrar etti ve
Fransa Dağları. Dieppe'de ele geçirildi ve bir arkadaşımla Bay
Durant, kınandı. Durant asıldı ve hazırlıklar için
Kesme De Benneville devam ediyordu, Louis IX'tan bir Reprieve
Geldi ve Paris'te uzun bir hapis cezasından sonra kurtarıldı
Kraliçe'nin şefaatiyle. "

"Güzel," dedim, "kalbi vardı."

"Daha sonra Almanya'da on sekiz yılını vaaz ederek ve kendini adamıştı
Bilimsel çalışmalara ve otuz sekiz yaşındayken göç etti
Bu ülke. Hiçbir mezhepsel isim talep etmedi, ancak bunu vaaz etti
Görkemli gerçek. Ona daha yakın gelebilirim, geçmişim
BİLİYORUM, çünkü Tanrı'yı ​​çağırmadı ve onu yerine getirmedi mi
Görev şanlı? Onu getiren gemiye hastaydı
Amerika ve Philadelphia'ya geldiğinde,
Christopher Sower, bir adamı aradığını söyleyerek gemiye geldi.
hasta ve evine götürmek istedi. Bu adam da
İlahi lider, çünkü yedi mil gitmek için bir rüyada bir emir aldı
Germantown'daki evinden Philadelphia'daki belirli bir iskeleye ve
Gemide Sorun Hasta olan bir adam için geldi, onu götürmek için
ev ve ona özel olarak bakmak. Atını ona tuttu
ve hayalinin talimatlarını takip etti. "

"Bu gerçekler seni ışığa götüren kapılar mıydı?" Diye sordum.

"Bu gerçekleri asla okumam, Emily, vizyonum netleşene kadar,
Ve herkes için yaşayan ve bekleyen geleceği gördüm. "

"Kızlar", Hildy Teyze denir,
Bu bisküvi hakkında sormak istiyorum; Korkarım fakir olacaklar;
Gel, Emily'ye bak.

"Bisküvi iyi, Hildy Teyze. Vaiz ne duydun mu
söz konusu."

"Hayır, gerçekten değil, işimi ihmal etmeden yapabileceğim her şeyi duydum."

"Bana iyi bir adamın hikayesi anlatıyor. Ondan isteyeceğiz
tekrar vaaz. "

"Belki," dedi Hildy Teyze, "daha fazla sen ve ben onu duyacağım.
Tüm bu fikirlerin nasıl geldiğini göremiyorum ve 'bana armut, görünüyor
EF olarak buluşmalıyız ve çoktan önce bir yerde bir savaş yapmalıydık. .
Sorunlar farklı zihinlerin ateşi üzerinde kaynıyor ve ben
Asla doğum hakkımı bir Pottage karmaşası üzerinden satmayın; Bu benim ne ben
Yapma. Bana her şeyin başarısız olduğu yerde bana yapıştı ve ben
Asla daha önce bırakmayacak. "

Ne ifade ettiğini biliyordum, çünkü iyi bakanımız suları karıştırmıştı
Vaazlarıyla ve elbette, korkmasıyla neden oldular
Ortamızda liberal düşüncenin ilerlemesi. Kendimizi almıştık
Vaaz açıkça bize yöneltti, bu da gitme eylemini tanımladı
Bay Ballou'yu yanlış bir adım olarak duyun. Görüşmesek bile
Vaaz kendimize götürecek kadar,
Bunu arayan bazı cemaatin görünüşüyle ​​hatırlattı
Pew'miz gözlerinde güçlü bir reproof ile; Gözleriyle tanışanlar arasında
Benim bu şekilde, en belirgin Jane North ve Deacon'u hatırlıyorum
Grover. İstemsizce gülümsedim ve bir korku bir bakışla
Kötülük, yüzlerini vaizlere çevirdiler.

Clara bizimle birlikte değildi Sabbath, memnun olduğum. Merak ettim
Ne yapılır ve annenin bizi terk ettikten sonraki hafta Jane North geldi
ve bu konuda bazı konuşmalar duymayı bekliyordum.

Örneğini kolunda küçük bir şemsiye çantasına getirdi ve orada
Ondan ya da onun gelecek konuşmasından kurtulmanın bir yolu değildi, ki itiraf ediyorum, ben
Korkunç.

"Ah hayatım!" Clara'ya dedim ki, "Bu sefil Meddler geliyor. Ne
Onunla yapalım mı? "

"Sana yardım edeceğim ve yardım edeceğim Emily. Belki de iyi bir kalbi var,
ve sadece hayattaki koşulları onu taktığı için
daha iyi bir şey yok. "

"Öyle değil Clara; herkes hakkında hikayeler anlatıyor; olmazdım
ona yemin altında inanın. "

"Hayırseverlik," dedi yumuşak bir şekilde ve kapıdan Jane geldi.

"İyi günler Emily."

"Oturun," dedim, eğildim.

"İyi günler, Mis 'densin" Clara'ya.

"Bayan _de-mond_," dedim, adını zorla telaffuz ederek.

"Ah! _De_-mond bu mu?" ilk hecede aksanla

"Bu daha çok benzer," dedi Clara. "Günümüzde nasıl yapıyorsun?
senin eşyalar. "

"Çok şahane hissetme ve hiçbiri hasta değil, daha da öyle. Nasıl
Hepsi burada mı? Mis 'Minot'un gittiğini duydum. Yalnız değil misin? "

"Onu ne yazık ki özlüyoruz," dedi Clara.

"Bir evliye gitti, değil mi?" Yüksek sesle güldüm.

"Sadece bir değişiklik için," dedi Clara.

"Neden, Mis 'Grover"-

Clara hiçbir haber beklemedi, ama hızlı bir şekilde dedi:

"Çok naziktiniz, yalnız olduğumuzu düşünüyorsun, gelip görmek. Gel
evin diğer tarafına, "ve ona yol açtı
oturma odası.

"Ah! Bu değil mi-ti-ful değil! Eski taraftan ne harika bir değişiklik
Bu evin! Bildiriyorum, Bay Minot'un minnettar olacağını düşünmeliyim
evine bu ek için yeterli. "

"Ah! Minnettar olan benim," dedi Clara, "
Benim için inşa et. "

"Ah! Yaptı, hey; kendi parasıyla, değil mi?"

"Kesinlikle, asla başka bir kişinin kullanmaz.
çok iyi adam. "

"Kuzenin mi?" dedi Jane şaşkınlıkla.

"Neden, elbette öyle. Bunu bilmiyor muydun?"

"Daha önce hiç duymadım."

"Ne örüyorsun?" dedi Clara.

"Çoraplar," tek heceli cevaptı.

"Hiç ipek ördün mü?"

"Yaptığımı düşünmemeliyim. Bunu karşılayacak kadar büyük değilim."

"Yine de biliyorum," dedi Clara.

"Neden, bilmiyorum,-öyle." Jane North folyolandı ve yenildi
yeterince garip olsa da, olabildiğince zarif bir şekilde; Ama Clara devam etti:

"Güzel bir ipek ipliğim var, yıllardır aldım.
Büyükbabanın halkı, Fransa'da ipek dokumacılardı. Geçer
Bay Minot ile ilgili olduğum annem; babamın insanları
Fransızca, "dedi, Jane'in gözünde inanılmaz bir görünüm fark ederek." Ben
İplik ve iplikte çok fazla ipek var: Kutuyu alıp göstereceğim
Sen, "ve o yaptı.

Kendi merakım beni odaya götürdü-kapının arkasında durmuştum
Bu sefer-ve ipek güzeldi; Zengin koyu tonlar ve süslü renkler
karıştı ve bir miktar. Çok uzun tutulmasına rağmen, güçlüydü,
Böyle güzel bir malzemeye sahipti.

Jane, "Hayatta Sakes! Tüm bunlara sahip olmak için ölüme gitmemeliyim." Dedi.

"Şey," dedi Clara, "Bana kendim için biraz örüleceğini gösterirsen, ben
Seni biraz korkutmaya istekli olacak. Sana yeterince vermek istiyorum
Kendiniz için bir veya iki çorap yapmak için. Kendi renklerinizi seçin "
Ve yanındaki salondaki kutunun içeriğini boşalttı.

"Bunu kastetmiyorsun, Mis 'de."

"Kesinlikle yaparım, tercih ettiğiniz herhangi bir gölgeyi al ve Emily'nin iğneleri varsa
Kesimimiz üzerinde çalışmak için doğru gidecek. "

Doğru ipine dokunuldu, kesim başladı ve Jane North
Bizi terk etti, bana fısıldadı:

"O kadını seviyorum ve onun Vaftizci olup olmadığı umrumda değil mi?
O, o bir bayan. "

Bu çoraplar çok önlendi, çünkü başı Wonder Talk ile doluydu.

Clara'ya ifadelerini hissettiği öfkeyi hatırlattım,
Onu önce gördü ve ona hiç isteyeceğini sanmıyorum dedi
ona tekrar bakmak için.

"Neden Emily," dedi, "Asla insanları imha etmek istemiyorum
Fikirlerin hepsi yanlış. Onlar en fazla temsilcilerdir ve ben
Bu kabuk yiyenlerin gerçek ekmeği bulmasına yardım etmeyi tercih eder
Bu onlara rahatlık ve barış getirecektir. Onların doldurmak istemeliyim
o kadar dolu kalpler, bu iç ışığın ışınları etrafa yayılacak
Onlar, dünyamızın acı çeken tüm şeylerin büyüsüne dokunmak
içerir. Bu bizim evimizde boş oda bırakmayacak
anlayış; Hepsi iyi niyetli ve sevgi dolu kiracılarla doldurulur
İnanç, hayır kurumu taşıyan ve her birini diğerine doğru sevmek; ve ekilmemiş
Alanlar artık bulunmayacaktı. Miss North'a dokunabilirsem düşündüm
Doğru nokta, en azından birkaç kısa saat boyunca zihnini doldurabilirim,
Dedikodularının yanında bir şeyle. Bu her gün yapılabilirse
Hafta, tamamen gözden kaçırırdı ve bir ağaç gibi kazınmış bir ağaç gibi
Daha iyi meyvelerle, bu yeni düşünce dallarında güzel bilgelik
Elmalar büyüyebilir ve olgunlaşabilir. Tekrar gelirse bir şeyler bulacağım
Onun için yeni olarak, umarım, bugün bulduğum gibi. "

"Ne kadar harika bir bileşiksin Clara," dedim "ve ne mükemmel
Simetri doğa, ben senin antipodlarınızdayken vermiştir. "

"Kendine ne diyorsun?" dedi Hildy.

"Ah, yeterince iyi ve doğru olan her şeyden farklı bir şey
Clara'ya ait! "

"'Benim için armutlar, günümüzde biraz büyük bir kelime alıyorsun;
Seni anlamamı istiyorum, sade İngilizce konuş. "

O ana giren Hal, yürekten güldü. "Diyorum ki teyze
Hildy. Emily'miz mavi bir stoklama olacak, korkuyorum. Ev İşi
Uzun zaman önce acı çekin, ev işi ve kitap birlikte gidemez. "

"Pulluklardan ve sıvadan daha fazlası yok," diye ekledim.

"Biraz daha fazla değil, kız kardeşim," ve kolunu etrafımdan geçti
Bel,-Bunu sık sık günlerde yaptı ve fısıldadı, "Bana bir şans ver
sana bir şey söylemek için. "

Bir rızayı salladım ve o odadan geçerek ıslık çaldı
Kendisi "Bonny Doon." Onu takip etmek için ilk fırsatı kucakladım,
ve onu stüdyosunda yalnız buldu. Kendimi yanımda oturdu, bir tane aldı
onun için el ve etrafımda bir kol geçti. Benim olmasını diledim
O zaman sevgili, aslında sık sık diledim, çünkü o kadar iyiydi
Yakışıklı, hem asil kalpli hem de asil görünüyor. O benim için
iyi olan her şeyin somutlaşması ve en iyi adamı yapmak için giten her şey
Dünyada.

"Emily," diye başladı, "sen benim için mübarek bir kız kardeş oldun; sevdim
Seni çok rahatsız etsem de her zaman sen
Bana sadık. Hayatımın ilk büyük sırrını sana emanet ettim,
Seni elma ağacının altında aradığımda. "

"Neden bana daha fazlasını söyleyemezdin?" Söyledim.

"Tek nedenden dolayı, onu korumanız zor olurdu
Anneden ve ben hepinizi evde şaşırtmak istedim. Elin Emily,
hayat bardağını dudaklarıma tutan kişiydi; Ve Louis, "diye ekledi
hassas bir tonda, "sempati ve kalbinin gücü ve
El, beni yavaşça güce geri götürdü. Louis büyük bir çocuk. Şimdi Emily, "
Ve beni hala daha yakın çekti, "Sana söyleyecek başka bir şey var."

"Gitme, Hal."

"Kalmak istiyorum ama Emily, Mary Snow'u seviyorum. Sana söylemek istiyorum
BT. Ne olabileceği konusunda olumlu konuşamam, ama onu çok seviyorum
canım. Onu kız kardeş olarak almaktan memnun olabilir misin? "

Hal'i kaybetme düşüncesinde bencil düşünceler ortaya çıktı, ama onları yasakladım
Bir kerede ve kalbim dediğimde gerçekten konuştu:

"Mary Snow senin için yeterince iyi, Hal. Onu her zaman çok sevdim
Ama ne kadar aptal olduğum, bunu asla hayal etmediğim. "

"HAYIR?" dedi ki, şaşırmış gibi. "Asla hayal etmedim mi?
Sana söylemem gerektiğine garip, Emily? Zamanı gördüm
Bana çok aptal görünüyordu, ama ne kadar harika olduğunu anlamayı öğrendim
Bizi bağlayan kravat ve umarım tüm yıllar boyunca sen ve ben
Asla ayrı olmayın. Ben de senden bir söz veriyorum. Clara'ya bile söylemeyin,
Ve eğer böyle bir sırrın varsa, açıkçası söyle, çünkü sevmeliyiz
Birbirimiz ve sevinçlerimiz karşılıklı olmalı. "

Tek kelime etmedim, ama Louis'i düşündüm ve ona göstermeyi özledim
sürekli giydiğim zincir ve madalyon, ama yapamadım ve
Daha akıllı olabildiğimden beri diledim. Şu anda Bay Benton
girdi ve konumumuz ondan kaçmadı.

"Gerçekten, Hal," dedi, "Sermaye resim yapıyorsun. Kuruluş, ha?"

"Deyin, eğer istersen; ruh olarak çok yakınız, sayesinde
Baba."

İş düşüncesi üzerime geldi ve onları almaya yardım etmek için bıraktım
Akşam yemeği. Hal'in güveninde olmak ve içimde sakladığı güveni hissetmek
beni çok mutlu etmişti. Bu gerçekten değerli görünüyordu bana ve eğer hepsi
Kardeşler ve kız kardeşler, kötülüğün ne kadarının önleneceği kadar yakındı.
Genç erkekler evde ihtiyaç duydukları sevgiyi ve toplumu bulabilir ve daha az
Temptasyon ve ödeyecek daha az ceza iyi sonuç olacaktır.

Annenin yokluğu neredeyse sona erdi ve babası Cumartesi günü gitmişti
Phebe Teyze Şabat'ı harcamak için ve anneyi tekrar giyecekti
Pazartesi.

Sabbath akşamı Hal Deacon Snow's'a gitti, Clara odasındaydı
Louis'e yazıyor, Ben mutfakta okuyor ve ben Bay ile kaldım
Hal'in odasında Benton. Bu gece asla unutulmayacaktı, çünkü
Zaman zaman onun içindeki büyük değişikliği fark etmeye zorlandım
Bana doğru, olanlara hazırlıksızdım ve bilinçsizdim
o kaderdeki güdülerimi o kadar yanlış anladığını ve saptırdığını
konuşmak. Sana söylediği her şeyi, ne de nasıl söylediğini söyleyemem, ama ben
Protestoları tarafından iyice karıştı ve ürküyor ve sadece
söylemek:

"Bay Benton, bunu duymak istemiyorum; anlayamıyorum; sen
yanıldı "vb.

Hepsine derinden acı çekmiş gibi cevap verdi ve ben de ona inandım
üzüntü ve kendimi hor gördüm. Ona Louis'den bahsetmedim ve söylemedim
çünkü düşündüğümde çok kutsal görünüyordu ve hakkı yoktu
Bu bilgi. Garip ve hoş olmayan duygularla boğulmuştum;
Bunları duyduğunda hiçbir memnuniyet yoktu
bildirimler; Bu kaçınacağım bir deneyim oldu. Onun konuşması
Clara'ya da yardımıma geldi ve biraz toplanarak dedim:

"Aşk olmadan yaşayamayacağınızı hissettiğin için uzun sürmez
Clara'nın kalbi; Tüm duygularınız ne kadar garip bir şekilde değişmiş olmalı. Bu
Beni şaşırtıyor, Bay Benton. "

Başını ellerinden kaldırdı-bir süre içinde bazı anlar oturuyordu
umutsuzluk tutumu, açıkça harika bir duygu ile mücadele ediyor-ve
Cevaplandı:

"Bunun sizi şaşırtması doğaldır ve ben buna hazırım.
Gerçek bir kalbin sevgisi için yıllarca bekleyen ve özlem, var,
Belki de, herhangi bir umut ve sempati vaadini çok kolay ele geçirmemi sağladı.
Bayan Desmonde ile kesinlikle büyülenmiştim ve ona
Duygular, erken kanıtlandığı gibi, onu daha fazla biliyorsam, daha fazla
Uygunsuzluğundan büyüdüğüme ikna oldum, neredeyse dünya için söyleyebilirim,
Hala benim için güzel olmasına rağmen. Ama sen, Emily, bir kadınsın
Güç ve irade, büyüyecek bir güç, yıllarca
Yine de yirmi bir numara; Bu yıllar zaten size olgunluk verdi ve
güç ve sana saygı duyuyorum ve hayranım ve sana ibadet edebileceğime inanıyorum
Bana izin verirsen. "

Bu, dayanabileceğimden daha garip bir konuştu ve ben patlak verdim
Tutkuyla:

"Hiç denemene gerek yok; seni istemiyorum, çünkü asla sevmeyeceğim
Sen ve sen de babam olacak kadar yaşlısın. "Neden olduğunu söyleyemem
Hemen kınadığım bu büyük hatayı yapmalıydım
kendim.

Bay Benton'un yüzündeki çizgiler biraz daha keskinleşti ve
Bir saniye gözü şiddetli bir ışık gibiydi ve ağır bir şekilde cevap verdi:

"Yıllarım daha fazla, ama kalbimde yanında duruyorum.
Sana söylemek için daha uzun süre bekledim, ama ben uzaklaşıyorum. "Baktım
merakla. "Bir arkadaşım hasta. Ona gidiyorum; sonra Chicago'ya biraz görmek için
heykelciklerimizin ve sonra aileniz beni buraya getirecekse,
Yaz için geri dönün, "ve gözleri umutsuzca düşmedikçe, onun
ses titredi, "sürece", gözlerini cazip bir şekilde benimkine yükseltmek "
Kalamayacak kadar hoş olmayan bir arkadaş. "

Sevgili Hal ve sanatı benden önce yükseldi ve acıma ve sevgi söylememe neden oldu:

"Ah, geri dön, Bay Benton! Hal sana ihtiyacı var."

"O zaman arkadaş olduğumuzu düşüneceğiz, Emily?"

"Kesinlikle," dedim, bu kapıdan geçmek için yeterince sevindim. Vardı muydu
Daha geniş!

Bana ilerleyerek elimi aldı ve dedi ki:

"Arkadaşım her zaman, eğer asla daha fazlasını ummazsam. Yarın ayrılıyorum
Sabah, burada güle güle diyelim. "

Bu, Emily Minot gibi düz bir ülke kızı için garip bir sahneydi.
Şaşkın olsaydım beni suçlama ve bir an için başarısız olsaydım
Hayal ettiğim yılanı düşünün: bu sonuncusu da merak etmeyin
Bay Benton'un dramasında harekete geçin, üzerimde biraz güç kazanmış gibi görünüyordu.
Gizleme konusunda becerikli değildim, bir bakış açısı kazandığını biliyordu
ve kendimi suçladım ve onu çukurlaştırdım.

Sabah geldi ve bizi terk etti ve Hildy Teyze şöyle dedi: "
Allus'un bana hala suyun derin olduğunu hatırlattığı gözler. Nasıl olduğunu göremiyorum
Halbert ve o adam birlikte çok kalın olabilir. "

Erken olan Matthias, işe gitmeye hazır, kendi kendine
Sahne yuvarlandı: "De Lord beni korusun, eğer dat adamı Mos'un Allus'u yapmazsa
Beni Thinkin 'Groun'a koy. Kendine iki tarafı varmış gibi armutlar
um. "

Matthias'ın ve Hildy Teyze'nin sözünü duydum ve ayrıca
Kalbimde "Emily Minot, bundan sonra ne yapılacak?" Diyerek hayret ettim.




Bölüm XIII.

Şaşkınlıklar.


Hepimiz anneyi gördüğümüz için mutluyduk ve ziyaretinden zevk almıştı.
onu çok geliştirdi.

"Umarım herhangi bir iş yapmışsındır?" dedi Hildy.

Annem hiçbir şey söylemedi, ama bagajı açıldığında ortaya çıktı,
Triumph'da, el işçiliğinin bir örneği.

"Hildy Teyze," dedim, "Gel ve ona azarlama ver."

O geldi ve Clara ve ben ile yakında öğrenmeye çalışmakla meşguldü
Mat nasıl-bunun için bu makalenin adı-yapıldı.

"Airth'i nasıl yaptın ve ne ile?"

"Neden öğrenmiyorsun?" dedi anne.

Hildy Teyze, "Tek bir nedenden dolayı _i yapamaz." Dedi.

"Phebe'nin tuttuğu eski pazen ve halı parçalarından yapılmış
bir şekilde. Onları önyargıya kestik ve ortadan diktik,
Vakıf bir tuval çantası, kenarları bırakarak ortaya çıktı. "

"Eh, beyan ediyorum," dedi Hildy Teyze; "Ama çalışma hakkın yoktu."

Aklım çok sıkıntılıydı ve Bay'dan sonra yaklaşık bir hafta sonra
Benton'un ayrılması, ondan uzun bir mektup aldım, daha kötü hissettim
önce. Kendimi çok suçladım ve hala attığım bu yanlış adımlar
hepsi sadece ihmal günahlarıdır. Clara aşkına; Hal aşkına;
Ve son, ama en önemlisi, Bay Benton'a söyleyemem
dilediğim, aşkımın Louis'in tutulmasında olmasını diledi, çünkü
Louis'in ilerlemeleriyle korkuyla tanıştı ve "Bir yıl bekleyeceğim" demişti.
Sonra bilmediğimi nasıl olumlu söyleyebilirim? Louis büyüyordu
daha yaşlı ve korkularım her şeyi kanıtlayabilir ve ben sadece konu yapmalıyım
Kendimi ipotek yapmak ve aynı zamanda gerçekten inandığım gibi,
Çünkü Bay Benton üzüntüsü.

"Zavallı Emily Minot," dedim, "sen değilsin, kendinle uğraşmalısın
Halbert'e söyle, "Ve bunu ilk fırsatta yapmaya karar verdim.

Clara, Bay Benton'un yokluğundan çok memnun oldu. Bizim hakkında şarkı söylemeye gitti
Her zaman ev ve güller aslında yanaklarını bulmaya çalıştı. Bizim
Günler daha dolu görünüyordu ve kalpler ve eller iyiydi
dolu.

Hal, çalışmaları ve umutları ile meşguldü ve ben onunla bitmiştim
Mary'yi görün ve önümüzdeki günlerin resminde onlarla bakmıştı.
Çok keyif aldım. Aceleyle olmayacaklardı ve Mary
Baba, en iyi başlangıç ​​modu ile ilgili halkımızla konuşacaktı
hayat. Bence bazı insanlar bunu başlamayı umdukları yerde bitiriyorlar. Mary
Tutkulu bir üvey anne vardı ve hepsi buydu; Kalbi vardı
asla bebek okşamalarına ısınmadı ve o asla sevgiyi bilemezdi
sadece kendi başına hissedilebilir. Onun için üzücü ve şimdi görebiliyorum
Hiç bulunamamış olan bu neşenin ilkbahar için nasıl acı çekti.
Mary'ye nazikti, ama ona ihtiyaç duyduğu sevgiyi veremedi.
Mary çekingenti. Hal her zaman ona "başarısız" dedi. İyi bir isimdi. O
Küçük benliğinin güzel bir heykelcikini yaptı ve aşkını vaftiz etti
Kafam, ve asla gerçekten garip ellere girmesi gerektiğini kastetmese de,
Atlantik'i yapmadan önce geçti ve yüksek aldı
Tedbir-Güzel Mary Snow.

Hal'a sırrımı açmaya yardımcı olan ziyaretim yerine kapanıyor gibiydi
üzerine kapı ve denediğimde dudaklarıma sadece bir iç çekiş geldi
bundan bahsed. Bir kez eve yürürken bana şefkatle sordu:

"Seni inciten mutluluğumuz olamaz, Emily?"

"Hayır-hayır," dedim, "seni çok mutlu görmek bana büyük bir sevinç veriyor."

Anneye dilediğinde söyledim ve onun ve babası arasında bir konuşma başladı,
Sonra bir aile konferansı ve evliliğin
Eylül ayının azaltılmasıyla gerçekleşecekti, çünkü
İki istenen, temizlik yaparak.

Babanın Hal için güvende otuz dönümlük bir planı vardı ve
Evinin bizimkine daha yakın olabileceği, onunla biraz yer değiştirin.
Hal, büyükbaba Minot için seçildi ve öldüğünde bir yaşındaydı. İçinde
İradeye bir codicil, büyükbaba bu otuz hali hall etmek için miras bırakmıştı
Acres, yarı ormanlıktan fazla. Hal yapmaktan memnundu
Baba ile alışveriş yapın ve ev yakınında birkaç dönüm elde ederken
Hala güzel ormanlık kaldı. Acres arazi o zaman görünmüyordu
bize çok değer ve bölümümüzde fakir bir çiftçiydi,
Kırk ya da daha fazla dönüm değil, çünkü kasabamız tüm seviye ovalar değildi ve
Her arazi sahibinin perforce daha az ya da çok tepe ve anız var.
Hildy Teyze dediği gibi bu yeni bina ve "taze temizlik" fikirleri,
düşünmek için çok şey verdi ve Clara ve ben birlikte konuşurken
Nisan ayında bir öğleden sonra büyük ciddiyetle, bir
Louis'den Temyiz Mektubu. Diyorum ki Clara için bana her şeyi okuduk
ona gönderdiği mektup ve bu aşağıdaki gibi başladı:

"Küçük anne, ihale kulağını bükün ve 'sevgili oğlunu' dinle
Büyük bir iyilik istiyor; Bir hafta düşün ve sonra ona yaz
Hast bunu verdi. "

Tüm mektup bu gerginlikte koştu ve tüm mesele şuydu: o
Tayin edilen zamanında okulda kalamayacağını hissetti. İçinde yapmıştı
Önceki aylar herhangi bir kişi tarafından yapılan iş miktarının iki katından fazla
öğrenci ve tatil Temmuz ayında geldiğinde geldiğinde
Ay boyunca profesörle kalın ve böylece belirli bir
çalışmalarına işaret edin, sonra bir yıllık özgürlük istedi ve
kapat, geri dönüp istediği her şubeyi bitirecekti
ona.

"Emily," dedi Clara, "önümüzdeki Ocak ayında yirmi bir olacak ama olacak
Oğlum hala ve tekrar geri dönmesini istersem nay demeyecek. BEN
Bunu bekliyordum. Louis Robert bu kadar güçlü bir mesaj bırakmamış olsaydı-- "
Ve ellerini katladı ve başı büküldüğünde derinlere oturdu
Yarım saatten fazla düşünce ve hareketsiz. Sonra rousing
Aniden şöyle dedi:

"Onun için iyi olacak, kelimeyi yarına göndereceğim."

Kalbim bu günlerde memnuniyetle attı, Louis'i özlemiştim. Düşünceleri
Bay Benton, Louis'in resminin gözünde kayboldu ve yaptığım mektubu
Cevap vermeyin. Tekrar yazdı. Üçüncü kez bir zarfa dahil edildi
bana teslim ettiğinde bana bakan Hal'e hitap etti ve
Daha sonra dedi ki:

"Emily, Will'i seviyor musun?"

Başımı salladım ve ona söyleyerek çok yaklaştım ama yapmadım ve tekrar
ihmal günahını işledi.

Tüm bu dünyevi planlar bizim hakkımızda oluşurken,
Dini konularda insanlarla düşünce daha da arttı. Düzenli olarak
Şimdi insanlarımızın birçoğu duyduğumuz kiliseye on mil gitti
Bay Ballou. Bakanımız için bir bağış partisi sonuncusu verilecekti
Nisan günü ve hava varsayımlarla doludur. Jane North onu yaptı
Görünüş ve ilk selamlaması şuydu:

"İyi günler, Mis 'Minot. Önümüzdeki Pazartesi gecesi bağış mı mı?"

"Bence," annenin sessiz cevabıydı.

"Şey, memnunum: geçen yıl taşımayacak birkaç tane var
Şimdi ona bir şey var mı? "

Hildy Teyze, işte meşgul, odanın içine ve dışına hızlı bir şekilde adım attı ve
Görünüşe göre konuşmaya dikkat etmiyorum, Clara tekrar geldiğinde
ön: ön:

"Ah! Bu şekilde gel, Bayan North, söyleyecek bir şeyim var, bu iyi
İnsanlar bize izin verecek. "

"Ah! Evet," dedi anne ve gittiler. Onları takip edemedim çünkü
Meşgul. İki saat sonra Clara'nın oturma odasına girdim ve Jane
Bazı yüksek potentattan önemli bir mesaj almış olsaydı,
anlatmaktan korkuyordu. İpeğine örerek oturdu
Çoraplar ve en büyük şeyleri söyleyerek sert bir şekilde konuştu. Clara Gitti
Oda birkaç dakika ve sonra dedi ki:

"Bir melek jist değil; bana en güzel gerçek dantel veriyor
kendim için yaka ve bakanımız için üç katı keten gömlek; söz konusu
PER'APS OVERGED; ve onun için iki veya üç parça para
karısı ve gerçek bir güzel keten masa kulağı; Aldığım umrumda değil
"Sen, değil mi?"

"Ah, hayır!" Dedim ki, "Bayan Desmonde tüm kadınların en kutsanmışı."

"_So o_, ama işte burada geliyor" ve yine Jane yeni ile kaplı oturdu
itibar. Oldukça ağır bir kapaktı, ama Clara'nın
Felsefe ve kendi kendime, "Başka bir skandal parti kenara itti." Dedi.
Clara'nın bu yolu, insanların kendilerini eğitmelerine yardımcı olmak için
Onlara yapışan zincirler gibi koşullar benim için güzeldi.
Her şey anlayabilseydi, hayatımızın olması çok uzun sürmezdi
çok farklı açılıyor. "_Emily bana yardım edecek ._" Bu kelimeler dolu geldi
sık sık benden önce ve şimdi sadece yolumu görebilseydim
Beni dolaşan zorluklar, o zaman ellerim belki de
Onu, tatlı bir şekilde titreşebilecek bazı iplere dokun. O zaman ve Till
Sonra tatmin olabilir miyim ve herhangi bir varlığın bilinçsiz olabilirim, şarkı söyledim
yüksek sesle:

"Ne kadar süre, ah, Lord! Ne kadar sürer?"

"Dat's De Berry Şarkısı Eskiden şarkı söylerdim, yapabildiğim gibi bilmiyorum
Beklenmedik bir şekilde gelen Matthias, `` Daha erken göz attı "dedi.

"Ah, Matthias!" Dedim ki, "Halkının hepsine gideceğine inandığımı biliyor musun
özgür?"

Ve dediğinde büyük, dürüst gözleri geniş bir şekilde açıldı:

""
De Wings of Surin 'Meld ve Den, dat yer büyümüş olarak şarkı söylüyor'
oda, Bayan; Dat ole Cabin-Meetin 'şarkısı söylüyor,' Jes 'lemme benim
Uzun beyaz elbise ve De Golden Chariot'ta De Mornin 'Right
Doğrudan yeni Je-ru-sa-lem. ' Harika kavramlar gibi armutlar, özledim
Emily. "

"Rab seni de duyacak, Matthias ve bir gün kölelik
ölecek. O zaman orada ne iyi zaman olacak, "dedi ben,
yukarı doğru işaret ediyor.

"Evet," dedi.
Jes 'Mong Dem Red-Hot kömürleri. "

"Ah, Matthias!" Dedim ki, "Kırmızı-sıcak kömürler yok."

"Tabii ki, bayan, bilmiyorum ama habin 'wid dat adamı gibi armut' armutlar
Thar. "

"Değiştirilecek ve iyi olacak."

"Öyle düşünemiyorum.
Güzel, şimdi. "

"Birbirimizin hissettikleri gibi düşünmesine izin vermeyi kabul edeceğiz, ancak babamız
Tüm çocuklarını seviyorum. "

"Ef Dat So," dedi düşünceli bir şekilde, "Umarım bir odaya daha fazlasını yapardı
Bizim için, daha çok mos 'anywhar dan ob ob dat adamı "ve o
Onun tam anlamıyla cenneti ve Hades ondan önce.

Zavallı cahil kalp! Bu düşünceleri tutmasına izin verin; Hayal edemez
Kalbimi düşünmekten memnun olan bir aşk çok liberal; Yapamaz
Tanrı'nın çocukları olarak, ebedi bir kısmını miras almamız gerektiğini bilin
İyilik ve içindeki o küçük maymun hepimizin kurtuluşu olacak
Zaman içinde son bilmiyor. Zavallı Matthias! Gözleri açılacak
o tarafta; Ve gözyaşları, bekleyen muhteşem aday ile kendimi doldurdu. O
gerçekten yer odasında yaşıyordu.

Bağış mutlu bir şekilde çıktı. Bakanımız bizimle uzun yıllar olmuştu,
ve ışığı ölçüde iyi bir adamdı ve hepsine layık
ona verebilirdi. Küçük bir çiftliğe sahipti ve ayrıca bir
tıpta çok az ve her zaman görevini yapmaya çalışmıştı. Sanırım onun
Ateşli vaazlar dürüstçe vaaz edildi ve Clara'nın dediği gibi görevinin,
Onu bir sinyal feneri takmasına yol açtı. Bana göre bu bir parıltı solucanıydı,
Bu sadece beni farklı bir yönde uyardı ve benim şiddetim olmasına rağmen
O Noel vaazının tedavisi geçmişti, kalbimin derinliklerinde
Güçlü gerçekler dikilmişti. İkisiyle konuşmam gerektiğini hissettim
Papaz ve babamdan önce tekrar cemaati alabilmem.

Clara bizimle bağışa gitmedi. Akşam yemeğinin peşinden gittik, toplantı
Evde yaklaşık altı: 00'da ve dokuza kadar kaldı. Çok iyi
ve mantıklı hediyeler getirildi ve Clara'nın en azından
onlara. Jane North gururla dört beş dolarlık altın parçasını sergiledi ve
"Böyle ince keten" üzerine uzun bir süre ve gönderen o güzel bayan
BT.

Birkaç bize dedi ki: "Neden, geleceğini bilmiyorduk"-
söz konusu:

"Ah, evet! Tabii ki gelmemizi önerdik;" Ve bir kez yeterince akıllıydım
Nedenini sormamak. Clara'ya söyledim, kesinlikle iyi tohum ekmişti, çünkü
Tek kelimesi skandal Jane'in dudaklarından kaçmadı, sadece o akşam
Güzel Mis 'Desmonde övgü.

Bağıştan sadece birkaç gün sonra bakanımız Bay Davis,
Akşamı geçirmek için geldi ve uzun bir konuşma yaptık, biten
Beklediğimden daha iyi. Geldiğinde özellikle sordu
Oturma odasına girmemiz konusunda ısrar eden Clara ve Hal dışında hepsi
onu takip eden adımları, akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi dönüyor
onun "açıklamasının" evi.

Bay Davis bağış ziyaretini ifade etti ve özellikle
Clara'ya, karısına ve kendisine en hoş karşılama teklifleri için teşekkür ederek, ekleyerek,
"Ve benim için en büyük harikası gömleklerin bana çok iyi uyması."

"Sevgili oğlumun büyüklüğünde bir adam olduğunu biliyorsun," dedi Clara, "diye düşündüm
haklı olurdu ve şimdi yeni ve gibi dört tane daha bıraktı
Seni gönderdiğim ama lütfen bana çok teşekkür etmeyin, Bayan North Me yaptı
Bu satırda tam adalet. "

"O zaman istekli bir delege miydi?" dedi Bay Davis.

"Ah, çok!" Dedi Clara, "Ve o dünyada yalnız bir ruh."

"Yani o, halkımız anlayabilseydi olması gerektiğinden daha yalnız
O, "diye cevapladı;" ama orada kendi cehaletimi itiraf ediyorum, çünkü asla
Ona ne söyleyeceğini biliyor gibiydi. "

"Clara yapar," dedi ben, ama Clara baktı, "Emily yapma" ve ben hayır dedim
Daha.

Sonunda konuşma dini meseleleri açtı ve benim
Sürpriz, Bay Davis sormak yerine kendini açıklamaya geldi
Beklediğim gibi açıklamalar.

"Anladım," dedi, "sen, Bay Minot, vaazımı düşünüyorum
sahte doktrinlere ve ayrıca bahsettiğim doktrinlere
sapkınlık vaizleri, özellikle size yönlendirildi ve ben
Bir Şabat için ayrılmakta çok yanlış yaptığınıza inanıyordum
Kilise yeni ve garip şeyler vaaz eden bir bakanı duymak. "

"Asla çok fazla ilgisini çekmedim, Bay Davis. Sanırım amaçladığını sanıyordum
Son vaazınızdaki bazı açıklamalar doğrudan kendime uygulanmalıdır
ve aile; Ama birincisinden sadece bir fikrim vardı. Daha önce olduğu gibi
Sana, yanan bir cehennem düşüncesi her zaman beni ürpertiyor. BEN
bilge ve sevgi dolu bir işkenceyi asla düşünemedi
Tanrı. Haksızlığı bekleyen bir ceza varsa,
gerçek ateş. Buna ikna oldum, çünkü eğer bir gerçek olsaydı
Ateş, bir vücut yakında tüketilecekti; Dolayısıyla, ceza olamazdı
Sözde sonsuz; Manevi bir bedenin üzerinde iken,
etki. Sobadaki ateş parmağımı yakar, ama ruhuma değil. "

"İnancımızın ilkelerini hem ebedi konforu hem de kucakladığını biliyorsunuz.
Ebedi sefalet, "dedi Bay Davis;" Bize öğretilen şey bu. "

"Biliyorum," dedi babam. "Kilise yükümlülüklerimi düşündüm
Cidden ve benim için tutarsızsa,
Vaizimin veya halkının gözleri, ben bu düşünceleri tutuyorum,
onlarla eskisi gibi arkadaşlık içinde kalmalı, sadece sahip olduğumu söyleyebilirim
şimdi tek başına duracak kadar güçlü büyümüş ve yapmam gerektiğini düşünmeliyim
bir kenara bırak. Neden her şey üzerinde anlaşamayacağımızı göremiyorum. "

"Yaptığımıza inanıyorum; fikirlerine saygı duyuyorum, Bay Minot; karşılayamayız
seni kaybetmek için. Hangi mezhebe teklif edeceğinizi sorabilir miyim
Birleştirmek için? "

"Hiçbiri," dedi babam, "yol benden önce net gelmedikçe.
Eski toplantı evimiz Bay Davis'i seviyorum; İyi yaşlı babam oynadı
Orada yıllarca keman ve bir gençken onunla durdum ve oynadım
Bas viyol, kardeşim şimdi giderken,
Clarionet ve tatlı kız kardeşim Lucy'nin sesi yukarıda duyulabilir
diğer her şey, büyük eski ilahilerde 'gümüş cadde' ve 'mear'.
Babamın sesi duygularla boğuldu ve garip
O, gözyaşları o kadar hızlı düştü ki daha fazla demedi.

"Kardeş Minot," dedi Bay Davis, ayağa kalktı ve elini tuttu,
Gözleri yukarı bakıyor, "Gizli olarak gören Tanrı bizi harekete geçirin
kardeş olarak; Pew'inizi eski kilisede tutun. Bu bir fark
Görüşün ikisine de karşı ağırlık olmayabilir. Bu tüm kilise
İhtiyacımız var ya da sahip olacağız ve sizi yanlış bir şekilde değerlendirirsem, yapabilir miyim?
_be_ böylece yargılandı. "

Hildy Teyze şöyle dedi: "Amin, Kardeş Davis, iyi duygun seni dışarı çıkaracak
hendek, bu kesin. "

Clara'nın gözleri uzak bir yıldız üzerinde sabitmiş gibi görünüyordu. O kayboldu
Bakış, ince beyaz kapaklar güzel gözlerini bir an veya
İki, sonra saf yüzünü Bay Davis'e çevirdi ve şunları söyledi:

"Hepimizin akıllıca olması iyi ve itaat etmek kolay değil
Scripural ihtiyati tedbir, 'Yılanlar kadar akıllıca ve güvercinler kadar zararsız olun'.
Her zaman büyüyen, insan zihni düşüncesinin eğilimleriyle ulaşmalıdır
Günün sınırlarının ötesinde. Ruhlarımızın sezgisi, bu tanrısal
doğrudan babamızdan miras aldığımız özellikler
Rehberimiz ol. Hiçbiri o kadar ahlaksız olamaz ki
Sözleriyle bir şekilde sempati. Hapishane barları
ve zindan hücreleri, merkezi düşünceleri saf olan ruhları tutabilir
öğlen-gün; ve bazen sert görülen erkekler, ev adına ve
Anne, gözyaşları içinde vaftiz edilir. Gençliğin küçük hataları
daha büyük suçların yolu ve bazen kendime doğru olup olmadığını soruyorum
anlaşılmayan isteklerle yaşamak, erkeklerin çok aramasına neden olur
Ruhlarının istemediği şeyler ve bu yüzden derinlere yönlendiriliyorlar
sular. Bay Minot'un ruhu bir şefkat ve merhamet tanrısına ulaşırsa,
Bu, bu ruhun bu büyük sevgiye ihtiyacını fısıldadığı için değil; ve eğer
Bunu soruyor, bulunmayacak mı? çünkü bununla mümkün olabilir mi
İçimizdeki Tanrı'nın kıvılcımı, yaşayan ruh olmayanı arzu edebilir
Bunun için doğal olarak tasarlandı mı?

"Neden sevgili dostlarım," diye devam etti, "bu ihtiyacımız olan harika ders
Bizi, bu dünyada, olabildiğimiz ve olmalıyız. Değil
Ebedi aşk düşüncesinin hata yapmamızda bizi garanti edeceği doğru
Burada; Aksine, tüm güzelliğini görmemize yardımcı olacak
dünya ve hayatımızı şimdiki zaman bağlayan zincirde bir olarak bağlamak
kalıcı yaşam yılına gelecek. Görev mutlak zevk olurdu
Ve şimdi mezarın ötesinde hiçbir ışık gören her şey, bununla
Ortak olmayan el, gerçeğin ilahi ve ebedi dağ tepesine götürülebilir
Habitasyon. Ruhunuzda, Bay Davis, bunu istiyorsunuz ve bunu istiyor.
Doktrinal noktalar, onları düşündüğünüzde sizi şaşırtıyor ve var
Bu düşüncelerin bir kenarı ve 'Tanrısallığın gizemleri olmayabilir
anlaşıldı;' Ama sevgili efendim, eğer bu doğruysa, neden olduğumuz söyleniyor
'Cennetteki Babamız mükemmel olsa bile' mükemmel; çünkü o olmaz
Devlet tanrısal olabilir ve onunla bağlantılı gizemler veya korku olabilir mi? "

Hildy Teyze, "_Ner, Never_," dedi.

Sonra, elleri ona doğru itiraz etti, dedi Clara:

"Ah, efendim, bu bilgiyi kalbinizin kapısından itme!
Oraya giriyor. Düşüncelerinizi parıltısıyla ısıtacak
Dikkatsiz aşk ve sen Tanrı'nın elinde enstrüman olacaksın
çocukları için çok iyi. "

Ellerini düşürdü, ihale kapakları tekrar kaplandı
Gözler ve biz büyüyle bağlı gibi oturduk, kutsal düşünceye sarıldı.

"Dua edelim," dedi Bay Davis ve birlikte diz çöküyoruz.

Hiç böyle dua ettiğini hiç duymamıştım ve sonuncusunu hatırlamayacağım
söylediği cümleler; "Baba, eğer handmaid'in doğru olacağını söylerse, ver
Ben, oh, sana dua ediyorum, bu ekmeğin yemek için tüm görevim olabileceğini
gerçekleştirdi ve onu o zaman arayacaksın, hizmetçiniz ayrılabilir
huzur içinde. "

Bay Davis, saat dokuz geçiş yaparken hepimizle el sıkıştı ve
Clara dedi ki:

"Kardeş, melekler seni mesheddi; işin yap."

Bu bir daha asla gerçekleşemeyecek bir ziyaretti. Gerçekten ve garip bir şekilde
Hayatımız bütün bu günlerde bir panoramaydı. Clara'nın bütün gece hayalini kurdum ve
Düşünceleri ve o alemde bana bükülen gözlerinden
Rüyalar, gelecek hayatın bölümlerini okudum.




Bölüm XIV.

Louis geri döner.


Bay Benton'un dönüşüne sadece birkaç gün olurdu ve ben de
Benden bir ürperti olmadan onu asla düşünmüyor; Hildy Teyze
"Sinir Creepin" derdi. Bunun yanlış olduğunu hissettim ve
Özellikle de iyi yapımda engellendiğimi bildiğim için
ki bu çok özlem duydum.

"Mutluluk iç odadan geliyor," dedi Hildy Teyze; "Gümüş ve Altın
Ve arazilerin dönümleri kör bir adamın görmesini sağlayamadı. "

Karşılaştırmaları uyguntu ve fikirleri bilgelik, açık ve
Beyaz, deneyimlerden toplandı ve acı çekerek cilalandı. Hem o hem de
Clara günlük okuduğum kitaplardı. Ne kadar farklı yazıldılar!
Ve sonra her ikisinden de ne kadar farklı olan ışığı olan bir annenin bilgeliği
Daha güzel büyümek için her gün görünüyordu. Bunu düşündüğümde görünüyordu
Hiç kimse bu kadar iyi öğretmenleri olmasaydı. Ve şimdi sadece kırabilseydim
Bay Benton'un yanlış anlaşılmasıyla karışan bu düğümler
Benim için, ilerlememek için makul bir mazeret yoktu. Kilise
Bay Davis ve birkaç kişi olarak işler mutlu bir şekilde düzenlenmişti.
Yakın arkadaşlar endişeliydi ve iyi işler üzerine vaaz
Bize yaptığı ziyarete daha çok O'na layık olduğunu gösterdikten sonra Şabat'ı vaaz etti.

Clara dedi ki, "Gerçekten bildiği şeylerden bahsetti; gerçekler daha fazla
Fantilerden daha güzel. "

"Ve daha uzun süre dur," diye ekledi Hildy Teyze.

Louis, Temmuz ayının ilkine gelecekti, annesi bunu düşünmüyordu
O ay boyunca çalışması için tavsiye edilir; Ama Bay Benton'dan önce geldi
O ve Haziran'ın ilk günü geldi. Kraliyet günüydü ve girdi
Gün batımının morumsu renk tonu tepeleri kapladı ve uzanıyor
kapıyı at.

"Tekrar ev" ilk selamlamasıydı.

"Çok hoş geldiniz," dedi Hal ve Baba; Anne onunla samimi bir şekilde tanıştı ve ben
Onlardan sonra Clara ile yanımda geldi ve sadece şöyle dedi:

"Nasılsın Bay Benton? "

Elimi kavradı ve bir anında bir vice benzeri kavrayışta tuttu. BEN
Ona bir reproof görünümünü ve sonumuzda giydiği istismara uğramış görünüm
Konuşma geri döndü ve özelliklerine yerleşti.

Bana öyle geliyor ki, o kadar çok kader onun yolundan uzak durmaya çalıştım
beni onun yanına gitmeye zorlardı. Hal çok meşguldü ve sanki
Clara, şimdi olduğu gibi kendi odasında hiç bu kadar zaman geçirmemişti
onun çok. Annem iyi değildi ve her öğleden sonra uzun bir kestirdi,
Bu yüzden merdivenlerden aşağı kaldım ve evin hangi tarafında olursa olsun
Beni bulacağımdan emindi. Varışından sonraki üçüncü gün yeniledi
Yalıtımı, önce bana iltifat etmeye çalışıyor, şöyle diyor:

"Ne kraliyet kadınsın ve büyük bir şekilde kraliçe bakıyorsun
Gece yarısı saç örgüleri böylesine zarif bir tarakla tutturuldu! "(Louis '
hediye).

"Gece yarısı saç," dedim. "Okuyabildiğim bir gece yarısı gördüm
ay ışığı; Bir karga olarak siyah gerçeğe daha yakın olurdu "ve ben
güldü.

Bir sonraki cümle dişlerime hitap edildi. Beni güldürmeyi sevdi
ve dişlerimi göster; İnci gibi görünüyordu.

"Keşke olsaydı," dedim, "onları satar ve güzel bir ev alırdım
Zavallı Matthias'ın yaşaması için. "

"Ugh!" dedi ve mükemmel tiksinti görünüyordu; Ama o değildi, çünkü o
Daha aptalca şeyler söyledi ve sonunda onun ayıkına çıktı
duygusallık. Oh, canım, eğer bütün bunlardan kaçabilirsem!

"Beni kaçırmadın mı? Bunu söylemedin."

"Seni hiç özlemedim," dedim, "ve keşke inansaydın
BT."

"Hoş geldin, o zaman, hoş bir sözcüğün yok mu?"

"Bay Benton, biliyorsun bir ülke kızı."

"Evet, ama bana bir Şehir Belle'yi bir şekilde hatırlatıyorsun. Kalpleri topluyorsun
ve onları olduğu kadar pervasızca atın, gülümsemeler atar ve
Ölümcül bir cazibe olarak muhteşem güzelliğiniz. Hissetmeliyim, Bayan Minot,
Daha önce hiç tanışmamış olsaydık bana acı çekerdi. "

Bu bir ihale noktasına dokundu. "Bay Benton," diye bağırdım, "
konuş, biliyorsun seni asla büyülemeye çalışmadım,
Böyle bir deneyim zevk. Kendime yanlış olduğumu söylüyorsun
Doğru ve adalet algım için yanlış. Benim için iddia edersen
Söyledikleriniz, inanmıyorsun, Wilmur Benton; Biliyorsun
Ruhun Yanlış konuşuyorsun. "

"Neden Emily," dedi, "sen bana ne istekli olduğun için eğiliyorsun
Kendinize katlanmak; farkında mısın? "

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladım "ve ikna etmek için daha fazla kanıt gerekmiyor
Ben."

"Gerçekten, bu garip bir durum, ama (uzlaştırıcı bir şekilde
ton), belki de çok dürtüsel konuştum, öfkeni alamıyorum;
Affet beni Emily. "

"Şey," diye cevap verdim.

"Her şeyi unutabilir misin?" dedi.

"Göreceğim," diye yanıtladım ve o zaman Halbert'in geldiğini gördüm
Hill ve ben daha fazla rahatsızlıktan kurtuldum. Nasıl olduğunu söyleyemem
Bu beni etkiledi. Bir anlamda özgür hissettim, ama yine de bir his
Ağırlık beni ezdi ve her şey net değildi. Zihinsel ufkum
bulanık ve bulutların tamamen sürüklenen hiçbir belirtisi göremedim,
Ama bir noktada kararlıydım. Hatta yazık bile hiçbir işaret vermezdim
Bay Benton için, gün boyunca baktığım gibi hissetmeliyim bile
kelimeler ve düşünceler. Elinde tutacak bu bile olmamalı
Bana karşı bir silah. Hal için hiçbir şey söylemezdim, çünkü Louis gelirdi,
Ve sonbaharda, beklemesinin yılı sona erecek. Olurdu
Bana büyük sevgisini tekrar söyle, ben de ona bunu verirdim
onun. Oh, Louis, kutsanmış kalbine olan güvenim her gün büyüyor
Güçlü!

Bu düşünceler aklımdan geçerken Matthias'ın sesi
Duydu, bir an daha ve şöyle diyordu:

"Sanırım zaman gitti Dis Dis Dis, bir keman içti, bir keman içti '
içmek; Ve nex 'ting Dem yıldızlarının ayaklarında Dar'ı yaptığını bildim
Kendisinin bir yığınında. "

"Kim o?" Ben ağladım.

"Plint, Bayan.
'Yıldızları totin'. Yapamıyorum ',' Mis 'Smith O Jes
başka birine gitti. O 'bilmek için armut', ne zaman
Bana yardım et diyorum, o stan 'bir' holler gibi bir holler jest.

"Ben gideceğim," dedi Hildy Teyze, ellerini silerek ve güneş için dönerek
Bonnet ve Cape.

"Gidip gideceğim," dedi Hal.

"Ben de ben," diye bağırdı Ben, başladılar.

Zavallı plint gitmişti, kesinlikle yeterince; ölü, "güçlü içeceğin kurbanı ve
Fiddlin ', "dedi Hildy.
Teyze Peg ve Pitied Plint Teyze ve Bay Davis sadece Tanrı'nın
büyük merhamet ve tüm sürüsü için hassasiyeti; Asla bir kelime koyma
İçinde sonsuz işkence.

Zavallı Teyze Peg'in plint konusunda büyük yanlış yönleri vardı ve duyulabilir bir şekilde inledi
tüm hizmet boyunca. Matthias onun için büyük bir rahatlıktı
sorunuyla ve onu aradığımızda Clara ve bana söyledi,
istediği kadar temiz olmadığını, ama o kadar güçlü bir rahatlıktı
O ve en büyük nimet teyzesi gönderebilirdi. Plint's Fiddle Hung
Beyazlatılmış zemin ile küçük odasında duvara karşı ve
Düz arkaya sandalyeler ve fark ettiğimde gözyaşlarını geri tutamadım
Eski pruvaya bağlı bir sürü vahşi menekşe vardı. O fark etti
ve ağlayarak gözyaşlarına boğuldu:

"Kemanın hiçbir şekilde kullanılmadığı bir şekilde, ama şimdi daha nazik görünüyorum
't.
boşa harcanan bir hayatın hatırlanmasını bile şefkatle örtün ve yapamadık
Ama Plint'in elma şarabı bu kadar iyi sevmeseydi, belki de
nadir müzikal yetenek geliştirdi.

Bay Benton endişe duyduğu sürece kendime karşı dürüsttüm ve o zamandan beri
Son fırtınalı röportajımız, ona saygılı kayıtsızlıkla davrandı. O
iki veya üç kez daha iyi bir durum getirmeye çalışmıştı
işler, ama ona cesaret veremedim ve vermedim. Hissettim
Nerede yapmalıyım
Elinde daha büyük sorunlardan korun.

Temmuz ayının ilk günü, Louis'in gelmesi için, suçlu bir şekilde şafak oldu,
Ve bir kuş kadar mutluydum. Bana öyle geliyordu sorunum neredeyse
Over ve Louis, o gece kapımıza geldiğinde baktı
Hayran bir şekilde bana ve akşam yemeğinden sonra:

"Emily, güzel büyüyorsun, biliyor musun?"

"Umarım," dedim dürüstçe, "Her zaman ne kadar sade olduğumu biliyorsun."

"Hayır, hayır, yapmıyorum, ilk benden beri Kraliyet Emily'm oldun
tanıştım. "

"Garip bir şekilde şehir arkadaşlarınızla ve onların
Şaşırtıcı kostümler. "

"Bildiğinden daha garipti; resmi yaptın ve onlar
Arka plan, "dedi ve belki de keseceğini düşündüm
Bekleme yılını kısa ve daha fazlasını söyle. Bunun yerine,
tepeler ve elimi daha sıkı tuttu. Hal'in odasındaydık ve Bay Benton
girdi, tonlarında büyük bir sevinçle söyleyerek:

"Louis, başarılı oldum, benimle biraz yürüyüş yap ve yapacağım
Size bundan bahset. "

Louis bana bir an baktı, sanki bana resim olduğunu söyleyecek gibi ve
Gözlerinde hassas bir ışıkla, gökyüzünün altına çıktı, ki
Sunset'in son tonu ile güzel, sanki nefret gibi
Harika mavisini yükselen aya ve yıldızlara bırakın.

Dışarı çıktıkça Matthias'ın geldiğini gördüğümü sanıyordum, ama olmalıydı
görünmediği gibi yanlış. Bir saat geçti ve Louis ve Bay Benton
Geri döndü, ikincisi harika görünen ve mutlu görünüyordu, Louis
Düşünceli ve Clara'nın bilmemesini bilmeseydim onun üzgün düşünmeliydim
resim.

Günler mutlu bir şekilde geçti, ama onlar aracılığıyla benim kadar mutlu değildim
beklemişti. Louis hasta olmalı, diye düşündüm; Çok sessizdi ve neredeyse
üzgün. Belki daha azıyla tanışmıştı ve ona sormayı özledim ama yapabilirdim
Olumsuz. Kucaklamayacak olan Bay Benton tarafından da rahatsız oldum
Sunulan her fırsat, benimle yalnız konuşmak, beni içeride tutmak
Bir şekilde, bir seferde anlar için. Hal'ın stüdyosunda toz alıyor olsaydım ve
Bu günlük görevlerimin bir parçasıydı, orada olacağından emindi ve birkaç
Louis birlikte konuşurken geldi, işte meşgulüm ve
Bay Benton yakın duruyor. Bizi Ekim ayının kapısına götüren aylar boyunca
Neredeyse günlük sıkıntılar beni rahatsız etti. O zamandan beri aşk yapımı değildi
Benim doğru öfkem gününde bana yaklaşmaya cesaret etmemişti
o zeminde; Ama bazen onun üzerine gelen herhangi bir düşünce
resimleri ve bazen Hildy Teyze'nin bir sözü,-
Konuşmak için bulunabilir, bana görünüyordu, bir bahane yaptı
Beni gözaltına al ve bunu beyefendi bir şekilde yaptığı için nasıl yapabilirim
Bundan kaçın! Benim için mükemmel bir deliydi ve yine de çok aptalca düşündüm
şikayet etmek için bir sorun. Bu benim sevinç dolu yaz değildi
bakıyordu, ama iş ve özenle doluydu ve tüm
Belirsizlik sisi.

Hal'in evi inşa edilmişti; Büyüleyici bir yuva, yeterince
kendileri için ve şirket için bir yedek oda ile.

Hildy Teyze, "Çok fazla oda ya da çok büyük oda yok," dedi. "Altı ise
Sandalyeler yeterli, yirmi beş rahatsız. Bir seferde bir somun ekmek
Yemek istediğimiz tek şey. Sana söylüyorum, Halbert, daha fazla zevk alamazsın
kullanmak; Karınızı esarete sokacak büyük Idees almayın. Var
Bu dünyada her türlü kölelik "ve her birkaç kelime arasında
Süt-tava tereyağı rafına gitti. Her zaman çalıştı ve vaaz etti
birlikte.

Hal'ın işi için güzel bir oda vardı; Sonra bir oturma odası vardı, mutfak
ve merdivenlerden ve iki oda yatak odası. Değerli bir yazlıktı
sahip olmak ve Clara, her zamanki gibi yardım etmek için bir şeyler yaptı.

Teyze Hildy, "Allus ayağını bir iz bıraktığı yere koydu." Dedi.

Hal'in odasını tamamen döşedi ve Mary'ye çok güzel ve
Şükran Günü ile dolu gerekli şeyler. Evlilik
Tören Deacon Snow's'ta yapıldı ve her an ağladım. Oturdum
Louis ve Clara arasında, Bay Benton bana bir koltuk çağırmasına rağmen
sonraki kendisi; Ve eve döndüğümüzde,
özel bakım, ama ben Clara'ya yakın tuttum ve kolu onun
Küçük annenin desteği, aramızda yürüdü. Ne yazık ki düşünceli,
Çok az şey söylüyor.

Evli çift, Mary's ile kısa bir ziyaret için ertesi sabah kasabamızı terk etti
arkadaşlar ve birkaç gün içinde küçük evlerine geri döndü,
doluluk için hazır. Hildy Teyze ve Anne "pişirme
Victuals, "Hildy Teyzeye göre, dolaba ve akşam
Onların geri dönüşü kendi akşam yemeği masası hazırdı, Anne, Clara, Louis ile
Ve ben bekliyorum. Louis, Bay Benton'un geldiğini belirtti ve ben
Kendimi unuttum ve eski şekilde dedi:

"Barış içinde bir öğün yiyemez miyiz?"

Anne dedi ki:

"Neden Emily, aklını kaybediyorsun; Hal, Bay
Benton yalnız mı kaldı? "

Baba ve Ben geldi, ama akşam yemeğine kadar değil ve Hildy Teyze
evde kalmaya ve görevini yapmaya devam etti.

"Gelmesine izin ver ve kal," diye ekledim, hala sıkıntılı hissediyorum; Ve nasıl
Garip bir şekilde Louis, Bay Benton içeri girdi. "Peri toprakları" dedi.

Annem biraz cevap verdi, ama düşüncem beni yapabileceği için sessiz oturdum.

Sahne geldi. İlk akşam yemeğimiz hem bir gerçeklik hem de bir
Gelecekleri türü. Hal ve Mary gerçekten evliydi ve
Sonraki yıllarda hayatları birlikte koştu. Durduğumuzda
çocukluğundan bu yana geçen yıllar boyunca düşünmek, nispeten hatırlamak
zevk aldığı az sayıda avantaj, babamın başında kötü şansı
yıllar ve onu takip eden yorgun, cesaret kırılmış yolu,-
Gerçekleri oldukları gibi anlayın. Büyükanne Northrop sık sık
Hal, anneye söyleme:

"O çocuğun yıldızı yükselecek. İyi şanslarının dengeden daha fazlasını olacağını biliyorum
Babasının talihsizliği ve yaşlılığınızda onu cömertçe göreceksin
hayata yerleşti. "

Sanki gençliğinin dürtüsü onu getirme eğilimindeydi
Işığın sanatında parlayabileceği ve Bay'a girdiği andan itibaren
Hanson'un iyi servetini istihdam etti. Başka bir şey var
Düşünce bunun yanından geçer ve bu
Altının büyük gücü bilgisi. Bay Hanson servetli bir adamdı ve
İyi iş ilişkileri. Hal'ı kendisi için beğenmek ve onunla ilgilenmek
Sanat, onun girişi için birçok kapı açması kolaydı.
iş. Bay Benton, sanatında Hal'e bir yardımdı ve ödülü
Neredeyse, Hal bana Will'in parçalarının hiç olmamıştı
şimdilik takdir edildi. Kaç kişinin parası vardı da şaşırtıcıydı
Bu pahalı hazineleri satın almak için,-ama deniz pürüzsüzdü.

Hildy Teyze, "Evdeki her zona ödedi," dedi. "değil
Bu iyi bitmeli mi? "

Ve şimdi geleceğin yolu, çiçekleri olan adil bir meadowland olarak yatıyordu
Ve otlar yıllar boyunca toplanmalıdır. Gerçekten Hayat
Garip bir şekilde karışık.

Endişe kaygısı görünüşü, babamın yüzünden yok olmuştu, çünkü
Hal'ın beklentileriyle kendi kendine parlaklaştı ve nasıl olduğunu bilemezsin
Clara onu olduğu gibi kaldırdı; İyi ve hemen ödemek ve tasarruf etmek
Birçok yönden, bir çiftçinin ailesine harika bir yardım vardı. Oradaydı
ayrıca yeni bir caddenin merkezinden açılma ihtimali
kasaba ve babam bir tarafında bina çok satmasını isterse
Çünkü topraklarının kenarı boyunca koşacaktı.

"Sorun asla tek elle gelmeyin, refah da yok, Bay
Minot, "dedi Hildy Teyze.

"Love's Pawn" ünlü küçük bir temizlikçiydi, her şey iyiydi
sipariş ve ben kesinlikle toplumunda iyi bir sevinç buldum
bu ikisi. Mary'nin ekstra yardıma ihtiyacı varsa, Hal "Emily yapacak" dedi.
Bu eski sözden çok hoş bir değişiklik oldu.

Ben günlük bir ziyaretçiydi ve kız kardeşi Mary'den büyük bir gururla konuştu. O
iyi bir çocuktu ve istekli. Hal ona yardım etmek için endişeli hissetti
Ona daha fazla eğitim vererek, ama bir çiftçiydi ve onun
En büyük hırs bir çiftliğe sahip olmak ve bir testere değirmenine sahip olmaktı. O gitti
köy okulu ve verebileceği kadar iyi bir eğitim vardı, çünkü
donuk değildi. Çiftçiliği sevdiği için mutluydum; Bana görünüyordu
Gerçek bir çiftçi mutlu olmalı. Altın ve Kızıl yapraklar
Orman ağaçlarından çırpınan, Ekim ayında bize gelmişti ve
Neredeyse gitti ve yaşam için tüm umutlar neşeyle doluyken, ben
Üzerimde sürünen çok şaşkınlık ve onunla korktum. Louis demişti
Bana henüz bir kelime yok ve yılın olduğunu unutmuş olabilir mi?
bir son? Elbette hayır. Zihni değişebilir mi? Oh, bu korku nasıl
Beni rahatsız etti! O her zamanki gibi kibardı, ama bana çok daha az dedi ve
Önceden işlenmiş gibi görünüyordu. Clara'nın bir şans açıklaması getirdi
Birlikte otururken yanaklarıma renk.

"Louis, sevgili oğlum, bu nedir? Bir gölge yüzünü geçti."

Şaşırmış görünüyordu ve sadece yarısı cevap verdi:

"Kendinin gölgesi. Seni düşünüyordum."

Bay Benton bizi terk etmekten bahsetmedi; Bazı bitmemiş parçaları vardı
Ve babam şunu söylemişti:

"Eğer eşim istekliyse, istediğiniz kadar kal."

Hal ayrıldıktan sonra, stüdyosunun Bay Benton'un varlığıyla birlikte olduğunu hissettim, çünkü
Bana mükemmel bir işkence haline gelmişti ve ben ona inanmaya başladım
Gizlice memnun. Sonra tekrar, katılmak için odam vardı ve
Sonuç olarak rahatsız olmalıyım. Bundan yoruldum ve gün
Gün geçtikten ve Louis'ten hiçbir kelime getirmedikten sonra,
Dinlen, dedim, umutsuzca:

"Bırak gitsin. Baba ve anne ve Clara'dan başka kimseyi sevmeye çalışmayacağım
Ve Hal ve oh canım! Ne zaman 'Şimdi Clara,
Sana yardım edeyim '? "

Bu günlerde bana mutlu olmadığımı söyledi. "Vahşi çiçek, ne
Seni rahatsız ediyor mu? "Bir gün ve tekrar," Emily, Kraliyet Emily, Sanat Sen
Kanatlar için iç çekiyor musun? "

Kasım geldi ve geçti ve yeni yılın kapıları açıldı,
Hala benden önce karanlık yatıyordu. Geceden geceye gözyaşı lekelenmiş
Yastık üzüntümü mutlak bir şekilde söyledi ve her gün içini çektim. Anne değildi
ve her şeyin yanlış olduğunu hissettim. Kendimi hasta ediyordum
Biliyordum ve yardım edemedim. Soğuk, acı bir gündü ve kalbimde ne zaman acı düşünceler yatıyordu
Matthias bize "Peg doğru hastaydı" gibi, armut gibi
Bir minit, soğan ve soğan, hardal ve
Hardal, hiçbir şey iyi yapmaz. İşte içine girdiğim bir kağıt parçası
De Road, 'Senin gibi armutlar' istiyor 've bana verdi.

Cebime koydum ve teyze teyze teyze için ne yapacağını sormaya gittim
Peg. Devam etmeyi önerdi ve Ben onunla gitti.

Onlar giderken bir mektup olduğunu kanıtlayan makaleyi okudum,
Açıkça Bay Benton'a yazıldı ve imza açıkça, "Senin
Kalp kırılmış Mary, "Sadece yarı cümleler seçebilirim, ama okuyun
Bana ihanet ve üzüntüyü gösterecek kadar, evet, daha fazlası, lanetlenmiş bir hayat
Utanç ile ve Wilmur Benton'un elinde.

"Tanrıya şükür," diye bağırdım yüksek sesle-sadece oturma odasındaydım-ve sonra
Gözyaşları sıcak ve hızlı düştü ve ben de geniş bir bulmuş gibi ağladım ve ağladım
Hoşnutsuzluğum gecesinden yola çıkan beyaz yol
Günün sabahı barış denir. Orada kalamadım ve ağlayamadım, yapmalıyım
Odama gitmek için Clara'nın kapısını geç ve üzerime bir şal atmak
Omuzlar acele ettim ve donmuş zeminin üzerinden oldukça uçtum
Sevgili eski elma ağacı. Gitmek için ne garip bir yer, bunların altında duruyor
Çıplak uzuvlar, ya da daha doğrusu ve fro yürüyüş, ama ben yardım edemedim! Bu
Aynı eski ağaç çığlıklarımı duymuş ve yıllarca gözyaşlarımı görmüştü. Kapsamlıyım
Yüzüm iki eliyle ve yüksek sesle ağladı. Orada olamazdım
Uzun zaman, bir varlık hissettiğimde ve Louis yanımda.

Etrafımda bir kol koyarak, şefkatle "Gel, Emily" dedi.

"Ah, Louis!" "Yapamam, yüzümü görecekler, ne yapmalıyım?
Buraya nasıl geldin? "Ve hala kalbim gibi ağlamaya ve ağlamaya devam ettim
kırılır.

"Neden Emily, Kraliyet Emily, Küçük Annenin Odasına Geliyor,-
Lain,-ve bana neden ağladığını söyle. "

Minnetle verdim, zarif bir şekilde değil ve yalnız oturduk, hepsi
yalnız ve bana söylüyordu:

"Emily, söyle bana ne olduğunu söyle, beni çok rahatsız ettin, gözlerin var
çok üzüldü. Ah! Emily, sevgilim, gizli üzünteni bilmiyor muyum?
Daha uzun bekleyebilirim, yılım uçtu ve üç ay daha ve hala
Kalbim bekliyor; Bana üzünteni söyle ve sonra sana söyleyeyim
Tekrar etmek için sabırla bekledim. "

Bu bir rüya değildi, kalbim bir kuş gibi attı ve ona söyleyebilirim
Sadece çok memnuniyetle. "Emily yapacak."




Bölüm XV.

Emily barışı bulur.


Sesimi kontrol edebileceğim en kısa sürede "Sana neden ağladığımı söyleyemem
çok acı. Bu korkunç mektubu okuduğumda çok garip hissettim,
Matthias yoldan almış ve bana vermişti. Üzüntü yerine
Beni örtmek, doğal göründüğü gibi, bir başkası için üzüntü, kendim değil, ben
dedi ki, 'Tanrıya şükür', çünkü sanki bir şeye bakmış gibiydim
beni karanlıktan ışığa götürecekti. Çok sefil oldum, Louis;
Bay Benton bana o kadar uzun süre işkence etti ki,
umutsuzluk ve bir daha asla bir şeye değmeyeceğime inanmaya başlıyorum;
ah! Ben böyle üzülüyorum ve yine de çok garip bir sevinç hissediyorum; "Ve ben salladım
Ague ile.

Louis, harika vurulmuş gibi görünüyordu ve iki elimi de birinde tutuyor
Onun, başımı omzuna çekti ve kolu hala etrafımda, koy
elimi alnımda.

"Kafan ateş gibi, Emily; ilk şey sizin için sessiz kalmanız;
Korkunç bir hata yapıldı ve yardım için teşekkür edebiliriz
Bu garip bir şekilde geldi. "

Görüneceğini biliyordum ama nasıl olduğunu bilmiyordum. Hala üzüldüm ve iç çektim
ve kendimi kontrol etmek için çok çalışıyordu.

"Emily," dedi Louis, nazik bir otorite tonuyla, "tutmaya çalışmayın
Kendinize öyle; Sadece gücüme daha fazla güven ver ve yapacağım
Sinirlerinizin kendilerine yardım etmesine yardım edin, çünkü bu sinirleri görüyorsunuz
Sessizliğe zorlamaya çalışmak, sadece iradenizden rahatsız olur. İzin ver
Rein Gally Lovole, yakında toplanacak, çünkü sessiz olduğunuzda
Güçlü olacaksın ve ne kadar zorlaşırsan o kadar sıkıntılı olacaksın
olmak. Bana yaslanmalısın, Emily, bugünden itibaren bizim dünyaya kadar
Hayat gidecek-sen benimsin. Seni iddia etmek kutsanmış. "

Söylediği gibi yapmaya çalıştım ve biraz sonra güç verdi.
Üzerimde sonunda beni sıkan bir gelgit gibi; Kederli sinirlerim
Yine de, ama tekrar söylediği gibi yüzüm soluktu:

"Şimdi Emily, kendi dudaklarından haber almama izin ver, 'Seni seviyorum Louis,' ve
Karanlık gözleri kendimle buluşmak için döndü, bu da gözyaşlarıyla dolu
acı değildi-yorgunumun çeşmesinden kaynaklanan çok büyük gözyaşları
ve minnettar kalp.

"Seni seviyorum Louis-ve Louis," diye bağırdım, tekrar unuttum,
Atıfta, "Unuttuğunu sanıyordum. Çok uzun süre acı çektim ve
Bunu bilmiyordun ve ben söylemeye cesaret edemedim. "

"Emily bunu yapmalıydı, ama boş ver, beni sevdiğini söylüyorsun ve
İstediğim gibi olacak mı? Benim karım olacak mısın Emily? "

Başımı eğdim ve devam etti:

"Teşekkür ederim Emily ve umarım dinleme meleklerinin duymasını ve bilmesini umuyorum
Tümü. Sevgiler bizimkini yaptırır ve her biri için elimizden geleni yapacağız
diğer ve aynı zamanda bize benzemeyenler için sevgiyi, konforu değil,
Ve ihtiyaç duydukları inanç. Şimdi sen benim Emily'im olacaksın-vaftiz edildin;
Bu senin kraliyet unvanınız,-tüm yıllar boyunca Emily'm. "

Oh, ne kadar mutlu hissettim! Ruhumun derinliklerinden çok güçlü yükseldi ve
Bana bir aşkın mükemmel olduğunu söyleyen hissin gelgitini tam olarak
korku.

Dedim ki: "Louis, bekleyelim. Şimdi korkunç mektuba bakma, öyle
Beni çok bekleyen bu hoş resme maruz olacak ve ben yoruldum
çok uzun. Umarım bir daha asla kendime söylemek zorunda kalabilirim, 'Emily yaptı
O, 'ya da eşlik eden cümlesi,' Zavallı Emily bunu yapmadı. ' Bana izin ver
Biraz önce nefes al, çünkü tekrar işlenmiş olacağım. "

"Belki hayır," dedi Louis.

"Oh! Olmalıyım, kaçınılamaz, karanlık bir geçiş var
ki geçmeliyiz, ama birlikte gidersek o kadar zor olmayacak. "

"Dediğin gibi, Emily," ve o anda Clara girdi.

"İçeri gel, küçük anne," dedi Louis, "gel ve unvanımı mühürleyin
Kraliyet kuzeniniz, annelik bir öpücükle, çünkü o benim olacağına söz verdi
Eşim-Emily benim zamanla. "

Ve bize doğru kaydı, alnımı şefkatle öptü ve sonra bir
Her birinin eli onun birinde, gözlerini yukarı doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Baba, çocuklarımı korusun; birbirleri için yapıldılar.
Hayatlar ve sevgi, sonsuz zaman boyunca, her zamanki gibi devam eder. Bize izin ver
Kalpler birleşecek ve senin bizim olacak "ve yerde diz çöktü
Ayaklarımız, başı kucağımda dinleniyor ve eli Louis'de,
Yüz, içinde ifade arayan düşüncelerle ışıltıdır.
özellikler. Güzelliğine bakarken, o sade Emily Minot'a hayret ettim
onun için çok değerli olabilirdi.

Babanın korkusu düşüncesi de üzerime geldi ve biz de biz
Düşünceli sessizlikte, eski köşe saati akşam yemeğine uyarı verdi
Saat yaklaşıyor ve dedim ki:

"Görmem gereken akşam yemeği, Louis."

Gülümsedi ve dedi ki:

"Emily'm akşam yemeği alabilir, çünkü o hem ekmek hem de tereyağı yapar,
ve sevgilisine gelince çağrısına sadık. "

Bay Benton yemek sırasında bana keskin bir şekilde baktı ve bana benziyordu
Eğer gözlerim kalbimi dolduran düşünceye ihanet ederse. Hildy Teyze
Merhamet işinden döndü ve "gergin olduğunu söyledi
romatiz. "

"Zavallı yaratık, sıkı çalışmasıyla ayrıldı."

"Belki de o yaşlı adam Mat Jones ile evlenecek," dedi Bay Benton.
"Çok özel olmasaydı iyi bir koca yapardı" ve güldü
Sanki büyük kurnazlığı düşündürdüğünü düşünüyormuş gibi. Kimse vermedi
bir gülümseme bile. Matthias'ı sevmedi ve sık sık konuştu
o. Bu garipti, çünkü ona bundan hiçbir zarar göremedim
Güneş gibi iyi ve gerçek ve sadık olan zararsız ruh. O öyleydi
Bize ihtiyacımız olan yardıma ve baba onun bakımını emanet edebilir
bir gün dinlenmek istediğinde ona çalışın veya
evden yoksun olacak. Bu küçük bir husus değildi ve iyi
Bir çiftlikte yaşamın bakımının ve işinin ne olduğunu bilenler tarafından takdir edildi
anlamına gelen. Bay Benton'un sözü bir süre sonra Louis'den aradı
köleliğin büyük kötülüğü ile ilgili.

"Ve eğer bu yarış taahhüdü herhangi bir hatadan muzdarip olursak, bunu hatırlamalıyız
Bize getiren kendi insanlarımız, "dedi." Afrika Asla
bize gelirdi. "

Görünüşe göre nettled Bay Benton, şunları söyledi:

"Bu insanların bakımında bir sürüşten hoşlanmayacağınızı hayal ediyorum. Ben
Hayatımın iki yılı boyunca güneyden biraz tadı vardı ve sözüm
Bunun için Louis, onlar işkence görecek çekici yaratıklar değiller.
Mükemmel bir inatçı aptallık setidir ve sürüş tek
Onlara uyacak şey, ona bağlı. "

Louis söylediğinden daha fazla baktı, sadece bunun için suçu hatırlatarak
Sadece köle üzerinde dinlenemedi. "Zevk alabileceğimi hayal etmiyorum
köle sahibi. Köle sahiplerinin çoğunluğunun kendilerini indirdiğine kadar hissediyorum
Brutes seviyesinin altında duruyorlar. "

Baba, "Her şey yanlış." Dedi.

Hildy Teyze, "Her türlü esaretsiz ve günler olacak
Bazı insanları bilgiye getirin. "

"Derinliğin dışına ışığa," dedi Clara ve yemeğimiz bitti.

Günler kanatlarda uçtu, her kanat bir söz verdi ve bir hafta sonra
Yeminlerimizi çekiyoruz, o mektubu okumaya ve ne duymaya hazır hissettim
Louis söylemek zorundaydı. Sonra önlemek için bir şeyler geldi ve başka bir hafta vardı
Louis dediğinde geçti:

"Emily'm, baban ve annenle konuşmalıyım. Yapamam
Oldukça memnun hissedin ve sadece danışılması doğru, çünkü
Sen kendi iyi kızsın. Kalplerinin 'Al
O, 'yıllarca beklediysem, ama sonra Emily'm, ne vermiyor ne de
almak, doğru olan her değişiklik için bize vermemizi istemez
kendimiz veya sevdiklerimiz uzakta. Bu terimi sevmiyorum. "

"Bekleyebilirsin, Louis; Anneye söyleyeceğim ve babaya söyleyebilir."

"Hayır, hayır, Emily! Elini soran ben ve bu benim değil
ayrıcalık ve görev mi? "

"Ne kadar garip bir adam olmak için büyüyorsun, Louis! Hal dayanamadı
Anneye veya babaya kalp işlerini söylemeyi düşündüm ve ben
aralarında iletişim aracı. "

"Bu konuda farklı hissediyor," dedi Louis, "ama yine de
Bir erkeğin göğsünde tanıdığım en hassas kalp. "

"O iyi bir kardeş, Louis. Daha iyisini soramadım."

"Eğer yaparsan da bir tane bul."

O anda Matthias içeri girdi. Şapkasını çıkarıp bizi içeride selamladı
alışık yolu, dedi:

"'Armutlar gibi bir kısmı De Woods'a çıkmasını isteyeceğim gibi
Parça-thar queer görünümlü bir gal dışarı thar, 'o kudretli bir dondu
ölüme; O, Sartin. "

"O nerede Matthias?"

"Thar'ı temizle; oldukça bir parça, bayan."

"Herhangi bir evin yakınında mı?" Söyledim.

"Duvar, bayan, o thardan iki ya da üç iyi adım mout
tuğla renkli ev. "

"Ah, orada temiz mi? Peki," dedim, "Lou Desmonde isteyecekse devreye gireceğim
Benimle git. "

"Giteceğim, sadece bana bir daha asla demiyorum. Matthias bana mas'r diyor
Louis ve ona güneyde çok güzel bir adamı hatırlattığımı söylüyor
Carliny, "dedi Louis.

"Yis, ah, sen yaparsın," dedi Matthias.

Anne ve Hildy Teyze'ye ne bulmaya gittiğimizi söylemek, biz
başladı.

Çok soğuk bir gündü ve sıcak kıyafetlerimizle Mart ayları rüzgarları
kemiklerimizin kemik iliğini deldi. Olduğunu kanıtlayan kadını bulduk,
Matthias'ın dediği gibi, neredeyse donmuş. Louis onu kollarına aldı
En yakın barınak, Bay Goodwin's, tuğla renkli ev ve onun
İyi, anne karısı onu büyük batı odasına koydu, burada
Yedek yatak çok cazip bir şekilde temizlendi ve böyle havadar bir tüyle
Yatak, bu, olduğu gibi, zavallı kız neredeyse dışarıda battı
görme. Matthias Wood'u getirdi ve ocakta ateş etti ve Bayan
Goodwin, Louis ve ben bir saat boyunca mor uzuvlarını sürtünerek çok çalıştık,
şişmiş ayakları ve elleri ve sonunda başını huzursuz bir şekilde çevirdi
ve mırıldandı:

"Bebek öldü-öldü ve ben ona gidiyorum. "

Sonra birkaç kelime ev ve bazı resimler.

"Kendim! Kendim!" O ağlardı, "resmim; evet, saçlarım güzel; benim
Altın bukleler, dedi; Ve bebeğimin saçı; Buraya koymama izin ver. "

Ve asla olamayacağı bir uykuya geçti
uyandı. Matthias'ı anneye söylemek için geri gönderdik ve ikimiz de yapmamız gerektiğini söyledik
Gerekirse bütün gece kal. Bu kız yirmiden fazla olamazdı
düşündük. Parmakları küçük ve konikti ve sağ elinde
Birkaç elmas taşla bir yüzük seti giydi. Elbisesi ipekti
Ve onun şal ince ama ince. Baş kaplaması şüphesiz düşmüştü
Ve sonra rüzgar tarafından taşındı, çünkü hiçbir şey görmedik. O bir
Orada yatarken güzel resim, çünkü kan başlamıştı ve onun
Yanaklar ateşle yıkandı, dudakları ayrıldı, bir dizi diş gösterdi,
Küçük, beyaz ve düzenli. Kim olabilirdi? Nereden geldi? BT
Uykuya daldıktan yaklaşık bir saat sonra karıştırdı, uyandı ve
Bu kez bilinçli bir ışığın toplandığı gözlerini açtı.

"Neredeyim? Nedir?"

Bayan Goodwin yanına adım attı, Louis odadan çekildi ve ben de tuttum
benim ocaktan koltuğum.

"Ölü, ölü, ölüyordum ama ölmedim; bana söyle," dedi, dedi
Her iki elini de Bayan Goodwin'e koydu.

"Sen hastasın, çocuğum. Seni yolda bulduk ve içeri aldık. Sen
yolunu kaybetmişti. "

"Oh! Oh!" "Bütün gece kalabilir miyim?"

"Ah, evet, bir iki hafta kal ve dinlenin!"

"Tekrar uyuyabilir miyim? Beni burada kim tanıyor?" Ve yine uykuya daldı.
O zamana kadar Hildy Teyze olay yerinde ortaya çıktı ve gitmemi emretti
Evde ve orada kal.

"Senin için bir yer yok; otlarımı kalmaya ve doktora getirdim.
Eve gidip annene yardım ediyorsun. "Elbette ve ayrıldığımda itaat ettim,
Zavallı kızın beyaz alnını öptü ve bir gözyaşı ile mühürledi
düştü.

O mırıldandı: "Evet, hepsi aşk için,-ev, resimler, anne,-hepsi için kaldı
Aşk ve bebek öldü. Oraya gidiyorum. "

Destek için Louis'in kolu ile net havaya girdim ve
Beynimde dönen bin garip düşünce. "Harika, gerçekten de
bir bitkiyi bu kadar ihale edebilecek üzüntü oldu
Ev."

"Evet," dedi Louis, "Tanrı acımasız elini öldüren adama yazık
Sevgi dolu kalbinin çiçekleri. Küçük anneye benziyor Emily. "

"Yani öyle, Louis." Ve ciddiyetle konuştuk, her şeyi unuttuk ama
Bu garip, tatlı yüz. Akşam yemeği hazırdı ve geri kalanı
masa.

"Neler yapıyorsun?" Ben, "İki mezar taşına benziyorsun." Dedi. BEN
Kısaca tarihle ilgili ve şunları söyleyerek sonuçlandırıldı:

"Bir çiçek kadar zayıf görünüyor." Bay Benton'un eklediği:

"Şüphesiz onun zayıflığı, Bayan Minot, şimdiki zamanının nedeni
cefa."

"Zavallı kuzu," dedi Clara, "Matthias'ın ne kadar minnettar olmalıyız
onu buldum. "

"Evet," dedi Louis, "ve eğer sadece taşımayı düşünmüş olsaydı
onu Bay Goodwin'in içine ve sonra bizden sonra gelmezdi
çok zor bir yaşam mücadelesi. "

"Sence yaşayabilir mi?" dedi Bay Benton.

"Ah, evet!" Dedi Louis, "Kan başladı ve Hildy Teyze ile
Yatak başı yarın, çok rahat olacak. Sanırım vardı
Onu bulduğumuzda uzun zamandır orada olmadı. "

"Belki de onu hayata döndürdüğün için teşekkür etmeyecek."

"Belki hayır," dedi Louis, "yine de kutsal bir görev gibi görünüyor ve benim
Görüş, sadece hayata dönmesiyle bitmedi. Çok görünüyor
Güzel-Little Mother gibi, "Clara'ya hayranlık uyandırıyor,
gözleri onun için kalbinde tuttuğu sevgiyi yansıtıyordu.

Baba ve anne sessizdi, ama akşam yemeğinden sonra anne onlar
sürün ve yapabileceği bir şey yapılması gerekip gerekmediğini görün
katılın. Annem bu günlerde çok sessiz ve çok solguntu. BEN
Onun için zevkle ve Bay'dan sonra daha az iş ihtimaline baktı
Benton orada bıraktı kesinlikle daha az olurdu. Louis'in Hal'in odasına sahip olurdu,
Ve Clara daha sonra dairelerini neredeyse tamamen görecekti. Bu
Bir rahatlama ol ve şimdi zihnim rahatça, daha fazlası olabileceğimi biliyordum
hizmet, Hildy Teyze hala kalacakken, çünkü
"Mis" Minot'un yükünü olabildiğince kolay hale getirirken, Rab ona verirken
bunu yapmak için güç. "

Baba ve anne gittikten sonra Louis benimle oturdu
Oturma odası, Clara çok fazla bir şeyin iddiasında bulunurken
Katılmak için özellikle. Ne olabileceğini güvensizlik ettim ve baktım
onun gülümseyerek. "Emily benim tahmin ediyor," dedi, "
Küçük kuzu. Emily bana da yardım edecek, söylemedim mi? "Ve geçti
Odadan tatlı bir nefes gibi.

"Şimdi Louis," dedim, eski kanepede birlikte otururken-bizim
Eski moda insanlar buna "Soffy" adını veriyor-"O mektuba bakalım."

Beklediği cebinden üretti ve biz
Okumak. Birçok satır tamamen okunaksızdı, ancak birlikte deşifre ettik
çoğu. "Bebek öldü-güzeldi ve eğer (işte iki tane vardı
Yapamadığımız kelimeler), çok güzel olurdu (o zaman iki satır
bulanık ve belirsiz ve başka bir kırık cümle). Nerede olabilir
Mektuplar ---- Eminim yazıyorsun. Eğer ---- o zaman bulmaya gideceğim ----.
Babam bize ---- "ve tüm bu keder yüklü cümlelerden verecek,
Her ikimizi de neredeyse çakışacak şekilde etkileyen bir hikaye topladık
Zavallı kuzu ile.

"Louis," dedim, "Eğer bu Mary ise, ne yapmalıyız?"

"Doğru yapacağız ve problemlerin ellerinden gelenin en iyisini yapmasına izin vereceğiz. Önce
Kendimizi anlıyoruz, o zaman başkaları için daha iyi davranabiliriz. Nasıl
Bay Benton seni rahatsız etti mi? "

Sonra ona söyledim.

"Ve onu sevdiğini bile düşünmedin mi?"

"Louis," diye bağırdım, "Kalbim senin olduğunda nasıl düşünebilirsin
Her zaman? Beni o ışıkta nasıl düşünebilirsin? "Ve o eski gözyaşları
gözlerime geldi.

"Durumun böyle olduğuna ikna edemedim ama Wilmur Benton
Bana öyle anladım-Said bir küçük hanımım ama görkemli bir
kız ve muhteşem bir eş yapardı-'İhtiyacım olduğu gibi' dedi, dedi
'Tebrik et.'

"Louis ne zaman bunu söyledi mi?"

"Yürüyüşümüzün gecesi; konuştuğu resim yerine buydu
ile ilgili."

"Bana söylememek için acımasızdın," dedim.

"Söylediğim gibi yılımın bitmesini bekledim ve sonra Emily,
Kalbini bilmediğin korkusuyla daha uzun süre bekledim. Matthias dedi ki
Ben bir gün, 'Masr' Louis, Dat Man Neber De Day Ober Thar kazanabilir; Kayıp
Emily Done Gone De De Books, Bir Zahmet-Im-İm. ' Bu
Beni düşünmeye koy; Ona nasıl düşünmeye geldiğini sordum. Dunno, yapamam
Yardım et, 'Dat gal'in gözleri gibi armutlar bana' nuf 'diyor. Bütün bunlar iyiydi
duyun ve seni günlerce çok yakından izledim, her düşündüm
Sabah, 'Ona geceden önce söyleyeceğim;' Ve birkaç kez girdi
Hal'in odası bilerek, ama Bay Benton her zaman benden önce kalmıştı. Oldu
Çünkü tüm bunları hissettin, mektubun seni gerçekten bir açılış hissettirdiğini
Yol-Eski elma ağacının gözyaşı konuşmanız 'susam' idi.
Işığa yol açtı. "

"İnsanın tüm bunlar gibi bir karakter olduğunu hissetmeyi sevmiyorum
"Dedim, rüya ile ekleyerek" diye belirtin ama ona hiç yaklaşmadım.
O muhteşem bir sanatçı ve hala tuval ondan bahsetmiyor
ruh."

"Esaret içinde olanlar için ne kadar hissettiriyor gibi görünüyor! Ne
Soğuk kabuk onu kaplar! Emily. "

"Bir an için onu tercih ettiğime inanabileceğini düşünmek beni incitiyor
Sen."

"Bir an için ruhumda yaptığıma inanmamalısın, çünkü
Doğru; Ama sanatsız, sevgi dolu kalbini biliyordum ve Bay Benton'u da tanıyordum
Biraz için olabilecek övünme cümlelerini cilalama gücüne sahipti
Seni göz kamaştırın, olduğu gibi. "

"Ve bazen yaptılar, Louis," dedim, çünkü bütün gerçeğin
sade hale getirilirken, ışıltılı gözlerinin üzerime bağlandığını hissettim "ama
çok uzun değil. Yalnızken yüzünü gördüm ve tekrar duymayı özledim
Bana söylediğin kelimeler. İkimiz de gençiz, Louis ve benden korktum
Beni düşündüğün gibi sevmiyorum. Kendimi Bay'a karşı savunma hakkım yoktu
Benton'un adınızı kendimle kullanarak saldırıları. Ve yıl ne zaman
Geçmişte, o zaman hala hak hissetmedim ve daha da, "Yavaşça ekledim"
Aşkım, ona bakmasını isteyemediğim kutsal bir resimdi. "

"Emily'm sonsuza dek," dedi Louis, beni ona yakından katladı. "Korkuların
Sana olan aşkımın değişmesi konusunda temelsizdi, ama dediğin gibi,
Resim gözleri için değildi. Acı çektiğin üzüntüye neden oluyor, ama
Umarım boşuna olmadığını umalım. "

"Her şey yolunda, Louis, şimdi ve kendime söyledim, 'Emily'nin
'bundan sonra kelimeler olsun, çünkü' Emily yaptı 'geçti ve
Bu ders de, umarım, kalbimde olan ikinci ihmal günahı
'Emily bunu yapmadı' olarak karakterize ediyorum. Ve şimdi küçük annen
Kelimeler hemen önümde yatıyor, yıllar boyunca uzun bir yol kat ediyor, 'Emily
yapacak. '"

"Amin," dedi Clara'nın tatlı bir sesi. "Emily başladı ve
Küçük kuzu görmeye gittiğinde burada alınacak bazı şeyler var. "

"Onu görmek ister misin, küçük anne?"

"Şimdi değil, Louis; şimdi onun üzüntüsüne bakamıyorum.
Yüzü parlayan bir sis geldi ve tatlı sempatinin saf gözyaşlarıyla
Gözleri ciddiyetle görünüyordu, ama bize ne olduğunu söylemedi
düşünmek.




Bölüm XVI.

Mary Harris.


Sanırım hepimiz güzel yüzü hayal etmeliyiz.
Bay Goodwin'in batı odasında yastıklar, çünkü biz neredeyse hiç oturmadık
kahvaltı masası ere Ben dedi ki:

"O güzel kızın bu sabah nasıl olduğunu merak ediyor musun?"

"Dün gece ayrıldığımızda daha iyiydi," dedi anne, "diye düşündüm
Rahat bir geceye hazırmuş gibi görünüyordu; ama yakında duyacaksa
Daha iyi, Hildy Teyze evde olacak ve eğer değilse Matthias bitecek. "

"Keşke onu görebilseydim-hemen gidecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Anne, "tarihini henüz öğrenmedik.
Bayan Goodwin, Matthias'ın güne gelmesini istedi, çünkü ayrıldıktan sonra,
Emily, 'Peter, Renkli Peter' çağırdı, sanki bekliyormuş gibi görünüyor
onu bul. Matthias odaya geldi ve biraz odun getirdi
Uyanıktı ve onu görünce 'Oh, Peter! Ben alana kadar kal
Dinlenmiş-sana söylemek istiyorum. ' Odunu ağır bir şekilde düşürdü, ona verdi
Böyle bir başlangıç. Kimsenin ona bazı gençler dışında demediğini söylüyor
Carolina'da insanlar ve görünüşe göre kendine Peter adını vermiş gibi görünüyor.
Büyük eğlence, onlara eski mas'unu tedavi etmek için büküldüğünü söyleyen
Tıpkı Peter'ın iyi İsa'ya davrandığı gibi. '"

"Neden, onu tanıması mümkün olabilir mi?" Söyledim.

"Düşünmüyor," dedi Anne, "ama bu ona Peter diyor ki
yeterli."

"Çok garip görünüyor ve şimdiye kadar gelebileceği pek mümkün değil,"
dedi baba. Louis'in gözlerinin yanı sıra kendim gizlice tarıyordu
Bay Benton ve rahatlıydı. Peter adına yüzü büyüdü
Soluk ve eli titredi; Başka kimse fark etmedi, topladı, ama
Ne olursa olsun hiçbir açıklama yapmadı. Daha sonra Louis ona dedi ki:

"Bu bulduğumuz kızın ne kadar garip bir deneyim olması!-Gerçekler
queer şeyler; Onun hakkında bilgi edinmek için gerçek bir endişe hissediyorum. Sen yapma
İlgileniyor mu? "Cevap verdiğinde gözleri düştü:

"Yaptığımı söyleyemem. Kendimden daha fazla coşkunuz var. Biliyordum
Daha fazla yıl, insanların kendilerine çok fazla bakmasına izin vermeyi öğretti.
Ama sevmediğim eski Matthias. Hepsi bir yatırma olabilir
iş-kendi kendine kredi veya para getirmek için bir şey-buna güvenemezsin
karanlık. "

"Neden," dedi Louis, "_i_ ona güvenirdi ve bu genç bayana kadar
endişe duyuyor, Matthias'tan farklı bir kişi
konu. Gerçeği öğrenme ve kıza yardım etme arzum var. "

"O senin kaderin olabilir, Louis."

"Hayır," diye yanıtladı, "Bay Benton, bu mümkün değil, benim gibi 'kaderim'
Buna, Emily'm. "

"Bayan Minot?" dedi Benton, "Büyük gökler! O kız beni mi oynadı
YANLIŞ?"

"Sanırım değil," dedi Louis sakince "ve konu gözetildiğinden,
Belki de Emily'nin benim karım olacağını söylemek benim için en iyisi olacak
ailesi istekli. "

"Sen bir beyefendi_, gerçekten! Sana güvenimi verdim ve bekledim"-

"Daha fazlasını söyleme," dedi Louis, elini taşıyan bir şekilde yükseltti
Gelecek yanlışlık, "Seni hor görmeme yardım etme. Çok üzgünüm
Bana ne söylediğini bilmek zorunda olduğumu ve ayrıca
Emily'imin ne acı çektiğini ve kendi kalbinde tuttuğunu anlayın. "

"Louis Desmonde," dedi Bay Benton, "Ne dediğini anlıyor musunuz?"

"Sadece çok iyi efendim; beni daha fazlasını söylemeye zorlama. Sanatına hayranım. Ben
Erkek olmana yardım etmeye hazırım. "

"_İndeed! _" Diye yanıtladı Bay Benton. "Hayırsever _boy_! Bir adamla konuşan
Yıllar ve yargı! "

Onun için acı bir hap oldu ve inanıyorum ki
Louis'in parası ve kendi ihtiyacı olan onu zorladı
Louis, röportajlarını aradı ve bana röportajlarını anlattı.

"Ona mektubu anlatmaya nasıl yardımcı olabilirsin, Louis?"

"Yardım etmeye çalışmak zorunda değildim, çünkü söylediğim her şeyden emin olmak istiyorum
O ve konuştuğum kadarıyla mükemmel bir otoritem vardı. Bir zamanlar olabilir
'Hayırsever çocuğunun' yardımını atmasına rağmen yardımıma ihtiyacım var. '

"_Boy_," dedi ben, "iyilik içinde babası olacak kadar yaşlısın ama
İşte Hildy Teyze geliyor. Zavallı kuzu daha iyi olmalı, aksi takdirde olmaz
Çok yakında geri dön, "ve girişi için kapıyı açtım.

"Ne peşinde olduğunu biliyorum," dedi, "o daha iyi; zavallı şey
iyileşecek. Ah hayatım! kara! Acaba, aynı eski hikaye ne zaman sona erecek. "

"Sana söyledi mi, Hildy Teyze?"

"Kısmen bana ve kısmen Mis 'Goodwin'e." (Hildy Teyze asla Bayan
---- evli ya da bekar, her zaman özledim.) "Sana her şeyi anlatacak
Sanırım, seni görmek istiyor çünkü. Karanlık gözlerini hatırlıyor ve
Matthias Peter diyor-evet, diyor, şimdi ona temiz geliyor
Duygular ve biraz daha fazla güç kazandığında, görmesi gerektiğini söylüyor
O ve karanlık gözler de; Yani devralman gerekecek. Mis 'Goodwin dedi
Mebbe-Morrer'a kadar beklemen iyi olur ve diyor kardeş Davis. O
Gel ve birkaç tozunu getirdi-bir şeyler yapmak istedi. BEN
Ona onu düz bir şekilde getirebileceğimizi söyledi-Goodwin ve ben-ve ben
Kendine eğilimi daha iyi olacağını düşünüyorum--alt altında korkunç bir acı var mı
omuz bıçakları; sanki hasta olmaya gidiyormuş gibi davranıyor. "

"Genç bayan bir şey yiyebilir mi, Bayan Patten?" dedi Louis.

"Merhamet! Evet, onun için iki kez Yultudu yaptım ve o iyi, sadece
İyi bir süre topal ve ağrılı olacak, ama işe gitmeliyim,
Yeterince uzun gittim. Annen nerede? "Ve sevgili yaşlı ruh
görevlerini hızlandırdı.

Akşam yemeği masamız, Hildy Teyze'nin getirdiği haberler tarafından canlandırıldı.
iyi kapsanan Bay Benton hariç olmakla ilgilenmek
haysiyetle. O akşamın bir kısmı Louis ve ben Hal ve Mary ile geçirdik.
Onlara mektup ve Bay Benton'un aldatmacasından bahsetmeyi özledim, ama
Girdiğimizde, Louis fısıldadı, "Hadi sağduyulu olalım" ve ben de cevap verdim.
"Emily yapacak." O kadar akıllıydı ki yıllarımız bir hikaye anlattı
"Çağlarında sadece bir aylık fark" dediklerinde. Hal ve Mary
Zavallı kuzu ile çok ilgileniyorlardı ve kendimiz gibi öğrenmeyi umuyordu
Tarihi ve ona ihtiyaç duyduğu gibi ona yardım et. Buradaki ziyaretlerimiz her zaman
Hoş ve "İyi Geceler" dediğimizde, samimi bir "Tanrı seni korusun" Rose
Kalplerimizden. Clara oturduğunu bulmak için oturma odamıza girdik
Anne ve baba ve üçü açık bir şekilde bir ev konuşmasının tadını çıkarıyor.
Oturduktan ve konuşmada bir durgunluk geldikten sonra Louis
beni söyleyerek şaşırttı:

"Bay ve Bayan Minot, senden bir iyilik sormak istiyorum-
küçük annemi verdi; Belki o kadar harika ki veremeyeceksin
BT; Ama sormaya değer, yıllar boyunca beklemeye değer. Mayıs
Emily'ye karım diyorum? "

Babam garip görünüyordu ve bir an için cevap vermedi,
Annenin Yüzü, en erken olan bu hoş gülümsemeyle kaplıydı
Yıllarca düşünmüştüm, "_YES_. "Louis'in gözleri babama bükülmüştü,
Kim cevap verdiğinde şöyle dedi:

"İkiniz de gençsin, Louis."

"Evet efendim, biliyorum ve onu şimdi karım yapmayı istemiyorum. Ama ben
Onu seviyorum Bay Minot ve doğru değil, bir pozisyon tutmalıyız
sizin tarafınızdan onaylandı. Düşünmek istiyorsan daha iyi hissedeceğim
Biz hissettiğimiz gibi birbirimize vaat ettik. "

"_No_ diyemem, ama düşündüm-mr. Benton bana aynı şeyi sordu
Soru ve ne diyeceğimi pek bilmiyorum-ona dedim ki, 'Emily ise
İstekli, takımına karşı çıkmayacağım. ''

"Ah!" Ağladım, "Baba, böyle hikayeler anlattı!"

Louis dedi ki: "Bunu tatmin edici bir şekilde açıklayabiliriz, Bay Minot, ama eğer varsa
Aklınızdaki diğer itirazlar var, ne olduklarını bize bildirin. "

Babam kendini özgürce ifade eden bir adam değildi ve Louis öyle
diğer genç erkeklerin aksine, utanç duyduğu ve vardı,
Bana göründüğü gibi, uzun bir sessizlik dedi ki:

"İtirazım yok, Louis. İnanıyorum ki ne dediğini kastediyorsun ve ayrıca
Kızımıza iyi davranmak için annenden yeterince var. Göremiyorum
Planlarınız neden endişelendiğim kadarıyla gerçekleştirilmeyebilir. "

Bir rıza gülümseyen anneye baktı ve Louis onlara doğru adım attı
Her ikisi de ellerini yürekten salladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

Hissi tezahür ettirme yolu tamamen Fransız ve aitti
O-bu bizim değildi, ama bizden hoşlandık ve babam sık sık
Clara geldiğinde, kapanmış bir kapının kilidini açtı
yıllar. En iyi fikirlerimizin çoğu örtü altında tutuldu, biliyordum ve
Etkileyici düşüncenin eli, toprağı gevşeten
kökleri, büyümelerine ve tatlılıklarına ivme kazandırır
Çiçekler. Her gün daha fazlasını biliyorduk ve bu kadar doğru değil
hayat? Babalar ve anneler onların
çocuklar gerçekten ve hepsi yıllar boyunca bakıyor
Çok ihtiyaç duyuyorlar ve bulmazlar mı? Birbirlerine olan güvenleri
eksik olan, hayatlar patlatıldı, umutlar neredeyse dağılmışlardı
doğdu ve sonuç olarak nesiller acı çekti. Kutsanmıştı
Bana günün kırılması, anneme ne düşündüğümü söyleme özgürlüğü; Ve
Clara'dan sonra bizden biri olduktan sonra babama çok yaklaşabilirdim. .
Duygusunun tam gelgiti, hayatımızın liman çubuğuna her gün süpürüldü,
Ve biz birlikte büyük gücünden keyif aldık. Kalbi faydalıydı ve
Elini özgürce verdiği sadaka ile mühürledi. O her zaman
Şöhretten kaçınmak için her şekilde göze çarpmayan ve endişeli.

SAYIM'larından başkalarıyla duyan ve bilinen Deacon Grover
Hayır kuruluşları, bu yönde tavsiyelerde bulundu ve Hildy Teyze'ye dedi,

"Eğer o zengin bayan sadece yürür ve birkaç yüz verirse
Kilise fonu bu çok yardımcı olur. "

Hildy Teyze:

"Evet, evet, Deacon Grover, tembel insanların izin vermesi güzel olurdu
Bakan tüm tasarrufları ve başka birine ödeme yapan bir başkasını yapar. İnanıyorum
İşsiz inanç tam olarak ağır ekmek gibidir ve olmayacak
Rab'bin masasında kabul edildi. "

"Bana asla başka bir kelime söylemedi," dedi; "O adam olduğunu biliyor
daha iyi olma hakkı. "

Bu kabul edilen bir gerçekti ve bana her zaman öyle görünmemeliydi
Deaconship'ini bir yandan taşıyor ve sefil küçük işleri
diğeri. Tüm insanlar arasında ikiyüzlü vardı ve
Onlar tarafından iyice hor görüldü, hala yerlerini tuttu ve henüz,
Bilgim ve deneyimim giderken.

Ertesi günün erken saatlerinde Matthias bize anlatmaya geldi
Onu aradığı gibi "zavallı gal".

"Seni görmek istiyor Bayan Emily ve benimle konuşmak istediğini söylüyorlar
fazla. Mis 'Goodwin dedi' 'Armutlar Thar'ın üzerine gelse iyi olur' maçı
Mümkünse, günümüzde üç. ' O doğru peart, 'by' nuther
Mornin ',' SPECT O benim için yüksek sesle arayacak. "

"Onu tanıdığını düşünüyor musun, Matthias?"

"Yaptığımı söyleyemem, özledim, ama yeterince queer görünüyor,
Ben 'Peter'-um-dat kelimesini konuşurken bir his, "ve
Matthias, kalbi eski evine dönüyormuş gibi görünüyordu ve
Asla unutulmayacak sahneler.

Anne onun tarafından bir sepet sepeti gönderdi ve Hildy Teyze şunları söyledi:

"Bayan Goodwin'e tatlı kurabiyelerimi pişirmek ve göndermek için gittiğimi söyle
bitti ve onun için biraz ekmek yapabiliriz; 'Tükürük Yardımı-Don't
Unut Matthias. "

"Hayır, Marm, eminim üye olacağım" ve başladı. O geçerken
Söylemek istediğim bir kelime düşündüğüm yol ve kapıdan çıktı
Beklediğim bir formun gölgesini görme zamanı
"açı" dediğimiz gibi. Doğu L'nin bittiği yerdi, yaklaşık on metre
ana cepheden. Yaz aylarında burada mavi menekşeler yatağım vardı ve
"Menekşe açısı" olarak adlandırıldı. Durdum, bir ses duydum ve gördüm
Matthias her zamanki gibi kapıya geçmek yerine bu noktaya döner.
Duymadığım ilk selamlama, ama Matthias'ın cevabı "Yaas Sah" idi.
Ses Bay Benton'un idi ve ben de perçinlendim.

"O kız kim, Matt?" dedi.

"Dunno, Sah."

"Bilmiyorum? Evet, biliyorsun; oranlarını üzerimde oynayamazsın. Ben değilim
Duyduğum her şeyi yutmaya hazır. Bana o kızın kim olduğunu söylemeni istiyorum
Ve buraya nasıl geldi. "

"Bilmiyorum, Sah, Sartin."

"Matt, söylediğin bir kelimeye inanmıyorum; önce bana gerçeği söyle."

"Massar Benton, sen queer bir adamsın. Dis Niggah sana yalan söylemeyin,
Ama Lord'un truf'u, noffin 'nin noffin' ile uğraşıyorum. "

"Beni de tanımıyorsun, değil mi?" Ve ironik bir şekilde güldü.

"Yaptığımı hiç düşünmemiştim," dedi Matthias; "'Armutlar Uzun Yollar Gibi Görüyorum
Bazıları seninki gibi yüzleşiyor, ama bilmiyorum. İyi birçok yüz benziyor
Eş. "

"Evet, evet," diyor Benton, "Yeterince dedin, sen siyah rascal; ve sen
_ kelimelerimi işaretleyin_, eğer şeytanı yetiştirdiyseniz, sandığım gibi, ben
Cowhide seni. Sana beni hatırlayacak bir şey vereceğim, sen yaşlı aptal;
Ve sen de aptal değilsin; Şeytan kadar kurnazsın. "

"De Lord seni affet," dedi Matthias, "
duyular. Dat gal olduğunu bilmiyorum, kim olduğunu bilmiyorum, 'daha fazla akraba
Ben diyorum? "

"Kim olduğunu biliyorum ve Sumner'ın kölesi olduğunu biliyorum
Güney Carolina. "

"Yaas," dedi Matthias, "Dat öyle; ama beni nasıl biliyorsun?
Thar'a mı iniyorsun? 'Haps Dat's De De Nedeni yüz yüzü beni yapıyor
Geriye bak, bir mos allus'un yaptığı; "Senin gibi mout gibi armutlar açıklar."

"Evet, ben _mout_," dedi Benton, "ve sanırım bizden önce
geçin. "

"Wal," dedi Matthias, "eğer kanıta kadar beklersen,
Dat Hid 'konuşuyorsun, oyuna gitmek için çok fazla ob zamanım var
Groun 'Odası "ve eski yürüyüşünde yürüdü, yavaş ama eminim, ben, ben,
Dönüş, eve koştu ve anneye ne duyduğumu söyledi.

Ellerini bir tür kutsal korku içinde kaldırdı, ama sadece şöyle dedi:

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi Hildy Teyze, "o adam bir ahlaksız; sana söyledim, misk '
Minot, ona ilk göz attığım zamandı ve iyi izledim
Emily, 'Zengin vidayı' alamadığını gördüğünde, o da bu
İyi küçük Creetur Clara'mızı çağırıyor, sonra yuvarlandı ve yelken açtı
Emily için ve ona bir işkence oldu ve biliyorum. Teşekkürler
Tanrım, cloven ayağını gösterdi; Keşke Bay Minot bunu duymuştu. _O_
Bana gülüyor, aptal olduğumu düşünüyor, ama giyersem onun aracılığıyla gördüm
eski bir pelerin. Bu benim, benim zekam da, ne kadar azım var. "

Hildy Teyze canlı olarak hızlandı ve her an çalışarak zaman tutarak
Düşünceleri ve tuhaf vurgulamasıyla büyük bir ifade vermek
kelimeler. Clara bizi duydu ve "kurtarmaya" geldi, "bunun için"
Birisi azarlıyormuş gibi geliyordu. "

Hikayemi tekrarladım ve nadiren Fransız ifadelerini kullanmasına rağmen,
Bu sefer küçük ellerini bir araya getirdi, bir sandalyeye battı ve
söz konusu:

"Oh! Emelie, J'ai Su DePuis longtemps, qu'il nous ferait un büyük haksız fiil. Le Pauvre Agneau! Le Pauvre Agneau! "

"Baba ne yapacak?" Anneye dedim.

"Zavallı kıza yardım etmek dışında yapacak hiçbir şey düşünemiyorum;
Ceza emin, Emily; Biz onun efendisi değiliz. İntikam benim,
Rab'be, '' dedi sakin bir şekilde.

"Evet," dedi Hildy Teyze, "bu ruh bu, ama inanıyorum ki
Emily'nin yaptığı gibi gerçekten duymuş olsaydı, bir tava atma riskiyle karşı karşıya kalırdım
Üzerinde bulaşık suyu. "

Gülmeye yardım edemedim-mutfakta gerçek bir drama yapıyorduk.
Clara'nın gözlerinde büyük gözyaşları toplandı ve ona şöyle dedim:

"Şimdi bu seni üzecek. Duyduğun için üzgünüm."

"Hayır, hayır," dedi, "ama zavallı kuzu, zamanı bekleyemem
Onu gördüğümde. "

"Bay Benton ile bir daha konuşabilir misin?" Anneye dedim.

"Umarım Emily. Onun için çok üzücü hissediyorum; o bir
Daha iyi adam. Bize prensiplere değil, kesinlikle
Erkekler ve sanırım Cennetteki Babamız onu affedecekse, karşılayabiliriz
ve sonra ona bildiğimizi bildirmek çok akılsız olurdu
Bu."

Annem bana o kadar çok ışık hatırlattı ki
Bir çıkıntı üzerinde bir ışık evi. Dalgalar, katı kayayı yıkamak ve giymek
Taşın tabanındaki bile, lambayı rahatsız edecek gücü yok, ki
İyi kesilmiş, sessizce yanar, kirişlerini denize atar ve
Sonunda kıyı bulan denizcinin kalbinde umutla
Beacon ışığını kutsar.

Onu gerçeğe, onu taşıyan sakin ve kararlı güvenine hayran kaldım
Her gün, kiminle karıştığı herkese doğru yapıyor, ama ben de
Bay Benton'a karşı haklı olarak öfkeli olacağını biliyordu ve ayrıca
"Kuzu" mektubu ve hikayesi ile bütün gerçek,
Yakında gelecek. Recital'i bekleyebildim
Öğleden sonra duymanız bekleniyor ve Bayan Goodwin'in kapısına girdi
tam olarak üç.

Beni gördüğüne sevindi ve neşeyle dedi:

"Eşyalarını çıkar, Emily ve sana tam olarak göstereceğim, özledim
Harris endişeyle bekliyor. "

Onu bulduğumuz gece güzel göründüğünü sanıyordum ama bugün
Beyaz yastıklar arasında oturan muhteşem bir resimdi. Yanakları
burada ve orada pembeyle dokunuldu, sanki gül yaprakları bırakmış gibi
İhale lekesi-gözleri güzel parlak ve bu tür mavi derinlikleri,
Üstündeki kemerli kaşlar ve bir kalkan için uzun kahverengi kirpikler. Saçları
Omuzlarının üzerinde kahverengi buklelerde dalgalandı ve etrafında atıldı
O üzücü gecede onun hakkında olduğu hafif Hindistan şal. O gülümsedi
Girdiğimde zevk ve beni başucuna çağırdı, Bayan
Goodwin dedi ki:

"Eski atel rocker'ı al Emily. İki uzun kalmana izin vereceğim
saat."

Zavallı kuzu gözleri iyi kadına ne kadar minnettardı!

"Bu genç bayanın adı Harris."

"Evet," dedi Bayan Harris "Mary Abigail Harris, annemden sonra."

Alnını öptüm ve sonra koltuğu verdim, çok yakın oturdum
Hikayeyi dinlerken yatağın kenarına yaslanabileceğim.

Bayan Goodwin bizi yalnız bıraktı ve resital başladı:

"Gözlerini hatırladım, Bayan Minot ve sana her şeyi anlatmak istedim
Bu-nasıl buraya gelmeye geldim, çok nazikçe verdiğin yardıma ihtiyacım var. Oh, ben
SHUDDER, "dedi," diye düşündüğüm gibi bir daha asla
Annem beni görebilirdi! "

Yüzü solgunlaştı, ama gözyaşı gelmedi ve kararlı bir görünüm görebiliyordum
Bu güçlü irade belirtileri verdi ve bunun için içten minnettar hissettim.

"Evimden geldim," dedi, "Kocam arayışında. Üç yıl
önce güneye gelen Wilmur Bentley ile babamın evinde evlendim
kuzey evinden bir sanatçının turunda, birçok resim satıyor ve
daha fazla boyama. Bir arkadaşımla birkaç ay boyunca yaşıyordu.
Sumner adıyla zengin ekici. "İstemsiz olarak başladım." Orada
Bu beylerden ikisi-brith'ler-ve büyük plantasyonlara sahiplerdi
birçok renkli insanla. Bay Bentley'nin her görünümü vardı
Onur beyefendi ve hiçbirimiz değerinden şüphe etmedik. Babam
Ona hoş bir karşılama ve bir ev verdi ve üç ay boyunca biz
mutluydu. Aniden üzerine bir bulut düştü; Sorunlu görünüyordu ve
'Mary, kuzeye gitmeliyim-bazı karışık iş hırsızları bıraktım
Orada görmeliyim. ' Gitti, erken bir dönüş vaat etti. .
Ondan aldığım mektuplar sık ​​sıktı ve güzel bir şekilde ihale edildi
Bana olan aşk ifadeleri. Mutluydum; Ama günler giydi
Haftalar ve geri dönüşü hala gecikti. Endişeli hissetmeye başladım ve
korkutucu, Chicago'dan bir mektup aldığımda,
o şehre iş dünyasına gitmek zorunda ve kaçınılmaz olarak
gözaltına alındı. Korku olmasaydı ona gelmemi istiyor
Yolculuğa katılmak için çok narin olduğum. Ailem olurdu
Ben de oldukça isteksiz, günlerin vaadi, benden önce yatıyordu ve
Bu yeni umutla, o kadar uzun olmayacağı için gelecekti,
Yine memnun kaldım. Harfler daha az büyüdü ve
Günler uzun sürdü ve Eylül geldiğinde küçük kızım da geldi ve nasıl
Babasının gelmesini özlemiştim.

"Ailem onu ​​etkinlikten telgraf etti, ayrıca 'Gel,
Olası-Mary endişe ateşi içinde, 'ama gelmedi; .
Telegram cevaplanmadı ve tehlikeli bir şekilde hasta olmasına rağmen yaşadım. Şimdi
Mektuplar artık gelmedi ve ben hala iyiliğine inanıyorum, hissettim
Elbette onun hasta ya da öldüğünden eminim. Küçük Mabel'im bir yıl yaşadı.
Oh, ne kadar tatlıydı! Ve ölümünden bir ay sonra bir mektup aldım
Neden bu kadar sessiz olduğumu sor, bana büyük bir sorun ve ezici
Ben üzüntü ile. Nazikçe cevapladım, ama babam bununla ikna olmuştu
kendi ifadesini kullanmak için bir 'kötü adam' olduğunu. Onun değil
Bu kadar uzun süre yazmak ve sonra neredeyse bir suçlama mektubu yazmak
Bana karşı, beni korkuttu ve acılarıma bakarken,
Bir gün gerçeği bilmek mümkün olsaydı, kararlı. Cevabım
Bahsettiğim mektup alındı ​​ve yine yazdı ve bu sefer
Bana tüm sanatçısının ateşinin kaybının zavallı bir hikayesini anlattı
mallar ve kapanış cezası 'bir daha asla karşılaşamayız, çünkü
Mezarda istekten sığınmayı umuyorum. Cevap vermek istiyorsan
Bu, 'gecikmeden yazın. Yoksulluk ve istemek zor. '

"Neredeyse vahşi hissettim ve babaya bir
Ondan cömert bağış, ama babam 'Molly, sevgilim, (
Evde benim adım mı), kötü adam yatıyor! Hayır, hayır, evcil hayvan, bir kuruş değil. ' Ben ağladım
Kendim hasta ve ona alyansımı, bir elmas, hediyesini gönderdi, o zamandan beri
Hiçbir şey duymadım.

"Babama gittikten sonra söyledim ve beni çok sevmemiş olsaydı,
Kızgın sözlerin gücünü hissetmeliydim. Kızgındı ama o
Acı çektiğim her şeyi düşündü ve beni hemen kollarına aldı ve
üzerimde ağladı. Mollie, sevgilim, çok kötü; Bir kadının var
kalp. Ben Tanrı'ya hiç doğmamıştım.

"Tüm üzüntüme güvendiğim sevgili bir arkadaşım vardı-bir Virginia
Bayan, evli ve Boston'da yaşıyor. Kocası Bay Chadwick,
orada tüccar ve her yıl onunla üç veya dört ay geçiriyor
Güney arkadaşları. Bir erkek kardeş, evim Charleston'da yaşıyor. Biz bulunduk
yıllarca birbirlerine bağlı ve babam ve annem onu ​​seviyor
canım. Üç hafta önce Boston'daki evine geldi,
Güney dört ay ve onun en ciddi isteğinde de geldim. Biliyordu
Kalbim ve Bay Bentley'i bulmak için ne kadar kararlı olduğumu ve istekli hissettim
bana mümkün olan herhangi bir şekilde yardım etmek için. Şehre gittik ve ben adadım
Özellikle resimlere ve heykellere bakmak için. Sonunda buldum
Şans eseri adlı bir resim, 'Benton' değil, 'Benton'
BT. Chicago'ya kadar izledim ve onun olduğunu kanıtladım ve orada
Kendi arkadaşları beni yoluna götüren gerçekleri topladı. "

"Ah!" Ben ağladım. "Bekle," dedi, "Daha fazlası Bayan Minot; bir karısı var ya da en azından orada
Banliyölerinde yoksulluk içinde yaşayan iki erkek çocuğu olan fakir bir kadın
On yıl önce evlendiği Boston. Onu görmeye gittim
ama sırrımı açıklamadı. Bayan Chadwick bunu bir
uzun süre, ama ben güçlenene kadar bana söylemeye cesaret edemedi ve
Onunla kuzey. O kadına ekmek almasına yardım etmek için para verdim ve Bayan
Chadwick şimdi onu görecek. O güzel bir karakter. Benton'un evi
yaşadığı bu yere yakın ve oraya bir kez harika bir
sırasında. Şimdi kıyafetlerim hakkında-bu yer için başladığımda iyiydim
kaplı ve yolculuğumun ilki sessiz ve sakin, ama bence
Heyecan yoğunlaştı ve kendimi tamamen kaybetmiş olmalıyım. bunu biliyorum
Bir hafta önce Boston'dan ayrıldığımda ve şimdi geriye baktığımda hatırlıyorum
Bebeğimin resmine ve arabalarda loş büyüyen her şeye bakmak.
Bu Hindistan şal boynum hakkında atıldı, ama bulduğunuzda görünüyor
Ben başka bir kaplamam yoktu. Onu diktiğim çantayı buldum
Elbise, ama pelerinim ve kaputum ve kürklerim, hepsi gitti.

"Bu yerin adının kulaklarımda nasıl çalmaya devam ettiğini hatırlıyorum ve
Birini hatırlamış olmalıyım ve bulmalıydım, bir tane hatırlamasam bile
kelime. Bebeğin resminden sonra gözlerin benden önce geldi ve sonra yaşlı
Peter."

Saate bakarak şunları söyledi:

"Geldiğinizden bu yana sadece yarım saat ve Peter'dan isteyecek misin?
İçeri gel ve beni gördün mü? Eminim onun diğer odada konuştuğunu duyuyorum. "

Kapıya adım attım ve Matthias vardı.

Bayan Goodwin'e dedim:

"Bayan Harris Peter'ı görmek istiyor, diyor."

Matthias'a baktı ve dedi ki:

"Eh, içeri gelin ve eğer yapabilirsek ne demek istediğini öğreneceğiz."

Ciddi bir şekilde yatağına doğru yürüdü ve sanki şaşırmış gibi durdu.

"Peter," dedi, "Beni tanıyorsun; ben Mary Harris'im ve
Bay Charles Sumner-beni tanıdığını söylüyor. İnkar edeceğini söyledin
Üstat ve sen yaptın, "ve ellerini ona tuttu.

Kendisine ulaştı ve mücevherli parmakları şefkatle aldı
Koyu avuç içi yarısı korkmuş gibi; Sonra gözyaşları geldi, yollarını zorladı ve
Bir çaba ile dedi ki:

"Oh! Oh! Tatlım Şili-Posble olmayabilir-sana ne yapıldı ve
Ne gwine miydi? "

"Boş ver, Peter, ama güzel boyayan adamı hatırlıyor musun
resimler ve efendinizin kardeşinin bir süre mi durdu? "

"Sartin, yaparım."

"William Bentley onun adının olduğunu söyledi, ama Benton'du; bize bir
hikaye."

"De Büyük Lord, Molly Şili, sen onu foun ', emin-DeBbil'in
Dat adamı tutun, '-"

Ama bir uyarı baktım ve bekledi.

"O zaman onu hatırlıyorsun Peter; hafif bir bıyığı vardı, hoş bir
Ağız-çok güzel bir genç adam olduğunu düşündük. "

"Yas, Yas, Dar's Whar de Hatası Geliyor, Dat 'Ar Mustaff ile," dedi
Matthias rüya gibi.

"Ne hata?" dedi.

"Ah! De iyi Lord Bress, tatlım, dis'den ne istiyorsun?"

"Ona bir şey söylemek istiyorum ve burada olduğunu duydum ve şimdi olacaksın
Onu benim için mi bul? "

"Ben Bayan Molly, 'Ef It için ölüyor-Rab bize yardım ediyor."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Fack olduğunu biliyorum."

"Ah, Peter! Memnun oldum; nerede?"

Zavallı Matthias bana baktı ve dedim ki, "Şimdi Bayan Harris, yapmamalısın
Artık konuşun ve Matthias'a yardım edeceğim, çünkü sanırım bunun nerede olduğunu biliyorum
adam. "

Gözlerini kapattı ve yastıklarının arasına geri döndü, yorgun görünüyordu ve
soluk-umutlarının bu yok edicisinin çok yakın olduğu bilgisi,
Aradığına ve beklemesine rağmen, gerçekten taşıyabileceğinden daha fazla.

Bayan Goodwin odadan ayrıldı, takip etmek için Matthias'a hareket etti ve ben oturdum
Sessizce ne yapacağını düşünerek, gözlerini açıp bana dediğinde:

"Bayan Chadwick'e ve ayrıca anneye yazdım ve o
Boston'dan annenin mektubu. Ona buna yazamıyorum; olurdu
Endişelenmesi öyle; Ve şimdi, Wilmur'u görebildiğim ve ona ne istediğimi söyleyebileceğim gibi,
Seni terk edeceğim. "

"Onu görmek seni öldürecek."

"Yanılıyorsun. Kırıltığımı biliyorum ama çok fazla dayanabilirim ve yapıyorum
Mabel'in babası olmasına rağmen onu artık sevmiyor. Onun gitmesini istiyorum
Zavallı karısına ve yapabilirse doğru yap. Onu seviyor ve kandırıldı
en garip şeylere inanmak. Soygunlar ve yangınlar ve her şey
Parasını göndermemek için bir bahane olduğunu düşünüyor. "

"Ah! Asılmaya ihtiyacı var," dedim.

"Hayır, hayır, Bayan Minot; eğer toplumumuza uygun değilse
Onu orada sevecek kimse bulamayın; İntikam almıyorum, ama onun
Ceza yeterince emin. İki gün içinde yeterince güçlü olacağım
onu gör. Oh, umarım Peter onu bulur! "

Dinlenmeye ihtiyacı vardı ve dedim ki:

"Şimdi gitmek benim için en iyisi ve tekrar geldiğimde
Güzel bir arkadaş getir. "

"Ah, evet," dedi, "ve yarın gel!"

Bana isteksiz bir "güle güle" ve Matthias'a söyledim, onu istedim
Benimle eve yürü.

Matthias ile eve doğru yürümem bana konuşma fırsatı verdi
Onunla, tepelerde dolaşan havayı boşa harcamış
Bizi duy. Ona kulak misafiri olduğum konuşmayı anlattım ve ayrıca
kendi omuzlarıma yükü almayı önerdiğimi,
Bayan Harris, Bay Benton'un bizimle birlikte olması gerçeği. "Çünkü," dedim
"Matthias, tüm bunları taşımanız pek güvenli olmayacak. İnanıyor,
Bence Bayan Harris'in onu bulmasına yardım ettin ve
Bize geldiğinden beri sorun arıyor, çünkü her iki Louis'i de uyardı
Ve kendim ve bize güvenmememizi söyledi. Tabii ki,
seni biliyordu; Bu hiç yapmazdı. Ama sorduğu her şeyi yapacağım
O zaman fakir eski omuzlarınız biraz rahatlayacak. "

"Söylediğin gibi Jes, Bayan Emly, queer nuf gibi armutlar ve hepsi de mutlu,
bir 'sadece dat mustaft giymişti, bıyık olmadan, onu tanırdım
Düz kapalı. Long nuf dedim, beni De Tinkin'e koydu
Groun-UM-UM-HER MAS'R LOUIS GALA ARTER GAL, I RECKIN,
Kudretli bilge; Ona yardım etmek için uzun bir yol attı. "

Louis köye erken gitti ve Clara'dan haber almak için geri döndü
Dudaklar sabah keşifimi ve benimle tanışmaya geldi, öğrenmeye endişeli
prova yaptığım zavallı kuzu hikayesi, hepsini anlatmak için zamana sahip
Yürüyüşün geri kalanında ve "
Bir kitap yapın, "Tıpkı kapımıza girdiğimiz gibi.

Louis, bulutun uzun süre kırılması gerektiğini söyledi; Ve Matthias ayrıldığında ben
Bay Benton'un tekrar olabileceğini düşünerek arkasındaki yolu takip etti
Ona saldırdı ve yanılmadım.

"Bakın," açıdan geldi ve Matthias'tan "Yas, Sah"
cevap vermek için döndü.

"Bayan Minot ile ne için eve geldin?" dedi Benton.

"Kase o da beni baltaladı Sah."

"Kimi gördü?"

"Dat Zavallı Gal."

"O kız kim, biliyor musun?

"Yas, Sah," dedi dürüst yaşlı adam.

"Dün yaptığınızdan daha fazla şey biliyorsun."

"Yas, Sah."

"Neden bana onun kim olduğunu söylemiyorsun?"

"Beni balta yapmadın dedin, biliyor muydun?"

"Zencerin konuşmasını istemiyorum. Onun adını istiyorum ve büyük tarafından
---- "

"Bakın, Mas'r Benton, eğer bir swar'a dalmak için gwine iseniz,
uzun zamandır. "

"Şey, bana kim olduğunu söyle."

"O beni tole o dat küçük Molly Harris Dat aşağıda yaşadı
Charleston, bir- "

"Thunder'da nasıl buraya geldi?"

"Dunno, Sah."

"Biliyorsun ve size her şeyi anlatmak için para kazanacağını söylüyorum."

"Moah'ı bilmiyorum. Aynı sözü söyledim, nasıl gidiyorsun ve o diyor
Asla Min 'Bout Dat. "

"Başka ne dedi, ne istiyor?"

"Wall, de res ob bana ne söylediğini, 'armutlar bana göstermediği gibi
söylemek. Thar'ın üzerinden geçeceğim, 'ona bilmek istediğini söyle, bir-'

"Yapacak olan şeytan, sanık rascal-bilmek istediğim tek şey o
Beni bulmak istiyor. "

"De Good Lord, Dat'ın De Berry Sekiz Anlatmak İstemiyorum."

"Ah! Ha! Sonunda yakalandım iyi adamım."

"Şey," dedi.
Matt Dunno Nothin '' De De De Lamb'ın Dis Town'a nasıl geldiğini. "

"Buna nasıl inanacağımı bilmiyorum, ama şimdi buraya bak Matt, eğer gidersen
orada ve ona Chicago'ya gittiğimi söyle, güzel bir şey yapacağım
Sen. Sana her zamankinden daha güzel kıyafetler alacağım ve parlak bir
Hat-Hat, ne diyorsun? "

"Mas'r Benton," dedi Matthias yavaşça, "Asla yalan söylememem
Kendimi De Place'e koyun Şeytan Kendini bir holt bir me ketch yapabilir. HAYIR,
Sah, 'Doğru olanı yapmaya hazırım gibi armutlar, ama doğru değil
hayır, bir '' armut da, çok komiksin, dat zavallı
Küçük süt yüzlü gal. De Lord'da Trus ', Mas'r Benton, Bir' Tam devam
Üzerinde-sana zarar veremez. "

"Saçmızanı bana konuşma; sen onun yanındasın, seni satın aldı,
Ama seninle bile olacağım; İyi yapmak için şimdi yüzünü tokatlayacağım
Başlangıç. "

"Hayır, sah," dedi Matthias, "Şimdi bir köle jes yapmayı bitirdim,
Beni vurmasını istiyorum, ben yapacağım; Fur Your De Law'da hiçbir iş yok
Özellikle onu gidemeyen fakir bir zenciye koymaya çalışıyorum
'Grabbin' Ona Jes'e Hazır, Yaptığın Bir Kase
Suthin 'sen onu bildiği bir tinklerden utandın. Ben gwine
Groun 'Odası. "

Bay Benton'un ona çarpacağından korktum ve kapıya koştum ve durdum
Matthias geçerken ve yol boyunca. Bay Benton
aniden kayboldu.

Akşam yemeğinin elindeydi ve anneye ne olduğunu söyleyecek zaman yoktu
Bayan Harris'in tarihini duymuştum. Masada Ben, her zamanki gibi,
Yapılacak sorular ve dedim ki, "Oh! O daha iyi, Ben; göreceksin
O, çünkü uzun süre kalacak. "

"Nereden geldi Emily?"

Charleston, Güney Carolina'dan.

"Peki, o kadar komik değil mi?" dedi; "Matthias'ın geldiği yer burası
ve belki de onu her şeyden önce tanıyor. "

"Ah! Evet, öyle," diye yanıtladım ve Bay Benton'un tanışması için gözlerimi kaldırdım
Bakış, gerçeği ona karanlık bir bakışla çektim; Kendi gözleri düştü ve
Kafa karıştırıcı düşüncelerle boğulmuş gibi görünüyordu; ve
Folyo olma bilinci onun içindeki ibliyi canlandırdı. Bu,
Ancak, gazabını çözmek için zaman veya yer değildi ve
içinde sessizce şiş.

Babam gölgelerin onun etrafında kalınlaştığını hissetmeye başladı ve nazikçe
Anne gibi konuyla ilgili bir kelime söylemek için de. Hala
Hildy sandalyesine biraz huzursuz bir şekilde hareket etti ve sahip olabileceğini biliyordum
Bir şey bıçak olarak kesildiğini söyledi, ama yapmadım. Bana gelince, yapabilirim
Ve başka şeyler hakkında konuştu ve kendimi başka birine tebrik etti
zafer. Daha sonra anneye söyledim, tüm Bayan Harris dedi ve dedi ki
sessizce:

"Onun karısı olduğu için çok minnettarım."

"Şey, ama değil," dedim.

"Evet, biliyorum, Emily, önceki evlilik tek
yasal kravat, ama olabileceğinden çok daha iyi. O var
İyi ev ve ebeveynler ve genç. Yıllar onu restore edecek. Gelemem
Ancak, onu burada bulmak için neden acılarını almış olması gerektiğine bakın. "

"Karısı ve erkek çocukları için onunla yalvarmak istediği için
ihtiyaç duyan ve güçlü bir asil kadın da,-neden olacak
Bir aslanın gücü iyileştiğinde ve kararlı bir
Bay Benton'un önünde düz bir resminin önünde yer alması için kararlılık
onun görevi. "

"Hem!" dedi Hildy, "resmini hazırlayabilir ve giyebilir
Piyasadaki en güzel boya,-o adam daha azına gidecek
Yirmi dört saat. Yelkenlerinin hangi yöne ayarlandığını göremiyorum? "Sırtımız
Kapı şeridi, bu cümlenin düştüğünden hiç temizleyici olmadı.

"Bu olabilir," dedi anne; "Umarım yapacak, çünkü bana öyle geliyor ki
Kalırsa gerçekleştirmek için çok büyük bir görev. Taahhüt edebildiğimi hissediyorum
görev. "

Hildy Teyze, bunu yaptığı gibi süpürgesini asmak için döndü:

"Kız kardeşin Phebe'nin ona bir ders vermesini istiyorum-onu yırttı
Hepsi parçalara, bir mısır kulağı kadar kolay jest. Duymayı seviyorum
onun konuşması; icat edilebilecek tüm yalanlardan korkmuyor. Ne
İyi vuruş O gece Deacon Grover'a geldiğinde
Hiçbir ŞEY YAŞAYIN FİKİRLERİ OLDU. İyi sağduyu konuştu ve
Konu, çünkü her şey bir ikiyüzlülükle ilgiliydi. Görmek için kalmadı
Kendini kurtarmak için bir fincan elma şarabı alabilirdi, ama güçlü huzursuz ve
Saat sekizden önce ev için kapalıydı. Bu beni iyi yaptı. "

O akşam Louis ile sohbet etmek için benim tarafımdan geçti. Ertesi sabah
Kahvaltı Masası Zavallı kuzu konusu broşedilmedi ve
Hemen sonra, sahne geldiğinde, Bay Benton gitmeye başladı
iş köyü.

"Orada," dedi Hildy Teyze, "bu kapı şeridine asla adım atmayacak
Yine-ama olacağını bilseydim ondan sonra bir at nalı atmazdım
iyi şanslar. Hiç hak etmiyor. "

"Neden, halı çantası kadar almadı," dedi babam, "
Tabii, tekrar geri dönecek. "

"Hayır, efendim, Bay Minot; o arkadaşlar enfiye-durmayacak
Şimdi herhangi bir görev resim için "ve onun işine tatmin gibi döndü
gerçek bir kehanet yaptık.

Clara ile Bayan Harris'i görmeye gitme hakkında konuştum ve hissetti
o sabah gitmeye meyilli.

"Louis de gidebilir," dedi. "Gel sevgili oğlum."

Çok hoş karşılandık ve Bayan Harris'in eski acele sandalyesinde oturduğunu gördük
itfaiyeden önce. Elbise en çok mavi bir sargı oldu
(Clara'nın paketinde buldu) Saçları önceki gibi düşüyor
Doğal buklelerde gün ve aynı Hindistan şalları onun eğimine atıldı
omuzlar. Tam olarak Clara'nın büyüklüğüydü ve ikisi bir araya geldiğinde,
Clara, "Biz kesinlikle kız kardeşiz." Dedi. Ama daha sonra, yanlarında otururken
tarafı, böyle bir fark görebiliyordum. Hem form hem de ciltte
Düzenli özelliklere sahip olmak, ancak Clara'nın gözlerindeki ışık
kıyaslanamayacak kadar saf, daha az yeryüzünü tattı. Bayan Harris'in yüzü tatlıydı
Doğru, sadece ağzının güçlü iradesini tanımlayan çizgileri ve
cesaret. O çok güzeldi, ama dünyevi, kendi Clara'nın üzerindeyken
Yüz orada ötesinde bir şeyin belirgin ışığına düştü. Ah! Benim
Melek kurtarmak, orada otururken kalbimin nasıl attığı karşılaştırmayı çizerek,
Bayan Harris'e Kadın Duygularımın Oturma Odasında Bir Yer Vermek,
ve sevgili Clara'ya en saf yer
Ruhuma nimet olan düşünceler, dokunuşla canlanıyor
İhale elinden! Düşüncenin vahşi doğasında bir işaret ışığıydı.

"Söyle bana, Bayan Minot," dedi Bayan Harris, "Bana bildiğin her şeyi söyle, ben
Çok bildiğini hissedin. "

Bay Benton'un bizimle kalmaya geldiğini açıkladım ve dediğimde onun aldığını
Bu sabah kasaba için sahne ve geri dönecek, sanırım--

"Asla," diye kesintiye uğradı, "burada olduğumu duydu."

"Evet," dedim ve Matthias ile konuşmasını tekrarladım.

"O zaman folyo oldum, ama onunla birlikte gelen gerçeği atlatmayacak.
Bekleyen karısına gitmiş olabilir. Bayan Chadwick bana yazacak
Onu gözden kaçırmayacak. "

Gözlerine gözyaşı gelmedi, ama kararlı görünüm olduğu gibi derinleşti
güce dönüştü ve dedi ki:

"Çok kötü. Onu görevini yerine getirmeyi umdum. Şimdi ben
Güçlü olmak ve Boston'a geri dönmek için acele etmeli. Onu bulacağım
Yine de-eminim yapacağım. "

Güney evinden özgürce konuştu ve konforu dile getirdi.
Bir gün bizi orada görme umudu.

"Oraya kendim ulaşmak için biraz yardıma ihtiyacım var," dedi; "Ben yok
pelerin-benim için bir tane alabilir misin, Bayan Minot? Olacak kadar şanslıyım
Bunun için ödeme yapabiliyor, çantam benimle. "

Louis hayranlıkla kız kadına baktı (öyle görünüyordu),
Ve çağrımız sona erdiğinde ona şöyle dedi:

"Gitecek kadar güçlü olduğunuzda, yapmak için büyük yardım alabilir misiniz?
Tüm göreviniz gibi görünen şey; Ve eğer küçük anne veya ben yardım edebilirse
Siz, lütfen bize komuta edin. "

"Teşekkür ederim," dedi, "bana koyu gözlü güneyimin çoğunu hatırlatıyorsun
arkadaşlar.
Sahne onu görüşümüzden taşıdı; Ama onu unutmadık, ne de üzgün
Onun içinde çok büyük bir güç geliştiren deneyim.

Bay Benton, Hildy Teyze'nin tahmin ettiği gibi geri dönmedi ve sahne
Hal için kaçınılmaz olarak gözaltına alındığını söylediği bir not getirdi,
köyde önemli mektuplar bulduk. Ona uzun yazacaktı
mektup ve mektup on gün beklemeden sonra geldi,
Postmark ---- (karısıyla birlikteydi). Onunla olduğunu yazdı
Arkadaş ve bazı beklenmedik iş ilişkileri onu orada tutar
bir zaman. Sorun olmazsa, eşyalarının kendisine gönderilmesini istedi
Hal çok fazla. Uzun zaman olacağından korkuyordu.
Yine bu kadar hoş bir çevre arasında yer alıyor "ve onlar,
Bilin, bir sanatçının çok ihtiyaç duyduğu çok şey, "dedi.
adam düşündü. Hal ve Mary, Bayan Harris'in hikayesini bilmiyorlardı, ama Louis
Hal'a mektubu okumuştu ve onun perfiritesi herkes için açıktı. Söz yok
Ancak söylenmişti ve sanırım (
Mektuplar) Hal'in hala iyi bir arkadaş olduğunu düşündü, aslında durum buydu.
Hal dedi ki:

"Dünya için onu gözden kaçırmazdım. Emily, eli biriydi
Sanatım geldiğinde beni iç çekiş köprüsüne götürenler
hayat ve ben ona yardım edeceğim. Henüz bildiğimizden daha fazlasına ihtiyacı olabilir. "

"Ona acımayı göze alabiliriz, ama karısı Hal?"

"Görmeyi planladığım karısı. Umarız, henüz bazılarını kanıtlayacağını umalım
ona yardım. "

"İyi kardeşim! Mübarek kardeşim! Ona çok kızdım Hal, ama
İyi olmaya çalışacağım. Elbette Mary seninle olacak. "

"Küçük bir cezaya ihtiyacı olduğunu düşünüyor, ama ona sabırlı olmasını söylüyorum,
Ve günlerin bize hikayelerini anlatmasına izin vermek. "

"Amen," dedi Clara'nın her zaman doğru yerde olan sesi,
"Ve tüm acı çekenleri ummayalım. Çürükler var
etrafımızda kalpler. Sevgimiz ve Bakımımızın Değerli Beslenmesi
Onlara çiy olarak düşerek, parfümün ihale çiçekleri çağırması
hayatlarıyla karışabilir. Bilgelik ve Güç, Emily'm bize yardımcı olacak
Bu şeylere ve İngiltere kilisesinin duası o kadar da ne yazık ki
Doğru. "

Hepimiz için bir rahatlama oldu ve şimdi uzun nefesler alabiliriz Bay
Benton gitmişti ve Gizemler Çözülmüş
Ayaklarımızın memnuniyetle döneceği sessiz günler. Onunla konuşmak zorunda kaldık
Sonunda iyice ve sonunda söyleyebildiğim için mutluydum:

"Anısına barış; dinlenmesine izin ver."

Tatlı kız kadınından beklediğimiz mektup geldi ve her birini duyduk
Haftası ve onun devamsız araması devam ediyor. Sonunda, dışarıda
Mavi menekşeler parladı, bir mektup geldi, diyerek,

"Bitti. Onu güzel bir resme bakarken buldum.
süslü bir taslaktı, ama yüz, gözler ve saçlar, Bayan Desmonde,
Biliyorum. Onu zarif güzel kıyafetlerle giydirmişti ve
Su israfına bakıyorum, ama bunu adil bir şekilde tarif edemem. Eğer
Oğlu buradaydı, herhangi bir fiyata güvence altına alacaktı. Onun dokundum
omuz; Döndü ve gözlerindeki en garip bakışla. O aradı
O zaman bile benden kaçınmak için, muhtemelen bir fırtınayı kanıtlayabileceğimi düşünerek
çaydanlık ve korkunç bir sahne yapın. Sessizce dedim, 'Ben sadece arzu ediyorum
sizinle iki saatlik konuşmanın; ' Bayan Chadwick'i ona tanıttı
bir arkadaşına ve onu aramaya davet etti; Ona kartımı verdi ve döndü,
Sonraki Günü Bir Saat Adlandırma; Çünkü geleceğini biliyordum. Benim tarzım
Onu silahsızlandırarak, gerçekten olmadığımı bildiğinden rahatladığını gerçekten düşünüyorum
Hukuk Silahları ile pisti. O geldi ve ben onu neredeyse aldım
samimi. Salon bizim için ve arkadaşım için bırakılmıştı
Talep, kapının dışında oturdu ve geçen her şeyi duyabildi. İle ilgili
Tabii ki, sana ne dediğimi söyleyemem, ama vahiylerim
Şaşırtıcı bir şekilde doğru ve onları kazanamadı, ne de denemedi.
Artık arkadaşlığını istemediğim için çok şaşırmış görünüyordu
ve her gerçek kadının ihtiyaç duyduğu büyük aşk. Ruh ile cevap verdim
Ve tıpkı hissettiğim gibi, sevgisi sınırsız olsa da,
benim için daha uzun bir şey. Ruhunun sürdürebildiğini biliyordum
Anahatlarını tanımlayacak kadar uzun düşünce saflığının görünümü
Tuval üzerine ve ayette yeteneğine hayran kalırken,
Yanılgısının acı dregleri ve şimdi tam olarak kabul edildi
onun karakteri. Bir daha asla bir aşkın benzeri ile yanıltılamam
Ballı sözlerinin altında gerçekliği yoktu. Ona da söyledim
Melek Mabel zulmü tarafından yetim kalmıştı. Ve oh! Ne kadar güçlü hissettim
'Kendi karına git, yükü artmayacağım
Kendi korkunç sırrımı ortaya çıkarıyorum. Onun ve o iki erkek için yaşa.
Kendinizi Tanrı'nın gözünde ve sizden önce kurtarın
çok kötü bir şekilde yanlış. Bunu yapacaksan, huzurunu söyleyeceğim
iyi yapıyorum seninle olsun. ' Sözlerimin gücünü gerçekten hissetti ve
Beni onlar için onurlandırdı, biliyorum ve varlığımdan ayrıldığında:

"'Eğer hayat benim için tutarsa, bundan sonra bazı farklı amaçlar,
Sen benim arkadaşım mısın? Ve eğer büyük bir ahirette karşılaşacağız, olacak
Mabel orada benimle mi? Keşke onu görebilseydim. Affet beni, Mary;
Kafamda ateş kömürlerini yansıtırsın. Benim sözümü aradığını sanıyordum
yıkım.'

"'Babam sana sadece yasa yoluyla hitap ederdi,' dedim
Ama bu yanlış olurdu ve sana büyüme şansı bırakmazdı
daha iyi. Git ve doğru yap, ve henüz kurtuluş için zaman var. '

"Ama sen-ne sen?" diye sordu.

"Beni çok erken kaplayan üzüntünün ağırlığının altından yükseliyorum
Hayat, bulmak için çok fazla yaşamaya değer. Yaşayacağım ve olacağım
mutlu.' Yanlış gözyaşları değildi, elime düşen damlalar
ayrılık; Ve dedim ki, gittikten sonra:

"Bana zaferi veren Tanrı'ya şükür." Arkadaşım bayılmamı bekliyor
Ya da inilti ya da sıkıntı belirtisi yapın. Hayır, içinde büyük bir sevinç hissettim
Ve daha iyisini yapacağına inanıyorum. Bana gönderdiği bazı ayetler ekliyorum
O sırada bana korkunç bir istek ve umutsuzluk mektubunu yazdı. Onlar
Sana söylediğim gibi etkileri vardı. Pazartesi güney için ayrılıyorum; Yapacağım
Dönüşümden hemen sonra sana yaz. Tanrı hepinizi korusun.

Mary."

Mektubu birlikte okuduk, Clara, Louis ve ben-ve işte şiir,
bu adamın sahip olduğu yetenekten bahseder ve bize söyler,
Clara'nın dediği gibi, toprak ne kadar verimli olurdu
düzgün bir şekilde işlenmiş.

    Ben bir şair sinirliydim ve gergindim
      Şarkı söyleme adımına kadar biliyorsun
    Ve bu melodinin ilk genç olduğu için
      Her zaman kederli bir adım oldu:
    O hüzünlü, kötü bir şeydi,
      Havva olarak düşmeden önce suçsuz,
    Ve ben onun kanatımı çizerken ...
      Wilmur ve Mary, hepsi buydu.

    Ah! onu sürüklerken onu nasıl sevdim
      Yakın ve daha yakın ateş kalbime!
    Ah! Süpürürken beni nasıl sevdi
      Ruhunun lirinin ana ipleri!
    Ah! ne kadar düşünceli hassasiyetle
      Düşük sözlerimiz babasının salonunda öldü,
    Toplantıda toka ve ayrılık basında
      Wilmur ve Mary, hepsi buydu!

    Ben kör bir aptaldım ve daha da kötüsü
      O sürücü kardan daha beyazdı,
    Ve böylece bir sabah evren
      Safir ışıltısı sonsuza kadar kaybetti;
    Karada ve deniz karşısında,
      Korkunç bir gölge taraması hissettim
    Üzerimde bir cehennem atış yaptı
      Wilmur ve karanlık, hepsi buydu!

    Yalnızlık ligleri ligleri yalan,
      Dun ve şimdi aramızda kasvetli
    Ve kalbimde korkunç bir ağlama
      Kaşlarım boyunca demir kelepçeleri ile.
    Bir daha asla eski ışık
      Hiç hasta, korkunç Pall;
    Gece burada yalnızım
      Wilmur ve sefalet, hepsi bu!

    Yakında parlayacak ciddi pus için,
      Çeken el için yakında göreceğim,
    Ölümlü işaretin uygun parlaması için
      Bu acı çekiyor,
    Ölmekte olan beynin kasvetli sırı için,
      Yakında arayacak mistik ses için,
    Tüm bu tutkunun ve acının sonunda,
      Wilmur bekliyor-hepsi bu. Mektup ve şiir bitti, yeni arkadaşımızdan uzun konuştuk ve
Sessiz yaşamlarımıza getirilen garip deneyimler ve Clara şunları söyledi:

"Ah! Düşünce dünyasındaki tüm iyilikler ne kadar beklemelidir?
İstekli yapılar için iş yollarını açmak için sevgi eli! Yapamamak
Güçlü adamlar ağlıyor; ve karanlığı gerçekleştirmek için meleklerin üzüntüsü olmamalı
ışığın şafak vakti olması gereken hatalar ve yeni bir hayatın sabahında erkekler ve
Kadınlar her birine yardım etmenin büyük işinde erkek ve kız kardeşler olarak duruyor
Diğer her şeyi yapmak için her iki elinde! Hasat için beyazlar,
Ancak Reapers pek de değil. Bu deneyimler bize öğretmen olarak gelir,
Ve oh, Louis ve Emily, bu üzüntüyü bulmak için kalplerinizin aramasına izin ver
! Elleriniz asla gerekli sadakalardan saklansın ve siz
Yıllar boyunca sessiz aşk ve sabırla çalışın! Sisler örtecek
Vadi ve uzun süredir sevgili olanlarım, seni terk edeceğim, çünkü yapamam
Beni orada bekleyen her şeyden çok uzun süre kalın. Daha fazla gücüm olsaydı
Daha uzun süre kalabilirim-ancak güç, kanatlarını tutmamız gereken şeydir
Ruhumuz yakından aşağı ve fiziksel zincir zayıfladığında, tüm bunlar
Bekliyor daha yaklaşıyor. Manevi güç daha da büyür ve
Bekleyen ruh uçuş için kanatlarını tüyler. Şimdiye kadar görünmüyor ve
Louis, Emily, görünür varlığım senden geldiğinde, dualarınız
Bana gel. Duyacağım, belki de sana cevap vereceğim, çünkü yapacağım
Guardian meleğiniz ol. O zaman-uzun düşünmek güzel değil,
Uzun yıllar ve her zaman için ölüm yok mu? "

Gözlerini kapattı ve sakin bir şekilde mutlu görünüyordu, ama ağlıyordum
Acı bir şekilde ve Louis'in gözleri dediği gibi gözyaşlarına yüzdü:

"Küçük anne, daha uzun süre bekle, gitmene izin veremeyiz."

"Ah! Louis, sevgili oğlum, şimdi değil, henüz birkaç yıl olabilir,
Ama geleceğinden emin-ve bu değişim hakkında sizinle konuşmayı seviyorum. BT
bir sonraki odaya geçmemiz için doğal. Eğer gidersem hepsini söylemeliyim
İlk önce ihtiyacım olan şeyler. "

Hildy Teyze ve Anne girdi ve yeni arkadaşımızdan tekrar konuştuk
Mary. Tanrı o gece onun sihirli asasıyla bana dokunduğunda hayal ettim
periler ve ellerinde, dünyasında ve cennette harika değişiklikler gördü
Garip bir şekilde karışıyor.




Bölüm XVII.

Değerli düşünceler.


Günlerle sürüklenmeyi ve onları tek tek taramayı seviyorum, ama hatırladığım gibi
Yazdığım her şey, kendi kendime diyorum: "Emily biraz uzun sürmeli
Şimdi adım, başka bir hayatının hikayesi asla söylenmeyecek, ancak
Değişiklikler her geçen gün geldi, düşme düşüşü
Bekleme Yılları. "

Annem daha iyi hissediyordu ve Haziran'ın gül kaplı günleri geldiğinde
Bizim üzerimizde kalplerimiz şarkı söylüyordu. Clara iyi görünüyordu (onun için) ve ben
Bizi terk etme kehanetine karşı yas tutacak ön kısım, ancak birkaç kişi
Bu sözleri söyledikten günler sonra, ben gibi üzerimde buz gibi bir his
Ne öngördüklerini düşündüm. Nasıl dayanabileceğimizi göremedim
varlığını kaybetmek; Onsuz hayat boş bir flakon olurdu, sadece için değil
biz, ama herkes için. Biz onu özverili sevdi. Bu güzel Haziran'da hissettim
her zamankinden daha genç ve sürekli sözün
Kendim, "Doğru yapacağım", tüm dünyayı benim için aydınlatıyordu.

Bir önceki Mart ayında yirmi bir yaşındaydım ve bana benziyordu
İki yıl önce ilk kez gördüğümüzden çok daha genç görünüyordu
Clara Desmonde'mizin yüzü. Mart bulmak için bir tür vahşi aydı
Birinin doğum günü ve bunu asla hatırlamadan düşünmüyorum
Sıkı iş ve üzüntü gören birinin. Tanıştığım bir bayandı
Bir zamanlar okuması için bir kitap getirmeye gelen Phebe Teyze'de ve
Konuşma süreci dedi ki:

"Bayan Hungerford, Mart ayında doğdum ve keyifli hale geldim
bu ay doğmaya cesaret eden herkesin savaşması gerektiği sonucu
Efes'teki Canavarlar. "

Bu yıl kesinlikle Bay Benton ile savaşmıştım ve belki de bulmalıyım
Gelecek Mart ayında gelen başka bir deneyim. Ben Ocak ayında on yedi yaşındaydı ve bu harika bir yıldı
o; Babanın bir çiftliği yönetme rızasını aradı ve almıştı.
kendisi. Hal elbette sahip olduğu araziye kadar yapamadı ve Ben
bunu yapmak için düzenlemeler yaptı. Tüm bakımı istedi ve Hal ona söyledi
Her şeye sahipmiş gibi ilerlemek ve neler yapabileceğini görmek
Yapmak. Bu bir adımdı ve kanıtladığı gibi başarılı bir adımdı. O öyleydi
Evde geceleri eski odasında, ama Hal'ın masasında yedi ve Mary dedi
O kadar iyiydi ki onsuz evi asla tutamayacaklardı. Buna sevindim
Baba ve Hal olsa da, takıldığı bir pozisyonu doldurabilirdi
ikisi de kitap bilgisine sahip olamayacağından hayal kırıklığına uğradı
Onu kamusal yaşamda bir konuma getirin.

"Bu sadece hırstı," dedi anne ve Phebe Teyze
Onunla ilgili olarak, izin verilmesi ve ona yardım etmesi için
Dürüst adam mümkün olan en akıllıca kurstuydu.

"Sanırım," dedi Hildy Teyze; "Sağduyu bir
İyi bir süre ve yüksek fikirler bazen her şeyi öldürür. "

Louis yazının tadını çıkarıyordu, ifade ettiği gibi ve Clara
üstlendiği her şeyde ona yardım etmeye çok istekliydi ve o değildi
Boşta bir hayalperest, çünkü güzel bir şekilde rüya görse ve sık sık konuştu
Peri topraklarından, saf, iyi düşüncelerinin evini dediği gibi,
her yönden bir işçiydi. Ani bir duş çayırla tehdit ederse,
erkeklerle oraday mıydı, onlara yardım etmek için elinden geleni yapıyor muydu ve yavaş değil
Tırmık ve Pitchfork kullanımını öğrenin. Teyze Peg'in ilgiye ihtiyacı varsa
Yakında onu görmek için bitti ve köye gittiğinde işti
Herhangi bir şey için çocuk. Aramızda tanındı ve sevgili yaşlı
Tepeler arasında ev ona doyurucu bir karşılama verdi. Deacon Grover bile geldi
Şehir adamının yayın yapmadığı sonucuna göre ve bana
Neredeyse onu yakalamak isteyeceğimi, kendi başına yürekten güldüğünü düşünmeliyiz
kelimeler. Bunu hep sevmedim; Bir, küçük bir beynin işaretidir
hikaye ya da esprili bir şey söyle ve gülerek kendi konuşmanızı taçlandırın
Kendiniz-bu benim için dünyanın en iyi şakasını bozar.

Bir Ağustos öğleden sonra Louis'i izlemek için Clara'yı pencereye aradım ve
Matthias yakın ve açık bir şekilde birlikte yavaşça geliyor
İlginç konuşma. Birlikte geldiler ve bizim yüzümüz
Gölgeli arkadaş yeni bir düşüncenin ışığıyla kaplıydı.

"Neden, ne kadar mutlu görünüyorsun!" Söyledim.

"Kendini mutlu hissediyor," diye yanıtladı Louis; "Bir düğün yapacaklar
Peg Teyze'de ve ben ilk adamım. "

"Evet," dedi Matthias, "'Kin gibi armutlar şimdi evleniyor. Bayan Smith,
Yalnız hissediyor ve ben de benim vittles'ımı rahatsız ediyorum, '
bir ateş jes '. "

"Yarın Teyze yazacağım ve ona soracağım," dedim gülerek.

"Um-Ium," dedi, "diye düşündüğünü düşünüyor, bana iki beyaz gömlek yapmak için gaged
'Reddy. "

"Neden, ne zaman biliyordu?"

"Oh! O kesin bir şey bilmiyor, ama uzun zaman önce onları yapacağını söyledi
Benim için evlendiğimde, 'Ef'i görmek için geldim' sensin 'a
ona bu konuda söz. "

"Kesinlikle yapacağım, ama evlenmeden ne kadar süre önce?"

"'' Bout ağacı haftaları, sanırım Haint güne geçmedi. Bayan Smith yapsın
O."

"Ve bir düğün olacak mı?"

"Hayır, Bayan Em'ly. De Lan uğruna, dat'a girmemiz gerekir
De millet için bir zenci şovu demesi için buluşuyor, duz ye? Biz
Gwine roun 'laf olmak için çok ole. "

"Seni rahatsız etmek istemedim Matthias; lütfen affedersiniz," diye baktı
en az kış kışkırtı. "Yine de biraz pasta yapacağım ve isteyeceksin
Tanıklar, Louis ve ben yine de gelebiliriz. "

"'İkinizin, daha fazla tören için alışmanız gerekiyor.
De millet yer; Yas, sen akraba gelirsin. "

Ah! Louis buna nasıl güldü, şöyle dedi:

"Orada, Emily, Matthias çok şey biliyor;
onunla konuş. "

Yaşlı adam da yürekten güldü ve bizi gelecekten bahsetmeye bıraktı
etkinlik. "İçeriğin kıyısına yakın kalmaya çalışan iki gemi enkazı hayat
Yolculuğun geri kalanı, işte bu, "dedi Louis,"
Onlara yardım edin ve küçük ihtiyaçlarına bakarak Tanrı'nın hizmetini yapın
'Bunlardan en azından yaptığınız gibi, bana yap.' '

Bugünlerde dilinin sonunda çok fazla kutsal sözleri vardı, ben
Sık sık ona bakan olacağını söyledi, biliyordum. Günlerinin çoğu
Bay Davis toplumunda geçirdi ve İncil'i okuyorlar
birlikte. Louis, Yeni Ahit'in onun için büyük takılar olduğunu ve Bay
Davis, onu aradığımızda Clara ve kendime söyledi.
Kutsal yazılar şimdi olduğu gibi kalbine hiç bu kadar kutsanmamıştı.

"Oğlun," Clara'ya dönerek "benim öğrencim değil; en neşli
algı ve düşüncelerini harika bir şekilde kalbime aktarıyor
güç ve yine de yıllarca toprağı ihale eliyle karıştırıyor ve asla
Büyüdüğümü unutuyor. Bir gün kendi başına bir minber olacak. "

"Sence öyle mi?" Söyledim.

"Ah, olmalı! Annesi gibi; iyi iş için seçildi. Ben
Toplumunda zevk al ve ben kalırken asla kaçırmamayı umuyorum. Ben değilim
Güçlü ve bir gün korkarım ki
Şabat Şafakları. Eğer herhangi bir zamanda başarısız olursam, onun yardımını güvence altına alacağım. "Clara
Sadece şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, iyi yapabileceği bunu yapacak, çünkü hayır olmayacak
yoluna atılan engeller; Eğer doğru başlarsa ve inanıyorum
Yol, açık hale getirilecek ve güne gün olarak konuşma yapacak,
Yani geceye gece bilgisini gösterecek. "

"Yardımsever görünüyor," dedi Bay Davis, "ve onun çoğunu adayacak
zaman ve madde de, bozulmuş olanların canlandırılmasına ve
İnsanlığın Günlük Uygulama ile Yüceltilmesi. "

"Öyle olsun," dedi Clara; "Fener'i yükseltebilirse memnun olacağım
gerçeğin ışığı, tüm karanlık ve aldatıcı yollar üzerinde parlayabilir
cehalet ve ayaklarım babasının yanında tepelerde yürürken,
Ruhlarımız ona çağırsın ve kalbi bizden gücü alsın
Aşkımızın verebileceği-isteklerine bakan saneller. Ah! bu
düşünmek güzel. "

İyi bakanımızın gözleri gözyaşlarıyla dolu ve nasıl olduğunu düşündüm
Akıllı ve iyi Clara tohumu eker. Nasıl olduğunu düşünmekten utandım
Ateşli vaazında bulunduğum bu fikirlerin bu toleransından habersiz
Ruhumu uyandırdım ve o zamandan beri hepimizin sahip olduğumuzu hissettim
Her biri diğerine karşı çok hoşgörüsüzlük. Bay Davis orijinaldi
düşündü ve vaazındaki eski metinler olduğu için her zaman yeniden düzenlemişti,
bizi ilgilendiremeyene kadar; Ve ne zaman baskıya yol açıyor
Ebedi ceza ile ilgili mahkumiyetin sürüsü, Clara'yı uyardı
Onu haklı olarak yargıladı ve ben yanılmışım; çünkü fikir korkunçken
Ben, kendimi ifade edecek bilgelik ya da yargım yoktu, oysa Clara
Kalbine sevginin kapısını açtı ve aldı ve
saf ve yükselen düşüncenin vaftizini kabul etti.

Mutlak ateşi vicdan eziyetinin tanımına öldü,
Ve sonraki yıllarında yeni düşüncenin yumuşak olgunluğu
büyük bir kısım eskisinin yeri. Bay Davis ile ilgili çok endişeliydi
Onun sağlığı ve biz merak etmedik, çünkü yanakları solgun ve ince büyüdü. O
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu ve iki yıl içinde
tanımlayıcı yüz çizgilerinde on kazandı. Bunlar, görünüyordu,
Verimsiz ve aylar giyildikçe daha da derinleşti.

Matthias'ın evliliği Eylül ayında çıktı ve tüm evimiz
davet edildi. Hildy Teyze onlara bir şey göndereceğini söyledi, "ama
Ben, "ve gittiğini sorduğumda başını salladı.

Anne meşguldü ve zamanı korumak gibi hissetmiyordu, sonunda,
Clara, Louis ve ben gittik ve Bayan Davis kocasıyla birlikte geldi.
töreni hoş bir şekilde gerçekleştirdi. Sanırım hiç çift yoktu
Sadece böyle düğün hediyeleri. Bir battaniye ve bazı ev bükülmüş havlular
Hildy Teyze; Büyük bir ipek bandana mendil, bir chintz elbise deseni,
ve Clara'dan bazı altın parçaları olan küçük bir boncuk çantası (ne kadar ben
asla bilmiyor) ve Louis'den bir yük zona ve bir
marangoz, küçük evi yeniden sıkıştıracak, bazı mantıklı hediyelerle
Hal ve halkımız. Peg Teyze, yapabileceği sevinçle yanındaydı
ona uyacak şekilde ifade etmiyor ve sonunda "Sana söylemeye çalışmayacak
Hiçbir şey-yapamam. "

Bay ve Bayan Davis törenden sadece birkaç dakika sonra kaldılar, ama biz
Üçü iyi arkadaşlarımızla uzun bir sohbet etti ve onları bıraktığımızda
Kapı, minnettarlık gözyaşları Teyze Peg'in gözlerinden düştü. Geriye baktım
Eve doğru başladıktan sonra, onları kapı taşında otururken görmek için
yan yana ve karanlık yüzleri Kıbrıs'ın gölgesinde dinleniyor
Vine hoş bir resimdi.

"Kupaları koşuyor," dedi Louis; "Memnun oldum ve 'Sevineceğiz
Yas alanlarla sevinç veren ve yas tutanlarla. ''

"Başka bir İncil alıntısı, Louis?"

"Evet," dedi, "ve neden kutsanmış gibi bu gerçeklere sahip olamayız
Gerçekler, yaşam boyunca bizimle yan yana yürüyün. Her gün izin verebilir
Düşüncemizin odasına güneş ışığı,
Bunu anlamak aralarında çizgiler olarak tanımlamak.

"Bay Davis, vaiz olacağınızı söylüyor. Zaten olduğuna inanıyorum,"
dedi I.

"Emily'nin nesnesi olur mu? Sanırım değil, çünkü küçük bir anne dedi ki,
`` Emily yapacak, Emily sana yardım edecek mi? ''

Kelimelerle cevap vermedim ama gözlerim ciltler konuştu ve onları okudu
tamamen.

Mektuplar bize aylık olarak güney Mary'mizden geldi ve Clara sık sık
Onu tekrar görme umudu vardı. Bayan Chadwick, Bayan'ı takip etmişti
Benton, ve bu garip böylelikle ve tat bileşiği-
Kocası-Mary'nin iddiası gerçekten dokunuldu ve onunla yaşıyordu
aile. Buna pek inanamadım ve Hal bir akşam adım attığında
"Love's Pawn" yanında ve o gerçek Benton'dan bir mektupla,
Büyük bir sürprizimiz vardı. Sana bu iyi yazılmıştan bahsetmeye çalışmayacağım
Epistle, ama ilişkilendireceğim bu ilginç öğe; İşte onun sözleri:
"Evli olduğumu ve tuttuğumu söylediğimde şüphesiz şaşıracaksın
ev. Karımı burada buldum; İki güzel çocuğu var. Eğer buna gelirsen
Dünyanın bir kısmı, umduğum gibi, bizi arayın. Sen olacaksın
Hoş geldin."

"Ruhum!" dedi Hildy, "Diğer dünyanın ateşli bir çukuru olsaydı
Yalancılar, o adam en iyi koltuğa sahip olacak ve yangına en yakın olacaktı. "

Annem gülümsedi ve dedi ki, "Tabii ki duyduğumuzu bilmiyor
Bu eşin, nasıl yapması gerekir? "

"Neden, kesinlikle hayır," dedi Hal, "ve ona asla söylemeyeceğim. Yapmasına izin ver
Doğru yapabilirse ve belki de onu zorlayamayız
Arkadaşlıklarını kanıtlayan az sayıdaki kişiye tutun, çünkü bence
Arkadaşlar çok fazla değil. Hepsine ihtiyacı var. "

Hildy Teyze, "Yargı benim Rab'bin." Dedi.

"Şey, bu doğru olabilir, ama onun doğrudan ajanları olduğumuzu hissedemiyorum
adamı küfretmek için. "

"Biz de değiliz," dedi Louis, "ve emriye uyursak," Seni seviyorum
Birbiriniz, 'Lanet nereye gelebilir? Hayır, hayır, Bayan Patten, yapmalıyız
Adamın ruhunun iyi ve gerçek büyümesini bekleyin ve zayıflık
Bunun ile etin üstesinden gelecektir; Tüm yanlışları unutamıyor
Ve muhtemelen 'Ruh istekli ama
et zayıf. '"

"Şey," dedi Hildy Teyze, "Bu müjde iyi ve gerçek, ama
Kesimlerinde riled olurum. Daha önce gördüm, evet gördüm
Daha önce. "

Ve sanki yılların sisi boyunca geri dönüyormuş gibi oturdu. BEN
ne acı çektiğini merak etti, ama kendi sırlarını yakın tuttu
kalbi ve gerçeği çok iyi yapan gerçeğe kararlı bir şekilde kaldı. Onun meşgul
Uzun kış akşamları boyunca parmaklar mağazaya eklemeye devam etti
Gereken biri için örgü kurduğu çoraplar-ve muhtaç olan
Elbette onun yoluna gel. Teyze Peg ve Matthias sessizce mutluydu ve kiliseden çıktılar
Her Şabat ve ev sahibi hoş bir haysiyetle yürüdü. Matthias vardı
Eski ilahileri ezberledi ve birçoğunu seçebilir,
Onları ilk sözleriyle veya çizgisine göre atamayı öğrendim ve bu
okuma denir.

“'Kin gibi armutlar birkaç HiMes okudum, Bayan Emily” dedi. Bu
yaşam boyunca bizimle yol. Bana öyle geliyor ki ilk kelimeyi veya çizgiyi alıyoruz
Ve sonra körü körüne hata yapmak ve bizim
cehalet, bizi mükemmel bir şekilde bekleyen büyük güzelliğin bilgisi
Hayatın güzel Mezmurları Rending.

Clara, bir çayırdan geçen çocuklar gibi olduğumuzu,
Ayaklarımızın altında ve nefessiz sabırsızlıkla papatyalar ve yonca
Uzun gün boyunca gecenin düşüşüne kadar acele etmek ve
dünyevi hayatımızın gün batımı geldi, sonra durakladı.
Meadow, birkaç yorgun çiçek topladık ve ayrıldık
bilinmeyene.

"Ah, benim Emily!" "Eğer adımlarımız eşit ve yavaş olabilirse
Her iki tarafta rahatlıklarımızı ve aşk patlamalarımızı seçerken
Ayaklar hala en büyük görevimizin küçük bir yolunu korudu; Ve bu bana
konuşulan düz ve dar yol. "

Düşünce türleri çok güzeldi ve yine de onları çizdi
En basit gerçeklerden. Her gün cennete yakın büyüyordu, ya da belki
Günler boyunca ruhunu daha net görüyorduk. Diye düşündüm ve
Onu kaybetmememiz gerektiğine kendimi rahatlattı.

Louis ve ben bazen almamız gereken önümüzdeki zamandan bahsettik
kutsal evlilik mührü ve sorduğu yıl ne zaman
Süresi doldu ve seminerde sonbahar dönemi açıldı:

"Küçük anne bana geri dönmeme izin veremeyeceğini söylüyor, o kadar yorgun
Bensiz yaşa. Bana söylemeden önce biliyordum; Onun gücü çok
Benim olmadan çok az ve "ekledi", elimizden geleni yapsak bile,
Küçük anne bizi yıllar önce terk etmeli. Biliyorsun, Emily, nasıl ben
tüm hayatımın sanatçı olmasını istedim. Belki bir ara yapacağım, ama
Şimdi benden önce beni farklı işlere sokacak bir ihtiyaç görebiliyorum,
Ve aynı zamanda olabilir (gözleri çok uzaktaydı) Sonuçta, daha iyisini yapabilirim
Yaşayan yüzleri boyayarak hizmet. "

"Ne demek istiyorsun Louis?

"Demek istediğim, Emily, yorgun kalpler bulduğumuzda rahat hissediyorum
Onların üzerinde sürünen iş, gözlerden parlıyor ve içeride parlıyor
Bize ışın veren gülümsemeler. Hoş bir resim çizmedik mi
düğün ve bu sanat eserleri sonsuz yollarla takdir edilmiyorlar
zaman? Bizi altından daha iyi bir şeyle geri ödemeyecekler mi?
Yok olan dünyevi şeyler kaybedebilir miyiz? Ve yine, cidden var
başkalarının işini almamın doğru olmadığını düşündüm
İhtiyaç olabilir. Büyük aşkımızla yan yana
gerçekler. Gelecek planlarımızın nasıl düzenleneceğini henüz göremiyorum veya
Evimiz nerede olacak. İyi kalbin ne diyor Emily? "

"Oh! Sana söyleyemem, Louis. Bazen biraz rahat bir ev hayal ediyorum
Hal'ınki gibi ve sonra ulaşamamın ötesinde çözülür ve 'zaman
hepsini anlat. ' Annen bana en büyük derslerden birinin
Hayat beklemeyi ve gelgitle birlikte hareket etmeyi öğrenmektir.
buna karşı. Bu tepeler benim için çok değerli. "

"Asla daha az olmasın!" dedi Louis, beni kendi kendine topladı; Ben
Saygılarımla, "Bir erkekliğin ne kadar görkemli olduğu! Ne kadar büyük aşk
Bana veriyor! "

Zaman hızla geçti. Ben'in gerçek bir çiftçi olarak ilk sezonu geçti ve
Depo ve ahır dolduruldu. Elleri güçlendi ve darbeleri
anlatıyorlardı. Yakışıklı bir ağaçlık gerçekten olduğu şeylerden biriydi
Gururla ve her şey iyi sezonda ve mükemmel bir şekilde yapıldı
sistem. Hal, kendisi ve Mary'nin Ben ile yaşadıklarını söyledi. Baba
başarısına şaşırdı ve kışın ne zaman bir
Kendi Markası'nın düzine süpürgeleri, Hildy Teyze şunları söyledi:

"Sanayi ve ekonomi, Rab'bin iyi göreceği iki erdemdi
ödüllendirildi. Zengin bir adam ve cömert bir adam olacaksın. Teyzen diliyorum
Phebe bizi görmeye gelirdi. "

"Geliyor," dedi Ben. "Ona evimize gelmesi için yazdım ve
Bir hafta kal. Onun gelip süpürgelik odamı görmesini istiyorum. Bahse girerim
Onunla ilgilenecek ve ben ona altı süpürge vereceğim
onunla ev. Ama Deacon Grover'ın çok hasta olduğunu biliyor muydunuz? "

"Neden, hayır, gerçekten!" dedi I.

"Şey, öyle ve Bayan Grover Louis'in gelmesini istiyor. Gitsin iyi olur
benimle geri dön. Öleceğini bekliyorlar; Nefes almaktan rahatsız. "

Louis'i aradım ve o gitti. Akşam yemeğine geri döndü ve bize
bütün gece onunla kalacaktı.

"Bay Davis hayatını kurtaramayacağını söylüyor ve Dr. Brown'a sahip olacaklar.
köyden. Adam çok korkmuş; Gitmesi gerektiğini biliyor.
Cennete girmek için çok kötü olduğundan korktuğunu söylüyor ve o
İnliyor acımasız. Zavallı karısı neredeyse dikkati dağılmış. "

"Seninle gidecek miyim Louis?" Söyledim.

"Gitebilirsin ama orada bütün gece sana ihtiyacım olduğunu sanıyorum.
bir haftadan fazla hasta. Bizi terk ederse şaşırmamalıyım
sabahtan önce. "

"Bize küçük kayıp," dedi Hildy Teyze, ama fakir yaratık onun olduğunu biliyorsa
Kaba, belki de daha iyi yolunu görecek. Eğer devreye girerim
ona eziyet etmeyecek. "

"Sen sadece sensin," dedi Louis.

"Umarım onu ​​düşünmeye koymadım-asla ne dediğimi düşünmüyorum.
Bitki çantamı almama izin ver ve başlayayım. "

Zavallı adamı daha iyi bulmadık ve Wise Dr. Brown başını salladı
uğursuzca. O düzenli bir mezar bahçesi doktoruydu ve bunun yazık olduğunu düşündüm
Deacon'un mezar taşını henüz nefes aldı. Zavallı karısı
korkunç bir şekilde alıyordu (Hildy Teyze ifade ettiği gibi). Deacon Grover ne zaman
Louis'i konuşmaya çalıştığını gördü. Louis yaklaştı ve elini tuttu ve
Fısıldadı:

"Barış, bana barış getiriyorsun."

"Orada her şey yolunda," dedi Louis; "Korkma."

"Tamam," dedi acı çekti ve sonra karısına bakarak, dedi, dedi
"Onun arkadaşı ol." Yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti, gözleri kapandı ve
Deacon Grover öldü.

Bay Goodman ve Matthias, Louis'in onu ortaya koymasına yardım etmek için geldi ve onun
Cenaze ertesi Pazar kiliseden gerçekleşti. Louis bir
Bayan Grover'a çok yardımcı oldu ve verebileceği tüm yardıma ihtiyacı vardı. O
İlk günlerinde ruhlar kırıldı ve Deacon'u bir
Bir yıldan biraz az, beyni hızla başarısız oluyor, vücudu
yıllarca zayıf.

Hayatımın bu yılı boyunca birçok değişiklik olmuştu ve
Yirmi iki numaralı yıllarca tespih üzerine boncuklar, neredeyse hiç
Yirmi bir saydığımdan beri. Bir doğum gününden ne kadar az zaman
Başka bir ve çocuklukta ne kadar süre arasın!

Yaşlanıyordum ve günler birbirlerine meydan okudu
Swiftness, ama kilise-çerek olsa bile hepsi benim için hoş.
çoğu zaman ruhların geçişini çaldı ve tepelerimizin sessizliği kırıldı
İyileştirmenin çekiçinin, örsüne düştüğü için
mallar. Uzun sokak çizgileri çayır topraklarından geçti ve
Daha az düz yerlerde, kayaların ve taşların yoldayken,
Yaratıcı dehanın gücü uygulandı ve zafer kazanıldı. Bazıları
Halkımız bunu keskin bir şekilde hissetti. Baba için bu bir avantajdı, ama teyze
Hildy, tam tersi.

"Yuvamdan geçmeye gidiyorum, Bay Minot ve ben de size bunu söylemiyorum
Bu yer noktasını mezar bahçesi olarak düşünmek çok kolay. 'Twont Be
Bana başka hiçbir şey, asla. Oh, oraya gömdüğüm yıllar! "

Baba ücret önermeye çalıştı.

"Hayır, hayır, hiçbir şey ödeyemez; bilmiyorlar Bay Minot, ama bu bir
Acı hap. "Ve bir gölge kararlı özelliklerini aştı.
Evimizi "Sonsuza Kadar ve Bir Gün Arter" haline getirmeye kararlı
dedi ve olabildiğince sabırla sıktı; Ama harika damlaların düştüğünü gördüm
O küçük eve bakarken gözlerinden
yıkım. İşi yapmak için güçlü bir rüzgar için dua ettiğini söyledi.
Ama bu verilmedi. Kendi kalbim sempati içinde boğazıma sıçradı.
Ama onu çok iyi tanımak hiçbir şey söylemedim.

Louis meşguldü. Doğum günümün ne zaman geldiğini merak ettim
Unutma. O yaptı ve o günün tüm akşamı birlikte oturduk ve
Geleceğimizden bahsetti.

"Emily, geceye sevindim; kalbim sevinç için yüksek sesle şarkı söylüyor.
Gözlerimde ne kadar güzel büyüdüğünü düşünemiyorum; olmasına rağmen
Kalbimi uzun günler önce doldurdu, o kalp odası büyümeyle genişliyor,
Ve kraliçe güzelliğiniz hala bütünlüğe dolduruyor. Saçını bırak
omuzlarınızın üzerinden düş; Gelecek günlere bakın
Gözleri bir resimmiş gibi konuşurken, Emily'm. "Ve bunu söylediği gibi
Kabuk-combim elindeydi ve uzun ve ağır saçlarım benim hakkımda yatıyordu
Bir manto gibi. Bunu görmeyi sevdi ve ben sanki bir alıyormuş gibi oturdum
Kutsanmış Benediction.

"Senden önce hiçbir şey göremiyor musun?" diye sordu.

"Sisler, perdelik perdeleri gibi, günleri gölgede," dedim: "Sen nedir
Bulmamı ister miydi? "

    "Haziran ayının sevgili gülleri ayını bul,
    Bir kafes ve bir asma bulun;
    Kalbine sor, kraliçe sevgilim,
    Güneş üzerimizde parlayacaksa
    Ve kalbim, aşk bekleyen kafes,
    Sonra yapışan asma al.
    İyi ve gerçekten konuştum mu?
    Benimki gibi ruhun karar veriyor mu?
    Ve Haziran'ın sevgili serveti ile,
    Seni bir gelin için talep edeyim mi?
    Eski tepeler cevap veriyor mu sevgilim?
    Bana öyle görünüyorlar:
    'Gerçekte iki genç kalp bekledi;
    Emily günü isimlendirebilir. '"

Doğaçlama ayetinin sözleri öldüğünde, ay,
Yenilenmiş bulutlar, bir onaylama yaptı ve dedim ki:

"Haziran ay olsun, Louis; gün kendini adlandıracak."

Clara şöyle dedi: "Saat dokuz, sevgili olanlarım;" Ve dedik "iyi
gece."




Bölüm XVIII.

Emily'nin evliliği.


Louis'in doğum günü 24 Haziran'da geldi ve çok uygun görünüyordu
Bana göre, düğünümüzün günü olmalı ve ona söylediğim gibi;
Gün kendini adlandırdı ve aynı zamanda Pazar günü geldi. Hiç düşünmemiştim
Eski kilisede evli olmak, ama Louis bunun olacağından olumluydu
en iyi.

"Biliyor musun," dedi, "etrafımızdaki tüm bu iyi insanlar
İçindeki herkesle tanışanlar için çok doğal
kendi küçük kasabaları. Kilisede evliliğimizin tadını çıkaracaklar
Hepsi gelebilir ve hiçbiri kaymaz ve ertesi akşam olabilir
Evde bizi aramaya davet edildi. "

"Ah, Louis!" Dedim ki, "Sessizce Bay'a gitmeyi tercih ederim
Davis '. "

"Evet, Emily," diye yanıtladı, "hoş yürüyüşlerimizden birini almak için
Hill ve oraya adım atın; Ama sonuçta bunun nasıl daha akıllı olacağını görebiliyorum
Bu konuda bencil olmamız. Nasıl hissettiğimizi boşver: bunlar
Arkadaşlarımız çok açık ve birçok yeni düşüncedir.
Onların varlığını aydınlatın ve kendimizin düşmesi gerekir, inanıyorum ki
Bireysel olarak olduğu kadar bir insan olarak. Özel bir düğün kaba bir
Açıklamalar ve belki de hoş olmayan duygular ve boş varsayımlar büyüyebilir
sert gerçekler olmak. Tüm bunlardan kaçınalım ve şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi
aralarında, gemimizi hala kıyıya yakın tutalım
Onların anlayışı, ancak okyanusa sık sık görünmüyor olsak da
onlar tarafından ve kendimize yeni ve güçlendirici inciler
'Aranızda şef olacak olanın hizmetkar olmasına izin ver' diye düşündü. Yapıyor musun
Beni anladın mı? "

"Yapıyorum Louis ve 'Emily bunu yapacak', çünkü haklı olduğunu biliyor; ama ben
Asla düşünmemeliydim; Ve şimdi başka bir önemli
düşünce."

"Gelin bornoz?" dedi Louis.

"Evet," dedim, "sadece bu; özenle giyinme düşüncesi
Bir düğün için benim için de tatsız ve arzularımız için uygunsuz
Ekran, başka bir şey değilse kesinlikle kıskançlık ruhunu uyandırırdı. "

"Küçük anneye güven, Emily; bu ayrıcalığa sahip olmak istiyor,
Biliyorum."

"Bırak öyle olsun."

Ve burada doğum günü ve düğün gününün düzenlemesini düzelttik.
bir; Ama bir Pazar günü geldi ve dolayısıyla Bay ile konuşmanın gerekliliği Kısa bir öğleden sonra vaaz düzenlemesiyle sonuçlanan Davis ve
Ondan sonra tören. Uygun olana kadar kiliseye girmeyecektik
an ve Ben'i yönetebileceğini söyledi, çünkü bakan başladığında
Son dua, iğrenç merdiveni eski kare kutusuna tırmanacaktı
Bir çan kulesi ve bir çubuk üzerinde beyaz bir kumaş avlayın.

"Ve sonra," diye ekledi, "hemen vagonun içine atlayıp orada olabilirsin
üç dakika. "

Bir an önce planlamak için en mükemmel çocuktu ama Louis
Ona Belfry Merdiveni'ndeki hayatını tehlikeye atmamasını söyledi çünkü yönetebildiğimiz için
Hepsi olmadan.

"Ve ayrıca," dedi, "sen, Ben, bizimle kiliseye girmelisiniz; biz
korunmasız olmamak. Hal ve Mary, Ben ve Küçük Anne ve Bay
Minot karısı ve Hildy Teyze ile. Bu benim olduğu gibi program. "

Genç çiftçinin o gözlerinin sürprizle genişlediğini görmeliydin
Uzun ve önemli bir düdük verdi ve eve döndü,
Şüphesiz Hal ve Mary'yi bu yeni bölümle şaşırtmayı düşünüyor
deneyim.

10 Haziran günü bize Haberleri ile Phebe Teyze'den bir mektup getirdi.
onun evliliği.

Hildy Teyze, "Weddins asla daha fazla cenaze törenine gitmeyin," dedi. "Burada
Bayan Hungerford, Şubat ayından beri evlendi ve sadece anlattığını duyduk
onun. Umarım iyi, mantıklı bir adamı vardır, ama 'leke muhtemelen; iki
Çok mantıklı insanlar birbirlerine çok yaklaşırlar, yani yaşam için. O bir
iyi kadın. Bir livin 'için ne yapıyor? "

"Okulu öğretiyor," diye yanıtladım.

"Hem!" Dedi ki, "Okul öğretmenleri genellikle başka bir şey bilmiyorlar.
EDDICEDED adamlar ev hayatında büyük değil; korkunç bir manzara istiyorlar
Bekle. "

"Bu durumda en iyisini umalım," dedi I. "İşte Matthias geliyor;
Bay Dayton'ı tanıyor, inanıyorum. "

"Yas, Bayan Em'ly, öyle," dedi son sözlerimi duyan Matthias.

"O iyi bir adam mı?"

"Um, Um!
Dat adamı, gönderildiği gibi, kürk köleleri, Bayan Em'ly. O
Jes 'Whar Dat Track,-De Down-Low Track, yani, Whar De
De Debbil'den 'Scapin' Dey Gits'e Dese Yere'ye İyi Geliyor
özgür. Mas'r Sumner bir 'a'heap mo' on 'em' Jes 'kürk gibi dat öldürmek için
Mas'r Dayton Ef Dey onu canlandırabilir. Mad onun ablishun gibi vaazlar
Doktrin, dediği gibi, 'Rom'da bir aşağı, emin Sartin. O çalışır Jes '
De Time Fur Leas 'Pay Pay hiç duymadın. Geliyor mu? "

"Umarım bir süre; ama o şimdi Phebe'nin kocası Teyze ve istiyoruz
onun hakkında bir şeyler bilmek. "

"Oneasy olmasına gerek yok tatlım, 'Bout dat, kürk özledim
Hungerford 'zackly de bir kürk, ker ob dat adamı almak için; O onun var
Mong de Stars, De Figgerin 'Mos' in Mos'da Bir Yol 'All De
zaman."

"Onun bir gökbilimci olduğunu mu demek istiyorsun, Matthias?"

"Dumno '' dit'e girmez, ama doğrudan bir yıldızla bakar
Parlak boru, Bayan Em'ly, ağaç bacağına yapışır; Bir 'Dem Peart ne zaman
Dey'in yaşadığı Dat College'da Fellers, Figgerin Whar Dey's'e giriyor
Sıkışmış ve yapamam, Dey tam olarak dat adamına gelir, bir '
O tüm dese yere diffikilties ob. Um! dat adam
Bir yığın obikleri bilir. Bayan Hungerford iyi. 'Armut gibi
Dere'nin iyi bir anlaşması OB ROUN 'DE DIGGINS. "

"Örneği belirledin," dedim, "ve gerisi takip etmeli. Louis ve ben
Günümüzden çıktığında doyurucu tebriklerinizi bekleyin.
dünya."

"Bir yığın konforu için iyi dileklerimle uğraşıyorsun, Bayan Em'ly,
Ama 'Stead O' Sourn the World Jes 'giriyor; Dunno hiçbir şey
'Min'e kadar' Ama ben
Purty Happy benzeri, kürk mas'r louis boyunca yürüün Hevin var
Tam ruhunda, bir 'sen, özledim Em'ly', armutlar kadar iyi
onu kürk. "

Ve yaşlı adam önümde bir resim gibi durdu, gözleri ışıltı
ruhunu dolduran düşünceler, yapamadığı söyleme
tamamen vermek; Ve içinde bir ateş gibi büyüdüklerini düşündüm ve
Bir gün, insan yaşamının solgunluğunun ötesinde, zorla konuşacaklardı ve
Güç ve oradaki tüm güzellik tomurcukları ebedi çiçeklere dönüşüyor
sevgi. Ve ona dedim ki, gitti:

"İyi dileklerin benim için çok değerli; seni her zaman benim için istiyorum
sadık arkadaş. "

"Dat's Jes 'Ne Olmam Gwine," diye yanıtladı ve geçerken
Yol, ceket kolunun köşesini gözünün yanında gördüğümü sanıyordum.

24 Haziran kraliyet günüydü. Mavi gökyüzü düzgün bir
Bize vaatler gibi yelken açan bulutlar; karışan hava ile tatlı
Çiçeklerin nefesi (bizim hakkımızda çok sayıda vardı). Güney Rüzgarı
Bize kendimizi arayan hoş nefesler olarak geldi ve Robins
Ve mavi kuşlar bütün gün ağaçlarda şarkı söyledi, "Bu iyi." Benim
Kalp müziklerini yankılandı ve bir rüyaya taşındım ve hissettiğimde
Clara'nın parmakları saçlarımın üzerinde dolaşıyor, onun olduğunu fark edemedim
Noble Louis beni karısı olarak iddia etmeyi bekliyordu-Plain Emily Minot. Ancak
Blue-kuşlar '"iyi" tüm bu düşünceleri kapsıyor.

"Sadece beyaz bir elbise, Emily ve menekşeler saçını sabitlemek için," dedi
Clara, "Bir gün için kıvrılmaya çalışacağım."

Ve böylece, elinden, beyaz mull'un basit bir tuvaletine geldim,
çok sevilen menekşelerim boğazımda tutturulur ve aralarımda yer alırken
siyah saç. Louis'in bana verdiği yüzüğü kurtaran bir mücevher değil
günler önce ve benim hakkında sadece bir parlayan iplik olan zincir
boğaz. Mutlu görünmeliydim, ama bundan daha fazlası göremedim
Clara'nın aynasına uzun ve tam bir bakıştan tehlike atmış olmama rağmen.

Ama Louis, ah! Bir prensesin yanında durmalıydı, diye düşündüm. Oldu
Farkı fark etmek için durduğumda karşılaştırma değil, karşılaştırma değil. BT
onu regal yapan giysisi değildi, çünkü bir takım elbise ile kaplanmıştı
Basit siyah bir yelek ve lekesiz beyaz kravat.

"Ceket lappelinde bir veya iki menekşe mi?" dedi Clara.

"Hayır, hayır, küçük anne; benim kraliyet gülüm menekşelerle yalvarır
yanımda. Onları kendi kahverengi saçlarınıza koyun. "

Ve gülümsedi, onları elinden alırken onları saçlarına koydu.

"Sadece kafanın üzerinde bir peçe, küçük anne; düğün arasında kaput yok
parti."

Hildy Teyze ilk başta ısrar etti.
Kilise ve bakandan önce orada durun. Bir reg'lar gibi hissederdim
Idiot, Louis. "

Sonunda fikrini değiştirdi, ama Ben ile yürümeyi tercih etti ve o,
Onu her zaman iyi seven, itiraz etmedi.

Yani yan koridorlardan birine girişimiz (kilisenin cesedi
Pews ile dolu) aşağıdaki sıradaydı: Baba, Anne ve Clara,
Louis ve Emily, Hal ve Mary ve Ben ve Hildy Teyze. İkincisi
Zaten kiliseye yürüyün ve eski taşıyıcımız kapıya ulaştığında, ben
Faning adımlarında orada oturduğunu görmek için çığlık atıyormuş gibi hissettim
Türkiye-tüy hayranıyla kendisi ve görünmemizi bekliyor. Hepimiz
ortaya çıkan kafalarla girildi ve ayaklarımız eşiği geçerken
Koro bir ayet "Rab'bin övün" dedi. Bay Davis inmişti
minberinden ve küçük bir platformda önünde durdu
Özel günler için düzenlenmiş. Anne, baba ve Clara onu geçti
Nerede durdu, Louis ve kendim için yer bırakarak,
Hal ve Mary, Ben ve Hildy Teyze Louis'in solunda. Kısa ve
Güzel Worded Töreni ve Gözlerim zaten nemli baktığında
minberden yukarı doğru ve bir gül ve asma perdesini fark etti
kuşattı, aynı gözyaşları yanaklarımın üzerine hızla düştü ve
Louis '"Yapacağım" havada net ve güçlü bir yanıt olarak düştü
Onay sessizce verildi ve kafamın sadece hafif bir eğimi ile benim
Dudaklar hece değil. Bizi ilan ettikten sonra, Bay Davis, Louis'in isteği üzerine, tüm arkadaşlarımıza aramaya davet etti
Ertesi akşam bize ve yine koro ve insanlar şarkı söyledi
Tatlı ve harika bir duygu ile, dönerek, tersini geçtik
kapıya doğru koridor.

Kapının yaklaşık yarısında, Teyze Peg'i görmenin bilincindeydim ve
Matthias; bir an daha ve beyaz önlük ile ve onunla birlikte
Güllerle dolu yüksek şapka, önümüzde yürüyorlardı ve onları içine atıyorlardı
yol.

Kapıya ulaştığımızda her iki tarafa da adım attılar ve hala attılar
Güller, Matthias bir tonda asla unutmayacağımı söyledi:

"De günler sen için yapabiliriz 'şimdi ne yapıyoruz, Dağıl De Roses doğru
Yolculuğa bitmek için açık. "

Bu kalplerimize dokundu ve Carryall'a girdiğimizde tüm gözler
Nemli ve elbette en iyi arkadaşım ölmüş gibi ağlıyordum. Hala
Hildy dedi ki:

"Lord-a-Massy! Bizi kafasına vurmamıştı mı?
Caper hiç gördüm. "

Hepimiz yürekten güldük ve Louis şöyle dedi:

"Benim Emily, sen bir vaat gökkuşağısın; güneş senin
göz yaşları."

Pazartesi akşamı arkadaşlarımızı almak için hazırlıklar yaptık ve
limonata ile bekleyen büyük kek somunları ve bunlar için sıcak bir şey
kim istedi. Nadir ve eşsiz tasarımın eski bir hizmeti getirildi
Clara tarafından fırsat için. Kocasının ailesine aitti
Fransa ve ona yadigar olarak geldi. Ve arasındaki kontrast
Annenin bana verdiği dut seti beni tekil olarak vurdu, ama çiçekler
Ve Mulberry Ware'in figürleri önemsizliğe düşmedi. Onlar
bana göre güzelliğin somutlaşmıştı. En eski hayal kırıklıklarım arasında
Büyükannenin Çin'in Hal'a verilmesi miydi ve ben sadece bir tane için ağladım
Saucer, "ve bu bir fac-boyuttu ve doyurucu bir takdirle karşılaştı.
Gözyaşları ile bedeweed ve Hildy Teyze bunun detulu tehlikeli olduğunu söyledi
Bana bir şey ver ve denememeliyiz.

"Geceye iki veya üç mendil ağlamasını isteyeceksiniz,
Millet size çok şey getirecek. "

"Tek bir hediye beklemiyorum, eğer yapmam gerektiğinde hiçbir şey arzu etmiyorum
Bir konuşma, "dedim.

"Bana yakın ol Emily," dedi Louis, "ve konuşmaları yapacağım
Bu bir görev haline gelir. "

Clara'nın yorulacağından korktum, ama dedi ki:

"Ah, hayır, erken gelecekler, biliyorsun ve erkenden de uzaklaşacaklar ve
Senin ve Louis ile beni tutmak için kanatlara dayanacağım! "

Saat altıda ortaya çıkmaya başladılar. Dört yaşında akşam yemeğimiz vardı ve
onları almaya hazır. Louis ve ben Clara'nın oturma odasında oturduk ve teyze
Hildy dedi ki:

"İçeri girme eğiliminde olmak benim işim."
Rab'bin evinde, kötülük çadırlarında yaşamaktan ziyade; ' Bu yüzden
Bu yerleşti. "Ve bununla birlikte kendini daha önce bir sandalyede kurdu
açık kapı. Annem yardıma yakındı ve ben teyzeyi duymaya gülümsedim
HILDY TEKRAR:

"İyi Arternoon; eşyalarına yat," dudaklarının olması gerektiğini düşünene kadar
sürekli kullanımlarıyla kavrulmuş. Ben hazır değildim
Bu insanlardan gelen sevgi ve dostluğun gösterilmesi
şehir; Çünkü Louis ve Clara bize gelene kadar, sana söylediğim gibi
Hikayemin başlangıcı, toplumlarını özlememiş ve çok az şey bulmuştu
gerçekten umursamadığım için. Sadece görevimi öğrenmekten, benim
Gözler, yıllar ve bilgelik getirilen bilgelik açıldı, ben
saygıyla düşünerek elde edilen avantajı görebilir
Bencil olarak hakim olduğum. Cimri ve ortalama Jane North büyüdü
farklı bir kadına ve Deacon Grover bizi terk etti, aşkı kutsasın
ve son saati kapsayacak şekilde barış getiren bu bilgelik gücü
mücadele; ve bir meleğin sessiz bakanlığında birçok kalp vardı
dokunuldu. Ev arkadaşları bizi büyütüyordu, biliyordum ama yoktu
şeylerin gerçekte oldukları gibi gerçekleşmesi ve bunun olayları
Selam bana ruhum için bir platform olan önemli bir kanıt verdi. Üzerinde bir aşk tapınağı yetiştirdim ve her biri tapınağımın pencerelerinde
Yüz ve kalp ve hediye, kanatta saf kristal olarak ayarlandı
Keyifli Anma.

İlk olarak Goodins geldi ve elleri bize iyice verdi
Takdir Edilen Hediyeler: Bir düzine keten havlu döndürüldü, dokuma ve ağartıldı
Bayan Goodwin'in elleri; Kocası Louis için katı gümüş ekliyor
Diz ve Ayakkabı Tokaları Büyükbabası Devrimci Bir Memurda Giydi,
yanında asılı olan güvenilir kılıç ve onun ile üniforma ceketi
Büyük pirinç düğmeleri, yıllarca yıllarca kırmızı sedir bagajı ile
tutuldu.

"Teşekkür ederim," ikimiz de aynı anda dedik ve
diğerleri yaklaşmak için. O ülke kasabası geleceğinden biri değil
Ve ayrıca onların nazik duygularından jetonlar getirin. Erken gelenler arasında
Jane North'dı. Matthias'ın dediğini duydum:

"Orada tote etmek için mi gidiyorsun?" Ve Jane kararlı bir şekilde cevapladığı gibi, "Ben
Kesinlikle, "Bunun ne olduğunu görmek için kapıya baktım
yaklaşıyor. Ayaklarımda Matthias yükünü düşürdü ve bağışçı dedi:

"Bir kaz tüyü yatağı ve bir çift yastık var ve ben her şeyi seçtim
Kazlarımdan gelen tüyler; Onlara iki keten yaprak ve iki çift
Piller-Cases, kendimi yaptım. O yatağı kullanmanı istiyorum
kendi odanızda, mis '_de_-mond (bu ismin uygulandığını duymaya başladım
kendim) ve bana kurtuluş gönderen iyi Rab uğruna
Kutsanmış kayınvaliderin aracılığıyla, kendin için dua etmeyin
Beni unut. Anladığım tüm nefret dolu şeyleri söyledim. "

Ellerini ikimize de tuttu ve minnettarlık gözyaşlarımızı karıştırdık
gözlerini dolduranlarla.

"Teşekkür ederim," dedim.

"Tanrı gerçek kalbini korusun," dedi Louis, "ve son günlerin senin olsun
En mutlu. "

"Amen," dedi Jane ve bir sonraki odaya geçti, Matthias koydu
Daha az yer alacağı bir köşedeki hediye. Bay Davis
onu takip etti ve yanında babanın ona yardım ettiği bir saat durdu
getirmek için.

"Bu saat, genç dostlarım, köşede duran
yıllarca çalışmam. Onun değişmeziyle özel bir gurur duydum
doğruluk ve aydaki adam hesaplamasında başarısız,
Yüzünü uygun mevsimde gösteriyor. Saatin kene güçlü
Ve eski emektar olur ve giydiği maun ceketi
Asla bir dikişe ihtiyaç duymayan biri. Sana, diğerlerinin üstünde,
bu hazineyi vermek; Benim için yapabileceğim herhangi bir hediyeden çok daha değerli
Satın al, ve "Louis'e dönerek", tutmaya sevindiğini biliyorum
Geçmiş ve şimdiki zamandan sonsuza dek bağlanan eski zaman yapıları parlak. "

Bu Louis'i ayağına getirdi ve Clara ve ben de yükseldi.
Kollar bizi kuşattı.

"Bay Davis," dedi uzanmış elini kavrayarak, "
büyük onur; Sonsuz yaşları korumaktan zevk alabilir miyim?
Bana ve kutsanmış karım Emily'ye yerleştirdiğine güven. "

"Yıllar gerçek kalbinizin parlaklığını aydınlatacak," dedi Bay
Davis; Ve burada karısı bana bir patchwork yorgan verdi, kocası
söz konusu:

"Hayatınız ve sevgiliniz, benim kadar uzun bir zincirle kaynaklansın
Karısının el işi sürecek. "

Bana öyle görünüyordu tüm bunları taşıyamadım ve baba öne çıktığında
Şu anda ve bana en iyi topraklarından bazılarının bir tapusunu verdi, yapmalıyım,
İnanıyorum ki, Louis'in eli beni sıkıca tutmamış olsaydı çığlık attı. Hediyeler
Biz çevrili olana kadar düşen kar pulları gibi çarpmak
onlara. Sadece birkaç tane daha bahsedebilirim ve ben de açıkça yükselmeden önce
Teyze Peg ve Matthias'ın yüzleri, benden önce eğilirken,
ayakları onların.

"Sadece biraz inting;
dinlenmek; Ama sana günah getirmek istedik, "dedi Teyze Peg.

Kendi parlak renk seçimiyle sınırlanmış güzel bir paspas,
Matthias tarafından yapılan ve son üç çiftte
Louis için güzel örülmüş yün çorap. "Peg bükülmüş dis yünü," dedi Matthias, "bir 'de stockins iyi: dis
Baskit, "umutsuz bir şekilde ekledi," biraz gökyüzü rengi koymak için besimi denedim
açık, ama ben reckin ef de bluin 'şişe Jes' üzerine döküldü '
Daha fazla renk ve daha iyisi. Rab'bin bir 'savaşı yaşamanıza yardım edebilir
Dışarı ve sonra bir tane daha yapacağım. "

"Bu iyi bir konuşmaydı," dedi Louis ve bu ikisiyle el sıkıştık
Beyaz yürekli arkadaşlar ve ayrıca beni bırakarak beni bıraktılar
Hala gelmenin merhametinde.

Bana öyle geliyordu, yüksek sesle "baa,
Baa "Bizi başlattı ve Ben ortaya çıktı, en beyaz kuzu eti yönetti
hiç gördüm. Boynu hakkında mavi bir kurdele bağlamıştı ve yola çıktı
Durumunun yeniliğinden memnunmuş gibi bize bağlı.

"Senin adın ve hediyem," dedi Ben. Gerçekten şaşırdım ama
Ona yürekten teşekkür etti ve bizim hakkımızda arkadaşlar çok güldü.
Bu, kuzunun bir yol aramasına neden oldu ve Ben onunla birlikte
Hızlı tempo, bağırarak, "Emily'yi kendim yetiştirdim ve o bir güzellik."
Bir sonraki sürpriz, Hal ve Mary'den-iki adet parçamdı.
Sanatçı kardeşi, "Love's Pawn" ve "Hildy Teyze". Bunların kopyaları
o zaman Bay Hanson ile su boyunca acele ediyorlardı.
Hal için bir girişim almak için endişeli. Önümüzde yerleştirildiklerinde
Louis ve ben hayranlıkla haykırdık:

"Ne kadar güzel!"

Yakınında duran Hildy Teyze, "Orada, Halbert Minot, yaptın
Şimdi! "Ve geçti, odadan hızlı bir rüzgar gibi. Hissettiğinden korktum
incindi, ama bu düşünceden silahsızlandırıldı, çünkü bir anda geri döndü,
Ve heykelcik üzerine eski camlet pelerini attı.

"Bu size ikinize hediyem," dedi, sanki yanında duruyor
otorite ile güçlendirildi. "Tanrı'nın çocuklarına bunu veriyorum ve sen
Onlarla paylaşın. Bir hüküm veriyorum, "diye ekledi." Mis '
Hungerford-Dayton, halı yarışları için kollara sahip olacak; Kesebilirsin
o geldiğinde. Vermem gereken tek şey bu; Ama Rab bunu yapacak
Blest. "Bunu taç giydiren bir şaka olarak aldık;
Sağlam bir şeyi kucakla ve beni rüya görmeye koy.

On saat geldiğinde konuklarımızın sonuncusu ayrılıyordu; Ve,
Louis'in "iyi geceler" dediği gibi kapıda dururken,
Kelimeler tepelerin üzerinden çaldı; Ve çırpındığında, görünüyordu
Kalbim "Yakında sabah olacak."

Oturma odasına girerken Clara şöyle dedi: "Şimdi konukların var
Hepsi hediyelerimi inceledi, sevdiklerimin de bakması için yapacak "ve
Eski orta odamıza yol açtı ve antika işaret etti
Hizmet, dedi:

"Bunlar senin. Oğlum için onlara sahibim. Yanlış dipler var
En büyük üç parça ve onların içinde babanızın hediyesini bulacaksınız
Sizi bıraktı, Louis, erkek olmanız gerektiğinde sana verilmek için. yaptım
Bunun diğerlerine söylememek, "diye ekledi" diye ekledi. Burada Emily, bir şey
Biliyorum ödül verecek,-Louis Robert'ımın bana verdiği inciler seti
düğün günü. Çok değerlidirler. Onları saklayın; Ve değişiklik yapmalısa
Hiç senden önce istemek getirin, burada bir servet var. Ne kadar güzel gör
Onlar. "Ve bir dizi büyük, yuvarlak inciler tuttu
Bir çapa gibi bir süsleme, aynı
İkisi armut şeklinde ve çok büyük olan değerli taşlar. .
Kulak halkaları ve broş en zarif desendi. Asla
Bu kadar güzel bir şey gördüm ve ifade için hiçbir sözü yoktu ve Clara
söz konusu:

"Gözlerin hepsini anlat, benim kraliyet Emily; yorgunsun ve gece
Burada."

Sonra, ikimiz de iyi geceler öpüyor, Louis onu kollarında topladı ve
onu merdivenlerin üzerinden taşıdı, aşağı inerken:

"Hoş rüyalar, peri annem; elin sihirli bir değnek."




Bölüm XIX.

Evli hayat. Bize gelen tüm hediyeler için nerede yerimiz olduğunu görebiliyordum,
Clara'nın evin bir kısmı iyi doluydu ve Hildy Teyze
Eşyalar, yedekleyebileceğimiz neredeyse tüm üst odayı aldı; ama
Hildy Teyze Olarak Hareket ve Değişme ve Biraz Göme Kullanma
ifade etti, hepsi düzgün bir şekilde atıldı.

Saat, Hal'in stüdyosu olan Louis'in odasında bir köşeyi işgal etti,
ve şimdi, Clara'nın yanında, ikiye ait olacaktı. Anne
evliliğimizden önce söylemişti:

"Kesinlikle gerekli olmadıkça Emily'nin gitmesine asla izin veremem.
ikisi de yerleşti ve Emily'nin burada kalmasını istiyorum. Yalnız olurdu
Babası ve ben için bizi terk etmeli. "

Bunu yapmak istemedim ve Louis ve Clara bu konuda bir gibiydi;
Bu yüzden birlikte yaşayacaktık ve uygun durum
Odalar tüm ilgili için hoş yaptı.

Hildy Teyze Teyze, "Hiçbir erkeğin ayağının altında olmasını istemiyorum," dedi.
Buna gerek yoktu, Louis'in odası için erişilebilir olsa da,
yol, ve bana plan gibi bir elden düşmüş gibi görünüyordu
Bizim kendimizi bildiğimizden daha iyi istiyor. Louis'in işi ne olurdu, ben
Söyleyemedi, o da yapamadı. Konuştuğumuz gibi kendi dilini kullanmak için
Önümüzdeki günlerin birlikte, "Her gün her gün yapmaya hazır olacağım
El yapmayı bulur; Ve takıldığım iş, güveniyorum, düşüyorum
hemen önümde. "" Kasabanın arkadaşı "olarak adlandırılma hakkı vardı, ben
düşünce, aktif beyni ve hassas kalbi sürekli getiriyordu
Ondan önce bir miktar merhamet ya da hayırseverlik eylemi
isteyerek ve iyi performans gösterdi.

Evliliğimizden çok sonra Bay Doldurmak İçin Çağrıldı
Davis'in minberdeki yeri. Bunu düşünmek için titredim; Ama yapmalısın
Kiliseye birlikte girdiğimizde Clara'yı gördü,
Bay Davis'i minbere kadar takip etmek için pew kapısı; İkincisi için, ancak
Konuşamayan bronşiyal tüplerin zayıflığı,
Tahminini doğruladığı için arkadaşının tarafı. Bir ihtişam vardı
Clara'nın yüzünü örten ve gözleri bir
Gücüne ve iyiliğine olan kararsız inancın değişmez ışığı
Dudakları "Eğer bir adam ölürse tekrar yaşar mı?"

Açılış duası etkileyici bir şekilde basitti ve metin, görünüyordu
Ben, tıpkı menteşelerinin üzerine sallanan bir kapı gibi
Onun vizyonu olan yaşamın resmini ve gelecek hayatın.
Resimleri çok doğal olarak çizildi ve çok güzel bir şekilde takıldı
Dünyevi ve manevi varoluşumuzun ihtiyaçları, hiçbir söz bilmiyordum
hiç eski kilisenin etrafına atılmıştı, bu kadar harika bir giysi
iyi takılmış düşünce.

"Hepsi busa," dedi, "bu günden güne yaşayan bu,
Etin ihtiyaçları, minnettar olacak hiçbir şeyimiz yok; Ama eğer,
Hem görebiliyorum hem de biliyorum, insan tekrar yaşıyor, hepimiz harika vermeliyiz
övgü ve ayrıca işlerimizden memnun kaldığımız için sevin
Ebedi Baba. "

Kesin bir karanlık sözü değil, bir öfkenin korkunç bir resmi değil ve
Sabırsız Tanrı çizdi, ama hepsi bulunan hassasiyet ve sevgiydi
tüm dinleyicilerinin kalbine giden yol; Ve ne zaman, kendi kutsanmış
yol, benedictictictiction'u telaffuz etti, tam bir nezaket dalgası hissettim
Hepimizi kapladı ve ben de kalbimde dedim:

"Ah, Louis, Emily sana yardım edecek; Emily yapacak!"

Bay Davis'in gözleri, selamladığı için minnettarlık ve büyük bir sevinçle parlaktı
hizmetten sonra bize ve bana fısıldadı:

"Sen bir bakanın karısın."

Bu sadece bir başlangıçtı ve aylarca sonra her Şabat
Louis minberi işgal etti ve Bay Davis'in sürprizine, tüm bunlar
Bay Ballou'nun dağıtımı ile ilgilenen ve
Şimdi uzun zamandır vaaz duyduğumuz kiliseye gittim
Hungry ruhuma çiy olarak geldi, tekrar eskisine gelmeye başladı
kilise. Louis'in vaazları onları oraya çekti ve eskilerine yerleştiler
ifade ettikleri gibi, "şimdiye kadarki en iyi vaazlar
vaaz etti. "Bu hoştu. Louis şöyle dedi:

"Creed'inizin veya başkalarının makalelerine abone olamıyorum, ancak
İçindeki düşünceleri başkalarına ifade etmeye istekli ve endişeliyim
Ben."

Bu hiçbir fark yaratmadı, çünkü gerçekten konuştuğunu biliyorlardı ve ayrıca
Doğruluğunun zırhı, yaptığı iyi işlerden yapılmıştır.
günlük. Bay Davis'e yardım etti ve bir süre sonra sağlığı
daha iyi; Ama o zaman bile Louis'in sık sık vaaz etmesi konusunda ısrar etti, ki
memnuniyetle yaptı.

Bu yılın Noelinde, 1846'da her zamanki gibi hizmet vardı.
Kilise ve hem Bay Davis hem de Louis minberleri işgal ettiler. Bir Noel
Hizmet Piskoposluk Kilisesi'nde her zamanki bir tasarruf değildi, ancak Bay Davis sordu
Bu ayrıcalık. Babası katı bir piskoposluktu ve
İlk yıllarında o kiliseyi sevmeyi öğrendi. Halkımız Loth değildi
isteğini vermek için ve bence bu Noel asla olmayacak
unutulmuş.

Kocasıyla birlikte gelen Phebe Teyze ile Hal's'e akşam yemeği aldık
Bize ödemek için Bay Dayton, "Genç bir ziyaret" olarak adlandırdığı şey. Mükemmel vardı
İngiliz dili bilgisi ve sadece kendini ifade etme gücü
kelimelerle, ancak bunların en karakteristik bir kombinasyonu ile. Dedi
Karısı onunla dostane olması gerektiğinden endişeli hissetti.
akraba arkadaşlar, ancak daha az atfetmemiz bekleniyor
Ondan çok iyilik, çünkü "Phebe Ann" dikkat çekici bir kadındı.
"Ve bu," diye ekledi, "bu yüzden beni takdir ediyor."

Ben bir seferde birkaç dakikadan fazla ilgiyi boşuna denedi,
Genç stokunu sergilemesine ve onu davet etmesine rağmen
Süpürge-mısır odası.

Hal'in stüdyosundaki bir daboll'un aritmetiğini atamayana kadar değil,
Hal ve Mary de olsa o evin eşyalarıyla ilgilenmeye başladı
Ona heykelleri çok değerli göstermişti. O baktı
heykelcikler ve Hal'e dikkat çekti:

"Bunu benden daha iyi yapıyorsun, ama sonuçta ne olur?
Asla bir adamı günahtan kurtaramaz; Asla bir fetter kırmayın veya bir
Şarap-fincan. Ama rakamlar hakkında ne biliyorsunuz? Çok bildiğini düşünüyor musun
fazla?"

"İstediğim kadar değil," diye cevapladı Ben, Hal ovaya gülümsedi
soru.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bay Dayton; "Ve yapabileceğin en iyi şey,
Genç adam, evime gelmek ya da belki buraya gelebilirim,
ve rakamlar hakkında gerçekten yararlı ve gerekli bilgiler toplayın.
Bir adamı yapacak. Sanırım sen oldukça iyi bir çocuksun ve sen
Sadece biraz parlaklığa ihtiyacım var. "

Hal cevapladı: "Keşke yapsaydın, Dayton Amca; tam da bu yapmalıyım
beğenmek."

"Şey," dedi, "onunla gelmek hiç acı vermez."

"Ben de gelmeliyim," dedi Mary.

"Hemen gel," diye cevap verdi. Akşam yemeğinde bir tercih ettiğini söyledi
çok zevk alıyormuş gibi görünen basit ekmek ve süt tabağı ve hepsi
Mary'nin hazırladığı incelikler fark edilmeden bir kenara bırakıldı.

"Hangi gün doğduğunu biliyor musun Ben?" dedi.

"Ayın gününü biliyorum, efendim, ama haftanın günü."

"Bana ayın ve yılın gününü söyle ve sana gününü söyleyeceğim
hafta. "

"6 Eylül 1828."

"Bakalım," dedi filozof gözlerini tavana çevirerek;
"Cumartesi günü geldi."

Hepimiz bu sorunun çözülmesini ve anlık sonucu sorduk
Harika görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, isteğimiz üzerine bize tarihini anlattı,
Ve bu adamın kendisi için kazandığını fark ettiğimizde
Bilgi, O'na Harikalar Diyarı'ndan gelen biri olarak baktık. Neredeyse hiç
En zor olanı çözme gücüne sahip olması gerektiğinden güvenilir
Matematiksel problemler, tutulmaların hesaplanması ve yapabileceği her şey
sivil veya hidrolik mühendisliğinde gerekli olmak ve
bunu tüm engelleri bir kenara iten kendi iradesiyle gerçekleştirdi,
beyin yaşamının üstünlüğü için savaştı. Babası onu istedi
kitap bilgisi yok ve bize genç bir çocuğun olacağını söyledi
Uykunun babasının gözlerini kapatmasını bekleyin ve o zaman ışıkla
şöminede zift-pine düğümleri ve huş-bark, çalışmalarını sürdürüyor.
Bu, kanıtlayacak zorluklar altında bilgi sürdürüyordu
Birçoğu için aşılmaz. Ama Bay Dayton için öyle değil, çünkü sürekli
kazanılan; Ve onun tartışılmaz susuzluğu için tamamen göz ardı etmekle birlikte
Bilgi Günlük Ekmek için Eklendi, Zaferle Yükseliş Yaptı
bu zorlukların üstünde ve en karmaşık matematikselde ustalaştı
Sadece üstün bir gelişmeden doğan kolaylıkla hesaplama
beyin. Matthias bize gerçekten söylemişti ve bizi evine bıraktığında
Onun içinde, iyi olan çok şey için yeni bir güç bulduğumuzu hissettik ve
Doğru ve kötülüğün nefreti için.

Bu ziyaret sırasında Camlet pelerini ortaya çıkarıldı ve Phebe ve ben Teyze
Birlikte kolları yırttı. Muhteşem bir şey yapacaklarını söyledi
Bir halıda yeşil şerit ve sessiz, dikkatli bir şekilde oturdu
Korkmuş gibi başladığında astarları, haykırıyor:

"Neden Emily, bu ne anlama geliyor?"

"Nedir?" Dedim ve önümde elinde uzun bir kahverengi tuttu
kağıt ve kıvrımları içinde iki fatura eşit mezhep vardı.

"Bunun içinde bir şey olup olmadığını merak ediyorum?" Dedim ve söylediğim gibi bile
Parmaklarım benzer şekilde katlanmış bir kağıda geldi ve iki fatura daha
gün ışığına getirildi. Onlar değerli bir hediyeydi ve Phebe Teyze'nin minnettarlığı
Hildy Teyze Teyze'nin daha sonra bana söylediği için zorla havalandırdı.
Ona "E'en A'en en çok ölüme" teşekkür etti. Yatırmayı bekleyebildim
Pelerin bedeni ve benim sürprizim sınırsız kaldı.
içerik.

Bize güvenmek için iki miktar para vardı ve sevgili,
İyi bir yol bizi inanç için ona harika bir şekilde minnettar hale getirmişti
ABD'de yeniden düzenlenmişti; Sokağın kestiği bazı topraklarının bir tapusu
içine, biz biz, biz değil, muhtaç biri için kullanmamızı istedi
Kendimiz buna ihtiyacımız vardı; Ve mesajının son cümlelerinde bize
söz konusu:

"Bana ait olan kimse yoluna gelirse, onlara bir asansör verin.
Bunu yapmanıza güvenebilir ve Rab hayatlarını kurtaracaktır, biliyorum.
Hiçbir Livin 'ruhu söyleme Emily. "Bu her ikisine de kutsal bir mesajdı
Louis ve ben ve ben hepsini yazmanın kutsal olduğunu hissetmeliyim
Burada, çok arzu etsem bile.

Sevgili Hildy Teyze! Ona teşekkür etmeyi denediğimizde şunları söyledi:

"Orada, orada, tek kelime söyleme; ben kendim olacağımı söyledim
Cellat, (hatasını düzeltmedim) ve bunun yol olduğunu biliyorum.
Görüyorsun, bir gün mum gibi dışarı çıkacağım, tüm annemin milletleri için
Bu şekilde öldü, bu yüzden hazır olmak istiyorum. Evin diğer tarafı canlı
Daha uzun, daha yazık. Senden daha fazla sorun yaşadılar
Bilin, ama benden biri gibi değilim; Aitim annem. "

Şimdi bana yıllar ve ilk beş gibi görünüyordu
Evliliğimizden sonra, 1851 yazıyla sona eren
Çoğunlukla hoş bakım ile. Hala annemin kızıydım ve
Daha önce olduğu gibi ev hakkında yardımcı oldu. Tabii ki, bazı üzüntüler geldi
Bu yıllarda bize, çünkü değişiklikler açık cam gibi olamaz. Hall
Ve Mary kalplerine sadece güzel bir bebek çiçeği tutmuştu,
onları neşelendirmek için dört ay yaşadı ve sonra düşüncelerinden geçti
diğer tarafa hassasiyet. Bunun için üzüldük ve "Love's Pawn"
uzun süre soluk yanaklar vardı. Hal, çocuğunu takip edeceğinden korkuyordu,
ve biraz gerekli bir yolculuk olmayabilirdi
Atlantik ona büyük fayda sağladı.

Bay Hanson'un yaptığı girişim, o kadar başarılı olmuştu ki
Bu yıl yine eski dünyaya gittiğinde, akıllıca kabul edildi ve
Kendisine ve ailesine eşlik etmeleri için doğru. Neredeyse gitmek istedim
aynı zamanda Hal bize geri gönderildiğinde
Gördü, yanında ruh içinde durdum ve birçoğunu bekledim
Önerilen ziyaretler. İkisi de iyileştirilmiş sağlıkla geri döndü ve eklendi
talih.

1849 Madencilik Ateşi bizden birkaç kasaba halkını aldı. Hala
Phebe bize ikinci oğlunun altın bulmaya gittiğini ve Ben'in
Bir öncünün hayatını denemek için küçük bir fikir; Ama görme
Bir gün onu aramasını umduğu dönüm bekleyen, onu gözaltına aldı ve
Hala çiftçiliğin büyük bir başarısını sağlamaya devam etti, çünkü
istediği ve bir
başarılı son.

Louis'in çalışmaları her yöne lain vardı; Bay Davis'e hala onun
Farklı güç gerekli, kendisi ile ilgili gelişmelerde ilginç
yavaş yavaş, yavaş yavaş ama
Elbette insan kalpleri arasında yolunu hissederek, olamazdı
tanınan ve gerekli yardım gibi aranan bir süre sonra.
Bu çeyrekte boşuna hiçbir itiraz yapılmadı.

Aşağımızda köyde büyüyen kapitalistler büyük bir taş fabrikası
yünlerin üretimi için tasarlanmış, yaptığı ilerlemeler yapmıştı
istendiği gibi buluşmamak, çünkü çalışma sistemleri sadakatsizdi, o
dedi, tüm gerçek adalete, yaptığı gibi, özgürlükler üzerine
Bir sınıf, büyük ölçüde ve diğer tüm kasabalarda temsil edilen bir sınıf.
Ana çıkarları temsil eden üç beyefendi, Louis'i çağırdı,
Ve onlara gerçekle ilgili görünen şeyleri ifade etti
bu ve dedi ki:

"Önümüzdeki yıllar acı ve mengene ile dolu olacak,
Bozulma ve sefalet, attığınız adımları takip edeceğinden emin olabilirsiniz.
Bunu fark ettiğini söylemiyorum, ama eğer bunu benim gibi düşüneceksen
aynı sonuca varamayacağınız için. Rung olmasına neden oluyorsun
Saat beşte bir sabah zili, sadece erkekleri değil
Gecekotı, ama kırılmamış küçük büyüyen çocuklar
Sabah rüyaları. Bu çocuklar bütün gün yakın zamanda çalışmalı ve
Değirmenizin boğucu odaları. İhale hayatları günlük hissetmeli
Hastalık tohumunu düşürme ve her yinelenen gece vakti ile aşırı çalıştı
Cesetler, yavaş yavaş kaymak yerine ağır bir uykuya düşer
barış alanına. Bu çocukların anneleri ve babaları
Günlük ekmek için bu çekişmeye maruz kal. Babalar bilmiyor
çocuklar ve tüm aileler sadece bir ivme hissini hissetmek
Açlığın isteklerini tatmin etme ve kendilerini koruma arzusu
Kışın soğuk algınlığı veya yaz sıcağında. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Eğer biz
Çalışanlarınız arasında yaşlılara bakın,
günde on iki saat, doğal olarak ve neredeyse
zorunluluk, tütün uyarıcısına başvurdu ve gücü
ruhsal likörler.

"Bu konuda söylediğim her şeyin gerçeğini kişisel olarak kefil edebilirim.
Babalar uygulaması zaten kabul edildi veya yakında kabul edilecek.
çocuklar ve bu şekilde kazanabilecekleri küçük madde anlamına gelir
Sert zahmet, senin için, kazançlarının küçük olduğunu bildiğin için
arzu edersiniz, sarhoşluk ve atık rendelenmiş çubuklarından düşer,
Penury ve fakirliğin bekleyen çukuru. Benimle birlikte, beyler, eğer ben
Bu şekilde açıkça konuşun ve inan bana kendi rahatlığınız için de
el değmemiş toprağın işçilerinizin zihninde yetiştirilmesi için,
Seni ciddiyetle ele almak için çağrıldığımı hissediyorum.

"Siz ne izin vermezsin, eşlerinizi ve çocuklarını
Değirmende bu insanların yanında çalışın ve sadece altın çizgisi çizer
Aranızdaki ayrım. Değirmende tatlı yüzler var, orada
hassas kalplerdir ve güç olarak büyüyebilecek akıl var
Bizim ortasında. Ama tatlı yüzlerin yorgun gözleri var, ihale kalpleri
Yazık olmadan vur ve bu adamları ve bizi yüceltebilecek güç
Kardeşleri olarak, tüketen bir ateşin gücü haline gelir, bu da zaman olarak
sinekler ve nüfusumuz artar, tüm gerçekleri yakar ve
Aramızda gelişmiş olabilecek sadık yaşam. Köyümüz olduğunda
Bir şehir, biz, diğer şehir sakinleri gibi, hapishane evlerinin yükseldiğini görmeliyiz
Bizden önce ve günümüzde bu duvarlar için mahkumları eğitiyoruz. Hatırlamak
Ayrıca, eşlerimizin sözde o günlerde giyeceği bağcılar
Refah, insan hayatıyla satın alınacak. UZUN DURDURMAYACAĞIM
Tanrı'nın önünde böyle bir suç için.

"Mevcut planlarınızı bırakacaksanız, paylaşmaktan memnun olacaksanız
Bu erkekler ve çocuklarla birlikte, karınızın bir kısmı,
Günde on iki yerine sekiz saat ve her Cumartesi günü
onlara Tanrı'nın sevgili güneş ışığında tam bir gün ver, yatırım yapacağım
bir beden olarak sahip olduğunuz her şeyi kapsamak için gerekli sermaye miktarı
Yatırım yaptım ve değirmeninizde yanınızda duracağım. Tanrı'ya yaparım
Beyler, bu teklifi kabul etmeye hazırdınız, çünkü bu benim
Kalp, ama cevabınızı tahmin edebilirim. Önde konuştuğumu söyleyeceksin
Zamanımdan, dünya bu teorilere hazır değil, çok daha az
İstediğim uygulama için. Ve karşılığında ne zaman olacağını sorardım
olmak? Yeni ve değerli bir dağıtım bizi zaman içinde aradı
Eller kutsal korku içinde yetiştirilmedi ve çoğunluğun sesi
ona karşı gelmedi. Günümüzde zevk alıyorsun, makinelerde sen
kullanın, çok muhalefete karşı yoluna giren düşüncenin yararı
öne. Ve küreklerimize dayanalım ve deneyemeyeceğimizi söyleyelim mi
Doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmak, çünkü dünya, düşüncesiz,
Gereksiz dünya, içinde iyi görmüyor mu? Birçok oyunculuk için daha kolay olurdu
Bir adam olarak, tekerlekleri hareket ettirmek için, ama eğer bulamazsa,
Diğer kalpler bekledi, ancak her türlü ve her şekilde çalışacağım
Halkımızın boyunlarını kuşatan boyundurukları kırın. "

Durakladı ve hala ciddiyetle bakıyordu, bir cevap bekledi. .
En büyük cevap olarak dedi:

"Bay Desmonde, sen daha önce hiç olmadığımızdan bahsetmişken
Duydu, sanırım arkadaşlarımın yanı sıra kendim için de söyleyebilirim ki
Duygular tamamen çorak toprağa düşmez. Sen konuşurken
Bana öyle geliyor gibiydi ve ben de söylemeliydim, Amin. Ama ben
Böyle bir harekete hazır olmadığımızı bilin. Belki de yapmalıyız
Olun ve resminiz gerçekse, kalbimin dibinden diyorum
Kendim için biraz iyi olmaya çalışacağım. Öğretilmeye hazırım
Nasıl."

Louis odayı geçti ve elini sundu, dedi duygu ile:

"Tanrıya şükür, toprak bulduğum gerçek. Yıllar
aşklarının çiğleri, tek tohum zengin zemine düştü ve biz, efendim,
Düşüncemiz ve eylemimizde bir birim olmak için yaşa, siz de beyler, "
Sessiz olan ikisine dönüyor.

Bunu kısa ve hoş bir konuşma izledi ve onların
kalkış. Bizi terk ederken Clara dedi ki:

"Aferin Louis. İşte bir iş ve Emily bunu yapmana yardımcı olacak."

Louis bu yıllar boyunca büyük ölçüde güzelleşmişti ve asla
Bir an için en basit ihtiyaç için dikkatsiz veya dikkatsiz görünüyordu. Biz
gerçekten birlikte yürüdü, tacımız olan yıllar boyunca ayak uydurarak
Henüz hafif giymişti. Her zaman genç büyüdüğümü söyledi ve sık sık ne zaman
Çalışmalarının düşünceleri aklını doldurdu,
Gelecek, küçük iplikler gibi çalışan yolları tek tek bulmak
Bir giysi aracılığıyla hayatın ortaya çıkmasına yol açtı, ellerimi tutacaktı
Onun içinde ve bir resim gibi, yol ve anlamına geldiğinde,
Diyelim ki:

"Emily'm, görüyor musun? Oh? Onu bulmama yardım ettin ve hala
görmüyorsun; O zaman sana söylemeliyim, "ve bana ortaya çıkacaktı
sadece gelecek bir günün değil-ama bazen ayların ve bazen
yıllar. Değirmen sahiplerine verilen vaadini ve kalbini korudu
Küçük operatörler onu arkadaşı olarak tanıyordu. İş yaparken
Onlar için Hildy Teyze şöyle dedi:

"İşte bu; ışığınızı bir kile altına koy, erkeklerin onu görebileceği yer
Louis, çünkü size insanların kalplerine taşıdığınız mumları söylüyorum
Rab'bin sevgisinin kalıbı ve 'onlardaki her parıltı görülmeye değer. "

Hildy Teyze'nin daha az sağlamlaştığını bildiğimiz adımı ve ara sıra
köye gitti. Matthias cesurca girdi ve depozitoya girdi
bazı "buryin 'parasından" dediği gibi, Louis ile birlikte
banka ve ona bir banka kitabı getirdi.

"Kim bir düşünce değil, mas'r louis, ben, eski bir zenci köle,
De Norf para yatırıyor. "

Ben'in şimdi kendi başına bir testere fabrikası vardı ve dürüst ve tutumlu bir gençti
Adam. Ortamızda birçok yeni ev inşa edilmişti ve onlarla birlikte
Ders yeni insanlar ve ihtiyaçları.

Bu zamana kadar, Güney Mary'mizden sık sık duyduk ve onu
Mektuplar güçlendi, bize bir kadınlığın onu ne kadar asil olarak taçlandırdığını söyledi
hayat ve 1851'in son kısmı bize gerçek bir evlilikle yazdı
onu çok seven biri. Bayan Goodwin'e hediyeleri zordu,
Ve bu iyi kadın tarafından iyi takdir edildi. Onu görmek için biraz zaman umduk
Kuzeyde. Bay Benton'u hiç gözden kaçırmamıştı ve hala yaşadı
karısı ve erkekleri ile. Bu Mary'nin kalbini memnun etti ve ben büyüdüm
Onu belki de yangından rafine edilmiş biri olarak düşün
Gizlice işini o kadar iyi yapmış olmasını umduğum acı çekiyor ki
Matthias'ın Mas'r Sumner'ın düşündüğü gibi, "Dat Eternal
ateş."




Bölüm XX.

Hayat resimleri ve yaşam çalışması.


Louis'in boyadığı resimler tuvalde değil, yaşıyor, nefes alıyor
Varlıklar ve yıllar üzerimize döndüğünde kalbim sevindi
Böyle bir beceriksiz beceri ile kullandığı fırça da elimle dokunuldu;
Clara'nın "Emily'nin yapacağını" doğrulayabildiğini ve şimdi
Gelen günlerde onun "Louis ve Emily harika gidiyorlar dediğini duydum
iyi. "Bence hiçbir şey gerçekten zevk değildir.
Başkalarına fayda sağlamanın kutsanması.

İlk yıllarımdaki deneyimim bana altının yapabileceğine inanmayı öğretmişti
İstediğimiz her şeyi satın alın, ama Clara bize geldikten sonra ve tek tek yük
Günlük planlamanın hayatımızdan çok az şey düştüğü ve
Bizim önümüzde daha geniş bir yolla sahip olduğumuz duygu bize geldi
Daha önce hiç bildiğimiz ayrıcalıklar, gerçeği altında buldum
Hepsi, bir doların isteğinin hayattaki en büyük olanı değil, ne de
İş ve "her iki amacın buluşmasını sağlamak için", dediğimiz gibi, en zor
zorlamak için.

Ailemin artık küçük endişelerden kurtulduğunu bilmek güzeldi,
Tehdit edici bulutlar gibi babamın kafasının üzerine asılmamış faturalar yok,
Ve annemin, eğer olursa daha fazla zaman alabileceğini; kendine.
Gerçekten de Hildy Teyze için sıkı çalışma ile daha az meşgul olmaya zorlandı
Power ile çalıştı ve burada yüce hüküm sürdü ve ben ona her biri yardım ettim
yol. Bu yollarla gelen yardımdı, kesinlikle inandım,
Annenin hayatını kurtardı ve onu bizimle tuttu. Bu büyük bir rahatlıktı, ama
Hiçbirimiz burada arzularımızın sona erdiğini söyleyemedik.

Hayır, nasıl yaşayacağına dair sıkıntılı soru kendini çözmüş olmaz,
Sonra zihinlerimiz içinde genişlemiş anlayışa büyük ihtiyaç arttı.
Milyonlarca dolar, zihnim olduğunda beni mutlu edemezdi
Bulanık ve şimdi bana görünüyordu, güç sürerken iş yok,
Ne kadar zor olsa da, beni mutluluk ve sevgiden mahrum edebilir
Bu kalbimi doldurdu. Okumayı ve düşünmeyi çok sevdim ve çalışmayı çok sevdim
Ayrıca.

Bazen ellerim işle dolduğunda ve duramadım
Yaz, güzel beyitler bana gelirdi ve bir zamandan sonra stanzalar
Kopyalamaya yetecek kadar düşündüm. Bu şekilde "kendimi aşağıya yazdım"
Louis bunu söyledi ve bazen bana ayetlerimle bir kağıt verdi
Basılı, her zaman söyleme:

"Emily'nin başka bir parçası. "

Mayıs 1853, Güney Mary ve kocasını bize getirdi. Onlarla tanıştık
Kendi arabamız ve kollarının içinde zarif bir parsel yerleştirdi
"Bebeğimiz" olarak adlandırıldı, kimin geldiğimiz izin verilmedi. Ne
O güzel resim, bu küçük bayan, dokuz aylık,
Annesinin mükemmel görüntüsü, onu kaplayan küçük keten halkaları
Bir taç gibi başa çıkın. Babasına giriş yapmayı dikkate almadım, ama,
Ona ellerime ulaşarak, dedi ki:

"Ona sahip olmama izin ver, Mary, onu almama izin ver. Bir dakika bekleyemem."

Louis nazikçe bana Bay Waterman'ın benimle konuştuğunu hatırlattı ve ben
aceleyle özür diledi, çiçek açarken kalbime oturdu, oturdu
Eve kadar bir yavru kedi kadar sessiz. Clara'dan memnun kaldı
"Küçük Bud," dediği gibi.

"Bana adını söyle," dedim.

"Ah! Tahmin et," dedi Mary.

"Kendi?"

"Hayır, hayır, asla tahmin edemezsin, çünkü ona Althea dedik, sonra Bayan Mrs.
Beni çok şefkatle emziren Goodwin ve Emily, başka bir bayan için biz
Bilin "-ve bana parlak gözleriyle baktı, bir kemer gülümsemesi
Yüzünde oynadı. Sadece güzel çocuğun yüzünü öptüm ve
Louis dedi ki:

"Emily'nin adı bir kralın kızı için uygun. Tanrı küçük olanı korusun
ismeake, "ve Althea Emily uzun süreli bir" goo "a söz verdi
Elbette _Yes_ demekti.

Yine de Matthias görmeye geldiğinde konuşmasını duymalıydın
"Bayan Molly."

"Seni görmek için shufflin," dedi, "Ey benim!
Pooty olarak. O "-ve şu anda varlığını fark etti, her ikisi de
Hoşgeldin ve "Ah Goo! Ah Goo!" gelmek
Ondan çıkmaya çalışırken tatlı ağzından yüz kez
annenin kucağını.

"Al onu Matthias," dedim.

"Duvar, Duvar, Ef O kadar armut beni tanıyor, Bayan Emily-Reckon
Bir mamm. "

"Gerçekten var," dedi Mary, "ve biliyorum ki Mammy Lucy'yi özleyecek.
Hemşirem miydi ve gittiğimizde acı bir şekilde ağladı, ama ihtiyacım yok
Onu, allie bakacak bir şey değil ve onunla birlikte olmayı seviyorum
Kendim, çünkü ben onun annesiyim, biliyorsun, "diye ekledi gururla.

"Ole Mammy Lucy'nin olduğunu biliyorum, değil mi, Bayan Molly?"

"Kesinlikle yapıyorsun, Matthias ve senin için bir bandana türban gönderdi.
karısı ve sizin için bir çift örme eldiven. Bana söylememi söyledi
Seni unutmadım ve özgürlüğün için çok mutluydu. Baba Uzun
Ona verdiğinden beri kendi parası var. "

Bunca zaman beyaz bebek parmakları Matthias'ın yüzünü pençeliyordu, sanki
Yazık ve yünlü saçları arasında küçük ipuçlarını kaybetmek.

Ayrılmak için yükseldiğinde acı bir şekilde ağladı ve geri dönerek şöyle dedi:

"Akrabası onu Peg to-Morrer'ı görmek için mi atttır?"

"Ah! Evet," dedi Mary "ona aşkımı ver ve ona geldiğimi söyle."

"Breakers'a dikkat et," dedi Hildy Teyze, "
Ev şimdi bir bedlam olacak, ama sonra hepimiz bir zamanlar leetle'deydik
spos'e, "ve görevi o anda açıkça konuştu ve" Yapmalısın
Onunla birlikte. "Ama sorunlu değildi.

Allie bizi asla rahatsız etmedi, o bir Mayıs sabahı kadar tatlı ve güneşliydi
ve hatta buluşmaya gitti ve takdire şayan davrandı. O
Hizmet bitene kadar asla tek bir kelime söylemedi, bir bekar dediğinde
"Goo" çok memnun gibi. Hildy Teyze, akşam yemeği masasında
daha önce böyle bir şeyin yaşlanmamızda olduğuna inanmadım
Ülkenin tarihi,

"O gördüğüm en iyi bebek. Keşke ayrılmadan yürümeyi diliyorum."

"Asla sürünmeye tengeni olmamıştı," dedi Mary; "İlk kez denediğimde
Onu al, bana ve sonra elbisesine sanki "
Güzel değil, "ve taramak için kandırılamadı.
Bunun yerine, ve bu bile sakıncalı. Biraz güzel sabah hayal ediyorum
hemen kalkacak ve yürüyecek. "O anda Allie başını geri attı
Zarif sarı yüzükler ve sanki ne dediğimizi biliyormuş gibi yürekten güldü.

Bayan. Goodwin üçlüsü, altı haftanın yarısı için tahsis edildi.
kaldıkları ve daha sonra dedi:

"Üç güzel insanla üç güzel haftaydılar."

Louis şu anda aktif fırçasıyla çok çalışıyordu
iyilik ve ondan önce üzerinde çalışmak için çok tuval vardı. Günler
Onu görüşüne koyarak ve ikimiz de geceleri işin hayalini kurduk
gelmiş ve geliyordu.

Haziran ayında güneşli bir gündü: "Emily'm benimle gidecek mi
Bugün? Renkler beynin paletini ve ellerimizde bekliyor
onları günümüzde kullanmalı. "

"Emily'niz hazır," diye cevapladım "ve Gipsy (atımız) bizi alacak, ben
tahmin etmek."

Önce Jane North'a gittik ve Louis ona dedi;

"Jane, şimdi vaat ettiğin gibi bize yardım etmeye hazır mısın?"

"Evet efendim," diye yanıtladı; "Ben."

"Bakmak için iki çocuğu alacak mısın; bir on bir yaşında ve
Diğer on iki? "

"Tam olarak söylediklerini yapacağım ya da denemeye çalışacağım ve sabrım verirse
Sana söyleyebilirim, bence, ama görevimi yapmak zorundayım, çünkü azarladım ve
korkmuş ve diğer halk işine on beş yıl jist eğilimindedir çünkü
Kendi planlarım üzgündü ve kimseyi mutlu görmeye dayanamadım. Kuyu,
'Bunu yapan günahın gücü ve eski elçilerin bazıları düşerse
Kısa, yalnız olduğumu düşünemiyorum, ancak bu daha iyi yapmıyor
Ben. Ne zaman geliyorlar? "

"Geceye, sanırım. Onlara iyi bir oda ve iyi yemek verin ve yapacağım
Para gittikçe sizi ödün. Onları almanı istiyorum; Sen
çok temiz ve tutumlu ve onlara iyi davranacaklar. Yerleştiklerinde
Onlar için ne yapacağımızı göreceğiz, "dedi Louis ve biz gittik
köy. Bir sonraki durma yerimiz en dar sokakta bulundu
orada ve birkaç küçük ve rahatsız edici konutun inşa edildiği yer
Değirmen sahipleri tarafından sadece ödeyebilecekleri gibi yardımları için
Bu sefil evler için. Birlikte düşmüş gibi görünüyordu
yanlışlıkla orada. Ve altı evi tutan zemin arsa
Bana sadece iyi boyutlu bir ev gibi görünüyordu. Üçüncülükte durduk
biri ve elli yıl görünen bakımlı bir kadın tarafından kabul edildi
yaş. Bizi memnuniyetle karşıladı, ancak Louis beni tanıttığında biliyordum
Yetersiz çevreyi hissetti ve onun için yalnız olmasını diledi.
Yüz kızardı ve onun tarzı gergindi. Nazikçe konuştum ve aldım
Sunucu olduğu sandalye, fark etmemek için çok dikkatli olmak
Kısa bir şekilde döşenmiş oda.

"Şey," dedi Louis, "Bayan Moore, oğlunun gitmesine izin vermeye hazır mısınız?
Ben?"

"Ah, efendim," dedi, "sadece çok istekli; ama korktumdan korktum
gelme. O kadar garip görünüyordu ki bizi böyle bir teklif yapmalısın-yani
bunu yapmayı göze alabileceğiniz ve da istekli olabileceğiniz garip
Deneyim bize hiçbir şey beklemeyi öğretti, özellikle de
parası var. Ama Willie'nin kıyafetleri, efendim, ne yazık ki giyildi. Ben yamaladım
onları bir arada tutmanın ötesinde, neredeyse; Ama yenisini alamam. "

"Boş ver," dedi Louis. "Onun için değirmene gideceğiz ve onun
Küçük arkadaşım da, eğer gidebilirse. "

"Ah! Evet efendim; yapabilir ve çok mutluyum, çünkü baba sefil bir şekilde
cesaretini kırdı. Sorunu boğmak için içiyor ve bana öyle geliyor ki
Biraz sonra hepsini boğdu. Hoş bir adam da. Karısı fakir diyor
Sağlık ilk önce likör kullanmasına neden oldu. "

Sonra söz konusu kadını aradık ve onu ağladık
rıza, çünkü oğlu için bir ev vaadi parlak bir parıltı,
Dedi ki:

"O en yaşlı. Ah! Hasta olduğumuzda onu özleyeceğim."

"Sana her zaman gelecek," dedi Louis, "ve onu ziyaret edeceksin."

Ve birkaç dakika içinde değirmendeydik. Ofise giren Louis
Bizi çağıran üç beyefendi tarafından samimi bir şekilde karşılandı. O
Açıkçası onun işini bekledi, çünkü şunları söyledi:

"Peki, Willie Moore ve Burton Brown'a mı geldin?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Louis. "Onlar için odaya gidebilir miyim?"

"İstediğiniz gibi, Bay Desmonde, onları arayabilirim. Odaları bir
Bir bayan ziyaret için çok arzu edilen bir yer. "

Louis ona bir şey hatırlatıyormuş gibi baktı, derken:

"Benim yerim kocamın yanında."

"Evet," diye ekledi Louis, "birlikte çalışıyoruz. Gel Emily,"
Dördüncü katta, uzun, alçak bir odada düz çatının altında,
küçük yün seçicilerdi. İlk başta nefes alamayacağımı düşündüm
Hava çok yakın ve mide bulandırıcıydı. Ve işte yirmi erkek vardı, bir değil
on iki veya on üç yaşından büyük, uzun süre çalışıyor
saat. Isı boğuluyordu ve yünden gelen tüyler daha da kötüleşti.
Hiçbir çorap veya ayakkabı giymediler, bir gömlek ve tulumdan başka bir şey yoklar ve
Bunlar yağmurda olduğu gibi sırılsıklam.

Louis girerken "Resimleri görün" diye fısıldadı ve parlaktı
aniden tüm gözlerine gelen mutlu ışık,
arkadaş. Hepsiyle konuştu, beni geçerken tanıttı
İki sıra erkek arasında uzanan uzun çizgi. Willie'ye geldiğimizde
Ve Burton, Louis onlara fısıldadı:

"Benimle gitmeye hazır ol."

Giydikleri giysileri giymek için bitişik salona gittiler
Değirmene ve değirmenden ve yazmam gerekenden daha kısa sürede,
Bir başlangıç ​​için hazırlardı. Tekrar çizgiler arasında geçerken
Erkekler Louis her avuç içe gümüş bir parça bıraktı.
Bu yüzden:

"Tut, çocuklar, iyi bir cesaretle çalışın ve hepinizi göreceğiz
Bu günlerden biri farklı yer. "

"Teşekkürler efendim;" ve "Evet, efendim, yapacağız", biz gibi kulaklarımıza düştü
geçti. İki küçük proteinimiz önceden bitti. Ve baktığımda
Bir dakika, büyük kapının eşiğinde dururken, dedim:

"Güzel bir resim, Louis. Sen usta bir sanatçısın."

Birkaç kelime ile tekrar ofiste durduktan sonra
Bay Damon, Louis hazırdı, çocuklar arabamıza girdiler ve biz
evlerine gidiyordu, önce her biri için satın almayı durduruyordu
Onlara kıyafetler, büyük bir hasır şapka ve siyah bir şapka. Erkekler
Hiçbir şey söylemedi, ama merak eden bir dünyaya baktı.

Louis, erkeklerin Jane ile yaşaması ve gitmesi için bir düzenleme yaptı.
Sonbaharda başladığında şehir okulumuz.

"Bu yaz," dedi annelerine, "tüm dış hava havasına ihtiyaçları var
ve soluk yanaklarının pembe büyümesine yardımcı olmak zorunda kalabilecekleri özgür yaşam ve
Zayıf kaslarına ihtiyaç duydukları güçten biraz verin. BEN
Aramızda geçecek kağıt istemiyorum, çünkü çocuklarınızı almıyorum
senden, sadece onlara gerisini vermenize ve ihtiyaç duydukları değişimi vermenize yardımcı olur
hayatlarını kurtar. Değirmendeki en zayıf çocuklar ve bu yüzden
Önce onları seçtim. Her cumartesi eve gelecekler ve kalacaklar
Eğer isterseniz Şabat üzerinde ve ayrıca size o kadar da getirecekler
Değirmende kazanabilecekleri gibi. Bu tatmin edici olacak mı? "

Her iki annenin her ikisi de gerçekleri sessizce takdir ederek başlarını eğdi
Hizmeti oluşturuyordu ve emeğinin kaybolmadığını biliyordum. Ben hissettim
Haraçımı ona ekle ve şöyle dedi:

"Oğullarınız iyi bakılacak ve sık sık bizi görmeye geleceksiniz.
Onlarla biraz zevk almanızı bekliyoruz. "

"Ah! Anne, gelip çocukları getirecek misin?" dedi Willie.

"Ve sen de anne," diye tekrarladı Burton.

Yorgun Bayan Moore dedi ki:

"Ormanda ve dağlarda tekrar nefes almak istiyorum, ama ben
Bakmak için buraya beş küçük var. "Ve Bayan Brown ekledi:

"Sadece Cumartesi gelebilirim ve değirmen bir saat önce çıktı,
Ve babanızın bana o gün diğerlerinden daha fazla ihtiyacı var. "

Üzücü yüzü ve gözyaşı gözleri, kadının kalbinin bunun olduğunu söyledi
gün diğerlerinden daha fazla cazip oldu ve daha sonra topladım
Burton'dan çok.

"Eh, eve dönmeliyiz," dedi Louis ve çocuklar onları öptü.
Anneler ve küçük erkek ve kız kardeşleri ve "güle güle" ve
Her biri demetleri ile arabaya döndü. Louis Gipsy'yi çözdü ve ben
Annelere dedi:

"Gece boyunca hiç uzaklaştılar mı?"

"Hayır, asla," dedi her ikisi de hemen.

"Onları ayarlayacağım. Yarın ilk geceyi nasıl duyacaksın
onlarla geçer. "

"Sadece bunu düşünüyordum," dedi Bayan Brown; "Tanrı seni korusun
düşünceli olma, "ve arabaya girerken, hepimiz salladık
Vedalılar ve eve döndü. Jane'e ilgimizi çekebileceğimiz her şeyi söyledik
ve özellikle ondan her şeyi onlar için hoş yapmasını istedi,
evde olmamaları gerektiğini. Louis onlarla odalarına gitti,
Ve onları Jones'un kapısında bıraktığımızda Willie Moore bizden sonra bağırdı:

"Bu sadece cennet, değil mi?"

Nadiren parlak küçük bir çocuktu ve yine de eğitimi yoktu
Üç harfin kelimelerini yazmanın ötesinde ne olursa olsun. O on iki yıldı
yaş ve üç yıl boyunca değirmende çalışmıştı. Clara ve hepsi
Ev işimizden memnun kaldı ve Hildy Teyze şunları söyledi:

"Ef Jane North onlar tarafından iyi gidiyor çocuklar, bir emekli maaşı var
Gov'ment ve ona asla bir kuruş vermeyeceğini biliyorum, yapacağım
kendim. Kafamda bir Idee var. "

Sonra Southern Mary ve kocası alayda değil, güldüler, çünkü onlar
Hildy Teyze hayran kaldı ve Bay Waterman şunları söyledi:

"Erkeklerin omurganı olsaydı, Bayan Patten, farklı bir durum olurdu
tamamen. "

"Kocam neredeyse bir kölelikçi," dedi Mary. "Bazı insanlarımız
ondan çok hoşlanmıyor; Ama babam iyi bir adam ve o
Halkından birini kötü muamele et. Olağanüstü durumlardan biridir. Ama
Sistem, biliyorum, Tanrı tarafından suçlandı. Büyük bir ölçek olduğuna inanıyorum
yılanın bahçeye geri döndüğünden düştü ve günün şafak olacağını hissediyorum
Köleliğin varlığı artık bilinmeyecek. "

"İyi!" dedi Hildy, "Ve birinden daha fazla çeşit var. Onlar küçük
Çocuklar köleler-ya da öyleydi. "

"Emeklilik belgelerinizi çıkarmaya hazır olduğunuzda Bayan Patten," dedi
Mary, "Biraz jest yardım etmeme izin ver; bir köşe taşı koymak istiyorum
Bu köyde bir yerde birinin yararına. Biliyorsun bu
Hayatımda bir drama sitesi; Bir daha asla canlandırmak için dua ediyorum. "

"Sana bir şans vereceğim," dedi Hildy Teyze.

Louis sabah Jane'e gitti ve çocuklar onunla geri döndü
Bize ne kadar iyi bir akşam yemeği ve kahvaltı yaptıklarını söylemek için.

"Ve çok güzel bir yatak," diye ekledi Burton. "Pencereden dışarı baktığımızda
Bu sabah annenin gelmesini diledim. "

"Zavallı küçük ruh!" Dedim ki, "Annen gelecek. Her şeyi hareket ettireceğiz
yolundan engel. "

"Baba burada iş bulabilseydi, bu güzel olurdu" ve bir süre
Sonra düşük bir tonda dedi:

"Burada rom dükkanı yok, değil mi?"

O bir ihale bitkisiydi, dokunaklı derecede hassas ve ona söylediğimde
Annesine evini sevdiğini kelime göndermek için sevinci bir
şahit olmak zevk.

"Bayan North biraz çiçekimiz olabileceğini söylüyor ve geri dönsek iyi olur,
Willie, ve yeri hazırlamayı gör-tohum kutusunu çıkardı
Dün gece, ama sanırım bize bitkiler de verecek,
zemin."

Çok düşünceli ve hiçbir şey için çok uzun kalmayacaktı,
söz konusu. Hildy Teyze onlara baktı ve iç çekti
İçeride yükseldi, ama hiçbir kelime söylemedi.

Bay ve Bayan Waterman'ın üç haftası sona erdi.

"Morrow'da," dedi Mary, "Teyze Goodwin'e gidiyoruz. Gitmek istiyorum ve
ayrılmak için korkutun. Ama Matthias tepeden mi geliyor? Öyle ve ben
Ona söyleyecek bir şey var. Bunu daha önce yapmak istedim, ama vardı
Gerçekten hiçbir fırsat yok. Benimle dışarı çık ve altında oturalım
Ben ona söylerken elm ağacı. Gel, Allie, "ve mavi gözü kaldırdı
Bebek şefkatle. Oh, ne kadar tatlıydı! Ve nasıl dayanabileceğimizi merak ettim
onu kaybetmek için. Matthias'ın yaklaşımından zevk aldı ve
Mary'nin önerisi yanımızda oturdu.

"Şimdi sana söyleyecek bir şeyim var; kulaklarını geniş aç, Peter Amca."

"Dat ne diyorsun, Bayan Molly; evden bazı haberler mi var?"

"Evet, senin için kendi haberlerim var."

"Ah, Bayan Molly, Lord'un aşkına bir minit bekleme!"

"Bay Sumner'ın sizin için çok acımasızca sattığı karınız şimdi çok mutlu,
O özgür, Matthias. "

"Hevin'e gitti, mi demek istiyorsun? Her şeyden söyle," dedi yaşlı adam
görünür bir şekilde titredi.

"İki ay yaşamadı, ama iyi ellerde idi. Yanlışlıkla
Bana ondan bahseden metresiyle tanıştı. Onu içeride tuttuğunu söyledi
Onu beklemek için ev, çünkü onu çok sevdi. Ama görünüyordu
Üzgün ​​ve yoruldu ve bir sabah görünmedi ve buldular
Küçük odasında, Bayan Sanders'ın yanında, oldukça ölü ve
Huzurlu ve mutlu görünüyor. Metresi kötü hissetti, çünkü yapması gerekiyordu
onun yanında. Kalbin sorunlarının ölümüne neden olduğunu düşündüler. "

"Ah, benim! Oh, benim! Dat adamımızı sattığında kalbim bitti.
Küçük gal. Oh, neber'i iyileştirir! Ama Tank de Lord
Bedava kaldı Dar. Oh, Bayan Emily! Katil Troo De'ye Gidemez
geçit? Dat Mas'r Sumner artık Dar'ı alamaz, Bayan Molly? "

"Evet, Matthias. Gözyaşlarını kurutun, çünkü anlatacak iyi bir şeyim.
En büyük çocuk John, iyi bir ustaya sahiptir ve özgürlüğünü satın alıyor. Onlar
ona yardım et. Bir takımı kullanıyor ve muhteşem bir adam. O olacak
Yakında ücretsiz ve belki de sizinle yaşamak için sizi görmeye gelecek. Bu
Tek bildiğim ama bu çok şey değil mi? "

Matthias ayaklarının üzerinde durdu, gözleri dolup döndükçe dilleşiyor
Mary, elleri sıkıldı, formu mümkün olduğu kadar dik olarak yükseldi
Onun için ve dudaklarından olduğu gibi göğsünün büyük bir duygu ile kaldırılması
Yavaş yavaş geldi şu sözler:

"Yani mi, Bayan Molly? Sen aptal mısın yoksa ölü ciddi misin
Sartin için? "

"Bu gerçek, söylediğim her kelime."

"Oh, oh, oh!" Ve yanımızda koltukta battı, yüzünü kapladı
Her iki el, gözyaşları ayağa kalkarken ve çimlere dokunurken
Güneşte büyük yuvarlak çiğ damlası gibi parladılar. Onların olduklarını düşündüm
Cildi adilmiş gibi beyaz ve saf. Ve yalnız ağlamadı
çünkü onunla ağladık.

Allie, parmaklarını yünlü, kıvıran saç kütlesine gömmeye ulaştı,
ve ihale ipuçlarını hissettiğinde, başını kaldırdı ve söndürdü
Ona eller, şöyle diyor:

"Gel, Picaninny, gel ve mutlu olmama yardım et. Ah, Kenan, parlak Kenan!
Oh, De Lord duamı duydu ve 'Ne akraba diyorum, ne akraba yapıyorum'
Dat Şili'yi görmek için kürkü nasıl bekliyorum? O annesi gibi Jes, Pooty, ben
Bilmek. Oh, Picaninny, Holler daha yüksek sesle! Le, insanlara benim
John beni görmek için bir kürk, dat Haint'in hiçbir kullanımı yoktu.
daha fazla, "ve allie yaparken önümüzde yürüdü
Sevinç gösterileri.

Garip bir resimdi. "Ah, Kenan!" Hala şarkı söyledi ve "De New
Kudüs, "gerçekten sevincinin üstesinden geleceğinden korkana kadar
Louis'in bize doğru geldiğini gördüğüme sevindim. Yanımda oturdu ve ben
Onu fark eden Matthias'ın harika haberi anlatmak üzere.
Allie'yi annesine verdi ve Louis'den önce dizlerinin üzerine düştü, ağladı
yüksek sesle:

"Ah, Mas'r Louis, bana yardım et, iyi Lord aşkına! Bana yardım edecek misin?
Mas'r Louis? "

"Ah, evet, sevgili dostum!" ve elini şefkatle üzerine koydu; "söylemek
Ben sadece yapmamı istediğin şey. "

"Ah, oğlum! Bayan Molly bana kendi oğlumun John'un özgürlüğünü aldığını söylüyor
Mos, beni bulmak için 'geliyor'. Bekleyemem Mas'r Louis; 'Armut
Bir gün gibi bir yıl olacak. Ben ölürüm, o da ölür. Onu benim
Bury 'Money,' yeterince tanant, biraz daha fazla değil mi? BİR'
Bunu çözeceğim, elbette, 'bir hata yok; Kürk uğruna
Doğru, Mas'r Louis, ole kalbimi memnun etmek için. Yapacak mısın? "

"Kesinlikle yapacağım, Matthias; ama şimdi heyecanlıyorsun."

"Seni korusun. Beni EF'de yutmak için Heavins'i açık kürkünü açıklayabilir.
EBERY CENT, bana kürk ödüyorsun. Ama söyleyemezsin. Oh, bilmiyorsun! "Ve
Yine yürüdü, ellerini çırptı ve "Oh, Kenan, Parlak
Kenan!
Peg'e söylemek için-'Ben gitmiş gibi armutlar gitti gidip
hiçbir şey; "ve" iyi arternoon "ile bizi terk etti, şapkasını salladı
El ve hala "Oh, Kenan!" Tepenin üzerinden geçerken
eve doğru. Hepimiz Matthias için mutluyduk ve Clara şöyle dedi:

"Onlarla sevinelim, sevgili sevgili Louis, sevgili oğlum,
Bir zamanlar John'un sahibi olan beyefendiye ve ona ne söylediği her şeyi ödeyin
vadesi dolmuş. Bunu yapabiliriz ve zavallı yorgun kalbi için onun
Baba bir vaat bu kadar yakın olduğunda beklemeyi göze alamaz. Yardım edelim
onun üzerinde tutunması. "

"Amin," dedi Hildy Teyze. "On dolar değerinde yardım edeceğim; çok şey."

"Ama bunu John için tutacaksın," dedi Clara; "Bir şeye ihtiyacı olacak
buraya geldikten sonra. "

Ertesi sabah Matthias banka kitabını Louis'e teslim etmeye geldi,
Söyleme:

"Buryin 'parasını al; al ve gönder beni, lütfen."

Louis ona banka kitabını tutmasını söyledi.

"Para onu buraya getirir elde eder etmez oğlunu göreceksin."

"Ah, Mas'r Louis!" Ve her iki elini de kavradı; "De Lord bu ole yardım et
sana ödemek için zenci. Ben kemik için temiz dese parmakları çalışmaya Willlin '. "

İki oğlumuz cesurca geldi. Onları eve gönderdiğimiz ilk cumartesi gecesi
yüklü sepetlerle ve her biri bir kova yeni sütle,
çocuklara bir muamele olurdu ve küçük cüzdanlarında miktar
Louis tarafından vaat edildi. Matthias onları evlerine götürdü ve Louis gitti
Pazartesi sabahı onlar için ve döndüğünde şunları söyledi:

"Resimler büyüyor Emily. Parlak gözler ve pembe yanaklar gelecek
yakında."

Bay ve Bayan Waterman bizi terk ediyorlardı. "Bebeğimizi" öpüyorduk
Güle güle. Sözü söylemeyi nasıl istemedik! Ve geriye bakarken
Matthias başladıktan sonra, "Mah, mah!" Güldüm ve ağladım
birlikte. Louis ve ben onlarla isteksizce depoya ayrıldık ve
Son kelimeler şuydu:

"John'u hemen gönder."

"Yapacağız," diye cevapladılar, tren giderken ve bebek allie bastırdı
Parlayan yüzü pencereye karşı. Sadece iki hafta iki gündü
O günden itibaren Louis, Clara ve ben (evliliğimizden sonra "dedi"
Ben Clara, çünkü biz kız kardeşiz-asla 'anne desmonde' demiyor; Anne demek
Böyle kutsanmış bir olduğunda kendinizden biri onun için soygun ")
John ile tanışmak için depoya. Matthias bize dedi ki

"Onu kürküle, ef lütfen, kürk onunla asla kalabalıkta buluşamam; i
De Road tarafından beklemek istiyorum bir 'onu görün. Mighty, yapacağımdan korkuyordu
Ben kendim. "

Tren durdu ve Louis bizi arabada bıraktı ve bulmaya gitti
o. Orada olmayabileceğini düşündüğüm gibi kalbim atladı ama vardı
Bunu Clara'ya söyleme zamanı, görünürde geldi, gururla dikerek
Louis'in tarafı, görülebileceği gibi renkli bir adam gibi. O oldukça
hafif, Louis kadar uzun ve orantılı, ağzı hoş şekilli
Ve büyük değil, burnu bir negrodan ziyade bir Yunan'a uygun ve
Alnının üstünde, geniş ve dolu, siyah saçlar düştü
Sıkı kıvrılan halkalar,-Matthias'a benzeyen hiçbir şeyden kurtarmak belki
gözler. Bunun güçten gelen bir adam olabileceği mümkün değildi
bir ustadan-o terimi nasıl sevmiyorum, bir köle-bu asil görünüyor
aynı tür; İstemsizce ürperdim ve elini memnuniyetle kavradım
Bir ateşli "Tanrı seni korusun, John; Seni yürekten karşılıyorum." Clara gerildi
Küçük elini de ileri, şöyle diyor:

"John, ne kadar mutlu olduğumuzu asla bilemezsin." Şapkasıyla durdu
yükseldi ve büyük güzel gözleri bize doğru döndü
Cevaplıyken hissediyorum:

"Bayanlar, sana ödemem gereken borcu asla fark edemezsin. Görünüşe göre
burada olduğumu hayal et, yaşlı bir babası olan özgür bir adam onu ​​görmek için bekleyen
oğlum; Oh, efendim, "Ve Louis'e döndü," Kalbim dolu! "

"Şüphelenmiyoruz, sevgili adam, ama arabaya gir ve izin ver
Gips bizi tepelere götür. Babanın beklediğini biliyor. Şimdi git, gipsy, "
Ve istekli yaratık ilham verici görünüyordu, sanki hızlı bir hızda
Görevini anladı.

Matthias'ın evimizin bu tarafında biraz kütük üzerinde oturduğunu gördüm, gölgeleme
Eliyle gözleri ve John onu casusluk yaptığında elini onun üzerine koydu
kalp ve dedi:

"Lütfen dışarı çıkıp yürümeme izin verin; afedersiniz efendim, ama burada oturamam. "

Duygularına saygı duyduk ve Gipsy'yi geri tuttuk, onunla
Uzun adımlar babasına önümüzde uzanıyor. Matthias gördüğünde
Ona doğru yürürken ayağa kalktı ve iki adam yaklaştı
ortaya çıkan kafaları olan birbirleri. Sonunda, yaklaşık on feet arayla,
Matthias durdu ve ağladı:

"John, Oh, John!"

"Baba, baba, buradayım" ve bir sınırla ona ulaştı, attı
Matthias'ın başı omzuna düşerken kolları onun hakkında kolları; Ve burada,
Onlara ulaştıkça, büyük sevinçle suskun durdular
Onlara gel. İki ruh esaretten teslim edildi-iki beyaz ruhlar yıkandı
Yerli gökyüzümün saf güneş ışığında. Bu sahneyi asla unutamam. Biz
Onlara hiçbir kelime söylemedi, ama onları geçerken John konuştu, şöyle dedi:

"Efendim, babamın kolunu alacak mısınız? Zayıf hissediyor ve ben güçlü değilim."
Dizginleri aldım ve Louis, yere yayarak arasına adım attım,
Ve her biri kolunu alarak birlikte evimizin kapısına doğru yürüdüler
Hildy Teyze, Anne, Baba, Ben, Hal ve Mary, Bayan Davis, Jane
Kuzey ve Teyze Peg, onları almak için bekledi. Matthias peg'i görünce
söz konusu:

"Gel, peg, gel ve onu öp; bu benim John ENUF'um." Akşam yemeği bekledi
Ve masa herkes için yayıldı. Bay Davis teşekkür etti ve konuştu
içimizde boyunduruktan teslim edilmiş olandan
esaret, diyor ki:

"Kendimizi büyük aşkına layık kanıtlayabilir miyiz ve
güven ve hem kuzeyde hem de
Beklediği gibi bekleyen Güney, kurtuluş için. "Matthias sakinleşti,
Ve bizi eve yürümek için terk ettiklerinde Louis ve ben onlarla birlikte gittik. Üzerinde
John'un üzerindeki yol Louis'e şunları söyledi:

"Efendim, sana büyük borçluyum ve çalışmaya gitmek için endişeliyim
bir kez ve borcumu ödeyin. "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Louis; "Paranız hakkında hiçbir iddiam yok veya
zaman; Sana mümkün olan her şekilde yardım edeceğim ve ödülüm bulunacak
Büyük sevinç ve konforla, babanıza eski içinde getireceksiniz
yaş."

"Bu çok fazla," dedi John.

"Yeterli değil," dedi Louis ve Teyze Peg'in asma kaplı kafes 'Neath
ki durdu, iyi geceler dedik ve eve döndük,
Kalpler yansıtılmış, başka bir soluk resim.




Bölüm XXI.

John Jones.


Bu yılın günleri bizi nasıl geçti, hızla geçtik
kanatları ve her hafta hoş bakım ile taşmak için doluydu
ve iş. John, efendisinin adından sonra güneyde çağrıldı, ama şimdi
Dedi ki, onu ve Newbern'deki eski evi terk ettiği için
babasının adıyla çağrılması daha iyi görünüyordu ve bu yüzden
John Jones olarak aramızdaki yerini aldı. Bir vasiyetle çalışmaya gitti
Ben için harika bir arkadaş oldu ve ona harika yardım etti, çünkü
Testere fabrikası, stok yetiştirme ve süpürge ticareti ile çiftlik,
İyi bir iş olmaktı, Ben meşgul olmaktan daha fazlası.

John doğal olarak bir tamirciydi; En çok ona koyduğu her şey zekiydi
Zihin, "ve asla iş almaya çalışmadı;" Ve onun günlük çalışması
Aramızdaki değerini kanıtladı. Matthias uzun günlerde çalıştı ve şarkı söyledi
ve ondan önce hepsi parlak ve güzeldi. Düşünmeye çalıştı
John'un melek annesi onun üzerine "Hevin" den bakabilirdi ve ona verdi
bunu hissetmek zevk.

Sonbahar geldiğinde John Louis'e dedi:

"Bir şey bilmek istiyorum. Erkeklere ve kızlara vardığımda
Özgürler onlar için birkaç kelime konuşurdum ve bir şeyler öğrenmeliyim. "

Böylece kış akşamları boyunca düzenli olarak Louis'e geldi ve
Çok az zaman, güneydeki arkadaşlara okunabilir bir mektup gönderebilirdi.
Newbern güzel bir yerdi, güzel insanlar vardı, bize söyledi ve o
iyi muamele gördü ve okumayı öğrenmeye izin verildi, ancak yazma
ustalaşmak için zaman bulamamak; Rakamlarda becerikliydi ve Louis çok
Hızlı gelişmesinden gurur duyuyor. Toplantılarımızda yavaş yavaş evinde hissetmeye geldi ve sonunda şaşırttı
bir akşam hayatının bir resitali tarafından ve
Hıristiyanlar, kuzeydeki yıldıza bakanları unutacaklar
Onlara özgürlük ve bir evin konforu vaat eden bir ışık. Onun
Büyük, etkileyici gözler duygu ile aydınlandı ve dururken rapt
Onu eski eve geri götüren kendi düşüncesiyle, görünüyordu
Ortamızda bir güç kulesi gibi ve
Toplantı, arkalarında yürürken babasının kolunu aldı, duydum
Matthias diyor ki:

"John, sen işini bitirdin beni Loosfer olarak gururlandırdı."

Ve yakışıklı oğlu cevap verirken başını eğdi:

"Hepimizi, gücümün sahip olduğum kardeşler olmasını sağlayan tanrıya teşekkür ederiz.
İçimde yükselen bu düşünceleri anlatın. Benim gibi hissediyorsun baba,
Sadece siz ifade edemezsiniz, çünkü büyümenize izin vermediler. Ağır
Kölelik ağırlığı sizi yere yakın tuttu ve bu
sistemin temeli. Chattel'in cehaleti
Üstadın gücünü besler. Atlar gibi, köleler bu gücü biliyorsa,
esaretlerini kırabilirdi ve dünyadaki hiçbir el onları durduramazdı. "

Bu yazın hoş olayları arasında
Temmuz ayında iki gün ve Ağustos ayında iki gün zevk alan değirmen çocukları
Ormanda başıboş ve eski Hemlock Grove'da akşam yemeği yemek
Ağaçlar hediyelerinden o kadar cömertti ki,
Düşen yapraklar uzun yıl boyunca zemini kapladı. Serinliği
Bu güzel barınak en ferahlatıcıydı ve sanki doğa gibi görünüyordu
Öğle yemeğimizi yaymak için ne kadar alana ihtiyaç olduğunu biliyordu, çünkü oraya
Grove'un kalbinde dünyanın en güzel noktası mıydı ve
Her üç veya dördüncü kişinin düşük masamızın etrafında oturduk
Yalanacak muhteşem Hemlock ağacı. Bu değirmen için nadir bir muameleydi
Çocuklar ve oh, bu günlerde boyadığımız resimlerin yüzleri.

Willie ve Burton'ın her ikisinin de kendi arkadaşları vardı ve
Louis, kiliseyi tamir etme ve koyma çalışmalarından bahsetti
Yeni sıralarda Burton Brown şunları söyledi:

"Babam böyle bir iş yapabilir."

"Yapabilir misin Bay Brown?" dedi Louis.

"Evet efendim," diye yanıtladı; "Kereste çalışmak benim ticaretim; değişim ve zor
Şans beni değirmene zorladı. "

Size aramızda meydana gelen tüm olayları anlatamam, ama ne zaman
Hildy Teyze'nin neredeyse yerinde yeni bir bacadan duman yükseldi
Yazlık durdu, yeni bir çift evin olmasıydı.
Muhteşem bir araziye dikildi ve Willie ve Burton orada yaşıyorlardı
ebeveynleri.

Bayan Moore, karışan gri kıllar da genç görünümlü büyümüştü
Brown ile hala yerlerini tuttu. Bay Brown buluşmadı
Burada cazibeler ve Hildy Teyze dediği gibi:

"Onu Hıristiyan bir şekilde başlatmak, onu kurtaran şeydi; fakir
yaratık, midesi kemirdi ve sadece onlara yaptığım acılara ihtiyacı vardı
O ve Louis'in Nazik muamelesi ve Agin doğmasına yardımcı olmayı planlıyor,
Ve iyi ve güçlü, olacağını bildiğim gibi şık. "

Yerlerini almak için Jane'e iki küçük değirmen çocuğu daha getirildi.
Willie ve Burton ve Louis de ileriye doğru yürümeye devam ettiler.
sağ ne de sol, yaşamanın konforlarını kalplere getirmek
sadece zenginlerin masalarından kırıntıların toplanmasını biliyordu ve
Ara sıra düşme şansını veren birkaç saçılma peni
Bencil avuç içi.

Clara'nın Gülüşü ve Mutlu Sözleri hayatımızda bir dizi güneş ışığı yaptı,
Ve bunu takip eden üç yıl, bu kadar çok şey getirmişti
Hoş değişiklikler, aktif düşünce toonetinde mücevherlerdi ve
Kendimiz ve birbirimiz için her gün dokuma olduğumuz iş.

Southern Mary bizi terk ettiğinde, Hildy Teyze'ye yardım edecek bir şey verdi
Jane North'un Emeklilik Belgelerini Yapın ve Hildy Teyze İlk Adım Teyze
Bunu yapmaya doğru, Jane'in evini boyadığı 1853 sonbaharındaydı
iç ve dış. Sonra gelecek yıl onun için yeni bir çit inşa etti ve
Louis'in daha fazlasını vermek için gerekli bazı iyileştirmeler yapmasına yardımcı olmakta ısrar etti
oda ve o zamandan itibaren Jane'in babası ve
Anne yaşadı ve öldü, çocuk evi oldu, Jane
Geniusa başkanlık etmek, işi yapmak için yardım etmek. Altı ila sekiz çocuk arası
onunla birlikte; Louis'in içinde bulduğu üç sevgili küçük kız
1855 kışında bir şehrin sokakları,
O ve onları ödül olarak gördü.

Düşünce ve eylemde bağımsız olmak Louis'in bilgeliğiydi. Dikkat etmişti
Çocukların ve yetişkinlerin ihtiyaçları için,
Kızlar ve erkekler önümüzdeki yılların erkekleri ve kadınları olacaklar ve
Kendilerine yardım etmek için onların büyük çabasıydı.

"Bunun için," derdi, "Tanrımızın bizim için yaptığı Emily.
etrafındaki her şeyi sürekli gözlemleyen adama,
Ödülünün uygun kullanımı, en çok bilmesi gereken ve yaşamak için
Onlarla paralel hareket eden doğal yasaların tarafı,
Hayatın ana problemini doğru bir şekilde çözün. Evet, Emily, resim resimleri
büyük iş; İdeal büyümeyi bizim hakkımızda bir gerçeklik olarak görmek, biz bilmek
Tanrı'nın elindeki enstrümanlar büyük iyilik yapmak için; Ve değil
sana söylediklerimin gerçeğini doğrulamak, bir çocuk sana söylediğimde
Yardımınıza mı ihtiyacınız var ve ayrıca kendinizi tanımadınız? Biliyordum
Harika doğanızın derinliği. Kendi Emily, sen muhteşem bir kadınsın "
Ve eski günlerde olduğu gibi şefkatle, onun büyük gücü ile
Ölümsüz aşk, beni kalbine sessizce topladı. Kaç gece ben
"Oh, eğer Louis'im ölmesi gerekiyorsa!"

Baba ve anne hayattan zevk alıyordu ve Phebe Teyze geldiğinde
Bize, biraz mavi gözlü bir kızı getirerek, "Eğer gerekirse
onu terk etmeliyim, bulacağı bilgisiyle ölmeliyim
Burada eviniz. "

"Haint'in neden daha erken düşündüğümüzü anlamıyorum," dedi Hildy Teyze; "Anlıyorsun
Millet hazır, bekle, sadece böyle bir çalışmaya başlamak için ne olduğunu bilmiyorlar,
Ve şimdi Jane North var, daha derin ve daha derine ineceğine bağlı olacağım
Tattlin'e, EF doğru olanı onu hassas bir noktada teknolojiye ayırmamıştı ve
Şimdi kalbini işin içine sokuyor ve yaşadığın kadar doğru,
Yaparken yakışıklı büyüyor. Kendimi düşünmekten utanıyorum
çok zaman harcadım. Oh, EF otuz yıl önce gözlerimi açtım. "

"Geç hiç olmadığı kadar iyi," dedi Phebe Teyze; "Yaşa ve öğren; bir tane alıyor
Bize nasıl ödüllendireceğimizi öğretmek için hayat, ama gelecek günler dolu olacak
Çocuklarımıza meyve, umarım. "

"Duvar Ef Rüzgarı ekiyoruz, kasırgadan emin oluruz, Bayan Dayton."

Phebe Teyze, John'un Bay Dayton'u görmesi çok arzu ediyordu.
ve onunla çalışma teklifi daha yüksek matematik memnuniyetle
kabul edildi ve bu iki adam arasında bir arkadaşlık kurdu
dayanıklı.

Dayton Amca, karışık Öklid labirentinde birçoğuna yardım etmişti
Sorunlar ve benzerleri ve John yanında yürüdüğünde rahat
Ve zevk, Bay Dayton çok mutlu oldu; Ve bizi görmeye geldiğinde
söz konusu:

"Adam bir adam, o açık bir adam.

"Neden," dedi, "Sadece onu her şey yolunda taşıyan bendim.
Renkli bir çocuğu özel bir okula götüren ilk adam ve bunu yaptım
protesto altında, ebeveynleri olmayacak olan bazı beyaz çocukları kaybederek
kalmasına izin verin; Çok fazla kayıp değil, "diye ekledi"
aldığım renkli erkeklerin olduğu kadar iyi davrandı. Ben aittim
Baptist Kilisesi'ne zaman; iki oğlunu aldığım renkli kadın
Okuluma, aynı kilisenin bir üyesiydi; üç erkek, kim
Ebeveynler inançlı kardeşlerimdi, geri çekildi ve
Hepimizi vaftiz eden ve bizi bir olarak ilan eden bakan
Mütevazi Nazarene'nin adı, oğlunu okulumdan da çekti,
bu iki erkek çocukla sınıfta okumaya isteksiz
Cilt neredeyse kendisi kadar beyazdı. Doğal çıkarım, o
Kendini Yüce'den daha fazla sonuç olarak gördü, çünkü
Kesinlikle hepimizi ona vermişti ve ben de adamı düşünmüştüm
Tanrı'nın işinin bir kısmını yapmasına yardım etmek içindi, ama bu kesin olarak bunu kanıtladı
Rab her şeyi yapacaktı-yeterince hoş olmayan herhangi bir oranda
Parson için-ve kalbimden büyük bir rahatlık aldı. BEN
Görevimi yapmaya çalışırken dürüsttü ve onun olduğunu düşünmek beni üzdü
Olumsuz. Aldığım başka bir genç renkli çocuk, şehrimizde bir doktor
Günümüzde ve evime talimat verilmek üzere gelen bir başkası
devletimizin normal okulunda yüksek onurlarla mezun oldu,
Sınıfın valedictorian'ı olarak seçildi ve o da bugünkü müdür.
Bir Philadelphia Okulu.

"Sana bu gerçeğin her zaman önümde olduğunu söylüyorum ve
Hayatımın riski neredeyse her gün üzerinde pratik yaparken. Okulum gerçekten
Bir süre yaralandı ve birkaç akademisyene düştü, ama ben sakladım
tam ve kendi kendini ekleyen tohum etrafımda fırladı,
Ve günümüzde yapabileceğimden daha fazlasına sahibim ve insanlar haklı olduğumu biliyorlar. "

Bay Dayton'ın mavi gözleri resitalinde dururken parladı,
Parmaklarını saçlarından geçiriyor ve bir süre açık bir şekilde dolaşıyor
Labirentin Labirent Yürüyüşünde Ruh'un Matematiğinin güzel
Tanımlanmış yasalar her şeyi düzleştirebilir ve bu sadece manzaraydı
John'un onu uyandıran kapıdaki yükselen formundan ve dedi ki:

"Sana Davies'in efsanesi getirdim. Daha fazlasını alacağını düşündüm
Şimdiye kadar önümüzdeki yıllarda teşekkürler, çünkü her zaman öyle değil mi? Değil
Günlük çemberin öngörülen sınırlarının ötesine geçenler,
takdir edilmedi ve mezarın onların
bedenler ve hayatları yazılacak, kalplerinin ne olduğunu anlıyoruz
bizim için yapmaya çalıştınız mı? Bu üzücü bir gerçek ve içinde kendini şekillendiren
Bir kabuk olarak büyüyen ihaleyi kapsayan bencil bir cehaletin kalıbı
İçsel doğalarımızın güzelliği.

Aralık 1856'da Jane'i görmeye başladığımız soğuk bir gündü
Tepenin üzerinden o kadar aceleyle geliyor ki, bir şey olduğundan korkuyoruz ki
çocuklarla ilgili konu. Bu çocuklar benim için çok değerlidi. Hal ve
Mary'nin iki buçuk yaşında güzel bir çocuğu vardı, ama henüz hiçbir tomurcuk yoktu
Kalbime karşı yerleştirildi.

Onunla kapıda tanıştım ve "Çocuklarla ilgili sorun nedir?" Diye sordum.

"Eve gir, Emily _de_-mond, 'Çocukları lekeleyin, bu benim." O
Hepimizin birlikte oturmasını istedi.

"Ah! Sevgili canım, ne yapabilirim? Neredeyse kafamın dışındayım."

Orta odada bir araya geldik ve bize söylemesini bekledik,
Ama sallanan oturdu, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, tam beş dakika
Konuşmadan önce-bana bir saat görünüyordu-son olarak çığlık attı
dışarı:

"Geri döndü!"

"Kimi demek istiyorsun?" Anne ve Teyze Hildy değiş tokuş ederken ağladım
bakışlar.

"Dün gece geldi; eve gitti, Bayan Patten, Duy?"

"Jane," dedi Hildy Teyze şimdiye kadar uzak bir sesle
Beni korkuttu, "Daniel mi demek istiyorsun?"

"Evet, evet; geri döndü ve onu affetmemi istiyor ve ben de yapmalıyım
Söyle, onunla evlenmemi istiyor. Bütün gece konuştum ve
Ne yapabileceğimi düşünüyorum. "

"Jane," dedi Hildy Teyze, aynı garip sesle "
haberler?"

"Her ikisi de öldü. Ah, Bayan Patten, öleceksin, öleceğini biliyorum!"

"Hayır, ben yok. Gittiklerinde öldüm."

"Ne yapabilirim, Bayan Patten? Oh, bazılarınız _do_ konuş! Mis '_de_-mond,
Sen söyle; Sen haklısın. "

Clara odayı geçti ve önündeki halıya diz çöktü, dedi:

"Sevgili ruhum, bana söylediğin kişi mi?"

"Evet, evet," dedi Jane, ".
hepsi onun için; Kaçtı ve-- "

"Evet," diye ekledi Hildy Teyze, "hepsini anlat. Silas ve oğlumuz onunla gitti,
Baba ve oğul ve Şeytan hepsini yönetti. "

"Çok acı çekti mi?" dedi Clara.

"Ah, evet Marm, ama bensiz yaşayamayacağını söylüyor! Asla gelmiyor
evli; Elli dördüyüm ve aynı yaşta. "

"Jane," dedi Clara, "Sanırım iyi olacak;
Sen."

"Nasıl görünüyor," diye ara verdi Jane; "Hepsi onu tanıyacak."

"Boş ver. Ev şimdi bir tür kamu kurumu; kalmasına izin ver,
Ve üç hafta içinde size her şeyi anlatacağım. "

"Bu kattan çık, sen melek kadın ve sofy üzerinde yer alan lemme
Seninle, "dedi Jane.

Louis ve ben odadan ayrıldık ve bir saat kadar sonra Jane geçti
Hill ve Hildy Teyze gelmeden önce olduğu gibi sıkıca adım attı. Zavallı teyze
Hildy, bu onun doğduğu üzüntüydü. Onların olduğunu bildiğine sevindim
Ölü, belirsizliğin katlanması kesinlikten daha zordur. Nasıl olduğunu merak ettim
Bir şeyi asla bilmemeliydim ve loş hatırlamamam geldi
Birinin garip bir şekilde uzaklaşması, küçük bir kızken. Benim
Annenin tüm Teyze Hildy'nin arkadaşları gibi, üzüntü sırrını tuttu ve
Bana Hildy Teyze'nin bundan bahsetmesinin nadir bir olay olduğunu söyledi
Her zaman en iyi arkadaşını düşündüğü ona.

Jane kendisi ilgilenmeseydi, sızar olurdu
Muhtemelen, ama bu iki kadın, garip bir şekilde birbirinden çok farklı,
sırlarını kalplerine yakın tutmuştu ve yirmi beş uzunluğunda
Yıllar gezginler için gece dua etmişti.

Hildy Teyze'nin kocası garip bir adamdı; Oğulları babasını miras aldı
özellikler ve onunla gittiğinde sadece on altı yıldı
yaş.

Daniel Turner yirmi dokuzdu ve görüşten ayrıldı
ev, çünkü Jane ile evlenmek istemiyordu, ancak olmasına rağmen
Birkaç yıl nişanlandı ve her şeyi hazırlamak için çok çalışmıştı
temizlik için. Kötü görünümlü bir adam değildi ve açıkça sahipti
önemli güç.

Clara her şeyi güzelce yönetti ve üç haftalık denetimli serbestlik sona erdiğinde,
Bay Davis'te sessizce evlendiler ve Bay Turner üzerinde çalışmaya gitti
Jane'in uzun yıllar boyunca sahip olduğu çiftlik hisseleri bıraktı. İyi çalıştı
Kışın geri kalanında ve erken ilkbahar onu meşgul buldu
yapılması gereken her şeyi yapmak.

Planımızla ilgileniyordu ve eşyalarda gurur duyuyordu
Gerçekten bir kalıcılığa yerleşen evin. Bazen biz
sorgulama ve cesaret mektupları vardı, bunlardan
Bizi duyan kim ilgiliydi.

Louis sık sık günün bu tür birçok kurumun geleceğini söyledi
Nesne layık bir şeydi ve büyük bir ihtiyaç yoktu
Yıllar çoğalsa bile ağlayabilir ve sonunda duyulamaz
Cevap gelir.

"Her elindeki değişiklikler," dedi Bay Davis "ve şimdi minber var
İnsanlara yaklaşın ve düşüncelerimi doğrudan içine gönderebilirim
Kalpleri, başlarının üstünde değil, çok sık olduğum gibi
Yapmaya zorlandığında, sevgimizin zincirinin bizi kaynaklayacağını umabiliriz
Birlikte güç ve duygu birimi olarak. Keşke kasabamız
Yeni Işık denir, çünkü bana öyle geliyor ki dünya yatarken yeni görünüyor
Hakkımızda. Aşkın feneri, biliyoruz, yeni ve iyi kesilmiş ve ben
Işığının asla ölemeyeceğini hissedin; daha büyük olana yer verebilir,
Ve ışınları daha fazla hissedilebiliyor, ama asla ölebilir. Ben gerçekten
Ölüm diye bir şey olmadığına inanmaya başlayın. Kelimeyi sevmiyorum
çünkü sadece çürümeyi ifade eder. Buna değişiklik diyorum ve bu daha yakın görünüyor
Sağ."

"Öyleyse, Bay Davis," dedi Clara, bizimle ciddiyetle konuşurken
Çocuklara ve insanlara olan ilgimiz, "için,"
Yavaş yavaş erkeklere ve kadınlara dönüşüyor, genişleyen hayatlarımız da
Sonsuza dek melekliğimizin boyuna ulaşmak için tırmanmak,
Bizi bozulabilir giysilerin düşmesine izin verdiğimizde ve ölümlü
ölümsüzlük. Hepimiz sadece babamızın bize yardımcı olacağını görebilseydik
Bu giysileri burada bile şekillendirin; Günlük dikişlerin alındığını bilebilir miyiz
Giysimizde ruh arzularının hazır olabileceği gerekli
Oraya girdiğimizde bizim için-nimet ne kadar büyük olurdu! Bu
yapışan korkularının ölümünü ve yeryüzünden çıkışımızın ve
Bekleyen şehre giriş hoş bir yolculuk olarak yapılacaktır.

"Louis, sevgili oğlum, tüm bunları hissediyor ve eğer spekülatifin soğuk kalpleri
Erkekler ısınabilir ve ortaya çıkan bir hayata yumuşatılabilir, olmaz
sürekli yanlışlıkla savaşır; Ama gerçek hatadan daha güçlü.
Tanrı'nın sevgisi sonunda hissedilmeli ve gecikme bittiğinde kaç tane
Şimdi entrikasyonlarına sağır olan kalpler, bir anlaşma ile diyelim, 'Biz
Üzgünüm, günlerimizi yaşayabilirsek, size yardımcı oluruz! ''

Louis savaş yaptı, bu doğru; Herkesin insanlarına saygıyı ödedi
sınıflar, ama korkusuzca ve güvenilir bir şekilde, hem kelime hem de
Uygulama, tüm köleleştirici sistemlere karşı güçlü darbeler. Bize dedi
Bazen, değirmene gittiğinde-sürekli yaptığı gibi,
Özgürlük vaat ettiği yirmi çocuğun her biri bulana kadar
-üç farklı koşulla temas etti; Sınıflandırdı
Onları zihin, kalp ve ruh olarak. "Onlarla konuştuğumda," dedi "ya da ben
Oraya görevime git ve kelime söylemiyor, ruhlarının 'o öyle olduğunu duyuyorum
Doğru ve biz yanılıyoruz; ' Dünyevi kalplerin fısıldadığını duyuyorum.
'O adamın planlarını lanetleyin, o bizim yolumuzda;' Ve dünyevi
Zihnin politikası beynin balkonuna adım atar ve diyor ki,
'Ona iyi davran, parası olduğu için takip etmek en iyi politika.'
Evet, Emily, babamın beni bıraktığı servet için Tanrı'ya şükrediyorum, gizli
Gümüş Servis. Hepsi kullanılacaktır. Sen ve ben hepsini kullanacağız. Ve
Bequest tipik değil miydi, dili 'senin için bir servet
Servis, oh, babam! '"

"Bunu hiç düşünmedim; ne kadar harikasın, Louis," dedim.

"Ve sen, sen benim Emily, arkadaşım, işimiz etraftaki çekirdek olsun
Henüz yaşlardaki işleri toplayacak, çünkü bir yaş alıyor, sen
Bilin, bir yılın işini yapmak için-neredeyse bir günün. "

Hayatlarımız güçlü bir tam gelgit gibi koştu ve tüm gemilerimiz doğdu
Dört tam yıl boyunca sorunsuz bir şekilde. Jane'in
ev ve kocası sadık ve gerçek, çok iyi ve kibar ve
Hildy Teyze şöyle dedi:

"Karanlık günlerini hatırlamayı unuttum ve gerçekten inanmıyorum
Ef Silas'ın onu yalnız bırakması için hiç kesmişti. "

İyi Bayan Davis dinlenmiş ve bulmuştu ve dul bir yeğeni geldi
ev sahibi olarak. John Jones vaat ettiği işi yapabiliyordu
güneydeki kızlar ve çocuklar ve etrafımızdaki kasabalarda ders verilen,
Erken olmayan biri için kendi hikayesini olağanüstü bir konuşma ile anlatmak
avantajlar. Doğal olarak bir hatipti ve sadece bir alışkanlığa ihtiyacı vardı
Olağanüstü zihinsel kapasitesini ortaya çıkarmak için konuşmak. Hildy Teyze
1860 bize şafak kaldığında o kadar güçlü değildi ve dedi ki
bizimle her zaman bir tür hatırlamaya adanmış olan akşam
geçmiş:

"Altmış bir tane geldiğinde burada olacağıma inanma."

Clara gözlerinde garip bir ışıkla baktı ve şöyle dedi:

"Sevgili Hildy Teyze, beni bekle, lütfen; tam da bunu yaptığınızda gitmek istiyorum."

Bu yılın on dokuzuncu günüydü, bir duaya verilen bir cevap
duyuldu ve biraz ağlama sesi kalbimin sıçramasına neden oldu
minnettarlık ve aşk. Bize küçük bir karanlık gözlü kız geldi ve Louis
Ve ben baba ve anneydim. Onun gibi tam karanlık gözleri vardı, Clara's
ağız ve bildiğim küçük bir yuvarlak kafa güneşli ile kaplı olacak
Bukleler, çünkü bu onu görmek çok özlem duyduğum resim yapacaktı.

"Sevgilim bebek kızı, neden bu kadar uzun süre kaldın?
Umut hemen kaybolmuştu, "ve karanlık gözler bana bir
Kalbimin okuduğu cevap, "İyi."

Louis ona "Emily Minot Desmonde. "Bu onun dileğiydi ve benim gibi
Düşündüm, küçük peri uygun değildi, sadece dedim ki:

"Asla 'Emily bunu yaptı' olarak adlandırılsın."

"Bu onun adı olsun," dedi Louis, "çünkü sen de yapmadın mı
her zaman gurur duyacak ve biz gittiğimizde onlar
Kim seni söylemiyor, 'Emily yaptı'?

"Ah! Sevgilim, kaybettin ve unvanını kazandın ve geri geliyor
Şekilli ve yaldızlı, çünkü çocukça dudakların puanları onu yineledi ve
'Emily Do It', büyük yardım kuruluşunun silinmez mürekkebinde yazılmıştır
onlara barınak verdi. "

"Louis de," dedim ve cevapladı:

"Emily'mi bulamamış olsaydım, asla yapamazdım. Yapamazsın
Mutlu evinizden nasıl ders topladığımı bilin. İlk yıllarımda ben
paranın satın alabileceği hayattan memnun değildi. Bilmiyordum
iş ve zevk konforları karıştı ve bunların altında buradaydı
Büyük Old Hills, doğa ile iletişim kurarken,
sonsuz yaratıcısının varlığı; Ve senin gülümsemen, varlığınız, bir
Bana mektuba doğrulanan söz ver. "

Clara, tatlıının ilk günlerinde harika nimetimizi tuttuğunda
Hayat, bazen o kadar cansız görünüyordu ki bir gün ona sordum
Emily'nin daha erken gelmesini istemeseydi.

"Ah! Emily, annem;" Bu yanlış, yanlış bir düşünce, hala inkar edemem
O; "Ve bir sis ihale gözlerini kapladı. Kalbim durdu, çünkü ben
Elinin ilkinde küçük olanımıza liderlik etmeyeceğini hissettiğini biliyordu
Atması gereken adımlar ve düşünce sevinçimi aştı. Sanırım
Herkesin bebeği en tatlıdır ve her şeyi rahatsız etmeli ve izin vermeliyim
Anne, küçük olanı nasıl önemsediğimizi ve yönlendirdiğimizi ve nasıl
Kalp atışlarının hepsi küçük elinin dokunuşunda titredi ve eğer
Hasta ya da endişeliydi, ki bu dünyevi olacaktı, hepimiz
Gülümsemeleri geri dönene kadar rahatımızdan soyuldu.

Hildy Teyze özel bir favoriydi ve onunla birlikte oturacaktı
Memnuniyetle, sevgili eski yüz, aşk güneşi tarafından aydınlatılırken,
Kalplerimize, bebeğin nefesi için yanağını nemlendirmenin iyi olduğunu söyledi
yaş.

Hal's Boy dediğimiz gibi küçük Halbert, kuzeniyle gurur duyuyordu.
Olabilir ve hala sevgili olan eski elma ağacım yaprakları düşürdü
ve altına oturmayı seven çocukların kafalarındaki çiçekler
Şubeler.




Bölüm XXII.

Clara bizi terk ediyor.


1861 yılı üzerimize söndü ve Hildy Teyze bizi o gibi terk etmemişti
beklemişti.

Ona dedim ki, "Bir yıl olduğundan daha iyi olduğun inanıyorum
"Ellerini katladı ve bana baktı, dedi:

"Görünüşler genellikle aldatıcı, Emily; kalmaya devam ediyorum, ne de
aramızda aziz var. Bugünlerde gözlerinin garip bir bakış var,
ve kapaklardaki damarlar korkunç ovayı gösterir; Hazırlanmalıyız
BT."

Bunun hakkında konuşamadım ve buna nasıl hazırlanacağım? Yapayım
Onu asla daha az sevmez ve onu kaybetmeye ya da nasıl olduğunu fark edebilir miyim?
Onsuz olurdu? "Orada" çok ötesindeydi, sadece yapabildim
düşün ve iç çek ve bekle; Ama Hildy Teyze'nin konuştuğu belirtiler
Daha sonra fark ettim ve göz kapaklarının daha şeffaf göründüğü doğrudu,
Ve gözlerinin sulu bir ışığı vardı.

Onun zayıf olduğunu biliyordum ve kar yağdığından beri daha fazla soğutuldu
eskisinden daha kolay ve dışarı çıkmıştı ama çok az. İstemedim
Acı Louis, ama tedirgin hissetmek, ben onunla konuşana kadar dinlenemedi,
Ve kalbinin ona küçük annenin bizi bırakacağını söyledi
uzun. "Eğer sonbaharda yaşıyorsa, aşağı inip Güney'i göreceğiz
Mary, eğer yapabilirsek. "Küçük Emily Clara'ya çok yakın bir şekilde yapıştı ve
ona bakarken ısrar etmeden, asla sahip olmayacağına inanıyorum
Bana sordu. Annem onu ​​şımartmamız gerektiğini söyledi ve Ben
"Bizim için müzik yapardı." Ben hala onunla ilgileniyordu
iş ve uzun günlerde arı kadar meşgul. "Otuz üç yaşında," dedim ona, "Asla evlenmeyecek misin?"

"Tahmin et değil," diye cevap verirdi, "Hal'in nasıl olabileceğini göremiyorum
Bensiz ve ben de bende John'a ihtiyacım var. Ne muhteşem bir adam
! Hepsi burada etrafımızda onu seviyorlar ve inanıyorum ki
Ona değirmen ve ilgilenmek için başka bir çiftlik satın alın. Günlükleri işler
kolayca kibritmiş gibi. Güçlü mükemmel bir dev. "

"Evet, biliyorum Ben, ama asla bir testere fabrikasında yaşamayacak. John
halka açık bir adam olmaya mahkum; Çağrıları olacak ve güle güle olacak
Yüksek yerlerde durun ve konuşmasını dök. Bir satın alabilir
gördüm, ama ne kadar zor olursa olsun kendini asla içinde tutmayacak
deniyor. "

"Yani benim pasta tüm hamur, düşünüyorsun, öyle olsun, kardeş benim;" Ve bebek
Emily, bir an sonra olan Amca'dan bir ayı kucaklaması aldı.
Tepenin üzerinde düşünceli bir şekilde yürümek.

On sekizinci Mart, soğuk bir gündü, olağanüstü bir şekilde, fırtınalı
ve fırtınalı. Louis üç gün Boston'daydı ve biz düşündük
Rüzgarlar dönüşü için sert bir karşılama topluyordu. Ziyaretleri
Boston günümüzde oldukça sık görülüyordu, çünkü
orada kendilerini mektupla tanıtmış olan bazı sıcak arkadaşlar ve
Şimdi birleşik bir ev bulmak için birleşik çaba gösteriyorlardı
çocuklar,-tutulacak ve iyi bakılacak olan dökümler
Onları iyi insanlarla yerleştirmek için fırsatlar sunuldu
evler. Harika bir şekilde devam ediyordu ve ben de bekleyebildim
Bize getireceği haberler.

Sonunda geldi ve onunla şekil içine bakan muazzam bir kare paket
Çok büyük bir ayna veya bir resim gibi ve ne olabileceğini merak ettim.
Bebek Emily'nin samimi bir şekilde selamlanması gerekiyordu ve her iki küçük kolu da
boynuna karıştı.

"Şimdi, şimdi küçük bayan," dedi Louis, "Kraliyet annenize git, var
Seni gösterecek bir şey, "ve gizemli sargıları çıkar
paket, önümüzde iki hayat boyu portre yerleştirdi ve yaptığı gibi
Bu yüzden:

"Refakatçi parçalar, hayatım kurtarıcı melekler-kendin, Emily'm,
Peri annemi gör "ve orada yeterince eminim. Clara'ya bir bakış
diye bağırmamı sağladı:

"Wilmur Benton onları boyadı."

"Evet, ikisi de," diye yanıtladı. "Güzel değiller mi?"

"Benimki değil, eminim, Louis; ama annen,-oh, ne kadar güzel
ve hayat kadar doğal! Mary'nin başvurduğu kişi olmalı. "

"Öyle, Emily. Uzun zaman önce güvence altına aldım ve Bay Benton uzun sürdü
senin üzerinde işte zaman. Ne yazık ki etkileniyor ve gibi görünmüyor
aynı adam. Karısı öldü ve bence kendisi uzun kalmayacak. BEN
onu her zaman Boston'dayken görmek ve hepinize söylerdim
Daha önce, bir iş parçacığını tutarak, bulabileceğinizden korkmasaydım
bir diğer; Hal her şeyi biliyor. Ama bak, Emily, sadece kendini gör
sen Sana gözlerinin tuvalden konuşması gerektiğini söyledim ve
Kendi elim fırçayı tutmuş gibi değil mi? "

Söyleyemediğim kelimelere baktım ve bunun nasıl geldiğini merak ettim
Sanatçının önünde olduğum gibi benzerlik boyalı olmalıydı. BT
Wilmur Benton'un bizi terk etmesinden bu yana yıllar geçti ve resim beni temsil etti
Şimdiki yaşım, diye düşündüm ve sordum:

"İfadeyi nasıl aldı Louis?"

"Ah, Emily, yüzünün her taslağını hatırladı ve
Büyük kolaylık onları tanımladı! Sonra zaman zaman yakın oturdum ve
burada veya orada bir değişiklik önerildi, sonunda iş mükemmelleşene kadar,
tüm güzelliği sadece gerçeği söyler; Kendini görmüyorsun
Yüzünüz görkemli düşünceyle yandığında; gözlerinin derinliği
benim için her zaman bir çalışmaydı ve bu adam Emily, kalbinde taşıyor
Günümüzde değerinizin bilgisi; Seni ve küçük annemi tutuyor
düşkün anma. Ruhu acı çekerek saflaştırıldı ve bu son ziyaret
Onu tüm hayatı boyunca anlatacak güç verdim. Ne zaman
iç çekti hikayesini sona erdirdi, bana kederli bir şekilde baktı ve dedi ki:

"'Sanırım şimdi beni hor göreceksin, ama sonuçta senin
Nezaket sana söylemeliyim, çünkü bu doğru bilmelisin. Halbert, ben
Asla söylemedim-bunu yapmamak da. '"

"Zavallı adam," dedim, "ve hepsini daha önce biliyorduk."

"Hayır, hepsi değil; hayatı harika vahşi, üzgün bir dramdı
sahneler ve sorunlarının ve hatalarının büyük dalgaları zaman zaman var
onu neredeyse delirtti. En büyük oğlu kendisi gibi bir sanatçı ve
ince organize. Diğeri batıda bir amcası
Anneler. Tüm bunları yaptığım için üzgün müsün? Konuş, sevgilim. "

Gözlerim ona kalbimin yapabileceği küçük rahatlıktan memnun olduğunu söyledi
Perfidy bana üzüntü veren bu adama verin ve Clara şöyle dedi:

"Kayıp bir kuzu eti bulmak için yardım etmek için, oğlumun kutsanmış iş
her zaman yapmalı. "

Hildy Teyze, resimlerimizin gözünde iki elini kaldırdı: diye bağırdı:

"Güzel! Güzel! Muhteşem! Louis hepimizi getiremezdi
daha büyük bir sürpriz ya da daha değerli olacak bir sürpriz. "

Küçük Emily yüzleri okşadı ve öptü ve kısa süre sonra atamayı öğrendi
Onlar, "Pit Mam ve Mam Cla", Pretty Mamma ve Mamma Clara için.

Bundan birkaç hafta sonra ciddi konuşmalarda birlikte oturuyorduk;
İç savaşı tehdit eden küçük, karanlık bulut üzerimize asıldı.
Mümkün olduğunca inanamadım, Louis ve Clara gelmesi gerektiğini söylediler.
Matthias bir ayak işten içeri girdi ve konuştuğumuzu duymak için oturdu ve ne zaman
Baba, "Oh, hayır, savaşımız olmayacağını; o Güneyliler de
Dövüşmek için tembel, "Her iki elini de kaldırdı ve haykırdı:

"Beni Kürk Conterdictin ', ama Bay Minot, sen dunno' Bout dat;
Dar Stock için OB zamanını sona erdirmek için savaşacak. Em'in sahibi çok iyi
Morin 'iki yüz, bir' parası; Whar De Living'den geliyor. EF
Bir şans sana büyük bir çizgi göstereceksin, bir 'dövüş dey
Sartin için. "

Clara dediğinde kelimeler dudaklarını pek terk etmemişti:

"Ah! Beni çabucak al, sevgili oğlum!"

Hepimiz onun tarafına fırladık. Louis kollarını etrafına koyabilirdi, o
Dead gibi sandalyesinden düştü.

"Bayıldım! Su!" dedi Louis.

"Camfire!" Dedi Hildy Teyze ve ben hareket etmek ya da konuşmak için güçsüz durdum. BEN
Louis'in onu kanepeye koyduğunu gördü ve onun öldüğünü düşündü; Oda büyüdü
Karanlık ve kendimi kapıya giden yolu hissetmeye zorladım ve eğildim
Babamın benim hakkımda kolunu koymamış olsaydı, düşmüş olurdu
Biraz hava alabileceğim girişe giriyorum. Sicking olduğunda
Yüzme hissi beni terk etti ve sis gözlerimden düştü, güçlüydüm
bir şeyler yapmak için yeterli ve hareketsizin yan tarafında diz çökmek
şekil, nabzını hissetti ya da daha doğrusu bulmak için boşuna denedi ve
Yanak ağzına, o zaman nefes gelmedi.

"Ah! Clara sevgilim, küçük anne, bizimle konuş, kalplerimiz kırılıyor!
Oh, Louis! Sıcak su ve flanel alın, uzuvlarını boğ, sıcak bir bez koy
mide ve göğüs üzerinde; O ölmedi "ve başımı aşağı koy,
Burun deliklerine dolu, uzun nefesler aldım.

"'Taint faydası yok," dedi Hildy Teyze, "ama yapmalıyız" ve o çalıştı
bir vasiyetle.

"O zavallı melek kadını gitti," dedi Matthias. "Stan 'yapamadı
BT. Oh, Lord! "Ve umutsuzluğun resmine baktı.

Resüsitasyon umudunu kaybediyorduk ve yanında battım
Hâlâ hafif bir ses olduğunda salonun başında diz çökmüş Louis
dudaklarından geldi. Nefesimizi tuttuk ve dinledik ve şimdi alçakta,
Zayıf ses dedi:

"Geri döneceğim Louis Robert, güle güle demek için; biraz kalabilirim
daha uzun; ah! Çok kötü hissediyorlar-evet, geri dönmeliyim "ve sonra uzun,
Derin iç çeken nefesler alındı. Biraz daha uzun ve gözleri
Açıldı-"Louis, Emily, bebeğim, arkadaşlar, buradayım."

"Ah! Küçük anne," dedi Louis, "Sorun nerede?"

Sanki tüm korkularımızı örtüyormuş gibi gülümsemeye çalıştı ve çaba ile söyledi:

"Ben zayıfım; bir arada tutamadım; Hildy Teyze'nin bir kısmını al
bitterler, "ve onu içeren cam dudaklarına tutulduğunda,
hevesle içti. "İki elini al, Louis; Bebeğin bana dokunmasına izin ver."

"Ah, Clara, gitme!" Dedim ki, Emily'yi yanında tutarken.

"Hayır, hayır, şimdi değil, ama kalmasını istiyorum; bebeği yakın tut.

"Matthias, eve gitme," dedi ve sonra gözlerini kapatarak
Yine de ve hareketsiz bir daha asla hareket etmeyeceğinden korktum.

Yarım saat geçmişti ve hala çok soğuk ve beyaz görünüyordu
Aniden gözleri açıldı ve dediği gibi sesi güçlüydü:

"Şimdi daha iyiyim, net geldim-kalkmama yardım et sevgili oğlum,"
Ve Louis onu yetiştirmek için kollarını etrafına koydu; öyle olduğu gibi bir
Garip bir bakış yüzünün üzerinden geçti ve elleri uzuvlarına yerleştirildi.
Güzel gözlerini üzerime çevirdi, sanki "olma
korkmuş, "dedi ve" lütfen uzuvlarımı hareket ettir, bir his yok
Orada-felç olmuşlar ve ellerim olmadığı için çok mutluyum. "Hareket ettim
Onları nazikçe ve gerçekten kendisi olduğunda düşünebilirdi
onları kullanmak için. Şimdi daha önce olduğu gibi parlak ve neşeli görünüyordu.

Akşam giyildi; Matthias eve gitti ve Clara'nın Teyze Teyzesi
Hildy, merdivenlerinden aşağı merdivenlerle bir oda işgal etti, Louis onu şefkatle taşıyor
sanki çocukmuş gibi kanepesine.

Uyku bize doğru uzun gecede laggard basamakları ile geldi; Louis
Her şeyi çok açık bir şekilde fark ediyor gibiydi ve kalbim boğazımdaydı. BEN
Umut etmeye çalıştı ve sonunda uykuya daldım, rüyalarda dolaştım
Silyel spreyi benden önce düşen harika çeşme parıltı olarak
Söz veriyor ve mırıldanan müziğin fısıldadığını düşündüm, "O yaşayacak"
Ve yanımda duran Louis Robert, sürekli olarak aynı tatlıyı söyledi
kelimeler. Hayalimin beni gerçekten rahatlattığına inanıyorum, çünkü uyandığımda yapıştı
Hala benim için ve "Yaşayacak" kulaklarımda tatlı bir çan gibi çaldı
zil.

Onu daha iyi ve kendisi gibi bulduk, ama alt ekstremiteler soğuktu
mermer, ağır ve hissetmeden ve onun olduğu gibi olduğunu biliyorduk
"felç" dedi.

"Şimdi bir yük olacağım, Emily annem ve oh,
Geri döndüm, Louis Robert ile tepelere giderdim! Değildi
Fantezi ne de deliryum, çünkü vücudumun düştüğünü biliyordum. Onu ne zaman gördüm
O geldi ve fısıldadı 'Şimdi sevgilim, şimdi, ve yüzlerini kaybettiğimde,
Beni kollarında kaldırdı ve ben gidiyordum, oh! Birisi nefes alana kadar
üzerimde ve yağmur gibi sıcak damlalar yanağıma dokundu ve duydum
Kalpler hepsi 'Ona sahip olamayız' der. Bu güçlü bir el gibi beni çekti
geri dönüp gelip sana rahatlık için güle güle demem gerektiğini düşündüm
Tümü. Yani Louis Robert, büyük sevgisi beni orada bekliyor, Drew
Kendini uzaklaştır ve nazikçe 'Bekleyeceğim' dedi-sonra arasına bir sis geldi
Biz ve ben seni etrafımda görmek için gözlerimi açtık. "

"Ah, Clara! Gitmene nasıl izin verebiliriz?"

"Ah, sevgili olanlarım! Sadece senden biraz önce gidiyorum ve nasıl olduğunu bilseydin
Tatlı güçlü olmak olacak, dersin, çünkü beni seviyorsun, 'Ben
gidebilir. ' Söyleyecek çok şeyim var-ve seninle bir zaman kalacağım,
Ve Mayıs, korkarım, seni yorgun. Louis'in güçlü olmasına sevindim. "

Acı çektiği sabrı görmek zavallıydı.
Acı yoktu, dedi, ama olmamak garip bir duygu idi
canlı-ve uzuvlarına bakıp "Zavallı et, sen değilsin
Artık sıcak.
İhtiyaçlarına uymak için ve bu konuda yuvarlanabilir. O oturdu
Bizimle masa ve ben sürekli onun yanında kaldık ve onu korumaya çalıştık
herhangi bir ekstra heyecandan. Nisan'ın on üçüncü günü ne zaman haber
Bize bir gün önce Sumter'a düştüğü darbeden ulaştı, biz
ona bildirmekten korkuyordu. Ama ruhu en net olana dönüştü
Algı mümkün, bir şeyi böldü ve bizi ona söylemeye zorladı.

Dedi ki: "Geleceğini biliyordum, yıllarca hissettim ve ne zaman
Zalim kurban bitti, özgürlük ortaya çıkacak ve külleri üzerinde
Öldürülen, 'Basadın serbest kalmasına izin ver' der.

Ben'in gözleri Hal'ın yaptığı gibi görünüyordu, bizi Chicago'ya bıraktığında ve
bana fısıldadı:

"Gitmeliyim. Hal burada kalmalı; Louis gidemez. John her şeyi görecek
Benim için bir şey ve ben gidiyorum. "

Altı gün sonra katıldı ve oh! Bu günlerde ne kadar doluydu! Ne zaman
Matthias bunu duydu, geldi ve benimle nerede buluştu
özgürce konuşabilir, dedi ki:

"Dis Is Jes 'bildiğim bir gelmiyordu', 'Öldürecek Tole Ben Fur'um var
dat mas'r Sumner, de fus ting, çünkü o bir dat ort kürk
öldürüldü. "

"Neden Matthias, onu öldürmek için harika bir acele ediyorsun ve sen gerçekten
Tam o korkunç ateşe düşeceğine inanıyor; Neden yapamadım
Sonsuz bir işkencenin beklediğini düşünürsem bir köpeği varoluştan acele et
o."

"Bak bir Erere, Bayan Em'ly, Ef Dat Köpek Wuz Mad, onu Mighty'yi öldürürsün
Çabuk, değil mi? "

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve soruyu kendisi cevapladı:

"Yas, De Lord bilir, dat adamının tendin'e ihtiyacı vardır, çok endişeli bir
kürk iyi lordu onu Han'a götürmek için. Ebery Black Man'ı görmek için yaşayacağız
Özgür, Bayan Em'ly,-Biz, Shure,-Bir 'Dere'
Charleston. Acaba Molly ne yapacak? "

"Onu düşünüyorum," dedim. "Son mektubu biliyorsun
aldılar, savaştan korkuyorlardı ve ona gelmeyi düşünüyorlardı
Pennsylvania'daki kocanın arkadaşları; Ama annesinin öleceğinden korkuyordu;
Uzun zamandır zayıf. "

"Reckin o ölecek, o zaman, kürk de oturum onu ​​öldürecek, Ef Nuffin başka
yapma. "

Günler giyildi ve Clara hala bizimle kaldı. Ben henüz
zarar görmemiş ve şirketinin ilk teğmen. Bize savaşın olduğunu yazdı
Düşündüğü şey değil; Hiç titrek değildi ve kokusu
Toz her korkuyu kapladı; Sadece bir düşüncesi vardı ve bunu yapacaktı
onun görevi. Mary'den üzüntü dolu bir mektup geldi. Annesi geçmişti
Dünya'dan ve babası küçük bir çiftliğe gidiyorlardı.
Şehirden birkaç mil uzakta ve o, kocası ve Althea Emily ile birlikte
Pennsylvania'ya girmeye çalışıyorum. "Ben anlık korkumdayım," diye yazdı,
"Kocam çok yakından izleniyor, ilkeleri çok iyi biliniyor,
Sanırım geçmede büyük sorun yaşayacağız, ama yapamayız
Burada kal. "

Mayıs ayının nemli nefesi bizim hakkımızda yükseliyordu; Menekşe açısı yaşıyordu
Çiçekleri ve kuşlar üzüntüyü yokmuş gibi tatlı bir şekilde seslendirdiler
karada kalpler.

Clara geç başarısız olmuştu ve on beşinci akşam biz
oturma odasındaki isteği üzerine bir araya geldi.

"Sorunlu hissetme," dedi, "çünkü gözden kaçarken,
Her şeyi söylemediğimi düşünüyorsanız üzüntü. Gel bebeğim Emily, tatlı kuş
Hikayeyi anlatırken Mam Cla'ya yakın otur. "

Louis ve ben her iki tarafta oturduk, Hildy Teyze ile anne ve baba ile çok
Yakın, böylece yarı daire oluşturduk.

"Hepinizin bildiği gibi gücümü kaybediyorum," dedi Clara "ve gün
Beni yönlendirecek el için ulaşacağım zaman çok yakın
tepeler. Şimdi, Louis, sevgili oğlum, işte yazdığım kağıt,
Nerede size ödül vereceğine inanıyorum her şeyi veriyorum. İnanıyorum
Benim için çok nazik ve çok değerli olan herkesi hatırladım ve ben
Her dileke uyacağınızı bilin ve hiçbir yasa istemiyorum
Sözlerimi ört. "Louis kağıtları titreyen bir elle aldı ve o
Devam: "Size döşemeyi anlatmam akıllıca ve doğru
Bu çerçevemden uzakta, çünkü sana bunu söylemediğimi biliyorum
Birçok soru ortaya çıkacak ve hepsini şimdi daha önce yerleştireceğiz
İşitmenin ötesine geçiyorum. Seni duyacağım ve seni her zaman göreceğim.

"İlk olarak, benim için bir sedir tabut satın alın, çünkü hatırlamanı memnun edecek
Bu ahşabın zeminde diğerlerinden daha uzun sürdüğünü. Sahip Olma
Bunun için gereksiz süslemeler ve bu sonda giymek istiyorum
En çok ödüllendirdiğim mavi elbisenin dinlenme yeri. Büyükümde bulacaksın
kafam için yaptığım küçük yastığı gövde; Sadece orada yalan söylememe izin ver
bir tarafta biraz, ve Emily'nin tatlı menekşelerinden birkaçını elime koy
Bakmak hoş olabilirim. Parmaklarımın üzerinde yüzük bırakmayın;
Bunları giyiyorum, Louis Robert'm bana verdi ve onları onun için tutmalısın
torun, "ve bunu söylediği gibi,
Uzun yıllar gizlenmiş ve küçük bir.
Emily'nin boynu, "Her zaman zinciri ve madalyonu giymesine izin ver" dedi ve
Bebeğin gözleri onları göz kamaştıran altının parıltısını yansıtırken,
Hepimiz ağlıyorduk. "Öyle hissetme," dedi Clara; "Çok güzel
Gitmek; Gerisini size söyleyeyim. Tanıdığım tüm bu insanlar
Yüzüme bakma arzusu ve onların aşkına taşınmama izin ver
Bana çok canım olan eski kilise. Bay Davis'ten istedim
'Ben Diriliş ve Yaşamım' metinden vaaz.

"Evden gelen çocukların hepsinden emin ol ve senden hoşlanıyorum
onlarla ön sıraları işgal etmek için. Bir fantezim var "ve gülümsedi,
"Eğer orada oturursan, terkedime yaklaşmama yardım edecek
kira. Orada seninle olacağımı biliyorum ve umarım asla olmazsın
Bana ölü deyin. Kil evim şimdi neredeyse öldü ve daha fazla güç
Ruhumun hissettiği güçlü olanı kaybeder. Bay Minot, uzun zamandan beri,
Kilise bahçesindeki partisinin bir kısmına sahip olabilirim ve olmak istiyorum
Orada söğüt altına gömüldü. O köşeyi en çok seviyorum. Asla Söyleme
Küçük Emily ben oradayım; Sadece dinlenmeye ve iyi olmaya gittiğimi söyle
ve güçlü ve daha yaşlı olduğunda ona tutan çerçeveyi söyle
Resim otların altında ve özgür ruhum onu ​​seviyor ve
Onu izliyor, çünkü doğru olacak. Eğer hissediyorsan, Louis, sevgili oğlum,
Babanızın kalıntılarını yanımda dinlendirerek bunu yapabilirsiniz. O olacak
İkimiz de sorun değil, çünkü çok az önemli; Birlikte olmalıyız.
Hepsi bu, bunun dışında, eğer mümkünse, gömülmeyi sevmeliyim
gün batımında gerçekleşecek; Bu en uygun zaman gibi görünüyor.
Mezar henüz açıkken, lütfen çocukların birlikte şarkı söylemesine izin verin,
'Tatlı dinlenme;' Her zaman bunu söylediklerini duymayı severim. Yarın akşam
gerçekten ait gibi görünen arkadaşlara söyleyecek bir şey var
Ben,-Hal ve Mary, Bay Davis, Matthias, Teyze Peg ve John, Jane ve onun
koca. Lütfen saat altıda gelmelerine izin verin. "

Gözlerini yorgun bir şekilde kapattı ve çok beyaz ve güzel görünüyordu,
Küçük eller katlandı ve ondan düşmesi hakkında moda şal
omuzlar ve sanki bu narin gibi yaşamın malzemesi gibi görünüyordu
Giysi, ondan da düşüyordu. Desolation haritasını benden önce yaydı.
Boş bir oda ve kalpten başka bir şey düşünemedim ve Louis ile '
Benim hakkımda kollar, acı bir şekilde ağladım. Sonra ne kadar bencil olduğumu düşündüm ve
dedi: "Louis, onu kollarına al; çok yorgun, zavallı küçük
anne. "Mavi gözler bana böyle hassas bir ışıkla baktı ve o
"Evet, yorgunum" dedi. Louis onu kollarında topladı ve oturdu
Kendini bir rocker içinde. Hildy Teyze biraz samimi oldu. Anne ve baba
yavaşça düşen acı gözyaşlarıyla sessizce oturdu ve küçük Emily ile
Kollarım, gözyaşlarımın yapamayacağı bir koltuk işgal etmek için odayı geçtim
onu rahatsız ediyor. Ne yazık ki güzeldi.

Louis'den güç çekti ve odasına duyuldu, o
dedi, çok rahat. Gece boyunca onunla kalmak istedim ama
Dedi ki:

"Hayır, bebeğin sana ihtiyacı var; Louis de öyle; nasıl hissettiğini biliyorum; gecem
Huzurlu olacak ve dinlenmem tatlı olacak; Hildy Teyze yanımda dinlenecek. "

"Evet, evet, kalacağım ve ikimiz de iyi dinleneceğiz," dedi Hildy.

Sabah zayıftı, ama onu giydik ve yedikten sonra
Çok az hissetti ve öğleden sonra çok rahat görünüyordu ve
mutlu. Akşam yemeğimizi saat beşten biraz sonra ve altıda yaşadık
saat, istediği gibi, hepsi odadaydı.

"Louis, sandalyemi odanın merkezine yuvarla ve yüzleşmeme izin ver
Batı, çünkü günün zaferinin ölmesini görmeyi seviyorum. Şimdi gel, iyi arkadaşlar hepsi ve
Yüzlerini görebileceğim yanımda otur. Sana olduğumu söylemek istiyorum
Gözünüzden çıkıyorum ve her birinize iyi görünen neyi bıraktım
Ve bana doğru. Umarım, evet, seni sevdiğimi hatırlayacağını biliyorum
Asla unutulmam. Benim için o kadar çok büyüdün ki
Sana bakmayı unutmayacağım; Ve lütfen unutmayın
ölü, ama sana yaşayan, aktif bir arkadaş olacak, gören ve bilen
İhtiyaçlarınız ve kalbi için sevgili bir görev emanet edilebilecek
En büyük iyiliğin. Bay ve Bayan Turner, "ve ellerini tuttu
Jane ve kocası, "Birbirlerine doğru ve sadık olun. İş bırakmayın
geri alın, çocukları seviyorum ve tepelerden yardım isteyin,
hiç gel. Yapacaksın, eminim; "Ve gözleri sorgulayarak döndü
onlara.

"Ah, mis '_de_-mond," dedi Jane, "Ben, oh, sen Angel Woman'ı kutsasın!"

"Yapacağım, bu yüzden bana yardım et!" dedi Bay Turner ve koltuklarını aldılar,
Clara, lütfen gel, aranan bir hareketle:

"Matthias ve Teyze Peg ve sen de John, hiç unutabileceğimi sanmıyorum
Sen. Bana geleceksin ve beni orada tanıyacaksın ve John, sen
Yapacak harika bir iş var; Sözlerin tatlı haberler alacak
Irk ve ödülünüz iyi yapanların ödülü olacaktır. "

"Ah, iyi Tanrım! Beyaz kuzu, gitmene ne kadar akrabamız; bitti
Kalp tellerimizde tutun! Oh, de iyi Lord seni korusun, kar-beyazsın
Darlin ', bir' Ef It De Mas'r'ın İradesi, Deniyoruz Lib 'Lib.
Widout ye, ama gözlerini hafifçe ob ole ole kalbe! "

"Ah, bu doğru 'nuf!" Dedi Teyze, "Tanrı sana ilgilenecek, ama
Ne yapacağız? "Ve onların inilileri,
Hepimizin kulakları; Kalplerimiz en iç akorlarına dokundu.

"Bay Davis," dedi Clara ve gözleri harika bir ışıkla genişledi
Sesi doğal olmayan bir şekilde güçlenirken, "Karını göreceğim.
Onunla tanışmayı dört gözle beklediğini mi söylüyorsun? "

"Sadece bu ve uzun sürmeyecek" ve tutarken başını eğdi
Her ikisi de kendi beyaz elinde.

"Halbert ve Mary, gel ve seni kutsama bırak. Kardeşim ve kız kardeşim, sen
Benim için çok değerli. Halbert, harika bir dokunuşunuz var; Daha önce duruyorsun
Sanat tapınağı ve uzun yıllar bir halkın kararı
Kalbinizin arzusunu mühürleyin; Bir usta sanatçı olacaksın dostum. "

"Ah, Clara, Clara!" dedi Hal--

"Evet," diye devam etti,
yurt dışı; Sana bir arkadaş bırakıyorum,-Louis hepsine katılacak,-ve
Gelen küçükler arasında, senin gibi sahip olanlar olacak,
yetenek; Uygun göreceğiniz gibi onlara yardım edin. "

Sadece başını eğebilir, Mary, sanki kalbi gibi ağlayarak
mola, dedi:

"Gitme; oh, bizi terk etme!"

Clara gözlerini kapattı ve neredeyse yastıklarının arasına geri döndü
nefessiz. Ellerini aldık, Louis ve ben ve ben asla olmayacağından korktum
Tekrar konuşun. Gözyaşı ve hareketsiz bu sevilenler onun hakkında oturdu
Ve sonunda, kırmızı ve altın tam bir zafer gelgiti gibi süpürüldüğünde
Önümüzde yatan geniş Batı genişliği, kendini yetiştirdi, baktı
Tüm yüzlerimize, bizden son bir öpücük için dudaklarını tuttu
ev ve gümüş çanlar kadar açık tonlarda dedi:

"Şimdi gidiyorum; o geliyor. Hildy Teyze, yakında geleceksin. Emily,
Louis'imi seviyorum. Louis, beni tekrar öp; Düşen giysiyi kapatın.
Bebeğim, bir kez daha nefes al-Louis Robert. Oh, bu çok güzel! "

Başı Louis'in omzuna düştü. Yavaşça göz kapakları kapladı
Güzel gözler.

Öldü. Clara, en saf, ölü ve ne kadar güzel
geçiş! Gün batımının bakması gereken ne bir resim, tam olarak olduğu gibi
Kalplerimizi sular altında bırakan sempati gelgiti, yattığı yerde onun etrafında durduk!
John, güçlü karanlık güzelliğinde, katlanmış kolları ve kuyu gibi gözler
üzüntü; Matthias ve Teyze Teyze, Gözyaşları Gözyaşları Dusky'nin üzerinden geçiyor
yüzler; İyi Bay Davis, gri kılları sanki üzerine eğiliyor gibi
Sevdiklerine mesajı anlatın; Hildy Teyze gibi duruyor
Kupayı doldurmak için sadece biraz daha fazlasını bekliyor, ki
dudaklarının yakınında; Babam ve annem ihale sempatileriyle
her özellikte ifade edildi, Jane ve kocası yakınlarında iki gibi
heykeller; Hal ve Mary, Louis ve benim yanında, kendimiz gibi sarılır
Garip ve yeni bir deneyimin mantosu. Böylece ne kadar durduk, biliyorum
Olumsuz; Hildy Teyze dediği gibi son güneş ışınları ölüyordu: "Beklemeliyiz
daha uzun; Jane ve Teyze Peg, bana yardım edeceksin, geri kalanınız ihtiyacınız yok
kal; "Ve böylece güzel ölülerimizi bıraktık, hala onun elinde
Arkadaşlar.

Mezar günü mükemmel bir tek idi-güzelliğinde, mavisi.
gökyüzü sevgilimizin gözleri gibi. Onun tarafından yapılan küçük yastık
Kendi elleri mavi idi, ince bir ferforje ağı ile kaplı ve
Bu da onun el işi olan kenar. Onu onun gibi giydik
istenen,-sade bir soluk mavi elbiseyle,-sevdiği menekşe çiçekleri
elindeydim ve bana sanki onu hiç göremiyormuşum gibi görünüyordu
Gözsüz-bu son uykuda çok güzeldi; Bakmadı
otuzdan fazla; Kahverengi arasında gri tüy yoktu ve çizgi yok
Bakım ya da üzüntü tatlı, saf yüzünü işaretledi.

Her şey istediği gibiydi ve güneşin altında yandığında
Tepeler, onu söğüt altına koyduk, çocuklar "Tatlı
Dinlenmek."

"Onun gibi başka bir şey olacak mı?" Söyledim.

"Asla," dedi Hildy Teyze.

"Hayır, asla," dedi herkesin kalpleri.

Babam onu ​​kızı gibi özledim ve ben
Little Emily'nin varlığından memnun; Gecemizde bir yıldızdı. Louis
Sakin ve güçlü ve her gün konuştu ve tabağında ısrar etti
Tablo, şöyle diyor:

"Ona ölü diyemem. Onun için bir yer tutalım."

Saygı duyduğumuz bir ihale tanındı. Ona baktı, o
Bana görünüyordu ve neredeyse onu yeni evinde gördü. Aylar giyildi
Ve umurumuz hala artıyordu. Kayıp ve Kazanan Savaş Haberleri geldi
Bize her gün ve sonunda Teğmen Minot'un
cidden yaralandı. Herhangi birinin ona ulaşması imkansızdı
mevcut ve Washington'a gelene kadar beklemeliyiz,
mümkün olan en kısa sürede gönderilebilir. Korkularımız harikaydı, ama sonunda
Washington'dan mektup geldi ve ev için başlayacağını belirten
Yirmi birinci Ekim ve Hal'in New York'ta buluşmasını istedi. Hall
yaranın omuzda olduğunu ve topun hala içinde olduğunu buldu.
Başarısız bir araştırma ona büyük acı çekti ve yapmalıyız
Onu pek tanımıyorum.

Yaranın gerçek durumu bilindiğinde, Hildy Teyze şunları söyledi:

"O topu çıkarabilirim" ve enerjik olarak çalışmaya gitti. Kesti
şeritlere bez ve topun girdiği yere bağlı,
Ve sonra bir çizim "intment" yaptı, dediği gibi ve uyguladı
Günlük ve yaklaşık dört hafta içinde, büyük zevkimize göre top çıktı.
Ben'in bu harika "intment" için makbuz vardı ve buna "Teyze diyor
Hildy'nin mucizesi. "

Sonbaharın soğuk günleri üzerimize geldiğinde, Hildy Teyze onları hissetti
Büyük ölçüde ve onda Aralık sabahı onu bulduğunu bulmak için uyandık;
Daha iyi bir evde uyanmak için uyumaya gitmişti.

Sanki öyle olamazdık, ama hepsini hatırladığımda o
Clara'yı bulduğunu bildiğimde bana umutlarını ve korkularından bahsetmişti ve
Mutluydum, bencil olduğumuzu söyledim; Kalplerimiz "amen" deyin.

Kasaba yas tuttu Hildy Teyze ve yine kilisemiz doluydu
taşan ve vaaz Bay Davis'in vaaz ettiği adil ve güzeldi
Sevgili arkadaşımız, gerçek ve sadık Hildah Patten'e övgü.

Mezardan ertesi gün, baba bize kederli bir tonda dedi:

"Şimdi performans gösterme görevim var ve benimle konuştuğunda, o
'Hemen yap, Bay Minot; Bekleme çünkü daha nazik hissediyorsun
beni rahatlatmak kötü. Yapmanız gerekeni yapmanın en iyi yolu bu,
Ve onu ele geçir. '

"Öyleyse gece kağıtları okuyacağız ve sonra onu gerçekleştireceğiz
arzular-iyi yaşlı ruh; Keşke daha uzun kalmış olsaydı. Yapabilirim
Onsuz nasıl yaşayacağımızı pek görmüyorum. "

Akşam yaklaştı ve Halbert, Mary ve Ben, Little Hal ile
"Orta odada" oturmuş, babam titreyen bir el ile,
anahtarı eski sekreterin küçük bir çekmecesinde çevirdi ve bir
kağıt ve bir kutu rulosu. Yaparken bir düşünce onu vurdu ve
Aniden döndü, şöyle dedi:

"Neden hepsi burada değil? Bana Matthias ve Peg ve John'a sahip olmamı söyledi
gel. Birkaç üzücü bölümün beni kaybetmesini sağlayacağına inanıyorum
hafıza."

"Onlar için geçeceğim," dedi Ben; "Henüz erken."

"Evet, bol zaman var," dedi Baba. "Güneş erken batıyor;
Yılın en kısa günü yakında bizimle olacak "ve gözleri kapalı
Düşünemeyecek kadar yorgun olsaydı ve sese kadar sessizce oturdu
Yürüyüşteki ayaklar onu uyandırdı.

"Umarım daha fazla boya görmeye gelmiyoruz, Bayan Em'ly." Armutlar onun gibi
Pooty Lonesome Round'da "ve arkadaşlarımız otururken
Kendileri, eski saat yedi saat sürdü.

Little Emily Louis'in turunda uyuyordu ve kuzeni Hal kendini kıvırdı
Eski kanepenin bir köşesinde, sanki onun varlığını da hissetti
uyku tanrısı.

"Şimdi hazırız," dedi babam, "ve işte yazılı kağıt
Beni hepinize okuduğu ve kimin talimatlarını okuduğu Hildy Teyze
Nazik arkadaşımızın ne kadar akıllıca ve iyi olduğunu hatırlayarak mektuba itaat etmelisiniz
hiç öyle. Bir mektup şeklinde yazılmıştır "ve
takip etme:

"Sevgili dostlarım, bunu EF olarak ölü olduğum için yazıyorum ve hala içeri giriyorsun
Biz ona dediğimiz gibi livin ülkesi; Şimdi okuduğunda hissediyorum
Yürüyen ülkede olacağım ve aralarında çoğunlukla beslenen
kabuklarda. Yanımda bu Stubbin acılarıyla gideceğimi biliyorum
uyu ve jest çok geçmeden Clary'nin odasına adım attı ve tüm bunlar
yerleşmedim, ben gece için yerleşim ve Bay Minot'un bakımına gidiyorum
Bu kağıtlar ve bu kutu. Bana iyi ve gerçek arkadaş oldun
Ve sana biraz yardım etmek istiyorum.
iş. Silas beni yalnız bıraktığında yanında çok az para aldı. Yapmıyorum
O'na neyin sahip olduğunu bilin; Ama Şeytan, sanırım,
Sahip olduğu küçük özsaygıyı rüzgarlar. Bir çocuğu yanına aldı
bir vagrant. Silas'ın babası iyi bir adamdı ve iyi bir şey bıraktı
Bu oğlunun mülkiyeti ve biz dünyevi anlamda anlaşmıştık,
Güzel; Öyleyse, gittiğinde, önemli ölçüde hazır para bıraktı ve
Çok fazla toprak ve ben hepsini tuttum. Bazen birini düşündüm
'On geri dönebilir ve bazılarını isteyebilir; Ama şimdi öldüklerini biliyorum.
Zaman zaman araziyi sattım vb. Ve görüyorsunuz.
Ne kaldı. Şimdi Emily ve Louis arasında bölmeyi öneriyorum,
Birincisi, Jane North Turner ve kocası ve John Jones. "

Bu isim babamın dudaklarından düşerken, John'un karanlık gözleri ciltler konuştu
Ve geniş göğsü duygularla dolu, ama mükemmel bir şekilde dik oturdu,
Kolları katlanmıştı ve ne kadar büyük bir resim yaptığını düşündüm.

Matthias inledi:

"Ah, iyi Lord Ob Israel, ne yollar?" Peg Teyze'den birine havalandırma verdi
Baba bitmemiş cümleyi sonuçlandırırken tuhaf guttural sesleri
Ben, Hal ve onun iyi küçük karısının isimleriyle.

"Şimdi, bu parayla çok fazla şey yapamazsın, ama biraz gidecek
Yardımcı Yollar. Sadece üç bin dolar olduğuna inanıyorum
Ve Figgers'ın sadece altı yüz dolar. Şimdi Ef Ben'in
Omuz onun çalışmasını engelliyor ve sahip olması gerekiyor, Halbert
Ona bıraktığım şeyin yarısını vermelisiniz ve bunu yapacağını biliyorum. Ben
Evlenmek istiyor ve rüzgarın hangi yönde patladığını görebiliyorum
Çeyrek ve sanırım yarısı öldürüldü, yardım edersen daha iyi olur
o. Bu geçmeye geldiğinde, ona tüm mobilyaları ve yatağını ver
Gittiğim, çünkü karısı bundan memnun olacak kadar mantıklı olacak. Halbert'in mermerdeki benzerliği, söyledikleri harika bir şey ve satıyor
Peki, lütfen beni tekrar aynı şekilde koyacak ve sonra
Pikter satın ve fakirlere yardım etmek için parayı kullanın. Jest yapacak
Ona sahip olmak istiyorum.

"Emily ve Louis, payı ile ne yapacağını jestleyecekler; ve şimdi,
John Jones, sana,-Babamızın bir çocuğu olarak, bana bir erkek kardeş olarak,-ben
Söyle, kendinize en iyi şekilde neye bağladığım konusunda kendinize yardım et
olabilmek. Ef Peg ve Matthias I'den sonra iyi bakacağını bilmiyordum
Size değil, onlara bırakmalıydım. Burada çok kalmayacaklar
Çok daha uzun, herhangi bir şekilde-ve tüm barış önünde, kutsanmış barış. Sen,
Belki de Jane ve kocasının bu listede neden burada olmadığını merak ediyorlar.
Bunun nedeni: Sana nasıl geldiğimi jest söylemek istedim
Para, ve kocasının açıklamada kötü hissedeceğini düşündüm. BEN
Hepinizin oraya gitmesini ister ve Bay Minot'un Bay'a okumasına izin verin
ve Bayan Turner ve çocuklar için bıraktığım gazeteyi. Şimdi ben
Gitmekten memnun ve EF ahşabımdan bir demiryolu yolu koyuyorlar
Çok, beni kötü hissettiremez. Bu kadar yakın tuttuğum dünyanın şeyleri
Uzun yıllar boyunca bana daha fazla görünmeyecek, çok kutsal
Teknolojili olmak. "

Babam okumayı sonuçlandırdığında, o kadar sessizlik içinde oturduk ki
Eski saatten, kulaklarımız için birleşik kalplerimizin dövülmesiydi. Bizim
Düşünceler, bencil olmayanlarımızın bilgeliğine ve iyiliğine odaklanmıştı
hayatı boyunca onun ihtiyaçlarına hiç dikkat etmiş olan arkadaş
Ebedi evinin kapısından önce dururken kim adamlar ve
Son hazinesinin arkasına attı, hala fakir kalpleri düşünerek
yararına ihtiyacı olan.

Ertesi öğleden sonra saat beşte Jane'de toplanacaktık ve
"İyi geceler" dediğimizde John yıldızlara baktı ve şöyle dedi:

"O iyi kadının ruhu beni görürse, söyleyemeyeceğim şeyi okur
Sen."

Ertesi öğleden sonra bizi Jane'in büyük kare odasında buldu.
Western Sky ve en az yirmi çocuk bizimle birlikte oturuyordu.
Bu numara evin tamamlayıcısı gibi görünüyordu-
Rahat bir şekilde konaklama. Onun için Jane için hoş bir bakımdı
Kalp işin içindeydi ve şimdi işten önce daha genç görünüyordu
başlamak. Erkeklerin isteklerine danışıldı ve her biri neredeyse
Mümkün olduğunca işgal ettiği yere takıldı. Dedi Jane, ilk ne zaman
Çarpmaya başladı, bakım onu ​​biraz rahatsız etti; Ama konuşmaya başladı
kendisi ve şunu söylemek gerekirse, "Şimdi, her birini fark edecek kadar aptal olma
Onların küçük kaparları çocuklar, "ve sonra dedi ki:" Pratik yapmaya başladım
Kendime vaaz ettiğim şey. Birinci sınıf çalıştı, çünkü veriyorum
İzle 've biz muhteşem bir şekilde geçiniriz. "

Louis dediğinde nefessiz bir sessizlik vardı:

"Arkadaşınızın, çocukların, kutsanmış teyzenin isteği üzerine buradayız
Senin için bir kelime bırakan Hildy. Seni sevdiğini biliyorsun ve ben
Şu anda her birinin bir çift çorap giydiğinizi düşünün
onun tarafından senin için örüldü. Şimdi dinleyin, lütfen, Bay Minot okurken
Sen onun mektubu. "

Sonra, yavaş ve etkileyici bir şekilde, baba aşağıdaki gibi okudu:

"Evdeki sevgili millet. Bu dünyayı daha iyi bırakmak üzereyim,
Ve o mübarek toprakların sınırlarında seni düşünüyorum. Seni düşünüyorum
Seni çok seven mutlu yüzler ve Bay ve Bayan Turner'ın
Sizinle orada buluşmayı beklediğimi bilmenizi isterim.
Siz çocuklar iyi adamlar için büyüyeceksiniz ve tatlı gibi kızlar
Aklıma pembeler, her biri kutsanmış iyi kadınları yapmanı istiyorum
Sen. Şimdi seninle ilgilenen iyi insanlar minnettar olurdu
kendi okullarına sahip olmak ve ilgilenen öğretmenler
size yardımcı olma işi; Ve biraz yardım etmek için Bay'a gidiyorum
ve Bayan Turner Sekiz Yüz Dolar-İki Yüz Birde Kutuda
Dolar altın parçaları-bir okul evi inşa etmek için. Bir parçaya sahip olduğumu biliyorsun
senin yanında ve burada bu iki dönümlük arsada arazinin
Bu okul evini koy. Bay Brown'a işi verin ve çizmesine izin ver
Bay Turner ile plan; Anladım ve sanırım var
İhtiyacınız olduğu gibi iyi ve önemli bir bina inşa etmek için yeterli; ve
Çocuklara verdiğim iki dönümün tapusu. İsimlerinin her biri
Orada, ilk gelen ikisi de dahil. Her biri, EF yaşlı
Yeter, zeminden memnun olduğu gibi yapın. Ef yükseltmek istiyorlar
Marigolds, izin ver ve bahçe sass yetiştirmek istiyorlar, olsun. BEN
Burton Brown'un öğretmen olarak adım atmak istediğini düşünmelisiniz ve ben
Olacağına inan, ama geri kalanı yönetebilirsiniz.

"Şimdi hepsi bu. Okul evini inşa ettiğinde bir yürüyüş isteyeceksin
Etrafında ve EF bir çiçek sınırına sahip olmalısınız,
Bazıları benim için 'sonsuza kadar yaşar', çünkü bu gerçek demek ve ben de bu
Bulmanı istiyorum. Fanny Mason Mis 'Minot's'a gitmek gibi hissediyorsa
Onunla yaşamak için, onu gitmek istiyorum ve eğer yaparsa,
İki sandık ve bıraktığım şeylerle dolu bir bagaj, ama o
Burada zemin parçası aynı olmalı. Yaptığım tapu
kaydedildi ve Bay Dayton'un araziyi araştırmasını istiyorum ve
Bölümünü yapın. O zaman her biriniz kendinize ait tutabilirsiniz
Yaşadığınız sürece Bay ve Bayan Turner, yasaya kadar güvende tutuyor
yaşın olduğunu söylüyor. "

Çocukların kalplerine bu aşk jetonuna dokunuldu. Parlak
Gözler mutlu düşünceleri yansıtıyordu. İlk konuşan Fanny Mason oldu. O
Gözleri gözyaşlarına yüzerken anneme baktı.

"Gelebilir miyim, Bayan Minot?-Birine yardım etmek istiyorum ve bu olmalı
Doğru ya da o yazmazdı. "

Annem elini ona tuttu ve ben hiç şükran görmediğimi düşündüm
Fanny'nin yüzüne göre açıkça yazılmış. Üç kişiden biriydi
Louis'in şehir sokaklarında bulduğu kızlar, sürünün en büyüğü ve
Çok iyi ve sevimli onu hep sevmiştik. Annem elini tuttuğunda
sorusuna cevap olarak ona, Little Emily zamanın geldiğini düşündü
Konuşun ve ikisini de ortaya koy, dedi:

"Tum, Panny, ET, sen dış."

"Yapacağım," dedi Fanny, onu kollarında toplarken.

"Çiçek almaya gidiyorum," dedim küçük bir adam.

"Mısır yetiştirmeye gidiyorum," dedi bir diğeri.

Bay Davis bu akşam bizimle birlikteydi ve çocuklar verdikten sonra
Sevincine havalandırdı, yükseldi, şöyle dedi:

"Sevgili iyi arkadaşım Bayan Patten hakkında söyleyecek bir kelimem var. Yaklaşık dört
Bizi terk etmeden haftalar önce onunla uzun bir konuşma yaptım. Bana ona söyledi
hoş beklentiler ve ayrıca beni orada görmeyi beklediğini
uzun. Bu unutulmaz vesileyle son sözleri, elimden geldiğince
Unutmayın, bunlar: 'Ölümden hayata, esaretten özgürlüğe geçiyorum. Tüm
Yeryüzünde, cennete işaret edeceği yerden ayrılmak istiyorum ya da
daha yüksek durum. Kalacak olsaydın, kardeş Davis, sen
Bu işin bir kısmını yapmalısınız, ama kendinizi hazırlamalısınız ve sen
imha etmek için daha fazlasına ihtiyacım yok. ' Bunun doğru olduğunu hissediyorum ve sana soruyorum
çocuklar, sizin tarafınızdan hatırlanmayı umduğumu hissetmek için
zaman. Bu tepelerde uyumlu eylem dersi verildi,
Ve gelecek yıllar yolumuzu aydınlatacaksa, yorgun kalpler
Hala bekliyor ol. Kurtuluş Meleği o zaman, şimdi olduğu gibi,
ve bizden gelenlerin ve bunların
henüz vücutta olan, üzerinde güçlü bir temeli yaptı
durmak; Ve kör bir gelecekte elleriniz yardımcı olacakken
Kalpler, kalpleri ve elleri için harika hizmet verenleri söyler
Sevginin ve gerçeğin ilerlemesi. Kalbim mutlu; Öğrendim
fazla; Babamızın sevgilisi o kadar yakından tuttuğunu biliyorum ki
çocuklarının ona duyulmamış olduğunu arayacaktır. "

Jane'in ifade ettiği gibi gerçek bir toplantı yaptık ve Louis'e dedim:

"Ne büyük bir ateş küçük bir mesele iyi!"

Diye cevapladı: "Sözü talep ettik ve kalplerimize getirdik
Güç 'İhtiyacımız olan' İki veya üçünün bir araya geldiği yer '. Biliyorsun
Genellikle bunu düşünün ve ayrıca eşsiz konforun tamamı
Kör olan gözler görebilirse dünya olurdu; Eğer kalpler
Yavaş vuruş ve korku içinde hayata dönüştü. Ah! Emily,
Gelecek yıllar harika değişiklikler yapıyor. Acımasız savaş eli asla
Bize dokundu, hayat kitabında ilk dersi iyi okundu ve
anlaşıldı."

"Bu doğru," dedi babam, kapıya evde girerken ve
Yukarı baktığımda iki yıldız gördüm ve dedim:

"Clara ve Hildy Teyze 'Amen!' Diyor."




Bölüm XXIII.

Hildy Teyze Mirası.


"Hildy Teyze'nin planı" nın sahnesi olduğu 1862 baharıydı.
mutlu emek. Dayton Amca arazinin araştırmasını ve bir haritasını yaptı.
Bütün çocuklar kendi bölgelerinin sınırlarını biliyorlardı;
ve aralarında en genç, beş yaşındaki Sammy,
Elleri ceplerinde, ıslık çalıyor ve düşünmek, şimdi ve sonra
sevincine havalandırın. Louis ve benim geldiğini görünce, çünkü hepimiz geçtik
Okul binası için kırılmış zemini görmek için bize doğru geldi
Aceleyle, büyük ciddiyetle söylemek:

"Toprağımda üç dolar değerinde soğan yükselteceğim.
Onları satabilirim Bay Desmonde? Onları satmak ve parayı koymak istiyorum
Bankada, yeterince para aldığımda bir ev inşa edeceğim ve
Sanırım da evlen. "

Louis ona kibarca cevap verdi, geri kalan her şeyi yaptı ve eve gittiğimizde
Herhangi bir insanın olması gerekenden daha fazla sır tuttuğunu söyledi.

Okul binamızın özveri büyük bir olaydı. Çıktı
on yedinci Haziran. Dayton Amca ve Phebe Teyze geldi ve biz toplandık
kasaba ve köyden gelen çocuklar, onları mavi ile beyazla giydirdi
Şapkalarından akan kurdeleler ve sıraya girmelerini sağladı
Bina-Louis ve benim sahip olduğumuz bir afişin yanı sıra ilk iki
onlar için yapılmış. Birçoğu çevredeki kasabadan geldi ve üçü
Boston'dan arkadaşlar. Bay Davis tarafından yapılan konuşmalar vardı, amca
Dayton, Louis, John ve diğerleri ve çocuklar tarafından şarkı söylüyorlar. Bu bir
Görkemli zaman ve sevgili Hildy Teyzemizin şimdi olması gerektiğini hissettik
onaylayan bir gülümsemeyle üzerimize bakmak; Ve mermer
Sevgili benliğinin heykelcisi, bir niş içine yerleştirildi,
Resepsiyon, bana öyle geliyordu Clara, "Güzel bir şekilde" dediğini duyabiliyordum
uygun."

Operasyon tarzına karar verilecekti ve Louis ile konuştuğunda
Önümüzdeki günlerin hissi, çocuklara şunları söyledi:

"Sen bizim çocuklarımızsın; biz senin arkadaşınız; ve birlikte olmak istiyoruz
kendi kendini destekleyen, talep eden insanlar arasında ilerlemek yerine
sadaka. Birbirimizin ödülünde emekli olacağız ve biz
Yardımımıza ihtiyaç duyan başkalarına yardım edecek kadar güçlü, göndereceğiz
Evimizden memnuniyetle rahatlar. Yükselecek bazı küçük çocuklar
zemin yamalarındaki çilekler, bir tabak taşımaktan memnuniyet duyacaktır
bazı zayıflar için meyveler; Ve böylece yaptığın her şeyle hatırla
Çevremizler için bir şeyler yapmanın mutluluğu, fakirler için
Her zaman bizimle birlikte var. Bir öğretmen düşünüyordum. Bay Brown,
Değirmenden küçük Burton'ımız, bir
Bitişik köy ve bir süre size gelemez. O yapabilir
Bir süre sonra öğretmeniniz olun ve bunun onun isteği olduğunu anlıyorum. BEN
Hiç okulu kendim öğretmedim, ama isteyip istemediğinizi merak ediyorum
Hazır olana kadar denemem. Gelmemi isteyen herkes diyelim
Evet. "

Louis'in bu yanıtı duyduğunu düşünüyorum. Böyle keskin bir şekilde başladım,
tiz ses, pencere camının titrediği havayı kiraladığı gibi
kırmak."

"Şimdi beni bir öğretmen istemeyen herkes, hayır deyin. "

Ölü Deniz'inki gibi bir sakin, bir saniye sonra kırılacak
Ağlayan küçük Sammy:

"Ah, Pooh! Kimse değil."

"Kabul etti," dedi Louis; "O zaman seçildim, değil mi?"

"Evet efendim!" çocukları bağırdı.

"O zaman 'Hail Columbia' şarkısını söylediğini duyacağız ve gün için ayrı.
Umarım yaz, hepiniz için mutlu olur! "

"Hildy Teyze'nin planını" tam olarak tanımlamak imkansız olacak
her şeyin yerleştiği günlerde ve çocukların
Her biri kendi kendine doğan bir fikir olan ciddi bir şekilde çalışın.

Benimle orijinal günahtan ve
Eski bir inancına göre insan kalbinde büyüdüğü ahlaksızlık
Her bireyin bir parçası olarak. Çilek yatakları ve ahududu vardı
Odalar, marul ve bibergras yamaları, uzun mısırlı mısır sıraları
arkalarında fasulye çalıyor, bezelye çitleri ve telli fasulye ve
Sevgi ve Bakım Sentinelleri gibi farklı yerlerde yola çıkan genç ağaçlar
kapsayıcı gökyüzüne doğru uzanıyor.

Little Sammy istediği gibi soğan yaması vardı. Mutlu bir manzaraydı
ve her birinin ilerlediğini görmek için kalbe dokunan biri
Gün geçtikçe metodik olarak. Kahvaltıdan bir saat önce çalıştılar ve
Akşam yemeğinden sonra memnun oldukları sürece. "Değiştirme konusunda büyük rahatlık aldılar
İşler, "dedikleri gibi; onların dediğini duyarsınız:

"Şimdi, hepimiz bu öğleden sonra Joe'nun topraklarına ve John'un
yarın; "Ve bu şekilde ekmek ve bir araya geldiler.

Arsa, iki dönümden fazla ölçüldü ve bir
Her biri için yaklaşık yirmi kare çubuk alanı.

Bu, düzgün bir şekilde bakıldığında, onlar için güzel bahçeler için yapılmış
ile ilgili. Louis elbette okulda başarılı oldu. Binanın maliyeti vardı
Altı yüz dolardan fazla, çünkü bunun akıllı olduğunu biliyorduk
ahşap yerine tuğla inşa edin ve ayrıca bir
öğrencilerin artışı.

Dedi Louis, inşa edildiğinde:

"Görebiliyorum Emily, gelecek günler; ortaya çıkacak hasat; ve
Yıllarca, belki de, Reapers'ın elleri çok fazla olmayacak. Bazı
tohumun çorak topraklara düşeceği ve bekleyen tahılların bir kısmı
Çünkü Reaper bozulacak; Ama sonunda, evet, toplantıda
Hepsi, yüzyıl dünyayı bu sevgiliyle aydınlatacak
bizi günümüzde besleyen düşünceler. İş ve zevkle el ele gider
Bir süre sonra erkeklerin ruhlarını harmanlayacak ilerici düşünce
Melekler, çünkü 'Dünya Rab'bin ve dolgunluğudur'.
Buraya geldiğimde çok fazla kaçtığımı hissediyorum. Bunlar
Tepeler, senin varlığımla sevgilim, onu tapınağı yaptı
Saflık ve buradan alınan yeminler ruhumu kurtardı. Küçük
Bizi rahatsız etmek için ortaya çıkan şeyler sorun olarak adlandırılmayabilir ve biz
Saçımız gri olana kadar burada yaşayın; Emily Minot kendi başına alana kadar
annesinin elinden düşen dizginleri eller; Bunu hissediyorum
Bırakacağımız tüm bitmemiş resimler tamamlanacak, bazıları
Kızımızın elinde, diğerleri tarafından kalplerimiz tarafından
Bilmeyi öğrenin.

    Bu alt durumdan ayrılmadan önce
    Bekleyen iyi sevilenlere katılmak için,
    Küçük annemiz burada bize yardımcı olur
    Her yıl koruyucu meleğimiz.
    Adil kadar güzeldi;
    Orada ne kadar görkemli bir melek! '"

Ve düşüncesiyle yapılan Louis'imin yüzü,
Uzaktan gelen ışık. Vaaz ettiğini duymayı çok sevdim
Bay Davis'in sağlığı onun için çok güvencesiz hale geldiğinde
Minber daha uzun, Louis'in yeri kabul edeceğini söylediğini duyduğuma sevindim
Bay Davis ve kasabamızın tüm insanları tarafından ihale edildi. Hepsi diyorum
İnsanlar, belki de birkaç tane vardı, meşgul olmayı seviyor ve
daha iyi bir şey aramamak, kendilerini küçük olanla işgal ettiler
Kimseye dokunmadan bazen büyük gürültü yapan konuşun;
Ama bunu hayatın maliyetine saymadık ve bundan etkilenmedik. Louis hepsine tek tip nezaketle davrandı ve onlara dersleri öğretti
Bununla birlikte, söylediği gibi, bazı şeyleri takdir edemediler
Tohum çorak zemine düşmelidir. Varsayılmamalıdır
Değirmen sahipleri çocukların işini kaybetmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü
çok değerli ve pahalı az; Ama yeterince güçlü olmadıkları için
Monarşik hükümet kurmak, göndermek zorunda kaldılar ve
Louis'in dediği gibi, politikadan da zarif bir şekilde gönderildi.
fısıldadı "parası var" ve bazen onun için lehine isteyebilirler
eller.

Bana bazen Louis'in parası sürmeyecek gibi görünüyordu
hayatı; Ama nazik bir şey söylediğimde, cevapladı:

"Evet, evet, Emily; mali olarak utanmayacağız, çünkü biz
İhtiyaç danışın ve bildiğiniz bunlar isteklere kıyasla küçük. Biraz
Hazır para uzun bir yol kat edecek; Biz faizden muzdarip olmayacağız
burada yüksek vergilendirme oranlarından; Kendinize huzursuzluk vermeyin. "

Okul başlatıldığında, memnuniyet duydukları gibi şaşırdık.
sahip olmak isteyen bazı iyi insanlarımızdan çağrı alın
Çocuklar öğrenci olarak ev okuluna giderler. Bunu almak için hareket ettiler
iki husustan adım; bir, daha kapsamlı eğitim
çocuklar alacaktı; diğeri, işimizde bir ilgi duyulan bir ilgi ve
okulun en iyilerinden biri olmasına yardım etme arzusu.

Hepimizin kabul ettiği bir öğrenim ücreti ödemeyi önerdiler.
Kendimize, katılmak isteyebilecekleri alma hakkı ve
ödeyememek; Ve onların gerçekten cömert katkıları sayesinde
Bu şekilde, Burton Brown bir okul müdürünün görevlerini üstlenmeye geldiğinde,
Hizmetleri için ona iyi ödeme yapmak için yeterli bir fon vardı.

Jane'in olması gerektiğinde ısrar etmesine rağmen, bunu Turner Fonu olarak adlandırdık
_De_mond.

John hediyesini Hildy Teyzeden Turner Fonu'na bağışlamak istedi, ancak
Louis itiraz etti:

"John, bunu yapma hakkın yok; bir ev almalısın
Başkalarına yardım etmeden önce kendiniz. Senin almak doğru olmaz
para ve kabul edemeyiz. "

Matthias diyor ki:

"'' 'Tote' tote ober gibi armutlar 'bir' tinker roun 'thar wid de
Chilun. John'un bitti Boun 'Moah işi yapmıyorum, bir' Durduramıyorum
Hala nasıl hayır, çünkü ben de öldüğüm gibi armutlar 'zaman. "

Kendisini orada harika bir şekilde yararlı hale getirdi ve çocuklar onu sevdi.
John görkemli bir şekilde anlaştı ve testere fabrikasını satın aldı; Ben için, yine de
Daha iyisi, değirmende herhangi bir iş yapamadım ve John sahip olmaktan çok memnundu
BT.

Arada ve o zaman küçük bir kişinin olacağını söylemekten utanıyorum
Sefil önyargılarını ve aşağıdakiler gibi ifadeleri havalandırın
Kulaklarımıza geldi:

"Niggers hepsi özgürleşirse ne olacağını merak ediyorum;
Testere değirmen sahibi zaten; "
cahil bir thud ile. Yine de, ona baktığımızda ve
asil doğa, böyle bir kelime olabileceğini düşünmek çok kötü görünüyordu
konuşuldu.

Kalplerimizin doğal olarak parfümünü koruması ne kadar şanslı
Güller ve dikenlerin varlığını unutun! Daha akıllıca büyüyoruz
Daha doğal oluruz; Ve gerçeğin kayasında durabiliriz, hissedebiliriz
Kavanoz, büyüyen bir zihnin füzeleri,
temel. Ancak yorulduğumuzda ve baskısı ile zorlandığımızda
Biz dururken vadiye girecek maddi koşullar
O zaman bile dağımızın barınağında, hala ayaklarımızı buluyoruz
Bazen toplanan çamur tarafından kirlenir.

İşte dünyamızın zayıf yürekli olanı başarısız ve
dağlar, sonunda vadiye yerleşir ve hatta acı çeker
Son, en iyi ihtimalle, bir hayatın fettering zincirlerinden kaynaklanan
sadece nefes almak. Kanatları yakın kaldı, ötesine geçemezler
Bulutlar ve sis daha yüksek bir durumun daha net atmosferine.

Kırkının doğum günüm üzerimde. Odada oturuyorum, o zamandan beri
Düğünümüzün günü, en iyi düşüncelerim yazıldı. Keskin
Rüzgarlar konutumuzun etrafına patlıyor, ama kalplerimiz sert değil
sesler. Louis ve ben günümüze geri dönüyoruz, birlikte okuyoruz
Son iki yılın dergisi. Bir arada tuttuk, iki tane ayırdık
Her gün sayfalar, her birimiz bir tane yazıyoruz. İlginç değildir; birçok
Değişiklikler azaldı; Ve yine de, bize bakmak için yapabilirsin
onları görmüyorum. İşte bir tarih, iyi Bay Davis'in ölümü ve
Cenaze töreninde Louis tarafından vaaz edilen vaazın bir açıklaması
Aramızdaki son deneyimine tanık olmak ve kutsanmış rahatlık
Bize verdi, ölüm soğuk dudaklarında olduğu gibi, "Eşim". Clara ve
Hepsi, çağıran ellerini ve melek yüzlerini gördü. Tatlı duydu
İsteğinde ona söylediğimizde müzik seslerimizle harmanlanıyor.

"Bu yeterli; birlikte sevinelim," dedi Louis, "çünkü
kendisi ve sonsuza dek acı çekmeyecek. "

Başka bir sayfada toplanan çocukların hasatını okuduk ve ayrıca
Noel şenlikleri, okulun müreffeh durumunda,
ve akademisyenlerin yorucu gayreti; verilen derslerden alıntılar
John tarafından okul binasında ve ilk dersinin tarihi
Quaker City, Philadelphia; savaşan savaşların kederli kayıtları ve
kazanılan; esir alınan Willie Goodwin'in üzücü bir hikayesi
Konfederasyonlar ve eve geldi, fakir adam, sadece ölmek; Bizimden haberler
Pennsylvania evinde Southern Mary ve ziyaretinin bir açıklaması
Bir zamanlar babasının sahip olduğu bir evcil kız olan Louise ile birlikte getirerek. BEN
John'un ona keskin bir şekilde baktığını gördüm ve gizlenmemiş hayranlıkla ve ben
düşünce, belki Ben'in düğün günü geçtiğinde, John
bir. Doğrusu söyleyebilirim, "Umarım olur."

Değişiklikler ne kadar veya büyük olursa olsun, Robinler hala
Elm ağacındaki yuvalar ve çim hala dünyayı örtmek için büyüyor
zümrüt mantosu ile kahverengi; Papayı ve üzümleri ne önemsemek için,
Reaper'ın eli güvenilir bıçağından önce eğilirse? .
Hayat köklerinde ve çiçekleri ve bıçakları tekrar gelecek. Bu yüzden
kalplerimizle; Daha önceki günlerde olduğu kadar umutlular, vardı
Bazı mücevherlerimizin görüşünü kaybetti ve aşkımızın ölümsüz olduğu doğrudur
kökler.

Louis her zaman daha kutsanmıştır. Annemin adımı yavaş,
ve baba yıllarının yükünü üstlenmek için eğilirken,
Her zaman kız kardeşim olacak Fanny, onları onların içinde alkışlıyor
Günlük yürüyüş, barış içinde küçük ev bekçisinin yeri. O
Evini seviyor ve onu seviyoruz. Louis ve ben yeni bakıyoruz
Emily Minot'un oturduğu orta odamızdaki hoş resim
Gri kıllar arasında, kucağında bir yaşındaki kardeşi (Louis) tutarken
Eski kanepede oturan Fanny, "nazik Annie" şarkısını söylüyor.

Matthias, Peg ve John tepenin üzerinden geliyorlar; Jane ve kocası
Yakında burada olacak, çünkü doğum günü akşam yemeğim var. Ben ile olacak
Biz, ama Hal ve Mary, Little Hal ile deniz karşısında. Yelken çıktılar
Geçen Haziran ayında "Love's Pawn" ya da Mary için güç bulmak. Hala
Hildy, "mermerle bitti", onlarla gitti. Bize gelecekler
Haziran, gül ayı; En çok seviyorum.

"Umarım Dey; ama 'senin gibi armutlar Jes' gitti 'yaptı."

Yine sabah. Hiçbir bulut ufukta etmez; geniş, güzel
Gün ışığı bize sevgiyle ışınlar. Dün böyle patlayan rüzgar
Şiddetli nefesler, gece güneye doğru seyahat etti ve yüklü döndü
İyi huylu tatlılık, daha sıcak günlerin fısıldayarak. Biz vardı
hoş doğum günü akşam yemeği ve istek üzerine birkaçını yüksek sesle okudum
Yukarıdaki bölümler. Matthias terörde yükseldi.
Birleşik yaşamlarımızın resitali ve beni kesintiye uğrattı:

"De iyi Lansake," Fore Lord Ob Canaan! Ama sen koymayacaksın
_me_ rale basılı okurken, değil mi? "

Ölüm emrini okuduğumu düşünürdü ya da
Aynı derecede portantlı bir şey, önümde dilate gözlerle dururken
ve eller yükseltti. Resme gülümsedim ve cevapladım:

"Kesinlikle."

"Duvar," dedi, umutsuz bir ses tonuyla, "Jes 'De Sale OB DAT
kitap. Tüm de res 'iyi, ama demetlerim yok
Onlara larnin, Bayan Em'ly. 'SPECT DE FOLLS'S GİT GİTECEĞİNİZ
Çılgın beni de yan taraf ob de beyaz kuzu. Bu güçlü bir quare '
Azalan ayir, 'tis sartin'. "

"Ah, Matthias," dedim, "insanlar hoşuna gidecek!"

"Umarım doğru obtun, ama hepsi ne olduğu zaman hangi akraba diyorsun
Kürk basılmış mı? "

"Bu soru.

Dehşete kapılmış ifadeyi başaran sessiz harikaların görünümü
İlk başta yüzü yavaş yavaş mutlu bir kesinliğe dönüştü,
Büyük gözleri dürüst gözyaşlarıyla dolu ve dedi ki:

"Mas'r Louis, neyin doğru olanı biliyor.
Kingdom bazı ob de 'tahıl' bir lef de ole anız. 'Armut gibi
'De White Lamb'a da Bayan Catten'i almak için büyük bir tarla kürkünü kesti.
Ah! Bayan Em'ly, Dis Harves'in OB yılları Troo All De Seasons'ta bir gwine;
De Lord onu ortaya çıkardığında umarız, onu ortaya çıkarır. "

Düşüncemin çocuğu gelen tanınma ile vaftiz ediliyor
"Birkaç şeye sadık" olan birinin kalbinden ve
Bu nedenle, genişlemiş ayrıcalıklara sahip birçoğunun
kabullenmek. Louis'in yaptığı seçimden pişman olabilir miyim? Kalbim "Asla" diyor
ve anlatım "Yılların Hasatı" olarak adlandırılacak.

"Evet," dedi Louis, "sanırım çok; ama kitap için benim adım 'Emily
Yaptı. '"




Transcriber'ın notları:

PG 164-'Ague ile sanki sallanan' 'dan arındırılmış kapanış teklifi.
'Çok garip bir sevinç hissedin;' '





Projenin Sonu Gutenberg Yılların Hasat E -Kitabı,
Martha Lewis Beckwith Ewell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARVEST OF YEARS ***

***** This file should be named 18332.txt or 18332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/3/18332/

Produced by Stacy Brown, Jason Isbell, Afra Ullah and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
