*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lighted Match (Yanan Kibrit)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: May 7, 2006 [EBook #18336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lighted Match, by Charles Neville Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lighted Match

Author: Charles Neville Buck

Illustrator: R. F. Schabelitz

Release Date: May 7, 2006 [EBook #18336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTED MATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YANMIŞ KİBRİT

[İllüstrasyon: ELİNİ BENTON'A UZATTI VE
DUDAKLARINI PARMAKLARINA EĞDİĞİNDE, EĞİK BAŞINI, TRANS GİBİ İZLEDİ.]

YANMIŞ KİBRİT

yazar

CHARLES NEVILLE BUCK

_Yazarı_

Dünün Anahtarı

_İllüstrasyonlar_
yazar

R. F. Schabelitz

W. J. Watt & Company
Yayıncılar New York

TELİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN
W. J. WATT & COMPANY

_Mayıs ayında yayınlandı_

BASIM
BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

K. du P.'ye

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I BİR ALAMET YORUMLANIR 9

II BENTON BÜYÜCÜ OYNUYOR 17

III AY DUYUYOR 28

IV JONESY'E GÖRE ÖĞRETİ 40

V MASKELİ BALO YAPILMASINA KARAR VERİLİR 49

VI ROMEO'NUN DROMIO OLDUĞU 56

VII DROMIO'NUN ROMEO OLDUĞU 70

VIII PRENSES JONESY'E DANIŞIR 82

IX TOREADOR GÖRÜNÜR 92

X BİR KAFETERYA MASASINDA BELİRLİ OLAYLAR 102

XI GEÇEN PRENSES VE YANLIŞ KONTES 112

XII BENTON KARAR VERMEK ZORUNDA 123

XIII VEDALAR VE UYARILAR HAKKINDA 137

XIV KONTES VE KABİNET NOIR GÜÇLERİNİ BİRLEŞTİRİYOR 144

XV TOREADOR BÜYÜKELÇİ OLUYOR 155

XVI BÜYÜKELÇİ AMİRAL OLUYOR 167

XVII BENTON KRALI ÇAĞIRIYOR 178

XVIII SPİNKSİN SESSİZLİĞİ BOZDUĞU BÖLÜM 190

XIX ÇAKAL İZİ TAKİP EDİYOR 203

XX ROMANTİZMİN ÖLÜMÜ KINIYOR 214

XXI NAPOLİS YENİ BİR GÜZELLİĞE BÜRÜNÜYOR 222

XXII NÖBETÇİ KUTUSU KRALIN SORUSUNU CEVAPLIYOR 229

XXIII "ÖLÜ BİR HANEDANLIĞIN BOZUKLUKLARI" 244

XXIV. KRALLARIN VE HALKIN AŞKI TARTIŞTIĞI YER 255

XXV ABDUL SAİD BEY BİR KURTARMA GERÇEKLEŞTİRİYOR 265

XXVI İSTANBUL'DA BİR KÜÇÜK ALIŞVERİŞ DÜKKANINDA 276

XXVII BENTON VEDA EDİYOR 288

XXVIII JUSSERET BİR RAPOR VERİYOR 300

YANAN KİBRİT

BÖLÜM I

BİR İŞARET YORUMLANIYOR

"Bir adam ve bir kız aynı anda aynı leğende ellerini yıkadığında, bu yıl evlenmeyeceklerine dair iyi bir işarettir."

Kahin, kulübesinin verandasının en üst basamağında tüneyen bir çiftçinin sakallı dudakları aracılığıyla konuştu. O işaretleri yorumlarken, bir setter yavrusu onun çizmelerinin topuklarını
çalışkanlıkla kemiriyordu.

Kız öne eğilmişti, parmakları teneke bir leğene açılmıştı, dirseğinin dibindeki adam bir su kabağından yavaşça su döküyordu. Dağınık bir şekilde kulübe duvarına yığılmış kırmızı av ceketleri, kırbaçlar ve binicilik eldivenleri vardı. Kahin, yavruyu merdivenlerden aşağı yuvarladı ve saldırıya geri dönmesini izledi. Sonra soluk gözlerinde biraz melankolik bir geriye bakışla düşüncelerini sürdürdü. "Şimdi Sissy Belmire ve Bud Thomas vardı, iki yıldır arkadaşlık ediyorlardı, sonra Hristiyan Endeavor pikniğinde
ortaklaşa ellerini yıkadılar ve--" Kederli anısıyla başını sallamak için sözünü kesti. Genç adam, çamurlu parmaklarını suyun üzerinde tutarak, konuyu düşünmek için durakladı.

Birdenbire elleri bir sıçramayla leğene indi.

"Artık ekim ayının sonu," diye aydınlandı; "gelecek yıl dokuz hafta sonra."

Güneş, çoktan morarmış ve altın rengine dönmüş bir bulut kümesine doğru batıyordu.
Kısa süre sonra tepelerin dikenli zirve çizgisinin arkasına düşecekti.

Kız, binicilik kıyafetinin eteğindeki kırmızı kilin belirgin çizgilerine baktı ve başını salladı. "Asla, asla böyle geri dönmeyeceğim," diye iç çekti. "Benim başarısız olduğumu anlayacaklar ve Sevres kadar kırılgan olduğumu
düşünecekler. Soruların sonu gelmeyecek."

Genç adam dizlerinin üzerine çöktü ve hasarlı eteğin üzerinde gayretle bir fırçayla oynamaya başladı. Çiftçi, yukarı doğru bir bakış için gözlerini köpek yavrusundan ayırdı. Yüzü endişeliydi.

"Atının düştüğünü gördüğümde, bana Çin'e
sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi geldi. Gerçekten çok iyi yaktın!"

"Bana zarar vermedi," diye güldü ve kollarını pembe paltosunun kollarına
soktu. "Bak, koşuyu kırbaçlardan daha iyi bildiğimizi sanıyorduk ve çayırının içinden geçen kısa yolu seçtik. Atım o taş çite
çok
uzaklaştı. Bu yüzden aşağı indi ve evini bir onarım limanına
dönüştürdük. Çok nazik davrandın."

Üçlü, avcıların bağlı durduğu kapıya doğru çimenli patikadan yürümeye başladı. Genç adam, bir acıyı gizlemediğinden emin olmak için birkaç adım geri çekildi. Cinsiyetinin kırılganlığını kabul ettiği için yarı erkeksi bir şekilde aşağılama duyduğunu biliyordu.

Onun, esnek kıvraklığına ait olan ve muhteşem, neredeyse çocuksu arabasında kendini ifade eden bilinçsiz zarafetle önden yürümesini izlerken, güven geldi.

Ata bindiklerinde ve o, koyununu onun alacalı atının yanına indirdiğinde, onu yarı kapalı, tatmin olmuş gözlerle inceledi, oysa onu Müslüman rahibin Kuran'ı bildiği gibi biliyordu.
Sessizce at sürerken,
envanteri inceledi. Genç bir kavağın gücü gibi ince dik duruş; Akdeniz'in güneş ve bulut kümesi altında yaptığı gibi, menekşe ile arduvaz grisi arasındaki tüm renk gamını oynayan gözler;
dinlenirken melankoliye işaret eden ve bir gülümsemeyle
sihirlenen dudaklar. Sonra, kaşlar arasında bir düşünce çizgisi ve hassas bir şekilde yontulmuş, ancak kararlı ve büyüleyici bir şekilde
yukarı kalkık bir çene ima edildi.

Bu, meydan okuyan niteliklerin ipuçlarıyla, salt güzelliğin üstesinden gelen bir yüzdü; bireysellikle, amaç olasılıklarıyla, neşeli mizahın ve dile getirilmeyen hüznün parıltılarıyla; tutku için derin uyuyan potansiyelle; yüzlerce büyüleyici
tuhaflıkla.

Gözler az önce gün batımının yakıcı güzelliğine dikilmişti ve düşünce çizgisi nazikçe vurgulanıyordu. Uzun, derin bir nefes aldı
ve dizginleri bırakarak, her iki kolunu
ufkun ihtişamına doğru uzattı.

"Çok güzel -- çok güzel!" diye haykırdı, bir çocuğun coşkusuyla, "ve hepsi Özgürlüğü ifade ediyor. Cennetin altında yaşamı olan
en özgür şey olmak isterdim. Dünyadaki en özgür şey nedir?"

Soruyla yüzünü ona çevirdi ve gözleri
uzaklarda, konuşulmayan şeylerin
alanlarında aradıkları ve onları
huzursuzlukla bulutlandıran bir şey gördükleri bir yoldan sonra büyüdü.

"Bir erkek olmak isterdim," diye devam etti, "bir erkek ve bir _serseri_." Oluk kayboldu ve gözler aniden dans etmeye başladı. "Ben
olmak istediğim şey bu - bir domates konservesi ve demir yolu rayının yanında bir ateşle bir serseri."

Adam hiçbir şey söylemedi ve kadın başını kaldırıp biraz şaşkın gözlerden sabit bir bakışla karşılaştı.

Adamın göz bebeklerinde acı dolu bir ciddiyet vardı ve kadın kendi
içinde cevap veren bir ciddiyetle öne doğru eğilirken sesi duyarlı bir şekilde canlı hale geldi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Endişelisin. "

Gökyüzünün turuncu tarlasına karşı mızraklar ve yırtık flamalar ile yürüyen çam tepelerine doğru baktı. Sonra bakışları tekrar yüzüne döndü.

"Bana Gölge diyorlar," dedi yavaşça. "Bunun kimin gölgesi olduğunu biliyorsun. Bu haftalar bizi yoldaş yaptı ve kıskanıyorum çünkü sen iki kızın toplamısın ve ben sadece birini tanıyorum. Avrupa'daki diğer kızı kıskanıyorum. Neden sadece kendi hayal gücüne tabi gibi görünen
senin, tren yolu kenarındaki serserinin özgürlüğünü arzuladığını bilmediğim için kıskanıyorum."

Bükülmüş bir martingale'i ayarlamak için öne eğildi ve bir an için yüzü başka tarafa çevrildi. O anda gizli gözlerinde derin bir acı vardı, ama doğrulduğunda gülümsüyordu.

"Bilmeyeceğin hiçbir şey yok. Ama henüz değil--henüz değil! Sonuçta, belki de başka bir enkarnasyonda sadece serseri bir arıydım
ve onun sorumsuzluğundan dolayı memleketimi özlüyorum."

"Her halükarda" -çocuksu bir coşkuyla konuştu- "Seni tanıdığım
tanrılara 'şükrediyorum'. Birlikte sadece boş boş zengin olmadığımıza sevindim. Cara, uzak ormanda yolumuzu kaybettiğimiz günü hatırlıyor musun, ben mısır topladım ve sen çalıntı yumurtaları çırptın? O gün orman insanlarıydık; her şeyin genç olduğu ve en iyi ailelerin mağaralarda ev tuttuğu yıllardaki gibi ilkeldik."

Kız başını salladı. "Gölgemi onaylıyorum," diye onayladı.

Yüzündeki coşku dolu gülümseme kayboldu ve kaşlarını çatmaya benzer bir şey belirdi.

"Başlıca sorun," dedi, "bu tamamen fazla iyi huylu hayvan,
Pagratide. Çift gölgelerden hoşlanmam; genellikle karışık
ışıklar anlamına gelirler."

"Pagratide'ı mı kıskanıyorsun?" diye güldü. "O da sana karşı
benzer bir duyguya sahipmiş gibi davranıyor."

"Şey," diye kabul etti, kendine rağmen gülerek, "görünüşe göre
bir Avrupalı ​​kız Amerikalı kuzenleriyle bir süre oynamaya tenezzül ettiğinde,
Avrupa kendi tarafında kalabilir. Bu Pagratide, Kuzey Okyanusu
yolunun üzerinde bir banliyö treni. Atlantik'i gidiş gelişleriyle taciz ediyor."

"Atlantik mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı.

"Muhtemelen çok mütevazıydım," diye düzeltti. "Ben ve Atlantik'i kastediyorum--özellikle beni."

Yolun kıvrımından ılımlı bir haykırış duyuldu. Kız
güldü.

"Onu uzaydan çağırmış gibisin," diye önerdi.

Adam homurdandı. "Avrupa'dan gelen yerli gelmiş gibi görünüyor." Dizginlerini neredeyse vahşi bir sarsıntıyla topladı ve koyunun başını bir itiraz homurtusuyla yukarı kaldırdı.

Yolun köşesinde bir atlı belirdi. Şapkasını sallayarak,
atına mahmuzlar taktı ve dörtnala ilerledi. Yeni gelen, polo oyuncusunun gayriresmi rahatlığıyla yumuşayan askeri bir diklikle
at sürüyordu.
Atının topuklarının ısrarlı baskısı altında azaldığı mesafede bile, bir Gülümsemesindeki açık sözlülükte ve gözlerindeki heveste çocuksu bir çekicilik fark edilebilirdi.

"En azından yüzyıllardır seni arıyorum," diye bağırdı, telaffuz hatasından ziyade bir nezaket olan hoş ve yabancı bir aksanla, "ama bu arayış fazlasıyla ödüllendirildi!"

Atını yine süvariye özgü bir kesinlikle sola doğru çevirdi ve kızın eldivenli elinin üzerine eğilerek, törensel bir gösterişin yanı sıra bireysel bir saygıyı da katan bir şekilde parmaklarını öptü. Karşılama gülümsemesi içtendi, ama coşkudan biraz daha uzaktı.

"Ben düşündüm ki--" tereddüt etti. "Senin diğer tarafta olduğunu sanıyordum."

Yeni gelenin kahkahası, yakından kesilmiş koyu bir bıyığın altında en beyaz dişlerin parıldayan bir çizgisini gösteriyordu.

"Kaçtım," diye ilan etti. "Saygıdeğer babam elbette
öfkeli, ama Avrupa ıssızdı--ve bu yüzden--" Omuzlarını silkti.
Sonra, Benton'ın yarı eğlenen, yarı sinirlenen gülümsemesini fark ederek eğildi ve
selamladı. "Ah, Benton," dedi. "Nasılsın? Gözlerinin
yabancı istilasına karşı öfkeli olduğunu görüyorum."

Benton kaşlarını sahte bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Hala
yabancı mısın?" diye sordu. "Belki de ilk
vatandaşlık belgelerini çıkardığını düşünmüştüm."

"Ama sen?" Pagratide yalvarırcasına kıza döndü.
"Bana hoş geldin demeyecek misin?"

Uzakta "Boş Zamanlar"ın kiremit çatıları ve uzun bacaları belirdi.
Aralarında düz bir yol uzanıyordu.

"İzin istemedin," diye cevapladı, göz bebeklerinde bir miktar huzursuzlukla. "Bir kadından hoş geldin demesi istendiğinde, bunu
hazırlaması için zaman tanınmalıdır. Avrupa'dan kaçtım, biliyorsun ve
sonuçta sen de Avrupa'nın bir parçasısın."

Dizginlerini salladı, alaca atın boynuna doğru eğildi ve on iki toynaklarının altında çakıl taşlarının takırtısıyla, atlar aniden
boyun bükük bir şekilde ileri atıldı, sonbahar ormanlarının mozaiğine
yerleşmiş kırmızı çatılara doğru.

BÖLÜM II

BENTON BÜYÜCÜYÜ OYNUYOR

Büyük oturma odasında, "Boş Zamanlar"ın ustası Van Bristow zevklerini dile getirmişti. Burada, neredeyse sert lambrilerde,
inglenook ve şömine köşesinde, hayal gücünün göstergesini buluyordu.
Hayal gücü,
zemin seviyesindeki eşiklere sahip geniş pencerelerin, bir peyzaj mimarının tasarladığı resmi teraslara ve çimenliklere hükmetmemesini, bunun yerine, derenin uğultusunun bozulmamış yapraklar ve çalılıklar arasından yükseldiği engebeli bir doğa şeridine çıkış sağlamasını emretmişti.

Pencerelerden birinden girişlerini kısaltan üçlü,
ev sahibini, çoktan gece kıyafeti giymiş halde buldu. Bristow, şöminenin başında, bir sigara ve diğer ışıklarla bozulmamış çıtırdayan kütüklerin keyfini çıkarmaktan başka bir şey düşünmeden boş boş oturuyordu.

Botların ve mahmuzların takırtıları onların gelişini haber verdiğinde, Van yukarı baktı
ve yüzünü çok güzel bir ciddiyet taklidi yaptı.

"İyi ki adamlarımıza saate bakmalarını söylemiyoruz," diye gözlemledi. "Siz
üçünüz
kaybolursunuz."

Kız şöminenin kırmızı ışığında durdu, yavaşça
binici eldivenlerini çıkardı.

Pagratide sigara ve kibrit aramak için masaya gitti ve
oradaki ışık loşken, ev sahibi ona katıldı ve diğerinin
elini yorduğu pirinç kutuya kolayca koydu.
Konuklarının sigarasına bir ateş tutarken eğildi ve temkinli bir
alt tonla konuştu. Benton, ziyaretçinin yüzünün kısa bir parlamada
ani bir şaşkınlığı yansıttığını fark etti.

"Albay Von Ritz burada," diye itiraf etti Bristow. "Senden sonraki
bir sonraki trenle geldi ve seni hemen aramak için yola çıkmak istiyordu.
Bir celp memuru veya icra memuru gibi davranıyordu. Seninkine bitişik
odalara yerleşmiş. Giyinmek için yukarı çıkarken ona bir göz atabilirsin. Çok aceleci görünüyor."

Pagratide'in kaşları belirgin bir rahatsızlıkla kalktı ve bir an
çenesinde meydan okurcasına bir sertlik oldu, ancak konuştuğunda sesinde ne heyecan ne de şaşkınlık vardı.

"Ah, gerçekten!" Ünlem sıradandı. Bir an sigarasının
parlayan ucunu izledi, sonra cömertçe ekledi: "Ancak, üç bin mil boyunca
beni takip ettiği için onu görmem daha iyi olur."

Ev sahibi kıza döndü. "Bu genç adamı akşam yemeğine kadar ödünç alıyorum," diye kefil oldu Pagratide'i kapıya doğru götürürken.

Cara, ikisi salona girerken onları izliyordu; sonra yüzü
sanki bir sahneden ayrılmış ve bir kısmını
bir kenara koymuş gibi aniden değişti - artık sürdürmesi gerekmeyen bir görünümü terk etti. Dudaklarının köşelerinde acı dolu bir sarkma oldu ve
yorgun bir şekilde ocak başının geniş meşe koltuğuna çöktü.
Çenesini ellerine dayamış, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde orada oturdu ve sessizce
kütüklere baktı.

"Neden az önce gelip tatilimi mahvetmek zorundaydılar?"

Düşüncelerinin ses bulduğunun farkında değilmiş gibi konuşuyordu ve
yarım fısıldanan sözler hüzünlüydü. Benton bir adım daha yaklaştı ve
dürtüsel bir şekilde öne eğildi.

"Nedir bu?" diye endişeyle sordu.

Sadece endişeli gözlerle kömürlere dikkatle baktı ve
başını salladı. Sözlerine mi yoksa kendi düşüncelerine mi yanıt olarak olduğunu söyleyemedi.

Ayaklarının dibine tek dizinin üstüne çökerek, nazikçe ellerini kendi elleriyle örttü. Alnında onun nefesinin narin oyununu hissedebiliyordu.

"Cara," diye fısıldadı, "ne oldu canım?"

Kadın irkildi ve spazmodik bir hareketle adamın ellerinden birini yakaladı, bir an için kendi ellerine bastırdı, sonra ayağa kalktı, parmaklarını şakaklarına doğru sallayarak başını salladı, sanki beynini saran ve buğulandıran örümcek ağlarını
temizlemek istercesine.

"Hiçbir şey, oğlum." Gülümsemesi biraz hüzünlüydü. "Sadece aptalca hayaller." Güldü ve tekrar konuştuğunda sesi, sanki dünyasında sadece önemsiz şeyler ve kahkahalar varmış gibi hafifti. "Yine de karar verilmesi gereken önemli şeyler var. Akşam yemeğinde ne giyeceğim?"

"Çok zor bir soru," diye itiraz etti. "Seni birçok şeyde en çok beğeniyorum, ama kraliçe hiçbir yanlış yapamaz - hiçbir hata yapamaz."

Aniden gözlerinden bir acı gölgesi geçti ve alt dudağını dişlerinin arasına
keskin bir şekilde aldı.

"Söylediğim bir şey miydi?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yavaşça cevapladı. "Sadece bunu bir daha asla söyleme - 'kraliçe hiçbir yanlış yapamaz.' Şimdi gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü, sonra aniden bir elini gözlerine götürerek tek bir dengesiz adım attı ve düşecekmiş gibi sallandı. Anında kolları onu sardı ve bir an için vahşi çırpınışlarında, av ceketinin kırmızı göğsüne değen kalbini hissedebildi.

Ondan uzaklaşıp durduğunda kahkahası biraz sarsıldı,
hâlâ biraz dengesizdi. Sesi kendini küçümsemeyle doluydu.

"Sör Gri Gözler, ben--inanmanızı istiyorum ki ben insanların kollarına düşmem. Sinirlerim bozuluyor--ahlaki ve zihinsel tüylerimde beyaz bir tüy var."

Ona ciddi gözlerle baktı, bu gözlerden tüm soruları
kesinlikle uzaklaştırdı--ve sessiz kaldı.

Salona geçtiler ve yollarının ayrıldığı merdivenlerin dibinde, kadın duraksayıp ona bulutsuz bir gülümsemeyle baktı.

"Bana ne giyeceğimi söylemedin."

Onun gözleri onunkiler kadar sabitti. "Lütfen üzerinde parıltılı şeyler olan siyah elbiseyi
giy. Tarif edemem ama
hatırlayabilirim. Ve tek bir kırmızı gül," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde.

"Ekim ayındayız ve çiçekçiler elli mil uzakta," diye itiraz etti. "Kırmızı gülü
üretmek için bir sihirbazın asası gerekir."

"Golf sopalarımın arasında komik görünümlü bir şey fark ettim," diye hatırladı.
"Biraz niblick'e benziyor ama aslında gizli bir sihirli değnek olabilir. Siyah elbiseyi giyip kırmızı gül için Tanrı'ya güveniyorsunuz."

Bir kahkaha attı ve gitti.

Dönüşte gözden kaybolduğunda, o döndü ve "Boş Zamanlar"ın ustasının "bekarlar kışlası" olarak adlandırdığı, bekar erkeklerin kaldığı
kanada doğru gitti.

Benton'a ayrılan odanın bitişiğindeki iki süit, o sabah dışarı çıktığında boştu.
Onun odalarıyla
bu eski boş odalar arasında bir tür tampon alan oluşturan bir oda vardı.
Burada bir büfe, bir oyun masası ve yazı masası, Van'ın "tarafsız bölge" dediği yeri, misafirleri için ayrı odalarını ayıran veya birbirine bağlayan bir bölge olarak kullanılabilir hale getiriyordu.

Şimdi bir kiriş parıltısı ve sesler dairelerin kiracı olduğunu ilan ediyordu. Benton kendi ışıksız odasına girdi ve sonra elini elektrik şalterine koyup utançla durdu.

Dairesi ile "tarafsız bölge" arasındaki katlanır kapılar
genişti ve orada gördüğü iki adamın tavırları ve sesleri
görüşmelerinin dışarıdakilerin
endişelenmemesi gereken bir şey olduğunu gösteriyordu. Işığı yakmak, en azından bir kısmına tanıklık ettiğini ilan etmek olacaktı; kalmak daha fazlasına isteksiz bir dinleyici olmak olacaktı;
arkasından kapattığı kapıyı açmak da
dikkati kendine çekmek olacaktı. Bir anlık belirsizlik içinde durakladı.

Adamlardan biri öfkeyle dönüşmüş Pagratide'di; görünüşe göre daha uzun, daha
esmer, daha çevik. İkinci adam sakin, hareketsiz, kollarını göğsünde kavuşturmuş, diğerine duygusuz bir bakış
eğip tek başına sabit gözlerle bakıyordu. Altı fitlik iyi orantılı yapısı, asker duruşunun abartılı bir şekilde
yansımasını kaçırıyordu.

Sarsılmaz ağız çizgisi; düz, koyu kaşlar, neredeyse kararlı gri gözlerin üzerinde buluşuyordu; kavissiz burun ve buyurgan alın,
saha veya meclis için
yazım gücüyle
çemberin temiz, neredeyse yalın kıvrımıyla uyum içindeydi.

"Ben bir haydut muyum, Von Ritz, polis tarafından taciz edilecek? Cevap ver bana--ben miyim?"

Pagratide öfke fırtınasıyla konuştu. Diğer adamın önünde durdu,
elleri öfkeyle seğiriyordu.

Von Ritz hareketsiz kaldı, görünüşe göre hafifçe ilgiliydi,
sanki bir papağanın çığlığını dinliyormuş gibi.

"Emirlerim açıktı." Sözleri buz gibi döküldü. "Majestelerinin hükümetinin emirleriydi. Onlara uyacağım. Özür dilerim, onlara uymaya çalışacağım; ve şimdiye kadar Majestelerine hizmet etme girişimlerim başarısızlıkla karşılaşmadı. Büyükelçiyi veya Amerikan gizli servisini aramak zorunda kalmamayı tercih ederim."

"Aman Tanrım! Eğer bir kılıcım olsaydı--" diye soludu Pagratide. Öfkesi sıcaktan soğuğa geçmişti ve tavrı ölümcül bir hakarete
kızma fırsatından mahrum kalmış bir adamın tavrıydı.

Von Ritz başını soğukkanlılıkla eğerek aralarındaki masanın üzerinde yığılmış valizleri gösterdi. Bunun dışında kıpırdamadı.

"Masanın üzerindeki şu sopa bir kılıç bastonu," diye yorumladı.

Pagratide kıpırdamadan duruyordu.

Diğeri neredeyse saygılı bir şekilde bir an bekledi, sonra sakin bir şekilde düşünmeye devam etti.

"Alayını izinsiz terk ettin, kaptan. Buna neredeyse "--" denebilirdi. Sonra Benton dairesinin arkasındaki yardımcı kapıyı hatırladı ve fark edilmeden kaçtı.

Yarım saat sonra, çizme ve pantolondan gece elbisesine geçen Benton, kasabadaki çiçekçisinin adını taşıyan uzun bir paketi açıyordu.
Bir an sonra masasının üzerine bir sürü gül sermişti
ve bir Parislinin eleştirel seçici bakışıyla üzerlerine eğildi.

Birini seçtikten sonra, uzun sapındaki her dikeni dikkatlice ayıkladı. Sonra salonun arkasından arkadaki bir merdivene doğru çıktı.

Yukarıda, saksılardaki palmiyelerin arkasında gizlenerek bekleyebileceği ve Cara salona girerken onu engelleyebileceği bir pencere koltuğu biliyordu. Kendisini boşluktan çıkıp gülü sunmak için beliren bir cin olarak görmekten hoşlandı.

Gölgeli girintiye dizlerini bükerek ve
çiçek parmaklarının arasında boş boş dönerek yerleşti.

Bir süre nöbetini yalnızca görüş alanının dışında bir yerdeki bir saatin tik tak sesiyle ölçtü, sonra sert ağaçta sessiz bir ayak sesi duydu,
ve bitkilerin yapraklarının arasından bir adamın yavaşça
geçtiğini gördü. Geniş omuzlar ve mızrak benzeri duruş, aşağı bakan yüz daha
kalkmadan Von Ritz'i ilan etti. Cara'nın kapısında Avrupalı
kararsızca döndü ve durdu. Çünkü Benton'ın zihnindeki belirsiz ve bilinçaltı bir şey bu adamı bir bela habercisi olarak sınıflandırmış ve
ona güvensizlik damgası vurmuştu, kendi gözleri kısıldı ve gül
dönmeyi bıraktı.

Tam o sırada Cara'nın odasının kapısı açılıp kapandı ve kızın incecik vücudu siyah gece elbisesinin siluetinde beyaz ahşap işçiliğine karşı belirginleşti. Gözleri büyüdü ve belirgin bir şekilde soldu. Bir an için alt dudağını dişlerinin arasına aldı; ama
irkilerek veya başka bir belirgin şekilde şaşkınlık belirtisi göstermedi.
Sadece başını eğerek selamladı ve Von Ritz'in konuşmasını bekledi.

Von Ritz eğildi ve tavrı resmiydi.

"Benden hoşlanmıyorsun--" Gülümsedi, sanki nasıl bir hitap şekli kullanacağından şüphe ediyormuş gibi durakladı; sonra sordu: "Sana ne diyeyim?"

"Bayan Carstow," diye teşvik etti, sanki üstünde bir karantina bayrağı
çekiyormuş gibi görünen bir sesle.

"Elbette, Bayan Carstow," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Senin önlük ve örgülerinin olduğu günlerden bu yana zaman geçti, o zamanlar bana 'Asker' lakabı takılmıştı ve sen 'Küçük İmparatoriçe'ydin."

Sesi belagatli olmaya müsaitti. Şimdiyse, düzgün bir
modülasyonu bir tür soğuk çekicilik taşıyordu.

"Benden hoşlanmıyorsun," diye tekrarladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın basitçe. "Bunu hiç düşünmemiştim. Şaşırmıştım."

"Elbette." Kadına ifade oyununa izin vermeyen ciddi gözlerle baktı. "Sadece daha sonra bir görüşme istemek için geldim. En
hoş olabilecek herhangi bir zamanda--Affedersin," diye sözünü kesti sesinde belli bir alaycı mizahla, "en
hoş olmayabileceğin herhangi bir zamanda."

"Sana daha sonra söylerim," dedi kadın. Kendini geriye doğru eğdi, sonra
topuklarının üzerinde dönerek sessizce merdivenlerden aşağı indi.

Bir an tereddütle durdu, iki elini de arkasındaki kapıya bastırdı ve kaşları derin bir çizgi halinde çatıldı, sonra
çenesini yukarı kaldırdı ve kararlı bir hareketle başını salladı, bu da onunla birlikte en azından dışarıdan görünen rahatsızlığı silkelemek anlamına geliyordu.

Benton avuç içlerinin arkasındaki saklandığı yerden çıktı ve o,
alnını bir anlığına temizleyerek ona baktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"İstemeden kulak misafiri oldum," dedi alçakgönüllülükle, gülü ona uzatarak. "Seni süslemek için bekliyordum."

"Harika," diye haykırdı. "Bence bu, herhangi bir küçük kızın sihirli
hediye olarak sahip olabileceği en harika gül." Bir an için hafifçe yanağına bastırdı.

Öne doğru eğildi. "Cara!" diye fısıldadı. Cevap yok. "Cara!" diye tekrarladı.

"Evet, thir," dedi peltek bir küçük kız sesiyle, bir peri masalından çalınmış bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Sana o gülü ödünç veriyorum. Sana vermeyi düşünmüştüm ama
_şimdi_ geri istiyorum -- işin bitince. Bana verebilir misin?"

Şakacı bir şekilde uzattı. "Şimdi istiyor musun -- Kızılderili-verici?" diye sordu.

"İstemediğimi biliyorsun," incinmiş bir tonda.

"Sevindim, çünkü henüz sahip olamazsın." Ve gitti, onu kendi dairelerinin yönünden
görünmeye bıraktı.

BÖLÜM III

AY DUYUYOR

Akşam yemeğinde sohbet tazılarla bir iki tur sürdü, sonra amaçsızca
bir düzine tartışma kanalına saptı.

"Oğlum," diye fısıldadı Bayan Van masanın kendi ucundan, sağındaki Pagratide'e, "seni diğer tarafındaki kıza bırakıyorum.
Benimle konuşmak için çok cesurca bir çaba gösterdin. Ah, biliyorum--" nazik itirazını susturmak için ince elini kaldırarak--"Cara'dan başka Cara yok ve
Pagratide--" Yaramazlık yüklü gülümsemesinin yorumunu tamamlamasına izin verdi.

"Onun uydusu," diye itiraf etti.

"Onlardan biri," diye onu kötü bir şekilde düzeltti.

Yabancı başını çevirdi ve ciddi bir şekilde başını salladı. Cara, Benton'ın kısık sesle söylediği bir şeyi dinliyordu, dudakları eğlenceli bir
gülümsemeyle aralanmıştı.

Kahve gelirken bir anlık duraklamanın ardından, masanın başındaki sıkıcı O'Barreton'ın sesi yükseldi; O'Barreton, bir tazı efendisi olarak
üstü ve eşitlerden oluşan
sadece bir çoğunluğu olmadığı için hoşgörülmesi gereken kişidir.

"Benim açımdan," diyordu, "Van'a karşı artan bir hayranlığım olduğunu itiraf ediyorum, çünkü o neredeyse kraliyetle uzaktan akraba. Eğer bu züppelikse,
bunun tadını çıkar."

Van güldü. "Kraliyetle mi ilgili?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Ben de
seçim günü oy verme yerinde şoförümün ve ahır uşaklarımın arkasında sıraya girme hakkına sahip bir hükümdar değil miyim?"

"Nasıl oldu, Van? Muhteşem akrabalarını nasıl edindin?"

diye ısrar etti O'Barreton.

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Elkridge tazılarının
kaçacağını mı düşünüyorsun--"

"Sana bir soru yönelttim. Bu soru hala mecliste," diye sözünü kesti O'Barreton, vakarla. "Onları nasıl edindin?"

"Miras mı aldın!" diye çıkıştı Van, ama O'Barreton'ın geri çevrilmesi mümkün değildi.

"Çok doğru ve çok epigramatik," diye tatlı bir şekilde ısrar etti. "Ama nasıl?"

Van masanın geri kalanına döndü. "Bunu dinlemek zorunda değilsin," dedi umutsuzlukla. "O'Barreton buraya her geldiğinde bunu onunla birlikte yaşamak zorundayım. Bir tür ritüel bu." Sonra, işkence eden misafire dönerek dikkatlice açıkladı: "Bir zamanlar Dundredge Kontu'nun üç kızı varmış. En büyüğü -annem- Amerikalı bir adamla evlenmiş. İkincisi bir İngilizle evlenmiş -o benim güzel kuzenim Cara'nın annesi; üçüncü ve en küçüğü ise o zamanlar Champs Elysees'yi ve Güney İspanya'daki manzara resimlerini seven sessiz bir beyefendi olan Maritzburg Büyük Dükü'nün üçüncü oğluyla evlenmiş."

Van, misafirinin daha iyi bilgi edinmesi için bir tuz kaşığıyla masa örtüsünün üzerine bir aile ağacı çizdi.

"Bu, teyzeniz Maritzburg'un yarı kraliyet statüsü hakkında beni aydınlatmıyor," diye itiraz etti O'Barreton. "Nasıl bu kadar büyüdü?"

"Değişimler, Barry," diye açıkladı ev sahibi sabırla. "Sadece değişimler.
Baba ve iki büyük kardeş öldü ve üçüncü oğlunu istemediği bir büyük düklüğün yönetimini üstlenmeye bıraktı ve onu sevdiği mahl-sopa ve fırçalardan vazgeçmeye zorladı.
Teyzem onun büyük düşes eşiydi ve ölümüne kadar onunla birlikte
dük tahtını işgal etti. Bunları kendin araştırsaydın, oğlum, bir Avrupa 'Kim Kimdir'inde, onları hatırlardın ve bana çok fazla
sıkıntıdan kurtarırdın."

Akşam yemeğinden sonra Cara ortadan kayboldu ve Benton odadan odaya dolaşıp, görünüşte amaçsız bir gözle, siyah bir elbise, kırmızı bir gül ve bulamadığı bir kız için keskin bir şekilde tetikteydi. Von Ritz de kayıptı ve bu gerçek onun kaygısını daha da artırdı.

Konservatuvarda Pagratide'e rastladı, aynı şekilde
huzursuzca dolaşan gözlerle, bir avcının ormanı araması gibi etrafta dolanıyordu. Yabancı
bir ayağıyla küçük bir çeşmenin mermer kenarına vurarak durakladı ve
Benton başını sallayarak geçti.

Akşam onun tekrar görünmediği bir şekilde geçti ve sonunda ev
karanlık oldu ve sessizliğe gömüldü. Benton, kendisini takıntı haline getiren ve rahatsız eden bir
huzursuzlukla yönlendirilerek açıklığı aradı. Tutarsız bir esinti
ölü yaprakları dönen girdaplarla aşağı indirdi. Ay bir bulut setinin altındaydı, evden çeyrek mil uzakta, pürüzsüz çimenlikleri terk etti ve
derenin kenarını saran asmalarla kaplı ağaçlar ve çalılıklar arasına daldı.
Karanlıkta, derenin yatağını tıkayan kayaların üzerinden
kendisini savurduğu alçak, vahşi yakarışı duyabiliyordu.

Çalılığın ötesinde, ağaçlar arasında daha açık bir alana geldi, çalılıklardan uzak, ancak aralıklarla büyük toplarla serpiştirilmiş. Dikkatlice yolunu seçti, karanlıkta yanlış bir adım atmanın cezası olabilecek kırık bir bacak veya daha kötüsünün olduğu çatlakları aklında tutarak. Mizah duygusu onu, dere yatağına yirmi fit kadar inen büyük bir kayanın üzerine oturmaya ve gece şarkısının sakinleştirici müziğini dinlemeye yöneltti. Karanlığa biraz alışmış olan gözleri, sigara yakmak için çaktığı kibritle tekrar kör olmuştu ve ona yakıştığı gibi, dikkatli ve el yordamıyla yürüdü.

"Lütfen efendim, üzerime basmayın."

Benton irkilerek durdu ve şaşkın şaşkın etrafına baktı. Gözlerini bulanıklığa alıştırmak için göz bebeklerini genişletirken, kulaklarına alçak bir kahkaha dalgası geldi. Sonra ay bir kez daha parladı ve
yer gümüş ışık ve karanlık, yumuşak gölge lekeleriyle dolu bir yer oldu. Sırtını bir ağaca yaslamış, dizlerini kollarının arasına almış, parmaklarını birbirine geçirmiş bir şekilde oturuyordu. Üzerine uzun, kaba bir pelerin geçirmişti,
ama pelerin açılmıştı, siyah elbise ve göğsünde kırmızı bir gül olduğunu bildiği bir nokta kalmıştı.

Aşağı bakarak durdu ve kadın gülümsedi.

"Cara!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun --yalnız mı?"

"Özgürlük arıyorum," diye sakince cevapladı. "Parmaklığın yanındaki serserinin ateşi kadar iyi değil,
ama dört duvardan daha iyi. Ay harikaydı, Sir Gray Eyes -- hayat kadar parlak ve karanlık; bir süre ışıldadı ve bulutların arkasında çokça gizlendi. Ve rüzgar
ağaç tepelerine bir ozan gibi fısıldıyordu. "

"Ve sen," diye sertçe sözünü kesti, ayaklarının dibine
yere düşüp
bir dirseğinin üzerine yaslanarak, "soğuk
havada oturuyordun, boğazın açıktı ve muhtemelen üşüyordun."

"Ne kadar da gerçekçi bir insan!" diye güldü. "Seni
doktorum olarak
ben atamadım, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "LÜTFEN, BEYEFENDİM, ÜSTÜME BASMA."]

"Ama sen bu ormanda tek başına ve bu kadar geç geliyorsun!" diye
azarladı.

"Neden olmasın?" Kadın ona açıkça baktı. "Korkmuyorum."

"Senin için korkuyorum." Adam ciddi bir şekilde konuştu.

"Neden?" diye tekrar sordu.

Yanına diz çöktü, doğrudan gözlerinin içine baktı. "Birçok nedenden dolayı," dedi. "Ama her şeyden önce, seni sevdiğim için."

Kavuşmuş ellerinin parmakları gerilene kadar sıkıldı ve o
hemen açılıyor. Ay şimdi parlaktı ve
düşünce çukuru kaşlarının arasında derin görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Ağaç tepeleri fısıldadı ve kız hafifçe titredi. Öne eğildi
ve pelerinini boğazına doladı. Yine de hareket etmedi.

"Cara, seni seviyorum," diye ısrarla tekrarladı.

"Yapma--dinleyemiyorum." Sesi zoraki bir sakinlikti. Sonra,
aniden dönerek elini onun koluna koydu. Dokunuşunun altında şiddetle titredi. "Ve, ah, çocuk," diye patladı, bastırılmış canlı bir sesle,
"seni dinlemek istediğimi görmüyor musun?"

Çok yakına gelene kadar öne eğildi ve tonu gergin
hevesliliğinde neredeyse vahşiydi.

"İstiyorsun! Neden?"

Tekrar bir titreme onu ele geçirdi, sonra kendinden daha güçlü bir dürtüye teslim olan birinin ani terk edişiyle öne eğildi
ve her iki omzuna birer elini koydu, onu neredeyse çılgınca kavradı.
Gözleri onun gözlerine yakın parlıyordu.

"Çünkü ben de seni seviyorum," dedi. Sonra, sesinde bir çatlakla:
"Ah, bunu biliyordun! Neden bana bunu söylettin?"

Yıldızlar üstünde bir koro halinde dağılırken, kollarını onun etrafına doladı ve dudaklarının, onun dudaklarının şekillendirmeye çalıştığı bazı kelimeleri
boğduğunun belli belirsiz farkındaydı. O anda kelimeler ona
çok gereksiz geliyordu.

Damarlarında, kollarında tuttuğu kıvrak varlıkta ezilmiş bir gülün çırpınan kalbine karşılık gelen bir nabız fırtınası vardı. Sonra omuzlarındaki ellerin baskısına itaat etti ve onu bıraktı.

"Bunu söylemekte neden bu kadar zorlanıyorsun?" O sordu.

Bir an ellerini yüzünün üzerine koyarak oturdu.

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi hafifçe. "Hakkın yok. Benim yok."

"Tek hakkım var," diye duyurdu zafer kazanmışçasına.

Başını iki yana salladı. "Kız nişanlıyken değil."

Dudaklarının köşelerinde hüzünlü bir sarkmayla ona baktı. O sessizce oturdu - bekledi.

"Dinle!" Yorgun bir şekilde konuştu, ayağa kalktı ve arkasındaki ağacın kaba gövdesine yaslandı, iki elini sıkıca arkasında kenetledi.
"Dinle ve sözünü kesme, çünkü zor ve bitirmek istiyorum." Sözcükleri yavaşça ve zahmetli bir sükunetle geldi, sanki ezberlediği dizeleri tekrarlıyormuş gibi. "Senin bakış açından basit geliyor.
Benim açımdan basit ama umutsuzca zor. Aşk tek şey değil.
Bazılarımız için önce gelmesi gereken başka bir şey daha var. Nişanlıyım ve nişanlımla evleneceğim. İstediğim için değil, çünkü--" çenesi içindeki kararlılıkla yukarı kalktı-- "çünkü yapmalıyım."

"Nasıl bir adam kalbinin reddettiği bir sözü tutmanı ister senden?" diye hararetle sordu.

"Seni daha sen bilmeden sevdiğimi biliyordu," diye cevapladı; "seni her zaman seveceğimi--onu asla sevmeyeceğimi. Ayrıca, bunu yapmalı. Sonuçta, bunu istemesi şanslı bir şey." Gülmeye çalıştı.

"Adı Pagratide mi?" Adam mekanik bir şekilde mendilini manşetinden çıkardı ve alnındaki soğuk nem damlalarını sildi.

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, adı Pagratide değil."

Bir adım daha yaklaştı, ama o elini kaldırıp onu geri çevirdi ve o da
teslimiyetini gösterdi. "Beni seviyorsun--bundan emin misin?" diye fısıldadı.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır," dedi, "Bundan şüphem yok."

Tekrar mendili alnına bastırdı ve ay ışığının gümüş renginde
parıldayan
parıltısında şakaklarındaki atardamarların belirgin izlerini görebiliyordu.

Hemen iki kolunu da boynuna doladı.

"Yapma!" diye bağırdı tutkuyla. "Öyle görünme! Beni
öldüreceksin!"

Gülümsedi. "Böyle bir muameleyle, tam da dediğin gibi görüneceğim," diye kabul etti.

"Dinle, canım." Kolları hala boynunda
olarak hızla, çılgınca konuşuyordu. "Orada iki tane sefil küçük krallık var...
Avrupa haritasına mozaikteki küçük, yırtık pırtık parçalar gibi uyan, korkunç, ikiye dörtlük prenslikler... Kuzen Van, benim kılık değiştirmemi korumak için orada yalan söyledi.... Maritzburg'un Büyük Dükü olan babamdır ve Galya Prensi Karyl ile evlenmem emredildi.... Von Ritz'in görevi bana köleliğimi hatırlatmaktı." Sesi aniden itirazla yükseldi. "Bağlardaki her köylü kızı kendi sevgilisini seçebilir, ama ben gerçek krallıkların taçlı başları tarafından ödüllendirilmeliyim - bir piyangodaki ödül gibi. Sonundan önce özgürlüğün tadına varmak için kaçıp gizlendiğimi mi merak ediyorsun? "-başı omzuna düştü--"bir domates kutusu ve ölü odun ateşiyle bir serseri olmak istediğimi mi merak ediyorsun?"

Saçlarını öptü. "Ağlıyor musun, Cara, canım?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Başını kaldırdı. "Asla ağlamam," diye cevapladı. "Daha fazla hayat olduğuna inanıyor musun - başka enkarnasyonlar - bir kelebek veya serseri bir arı olabileceğime inanıyor musun?"

"İnanıyorum" - sesi kararlıydı - "Henüz Galavia Kraliçesi olmadığına inanıyorum. Bu oyunda oldukça güçlü bir Amerikalı anarşist var, canım, o hanedanı düşünüyor."

"Yapma!" diye yalvardı. "Beni zorlamalarına izin vermeyeceğimi görmüyor musun?
Babamın Paris'teki stüdyosunu terk edip sadece mutsuzluk anlamına gelen bir taht için gittiğinde gördüğü gibi, bunun kaçınılmaz çağrısını görüyorum - ülken gönüllüler isterse senin de göreceğin gibi."

Başını eğdi. Bir an ikisi de konuşmadı. Sonra gülü göğsünden aldı ve öptü.

"Kırmızı Gül'ün Şövalyesi Sör," dedi, acınası bir şekilde zoraki bir gülümsemeyle.
"Geri vermek istemiyorum--asla. Her zaman saklamak istiyorum."

Onu kollarına aldı ve o hiçbir itirazda bulunmadı.

"Yarın yarındır," dedi. "Bugün benimsin. Seni seviyorum."

Başını avuçlarının arasına aldı ve yüzünü aşağı çekti. "Bunu
başka hiç kimseyle yapmam," dedi yavaşça, alnını öperek.
"Seni seviyorum."

Yavaşça birlikte eve doğru döndüler.

"Süvarini beğendim, Pagratide," dedi düşünceli bir şekilde. Zihni
birdenbire yabancının odasındaki sahneye geri dönmüştü ve anlamaya başladığını düşündü. "O bir erkek. Prensine karşı aşk
sevgisini ortaya koyarak kraliyet gazabına meydan okumaya cesaret ediyor."

"Keşke gelmeseydi," dedi yavaşça.

"Ama onu sevmiyor musun?" diye sordu aniden mantıksız bir kıskançlıkla.

"Ben sadece, sadece, sadece seni seviyorum, Bay Monopoly," diye cevapladı.

Kapıda durdular. Saatin ikiyi vurması ve uzaktan gelen bir horozun ötüşü dışında tam bir sessizlik vardı. Duraklama onlara aitti, onların erteleme anlarıydı.

Sonunda sessizce şöyle dedi: "Ama tahmin etmemek aptallıktır."

"Neyi tahmin et?" diye sordu.

"Pagratide diye bir şey yok. Pagratide'in gerçek adı Galavia'lı Karyl."

BÖLÜM IV

JONESY'YE GÖRE DOKTRİN

"Idle Times"daki oturma odası Van Bristow'un bireyselliğinin ve zevkinin izlenimini taşıyorsa, ini kişiliğinin elle tutulur bir ortamıydı.

Evliliği, sadece on sekiz ay önce, hayatını bir dönemin
sınırıyla keskin bir şekilde kesmişti. İn, geçmiş dönemlere adanmış bir
müzenin atmosferini taşıyordu. Çeşitli anıların ve çokça gezinmenin temsil ettiği
işe yaramaz ıvır zıvırla doluydu. Duvarları
dolduran resimlerin çoğu, denizaşırı ülkelerin atmosferini hatırlatıyordu. "Boş Zamanlar"ın ustası ve Bay George
Benton'ın birlikte göründüğü fotoğraflar vardı, eski futbol günlerinden, yalnızca iki yıl öncesine ait And Dağları'ndaki bir dağ tırmanışı seferinin anlık görüntülerine kadar.

Benton'ın ertesi sabah erkenden, şıngırdattığı, çizmelerini çıkardığı ve mahmuzlarını taktığı yer burasıydı.

Görünüşte Van iş mektuplarına bakıyordu, ancak gözlerinde, ağaç tepelerinin ötesine doğru hayalperest bir şekilde kaçan bir seyahat tutkusu izi vardı.

Benton kollarını kavuşturmuş bir şekilde ev sahibinin önüne dikildi ve neredeyse suçlarcasına eski dostunun yüzüne baktı.

"Özellikle yapmam gereken tatsız bir şey olduğunda," diye başladı misafir, "onu hemen yaparım. Bu yüzden şimdi buradayım."

Van Bristow hafifçe şaşırmış bir şekilde başını kaldırdı.

On yıllık yakınlık boyunca bu iki adam neşeyle, şefkatle ve sürekli olarak her fırsatta birbirlerine hakaret etmişlerdi. Ancak şimdi Benton'ın sesinde, diğerine bunun zamanla onurlandırılan iftira
etmesinden oldukça farklı olduğunu söyleyen belirli bir amaçlı tını vardı. Sonuç olarak daha fazla aydınlanma talebi özlü bir doğrudanlıkla geldi.

Benton başını salladı ve öğrencilerine meydan okuyan bir ışıltı geldi.

"Bir şey yapmak istediğimi bildirmek için geldim," diye kısaca duyurdu.

Van piposunu ağzından aldı ve yoğun bir dikkatle ona bakarken, arkadaşı dikkatlice ayarlanmış bir sesle devam etti.

"Buradayım," diye açıkladı, "sizin evinizde bir misafir olarak. Muhtemelen sempatinizi ve desteğinizi kazanan bazı planlara ve düzenlemelere karşı savaş açmak istiyorum ve bildiğim en zor savaşı yapmak istiyorum." Duraksadı, ancak Van araya girme belirtisi göstermediği için saldırgan bir şekilde devam etti. "Yapmak istediğim şey benim işim -- benim ve bir kızın işi -- ama
o senin akraban ve burası senin yerin olduğundan,
uyarmadan başlamak pek de adil olmaz."

Bir süre Bristow'un tavrı derin ve sessiz bir düşünce olarak kaldı.
Sonunda piposundan külleri silkeledi ve
Benton'ın karşısına dikilene kadar geldi.

"Yani sana söyledi mi?" diye sordu sonunda.

Diğeri başını salladı.

"Boş Zamanlar"ın ustası düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

Sonunda durduğunda, sınıf arkadaşının omzuna elini
çakmak içindi.

"George," dedi, onu tehdit eden sempati notasını yumuşatmak için sertleştirilmiş bir sesle, "başlangıçta sana karşı olduğum varsayımıyla
başlıyorsun. Bunu kafandan çıkar. Cara özgürlüğe
açtı. En azından küçük teneffüs aralıklarına hakkı olduğunu hissettik. Burada bunlara sahip olabilirdi. Burada Bayan Carstow olabilirdi ve Maritzburg'lu Cara olmaktan çıkabilirdi. Eğer sen ve o bu tatillerin parasını mutluluğunla ödemek zorunda kalırsa üzgünüm. Şimdi görüyorum ki, hapse mahkûm olan insanlar özgürlükle
oynamamalı."

"Özgürlükle oynamayacak," diye ilan etti Benton kesin bir şekilde.
"Ona sahip olacak. Hayatının geri kalanında tam olarak istediği şeye sahip olacak." Beklenen kesintiye karşı elini kaldırdı. "Kraliyet akrabalarınla ​​aynı çizgide olman gerektiğini biliyorum. İstediğim şeyin tamamen imkansız olduğunu biliyorum--ama kazanacağım. Beni bir hırsız olarak görürsen, beni dışarı atabilirsin ama beni
durduramazsın."

"Seni dışarı atmayacağım," diye düşündü Van sessizce. "Keşke kazanabilseydin. Ama
sadece insanlarla savaşmıyorsun. Bir fikirle savaşıyorsun. Sadece
erkeklerin ve kadınların kendilerini şehit ettiği bir fikir. Cara ile bu fikir
hastalıklı hale geldi--bir saplantı. Bunu anormal derecede gelişmiş bir cesaretle birlikte miras aldı ve onun cesaret anlayışı en çok nefret ettiği ve korktuğu şeyle
yüzleşmek."

"Ama ona bunun yanlış bir cesaret olduğunu gösterebilirsem--sadakat yerine terk etmek olduğunu?" Adam hızlı bir hevesle konuştu.

Van başını salladı ve gözleri boşuna bir karara karşı duyulan sempatinin ağırlığıyla bulutlandı.

"Bunu yapamazsın. Ben de Amerikalıyım. Tahtların polisliğini yapmıyorum. Bana göre, doğum kazası dışında her bakımdan son derece Amerikalı olan bir kızın ömür boyu hapis cezasından kaçma şansının olmaması korkunç bir şey. Hapishanenin bir saray olması durumu tamamen telafi etmiyor."

Bir süre ikisi de konuşmadı, sonra Bristow devam etti.

"Cara beş yaşındayken bir aynanın önünde durdu ve eleştirel bir şekilde kendini inceledi. İncelemenin sonunda tatmin olmuş bir
iç çekişle başını çevirdi. 'Sanırım güzelim,' diye duyurdu. Beş yaşında bir kişi dürüsttür. O zamandan beri kararı onu tanıyan herkes tarafından usulüne uygun ve güvenilir bir şekilde onaylandı - yine de çirkin, umutsuz bir kölelikte doğmuş olabilirdi." 

Benton pencereye gitti ve asık suratla dışarı baktı. Sonunda, "Maritzburg tacı amcana nasıl geldi?" diye sormak için döndü. 

"Teyzemle evlendiğinde," dedi Bristow, "kendisini iki büyük erkek kardeşi tarafından düklük tahtından güvende hissediyordu. Bu yüzden kendi karısını seçebildi. Fırçalarına ve boya tüplerine tutkulu bir sadakatle bağlıydı. Bu tür bir başarıyı önünde görüyordu. Suikast babasını ve kardeşlerini aldı ve aynı tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, hükümetin tatsız görevlerini üstlendi. Teyzemin hayatı, onun için şiddetin dehşetiyle dayanılmaz bir şekilde gölgelenmişti. Cara'nın doğumunda öldü ve çocuk, paradoksal bir şekilde kalbi kırık annesinin miras bıraktığı tüm itiraz ve kabulü miras aldı."

"Cara'nın kraliyet evliliğinden kaçamayacağını anlayan babası, Galavia'ya baktı. En azından orada gerginlik temizdi...
yozlaşmadan etkilenmemiş ve sefahatle lekelenmemişti. Karyl, senin kadar iyi bir adam. Karyl'i seviyor ve onu sadece zorlamayla kabul ettiğini bilmesine rağmen, sonunda onun sevgisini ve sadece rızasını
kazanabileceğine inanıyor. Hepsi Medler ve Persler'in yasaları kadar kesin."

Yine uzun bir sessizlik oldu. Bristow, arkadaşıyla birlikte, bunun umutsuzluk ve teslimiyet sessizliği olup olmadığını merak etmeye başladı. Sonunda Benton yüzünü kaldırdı ve çenesi inatçı bir şekilde sabitlendi.

"Şahsen," diye sessizce yorumladı, "ben başka türlü karar verdim."

* * * * *

Havadaki sertliğe rağmen, "Idle Times"daki daha dayanıklı konuklar, yaz mevsimine ait olan açık hava sporlarına
hala tutunuyorlardı. O öğleden sonra, gelenekte öncü günlerin ve Kızılderili savaşlarının efsanevi bir hikayesinin yer aldığı bir mağarayı keşfetmek için nehir yukarısına bir kano gezisi düzenlendi.

Pagratide, bu amaçla seferi organize ettikten sonra, önceki bilgisini kullanarak Cara'yı kanosunun mürettebatına dahil etti, ancak Pagratide'in gözden kaçırdığı bir noktayı ele alan Benton,
nehir yukarısına gitmek için bir anlaşmanın bir kanoda olmak,
nehirden aşağı kanoyla inmek için yapılan bir nişandan tamamen farklıdır. İddiasını desteklemek için
çok sayıda mükemmel otoriteye atıfta bulundu ve
konunun dönüş yolculuğu için lehine kararlaştırıldığına dair
ve Bayan
Porter-Woodleigh, refakatçisinin bir Veliaht Prens olduğunun tamamen farkında olmadan, onda içe dönük ve tamamen ilgisiz bir genç adam buldu.

Benton ve kız bir kanoda, kısa süre sonra diğerlerinden çeyrek mil öndeydiler ve küreklerini sudan kaldırarak
yavaş akıntıyla birlikte yüzdüler. Arkalarındaki grubun şarkı söyleyen sesleri
su boyunca yumuşakça sürükleniyordu. Şarkıcıların hepsi gençti
ve şarkılar duygusallıkla ilgiliydi.

Kız kazağını boğazına daha sıkı bağladı.
Adam piposunun
kasesine tütün doldurdu ve eğilip onu neşeli bir ışık noktasına dönüştürdü.

Önlerindeki gökyüzünün kenarında gecikmiş bir limon parıltısı kaldı. Karşısında
uzun bir ağacın zayıf dalları belirgin bir şekilde uzanıyordu. Aşağıda
ormanın sessiz karanlığı vardı.

Birdenbire Benton başını kaldırdı.

"Sana bir hediyem var," diye duyurdu.

"Bir hediye mi?" diye yankıladı kız. "Dikkatli ol, Sir Gray Eyes. Bir keresinde
sihirbazlık yaptın ve bana bir gül verdin. O kadar harika bir gül ki"--neredeyse şefkatle konuştu--"beni şımarttı. Bundan sonra sıradan bir hediyeye
tolerans gösterilmeyecek."

"Bu farklı bir hediye," diye güvence verdi ona. "Bu bir tanrı."

"Bir ne!" Cara kürekle kıçtaydı. Adam geriye yaslandı, her bir küpeşteye bir el koyarak kanoyu sabitledi ve yüzüne gülümsedi.

"Evet," dedi, "o kilden yapılmış bir tanrı, yüzü çok çirkin ve teni toprak bir kavanoz gibi. Onu
And Dağları'ndan birkaç _centavos_ karşılığında edindim. O zamandan beri yoldaşız.
Onun zamanında Güneş Tapanlarının görkemli bir tapınağında yeri vardı.
Onu kurtardığımda, kendisinden daha genç bir medeniyete ait gümüş ve bakır bibloların arasında bir tezgahın üzerinde bağdaş kurmuş çömelmişti. Bir tanrı olduğunuzda ve harabelerin ve ölü şeylerin bir hatırası olduğunuzda--" adam bir an durakladı, sonra bir kahkahanın gölgesiyle devam etti, "--bu, şeyleri farklı görmenizi sağlar. Küçük kil yüzünün çarpık şaşılığında, basit sistemlere ve kodlara karşı hafif bir saygı okunuyor."

O kadar uzun süre durakladı ki, titrek bir sesle onu uyardı. "Bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Tanrılığının adı ne?"

"Öyle protesto edici bir şekilde bilge görünüyordu ki," diye devam etti Benton, "ona Jonesy adını verdim. Bu ismi sevdim çünkü ona çok yakışıyordu. Jonesy fikirlerinde geleneksel değil, ancak ahlakı sağlam. Dinlerin, medeniyetlerin ve hanedanların gelişip çürüdüğünü gördü ve bunların hepsi ona hayata dair belirli bir bakış açısı kazandırdı. Bana ara sıra iyi öğütler verdi."

Tekrar durakladı, ancak şarkı söyleyen seslerin yaklaştığını fark ederek daha hızlı devam etti.

"Alaska'da büyük bir açık ateşin önünde yatağımda yatardım ve tanrılığı göğsümde çapraz bacak otururdu. Nefes aldığımda, şişman yanlarını sallayıp gülerdi. Peru'dan bir pagan tanrısı Yukon kulübesinde size güldüğünde, durum dikkat gerektirir. Ben de dikkat ettim.

"Jonesy, başlıca insan güdülerinin derin kanallarda ilerlediğini,
gelgitin tam önünüzde olduğunu söyledi. Bir dereceye kadar taşkınlarını, dayanaklar dikerek düzenleyebileceğinizi, ancak Amazon'u durdurmak için bir baraj inşa etmeye çalıştığınızda
aptallıkla uğraştığınızı söyledi. Kalbin kollarına geri akan gelgitleri barajlamak için yola çıkıldığında, başarısız olunması gerektiğinin yazıldığını savundu. Jonesy'ye göre müjde budur."

Yüzünü öne doğru çevirdi ve kanoyu ileri doğru fırlattı. Küreklerin sessizce daldırılması, kaldırılan
kanatlardan gelen suyun damlaması ve nehirden aşağı doğru akan şarkı dışında sessizlik vardı.
Sonunda Benton ekledi:

"Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum ama belki sana iyi
tavsiyelerde bulunur--yüzyılların değiştiremediği konularda."

Cara'nın sesi yumuşaktı, bastırılmış gözyaşlarının bir ipucuyla. "Bana zaten iyi
tavsiyelerde bulundu, canım--" dedi, "uygulayamayacağım iyi
tavsiyelerde."

BÖLÜM V

MASKELEME KARAR VERİLDİ

Bıldırcın avının ilk günü Van Bristow'un konuklarını açık alanda buldular.

Diğerlerinden ayrı olarak, Benton ve Cara, uzanan anızlık arazide bir vaha gibi küçük bir koruya geldiler. Alev alev göğe yükselen kızıl bir akçaağacın altında ve yabani üzümlerin bolluğuyla korunan
düşmüş bir kayın gövdesi davetkar bir oturma yeri sunuyordu. Kız
durdu ve kollarını yere koydu.

Adam ayaklarının dibine oturdu ve yukarı baktı. Bir soru sordu,
sonra tereddüt etti, cevaptan korkuyordu. Sonunda sesini bir çabayla kontrol ederek konuştu.

"Cara," diye sordu, "ne kadar zamandır var?"

Gözleri dehşetle açılmıştı. "Çok--çok az bir zaman, canım,"
dedi. "Ne kadar az olduğunu düşünmek beni korkutuyor. Sonra--sonra--sadece

hafıza. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyor musun?" Öne eğildi ve elini her iki omzuna koydu. "Sadece bir hafta daha ve ondan sonra
güneş kızıl ve kasvetli bir şekilde battığında denize bakacağım, kurşuni
sulara
ve düşüneceğim--Arcady'yi--ve seni. "

"Yapma, Cara!" Ellerini tuttu ve hızlı ve
şiddetli bir şekilde konuşmaya devam etti. "Dinle! Seni seviyorum--bu eşsiz bir şey değil. Sen beni seviyorsun--bu mucize. Ve çarpıtılmış bir görev fikri yüzünden,
hayatlarımız mahvolmalı. Durumun
gülünç--dayanılmaz olduğunu görmüyor musun? "Kablosuz telgraf ve hava gemilerinin olduğu bir günde ortaçağ hayatı yaşamaya çalışıyorsun."

Kadın başını salladı. "Ama bu konuda ne yapacağız?" diye sordu.

"Cara, canım--bir yol bulabilseydim!" diye yalvardı hevesle. "Ya ben
sihirbazı oynayabilirsem!"

Ayağa kalktı ve kütüğün arkasında durdu.

Kadın geriye yaslandı, böylece onun gözlerinin içine bakabilirdi. "Keşke
böyle yapabilseydin," diye düşündü sonsuz bir yorgunlukla.

Aniden eğildi ve sarkık dudakları, böyle dudakların sarkabileceği bir düzenin
korkunç adaletsizliğinin verdiği öfkeli bir hisle öptü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yapmamalısın! Galavia'nın
Kraliçesi olmalıyım--onun karısı olmalıyım." Sonra, hızlı, yarı korkmuş bir
tonla: "Yine de sen yanımdayken kendimi tutamıyorum. Seni sevmek
kötü bir şey--ve seviyorum."

Kendi kaş çatmasının verdiği acıyla gülümsedi. "Ben o kadar kötü müyüm?" diye sordu.

"Sen o kadar kötüsün ki"--birden ellerini tuttu ve yavaşça
başını salladı--"kendimi seninle aynı tarafta
bulmaya güvenmiyorum. Karşıya geçip karşı tarafa oturmalısın." Hafifçe alnını öptü. "Bu sürgünden önceki bir öpücük--şimdi git."

Uzaklığı onaylamayan gözlerle ölçtü. "Bu on beş
ayak uzakta olmalı," diye itiraz etti, "ve kollarım bir metre bile uzunluğunda değil." Onları uzattı, onlara pişmanlıkla baktı.

"Git!" diye tekrarladı sertçe.

Yavaşça itaat etti, yüzü somurtkanlaştı.

"Söylediklerimi geri alana kadar burada kalacaksam, iğrenç krallığınız ve zavallı tahtınız hakkında, ben--ben--" Yeterince isyankar bir duygu aradı, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Zincirlerimde çürüyene kadar burada kalacağım." Ellerini kaldırdı ve hayali kelepçeleri salladı. "Çın! Çın! Çın!" diye ekledi dramatik bir şekilde.

"Okuldan kaçan ve okula geri dönmek istemeyen zavallı bir aptal prenses için fazla büyüleyici olduğun için cezalandırılıyorsun." Zoraki bir neşeyle konuşmaya devam etti. "Krallığa gelince," -bir kez daha gözleri hüzünlendi- "bu konuda ne istersen söyleyebilirsin. Ondan benim kadar nefret ediyor olamazsın. Kırmızı bayrağa bağlılığını haykıran veya cehennem makineleri icat eden, tüm tahtlardan Galavia Kraliçesi olması gereken küçük kız kadar nefret eden bir anarşist yoktur. Hayır, _lese-majeste_ senin cezalandırıldığın suç değil."

Bir süre sessiz kaldı, sonra sesi neredeyse neşeyle sürgünde yükseldi.

"Kader, küçük akraba evliliği yapmış kralların paretik konseylerinden daha güçlüdür. Neden, Cara, beş dakikada senin telif haklarının asla geri alamayacağını düşündüğüm şeyi yapabilecek iyi, güçlü bir Metodist vaiz bulabilirim."

"Ah, yapma!" diye yalvararak onu susturdu. "Bütün bunları biliyorum. Biliyorum. Gökyüzünün açık mavisine doğru uçuş ne kadar uzun olursa, altın kafese dönüşün o kadar zor olduğunu anlamıyor musun? Ama canım, şartlı tahliyeyi tutmak diye bir şey vardır. Geri dönmeliyim, benden daha güçlü bir güç tarafından tutulmadığım sürece. Geri dönmeliyim. Neredeyse fazla uzun zamandır buradayım."

"Cara," dedi yavaşça, "benim de bir görev duygum var. Sana karşı. Gökyüzünün açık mavisi senin hakkındır - ilahi hak. Senin kafeslerle, altın veya başka bir şeyle hiçbir ilgin yok. Benim görevim seni özgürleştirmek. Bunu yapmayı düşünüyorum. Henüz düşünmeyi bitirmedim ama
yolu bulacağım."

Cevap veren sesi çok ciddiydi.

"Eğer sadece her şeyle tekrar savaşmam gereken bir durum
yaratırsan, benim için her şeyi daha da zorlaştırırsın. Yapmam gerekeni yapmalıyım.
Beni ancak kendimden daha güçlü bir güç kurtarabilir. Gel,
geri dönelim."

Aynı akşam yemeğinde Bayan Van, konuklarına "isimsiz birinin isteği üzerine", Benton'a belirgin bir bakış atarak gizlilik yeminini vurgulayarak, Cara'nın New York'a gitmesinden önceki akşam bir maskeli balo olacağını duyurdu. Bunun, süslü kıyafetlerle gayri resmi bir şenlik olacağını ve tek koşulun her yetişkinin bir akşam çocukluğuna dönmesi olacağını söyledi. Ertesi sabah, amacı en diplomatik aldatmaca ve gizlilikle korunan yerden bir hicret gerçekleşti. "Bu oybirliğiyle terk etme nedeniniz nedir?" diye sordu Van, bir göçün yaklaştığının gelişmeye başlamasıyla masanın başından öfkeyle. "İştahınız şehir yemeklerinin teşvikini mi istiyor? Basit çatımı ıstakoz sarayları için mi terk ediyorsunuz?" Benton başını iki yana salladı. "Tekil," diye yorumladı, bir kahinin kristale baktığı havasıyla greyfurtunu incelerken. "Örneğin, Albay Centress orada, muhtemelen size broker'larıyla görüşmek için zorunlu bir çağrı aldığını söyleyecektir ve--"

Durakladı, masanın karşısındaki eski yakışıklı hemen başını sallayarak onayladı.

"Kesinlikle öyle. Nasıl tahmin ettin?" diye sordu.

"Elbette masada asla iş konuşulmaz, ama bu hisse senetlerinde gizemli bir
fırtına--oldukça gizemli bir fışkırtma."

"Kesinlikle öyle," diye yankıladı Benton. "Yine de, bugün Manhattan'da o yiğit Albay'ı gölgeleyecek olsaydınız, muhtemelen sizi bir kostüm terzisine götürürdü ve orada onu bir Roma togası veya bir haçlı zırhı giydirilmiş halde bulurdunuz."

Bayan Porter-Woodleigh, duygusuz yüzü onun coşkulu canlılığına sürekli bir rahatsızlık veren uzun boylu yabancıya kötü niyetli bir bakış attı. "Anlıyorum, Albay Von Ritz," masumca ima etti, "bir kutup ayısını taklit edeceksiniz."

Galavian sadece gözlerinin içine bakarak gülümsedi; dudakları ayık kaldı.
Birisi onun bu hamleyi fark etmediğini söyleyebilirdi. "Sadece kendim kalacağım," diye cevapladı. "Venedik'te seyirci olmama izin veriliyor."

Dul kadın, kısık sesle komşusuna itiraf etti: "Ah! O zaman bu doğru."

"Neden şehre gidiyorsun?" diye sordu Bayan Van, Benton'a suçlayıcı bir şekilde bakarak, o beyefendi masadan kalkarken.

"Şunu söylemeliyim ki," diye gülerek cevapladı, "Isis'i göreve getirmek için son düzenlemeleri tamamlayacağım, ama kimse bana
inanmaz. Son zamanlarda çok diplomatik oluyorsunuz!"

Von Ritz umursamazca başını kaldırdı. "Çok tehlikeli bir
diplomasi var - alışması çok zor," diye yorumladı.
"Amerikan açık sözlü diplomasisine atıfta bulunuyorum."

"_Isis_ mi? Yatınızı hiç görmediğimi düşünmek!" diye düşündü Cara. "Ve
yine de bir vapurla geçmeme izin veriyorsunuz."

"Eğer bu kadar çabuk düzene sokulabiliyorsa," diye pişmanlıkla ilan etti Benton,
Von Ritz'den Pagratide'a bakarak, "Bayan Van'ı bir refakatçi olarak
şangayla göndermeli ve Avrupa'ya bir parti vermeliyim. Ne yazık ki onu yeterince çabuk hazır hale getiremiyorum; tabii," diye ekledi umutla, "Bayan Carstow yelken gününü erteleyemezse?"

BÖLÜM VI

ROMEO'NUN DROMIO OLDUĞU BÖLÜM

Benton, şehre gitmek üzere arabasını düzelttiğinde ve
yol lastiklerin altından kaymaya başladığında, şoförü McGuire'a döndü.

"McGuire," diye sordu, "runabout nerede?"

"'Idle Times'da, efendim. Garajı doldurması için Bay Bristow'a ödünç vermiştiniz."

"Hatırlıyorum. Şimdi, dinle!" Ve Benton konuşurken, Bay McGuire'ın yüzünde yavaş bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı, bu da onun maceraperest ruhuna, olağanın ötesinde bir cazibeyle hitap eden bir girişimin ipuçlarını veriyordu.

Şehirde, Benton meşgul bir adamdı, ancak müşteriye yaptığı ziyaret
kısaydı. Oradan çıkarken, Von Ritz'i gördüğünü sandı, ancak görüntü geçiciydi ve gözlerinin onu
yanıltmış olması gerektiğine karar verdi. Kendisi Bay McGuire'ın önerdiği
oldukça belirsiz bir dükkâna gitmişti. Von Ritz, maskeli baloya katılmayacağı yönündeki iddiası sadece aldatmak için yapılmış olsaydı bile muhtemelen daha şık bir
kılık tedarikçisi seçerdi. Belki de, diye düşündü Amerikalı, Albay Von Ritz, sadece Galavia'yı ve kraliyetin mandası tehdidini savunduğu için ona takıntılı hale geliyordu. Daha sonra, bir kez daha kaybolan geniş omuzların Avrupalıya ait olduğunu hayal ettiğinde buna ikna oldu. Bu sefer bu fikre güldü. Çevre, bu varsayımı gülünç hale getirdi.
Doğu Yakası'ndaki gemi malzemeleri satıcılarının gösterişsiz dükkanları arasındaydı,
kendisi de _Isis_'in yelken kaptanının eşliğinde bazı yetenekli denizcileri aramaya gitmişti. Von Ritz, Brooklyn Köprüsü'nün altındaki kıyı şeridini sık sık ziyaret eden
ön kale adamlarıyla pek de arkadaşlık etmiyor olurdu.

Geçtiğimiz haftanın birkaç günü, Hint yazının büyüsünün cömertçe sunabileceği gökyüzü ve tarlanın tüm cazibesiyle hızla geçti ve Benton ve Cara için, hızla kayan umut ve amansızca ilerleyen kıyamet duygusuyla da yarıştılar. Dışarıdan bakıldığında Cara, O'Barreton'ın ona verdiği adla, "yarı profesyonel, neşeli hanımefendi" Bayan Porter-Woodleigh'i "yürüyüşte" sürüklenmeye bırakan canlı ve kaygısız bir eğlence için bir tempo belirledi. Benton'la yalnızken, kaşların arasında her zaman bir çizgi ve gökyüzünün ötesindeki gizemin üzerinde sıkıntılı bir bakış vardı, ancak Pagratide ve Von Ritz, baş başa görüşmelerinin az olması için dikkatliydi. Ne Benton ne de Cara, adamın bir yol bulacağına dair aşırı cesur iddiasına değinmemişti. Bu, hevesle söylenen boş bir şeydi. Dans günü, birlikte umut edebilecekleri son gün, gelişme olmadan geldi. Yarın yolculuğuna ve görevine başlamalıydı: tatili sona erecekti. Bu, bu akşamın unutulmaz olması için daha büyük bir sebepti. Bu gece onu gördüğünde, daha sonra onu düşünmeliydi ve maskelilerin sorumsuzluğu içinde, ona serseri özgürlüğün kılığında görünmesinden hoşnuttu, çünkü aslında özgürlük onun için imkansızdı. İlk dansın kaleydoskopu renk desenini eleyip değiştirirken, üç adam kapının yanında durup, kılık değiştirmiş figürleri dikkatli gözlerle inceliyordu. Üç kişiden biri, kahverengi tenli, ayak bileklerinde kelepçeler, boynunda gösterişli süslemeler ve burnunda ve kulaklarında kocaman halkalar olan, bir yamyam şefi gibi muhteşem bir şekilde giyinmişti. İkinci adam bir Bedeviydi: Libya Çölü'nden bir deve sürücüsü. Şakaklarındaki siyah at kılı çemberinden omuzlarına bir sarık atkısı düştü. Ayak bileklerine domino taşı gibi düşen kahverengi bir kaşmir pelerine sarılmıştı. Dağınık kaşları, şakaktan şakağa kesintisiz bir çizgi halinde uzanıyor, gözlerini gizliyordu, sert bir bıyık ve sakal ise alt yüzünün hatlarını silip süpürüyordu. Elmacık kemikleri ve alnı, biraz boya altında, deri kadar koyu görünüyordu ve bakışları kalabalığı araştırırken, bir dizi Müslüman tespihini parmakladı. Üçüncü adam, sıradan kıyafetlerle dikkat çekiyordu. Gömleğinin önünde kırmızı bir kurdeleyle asılı duran Takavo Nişanı'nın
süsleri ve ceketinin sol yakasındaki Galavia Yıldızı hariç, gece kıyafetlerinin siyah beyaz düzeninde hiçbir kesinti yoktu. Von Ritz gerçeği söylemişti. Kılık değiştirmemişti. Kollarını göğsünde kavuşturmuş, Fiji Adalısının üzerinde, Bedeviden muhtemelen çeyrek inç daha uzun, dik duruyordu. Sabit gözlerinde yarı eğlenceli bir gülümseme gizliydi - sarsılmaz kaşların ve tarafsızca sabit ağız çizgisinin gülümsemesi. Yamyam şefi elini salladı. "Parlak lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu!" diye haykırdı, gizlenmiş bir sesle; sonra, Lord Byron'dan nazik bir alıntı yapmanın insan yiyen bir vahşinin nitelikleriyle bağdaşmadığını hatırlayarak, kötü niyetli bir şekilde etrafına baktı. Bedevi başını ciddi bir şekilde eğdi. "_Allahu Ekber!_" diye yanıtladı, yumuşak bir sesle. Aniden kervan sürücüsü kalabalık zeminde telaşlı ve zikzaklar çizerek ilerlemeye başladı. Albay Von Ritz'in gözleri tembelce onu takip etti.

Alçak eşikli bir pencereden içeri bir kız girmişti, kendini
bir vahşi şeyin
sınırsız özgürlüğüyle taşıyordu, dik, belden dengeli, hareket halinde ritmik. Yürüyüşü iyi bir şiirin taraması gibiydi.
Bedevi, kostüm topluluğu gözüne çarpmadan önce zarafeti yakaladı.
Uyum içindeydi.

Ayak bileklerine kadar uzanan ipek bir etek giymişti ve beline ve kalçalarına sıkıca düğümlenmiş ve püsküllü uçlarından aşağı düşen İspanyol çingenesinin sarı ve kırmızı kuşağı bağlıydı. Kolları dirseklerine kadar çıplaktı ve bileziklerle neşeliydi; saçları alnından ve şakaklarından dökülüyor,
omuzlarına iki kurdeleli örgü halinde düşüyordu. Uzun boylu, gri başlıklı bir keşiş, askeri duruşu cüppesini yalanlayan, İspanyol bir soylu, ve alacalı bir aptal aynı anda onu gördü ve onu durdurmak için acele etti, ancak onu zeminin dörtte birini kat eden bir kaymayla Bedevi önce geldi ve diğerleri gelmeden önce, dansçıların gelgitinde onunla birlikte sürükleniyordu.

"Allah bana iyi davranıyor--Flamencine," diye fısıldadı deveci, dikkatsiz bir dansçıdan kaçınmak için onu yakınına çekerken.

"Neden, Flamencine?" diye sordu dikkatlice değiştirilmiş bir ses, ancak müzik ortadan kaldırılmamıştı.

"Hatırlamıyor musun?" Arap, kahverengi saçlarının maskesinin altında görünen bir kulağının ucuna gizli, tanımlayıcı bir bakış attı--Capri'nin pembe mercanından oyulmuş gibi görünen bir kulak. Alıntı yaptı:

"Orman yeşilliğinde bir çingene kızı vardı,
Bir tef çalan bir çingene kızı vardı.
Gecenin yıldızlarının yüzü yoktu,
Orman rüzgarının zarafeti yoktu,
Flamencine'in."

Sonra müzik durdu ve onun sessizliğiyle birlikte keşiş, palyaço,
soylu ve diğerleri geldi.

Çoğunluğun ısrarlı talebi üzerine Arap, İspanyol kızla çok az dans etti.
Komançiler, Samuraylar, polisler, Zulular ve saray mensupları vardı ve onun dans ettiğini görünce, hemen yapacakları şeyin onunla dans etmek olduğunu keşfettiler.

Yine de bir Bedevi, Endülüs'ten gelen bir çingene kızını, karanlığın yalnızca açık bir şöminenin üzerindeki yanan kütüklerle
kırıldığı ıssız kütüphaneye götürdüğünde, bir saatlik bir maskeyi kaldırma zamanı gerekti.

Yalnız kaldıklarında, endişeyle ona döndü. Sesi,
çekici bir şekilde yüklüydü. Artık maskesini çıkarmış olan yüzünde şaşkın bir
sefalet ifadesi vardı.

"Canım," diye sordu, "nasılsın?"

Titreyen kütüklere baktı. "Sanırım anlarsın," diye yanıtladı yorgunca. Sonra neşesiz bir kahkaha atarak iki elini
ateşe doğru uzattı. "Öne bakıyorum--ateşin içinde her şeyi görebiliyorum." Parmakları kasılarak birbirine kenetlendi, ta ki pembe avuç içlerinde mavi izler belirene kadar.

Adam onun için bir sandalyeyi öne doğru itti, ama başını iki yana sallayarak
reddetti.

"Deri bir sandalyede oturan bir çingene kızı kim duymuş?" diye sordu.
"Daha çok--zayıf bir prenses gibi."

İran halısına çöktü ve dizlerini kenetlenmiş ellerinin arasına alarak, ölmekte olan ateşe baktı. "Birkaç kısa
dakika için ben çingene kızıyım," diye ekledi.

"Ve," dedi, bacak bacak üstüne atarak yanındaki halıya çökerken, "kervan akşam vakti durduğunda, dualar Mekke'ye doğru çevrildiğinde ve homurdanan develer yüklerini boşaltmak için diz çöktüğünde, biz de çölün çingeneleri olarak sandalyelerde oturmayız." Hafifçe ona doğru sallandı, sesini bir fısıltıya düşürdü. Omzunun yumuşak dokunuşu ona değdiğinde ve onu elektriklendirdiğinde, kaşmirle örtülü kolları onu sardı ve onu açgözlülükle kendine çekti. Endülüs'ün serseri kızı ve Afrika'nın kervan sürücüsü, kütüklerdeki parıldayan resimlere bakarak birlikte oturdular, yavaş yavaş küle döndüler.

"Cara," diye devam etti, bastırılmış bir ciddiyet sesiyle, "biz göçebeleriz - ikimiz. 'Akçaağaçların kızıl rengi, geçen
boruların sesi gibi bizi sarsabilir. 'Vakit varken benimle gel. Kaderlerimizi takip edelim
Çingene kanının bizi çağırdığı yerde; çölde, ormanda,
Nereye dersen. Hayal gücün rehberimiz olsun--kalbin pusulamız olsun.
Diyelim ki"--durakladı ve bir kolunu uzatarak
ateşi işaret etti--"diyelim ki bu bir kamp ateşi olsun--kömürlerde ne görüyorsun?"

"Sana daha önce söyledim," dedi yorgunca. "Bir taht görüyorum, bir hayat
bir hapishanenin tüm sınırlayıcı küçüklüğüyle,
bir imparatorluğun genişliğinden yoksun. Sevdiğim her şeyin fedakarlığını görüyorum. Yıl be yıl mor ıssızlığı görüyorum... Mor, yas ve kraliyetin rengidir."

Sustu ve adam yavaşça konuştu.

"Çöl görüyorum, çok renkli, güneşin batışıyla bir opal gibi.
Kamp ateşlerinin titrekliğini ve bir vahanın palmiye saçaklarını görüyorum. Bir caminin ince minarelerini ve çarşıların uzun kulübelerini görüyorum. Parfüm satıcısının tezgahının kokusunu, güllerin ağır
tatlılığını alıyorum... Deve çanlarının şıngırtısını duyuyorum... Bir değişim geliyor... Bir dağ geçidi ve tozların arasında sürünen bir katır kervanı görüyorum, dünyanın etrafından geçen yolları görüyorum. Hangi
resmimizi tercih edersin?"

Acı dolu, alçak bir çığlık attı ve yüzünü tutkuyla onun omzuna gömdü. "Ah, biliyorsun, biliyorsun!" diye bağırdı acıklı bir sesle. "Ve
beni seviyorsun, yine de şartlı tahliyemi bozmaya teşvik ediyorsun. Bunu yapabilsem ve
sorumluluktan kurtulabilsem! Bir mucize gerçekleşebilse!"

"Cara," diye fısıldadı kararlılıkla kendini toparlayarak, "Jonesy'e göre
müjdeyi unutma. Kalbin kollarını
barajlayamazsın. Bir gün bana gelmelisin. Bu değişmez bir şekilde yazılmıştır. Tanrı aşkına, yol hala açıkken gel. Aksi takdirde, trajediden geçerek bile olsa, cehennemin içinden geçerek, birbirimize doğru yolumuzu bulacağız."

Bir an ona kocaman gözlerle baktı.

"Biliyorum--" diye fısıldadı korkmuş bir sesle. "Biliyorum--ve yine de devam etmeliyim."

Ayağa kalktı ve onu kaldırdı; sonra ona sarılmış bir şekilde dururken şöyle dedi: "Eğer daha da zorlaştırdıysam affını istiyorum--ve bir iyilik. Benimle
kaybol ve bana seninle bir saat ver."

"Beni bulacaklar. Pagratide ve Von Ritz beni bulacaklar," diye itiraz etti çaresizce. "Uzun süre yalnız kalmamıza izin vermeyecekler."

"Dinle," diye cevapladı. "Çok soğuk değil ve ay parlak. Bu
benim için son gerçek ay. Bir süre arabamda benimle gel."

"Benimle sevişmemelisin," diye şart koştu. "Yüzümü düzgün bir şekilde
düzeltmeye çalışacağım--ve eğer benimle sevişirsen, yapamam.
Ayrıca, seviştiğinde senden oldukça korkuyorum. Yani yapmamalısın."

Sonra, çılgınca bir spazmodik hareketle, kaşmir pelerininin kenarlarını yakaladı ve iki eliyle sıkıca kavradı, gözlerinin içine baktı ve aceleyle kendi kendine çelişti.

"Evet, lütfen yap," diye yalvardı.

Güldü. "Kader, seninle sevişmem gerektiğini söylüyor," diye iddia etti, "ve
ben kimim ki Kadere itaatsizlik edeyim?"

Dışarıda, arabasına giderken köprünün yanında beklemekte ısrar etti.
Bu yüzden döndü ve evin köşesindeki, McGuire'ın daha önceki emirlere uygun olarak makineyle birlikte bekleyeceği yere doğru tek başına yola koyuldu. Benton'ın dansçılardan ayrılıp duvarın gölgesinde McGuire'a danışmasının ve ona görevlerini açıkça söylemesinin üzerinden sadece bir saat geçmişti. McGuire, çağrı üzerine makine hazır halde bekleyecekti. Lambalar yakılacak. Benton geldiğinde, şoför arabayı bir hanımın binmesi gereken noktaya kadar
sürecekti. O noktada, sözsüz
gitmeliydi. McGuire'a mutlak
sessizliğin zorunlu olduğu aşılanmıştı. Şoför daha sonra runabout'u takip edecek ve ihtiyaç halinde yedek olarak görev yapacaktı. Her iki araba da kıyıda otuz mil uzaklıktaki bir noktaya kadar belirli bir dolambaçlı rotayı takip edecekti, runabout ilk arabayı görüş alanında tutabilecek kadar yakın kalacaktı. McGuire dinlemiş ve anlamıştı. Ancak şimdi McGuire, çok gerekli bir motorlu araçla birlikte
ortada yoktu.

Benton, planlarının başarısızlığı karşısında öfkeyle kaynarken,
yolun evin etrafını sardığı
dönüşten hemen sonra motorunun yumuşak, boğuk şarkısını duyduğunu hayal etti. Eğildi ve çakıla yakın bir yerde yanan bir kibriti tuttu.
Çamurlu bir noktada lastiklerinin kolayca tanınan izlerini
buldu. Araba oradaydı. Hız uğruna
yakındaki garaja koştu ve runabout'a hızlıca bir göz attı. Bekliyordu ve Makinelerin Tanrısı'na şükürler olsun, sıkıştırmaya başlayacaktı.
Kendini sürücü koltuğuna attı ve kıvılcımı çaktı.
Uzaklarda - yaklaşık olarak köprüye kadar - bir otomobil kornasının kısa, temkinli sesini duydu.

Son dönüş onu Cara ile buluşması gereken köprüye getirmeden hemen önce, yaya olarak kendisine doğru aceleyle gelen bir adam gördü ve McGuire'ı tanıdı. Tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde makineyi yavaşlattı.

"Bin, cehennem ahmak," diye seslendi. "Yolda bana anlat. Acelem var."

Ama McGuire garip bir performans sergiledi. Bir elini alnına vurdu ve
işverenine kocaman, vahşi gözlerle baktı. "Ben salak mıyım? Tanrım! Ben salak mıyım?" diye haykırdı, soruyu alçak, titrek bir sesle tekrar tekrar tekrarlayarak.

"Görünüşe göre öylesin. Bin, kahretsin!" diye emretti Benton.

"Tuhaf," diye ilan etti McGuire. "Çok garip."

"Neden, efendim," diye devam etti, hızlı hızlı konuşarak, ilk şoku atlattıktan sonra
ve dili tekrar çözüldüğünde. "Ya aptalca bir hata yaptım ya da
cehennemden daha çılgınım. Söylediğin yerde bekledim. Sen -ya da
hayaletin- gelip onun koltuğuna oturdun ve elini salladın. Arabayı köprüye doğru çalıştırdım. Tek kelime etmedi. Köprüde atladım. O sendin -ve yine de buradasın- aynı boydasın - aynı kostüm - aynı sakal - hatta boynundaki
aynı boncuklar."

Neredeyse köprüye ulaşmışlardı ve yavaşlıyorlardı ki Benton, ay ışığında boş olan yolu tararken, ilk kez ne olduğuna dair kesin bir şüpheye kapıldı.

"Cara!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, o nerede?"

Şoför eğildi ve kulağına bağırdı. "Size söylüyorum,
efendim. Hanımefendi diğer arabada, sizin diğer versiyonunuzla birlikte. Ve,
efendim, özür dilerim, cehennem gibi dövüyorlar!"

Benton'ın tek cevabı, kıvılcıma o kadar çılgınca gaz vermek oldu ki
araba tekrar yerleşmeden önce yerden kalkıp titriyormuş gibi göründü.
Sonra ileri fırladı ve gecenin kıvrımlı bir yolu için asla
hesaplanmayan bir hıza çılgınca sendeledi.

Ay ışığı, çılgınca parlayan iki gözün üzerindeki bir türbandan geriye doğru uçuşan bir atkı taşıyan bir manyağın sürdüğü bir arabanın gri çizgisine düştü.

"Boş Zamanlar"da, kıyafetinin sade beyanıyla uyumlu bir şekilde dansçılardan ayrı dolaşan bir Kapuçin rahibi,
konaktaki bir çeşme altın balığı sürüsünün anlamsızca
oynamasını inceliyordu. Kaşlarını çatarak bir hizmetçiden not almak için yukarı baktı.

"Albay Von Ritz bunu bir keşiş gibi davranan beyefendiye vermemi söyledi," diye açıkladı adam.

"Von Ritz," diye homurdandı keşiş. "Beni rahatsız ediyor."

Sabırsızlıkla mektubu açtı ve taradı. Kaşları şaşkınlıkla büzüldü, sonra gözleri yavaşça kısıldı ve alevlendi.

Karalama şöyleydi:

"Majesteleri: Eğer bu mektubu aldıktan sonra on dakika içinde ne Arap kılığında Bay Benton'ı,
Majesteleri Prenses'i ne de beni
görmezseniz, garajda hazır bulacağınız arabayı alın.
Emri şoförünüz olarak orada olacak.
Ana yolu takip edin ve ikinci köye gidin. Oradan sağa dönün ve küçük koya doğru sürün, orada beni veya bir açıklamayı bulacaksınız. Bazı soruşturmalar yürütüyorum. Mesele acil ve Avrupa için olduğu kadar Majesteleri için de büyük önem taşıyan konulara değiniyor. "

BÖLÜM VII

DROMIO'NUN ROMEO OLDUĞU

Köprüde bekleyen Cara, arabanın aniden belirdiğini gördüğünde, direksiyonda sakallı bir Bedevi, makinenin tamamen durmasını beklemeden, yanındaki koltuğa hafifçe atlamıştı; sonra, memnuniyetle iç çekerek kendini
yastıklara
atmış ve sadece "Beni hızlı sür" demişti.

Uzun bir süre sırtüstü uzanmış, sadece tat verecek kadar buzlu, baharatlı gece havasını uzun yudumlarla içmişti. Konuşmaya gerek yoktu ve yukarıda, ayın beyaz ışığına rağmen yıldızlar cömertçe parlıyordu.

Sonunda yarı yüksek sesle ve neredeyse memnuniyetle mırıldandı: "'Kim bilir, belki de
dünya bu gece sona erer?'"

Zaten on mil yol kat etmiş olan motorun zonklayan mırıltısının üstünde, yanındaki adam sesi duydu, ama Kelimeleri kaçırdı. Öne doğru eğildi.

"Affedersiniz?" diye nazikçe sordu.

Soru üzerine şiddetle irkildi ve iki eli de spazmodik bir hareketle
kalbine gitti. Von Ritz arabayı çirkin bir çukurun etrafından dolaştırdı.

"Endişelenmeyin, Majesteleri," dedi, soğuk, eşit bir şekilde ayarlanmış bir sesle, alçak perdeden olsa da silindirlerin gürültüsünün açıkça üzerinde duyuluyordu. "Artık size 'Majesteleri' diyebilir miyim? Tamamen
yalnızız. Yoksa hala sizin kimliği belirsizliğinize saygı duymamı mı tercih edersiniz?"

Kızın gözleri, yoğun bir şekilde odaklandıklarını hissedebilene kadar ona doğru parladı, ancak kendi gözlerini önündeki yola sabit tuttu.
Sonunda öfkesini konuşacak kadar kontrol altına aldı.

"Albay Von Ritz," diye emretti, "beni hemen geri götüreceksiniz!" Kadın, koltuktaki alanın izin verdiği kadar ondan uzaklaştı.

"Majestelerinin emirleri en yücedir." Adam aynı sakin sesle konuştu. "Majestelerini geri götürmeyi planlıyorum - Majestelerinin geri dönmesi daha güvenli olduğunda."

Aniden arabayı sağa çevirdi ve ana caddeden uzaklaşan
dar yolda hızla ilerledi.

"Şimdi beni geri götüreceksin. Bunu bir beyefendiye hiç düşünmemiştim--"
Sesi boğuldu ve gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu.

"Majesteleri yanlış anlıyor," dedi soğuk bir şekilde. "Tahta itaat ediyorum. Başka bir
saltanatta hizmet edecek kadar uzun yaşarsam, Majesteleri Majesteleri olacak. Yine de o zaman bile emirleriniz benim için şimdikinden daha yüce olmayacak - daha kutsal olmayacak. Ama o zaman bile, Majesteleri--"

"Bana Bayan Carstow deyin," diye söze girdi tutkulu bir öfkeyle. "En azından bu gece özgürlüğüme kavuşacağım."

"Yine de, Bayan Carstow," diye sakince devam etti, "tehlike sizi veya tahtınızı tehdit ettiğinde, şu anda yaptığım gibi, bu tehlikeyi önlemek için elimden geleni yapacağım. Her ne kadar"--bir an için sesindeki soğuk, metalik netlik kaybolsa ve sözlerine insani bir ton girse de--"ödül aşağılama olsa da."

Cevap vermedi.

"Majesteleri--Bayan Carstow,"--Von Ritz saygılı bir kesinlikle konuştu--"inan bana, bazı şeyler kaçınılmazdır."

Birden araba durdu.

Kız sanki kalkacakmış gibi bir hareket yaptı, ama adamın kolu sessizce önünde uzandı, ona dokunmadı, ama etkili bir bariyer oluşturdu.

Konuşmadı, ama gözleri öfkeyle parladı. İlk kez, bakışlarını doğrudan ona geri verebildi ve o, düz kaşların altında, yılmayan gri göz bebeklerine bakarken, bir an için bir
mücadele oldu, sonra kendi bakışları düştü. Kolunu uzatarak bir süre oturdu, onu koltukta tutsak etti.

"Majesteleri"--bir yargıç gibi kişiliksiz bir şekilde konuştu--"Size tekrar hatırlatmalıyım ki, bu gece sizin refakatçiniz olmamın tek sebebi başka birinin olmaması. Onun planları neydi, şimdi söylememe gerek yok, ama biliyorum ve onu engellemek benim görevim oldu. Bay Benton'ın amacını nasıl keşfettiğimi açıklamama pek gerek yok. Kolay değildi, ama başardım. Hareketlerini, niyetini ve hazırlıklarını öğrendim; hatta
maskesini taklit ettim ve arabasını çaldım. Bireysel isteklerden daha büyük şeyler söz konusudur. Ben tahtı savunuyorum. Bay Benton
cüretkar bir oyun oynadı ve kaybetti."

Durakladı ve kadın kendini garip bir hayranlıkla neredeyse mermer gibi duran
yüzünü izlerken buldu.

"Bir gün -belki de yakında," diye devam etti, kolu kıpırdamadan, "Galavya Kraliçesi olacaksın." Kadın ürperdi. "O zaman istersen
apoletlerimi çıkarabilirsin. Ancak şimdilik seni bir savaş esiri olarak görmeli ve bir beyefendi ve bir subay olarak, motordaki sorunu araştırırken arabadan ayrılmaman için izin istemeliyim. Aksi takdirde--" diye ekledi sakin bir şekilde, "olduğumuz gibi kalmak zorunda kalacağız."

Kadın tereddüt etti, çenesi yukarı kalktı ve gözleri parladı; sonra, hareketsiz
koluna bir bakış atarak, gönülsüzce onayladı.

"Tek söz verdiğim şey arabada kalmak," dedi. "Tannoya geri dönebilir miyim?"

Motorun geçici olarak durduğundan emin olarak, yarım bir gülümsemeyle, "Bence bu söz yeterli." diye yanıtladı.

Teşhis görevine eğildi. Krankı çok fazla boşuna döndürdükten sonra ayağa kalktı ve duran motoru düşündü.

"Bu makine lambaları yanmadan söndüğünden ve bu kıyafetle kibritim olmadığından, yamaçtaki o çiftlik evine gitmeliyim--ışığin
ağaçların arasından parladığı yere--. Majesteleri, arabadan ayrılmamak için
geri dönüşüme kadar şartlı tahliyenizi geçerli sayacak mısınız? Evet? Majestelerine teşekkür ediyorum; Uzun sürmeyeceğim."

Cevap olarak kız kornayı birkaç kez yüksek sesle çaldı ve o, ampulü koparıp bir kenara atarak susturmak için mırıldanarak özür diledi.

Albay döndü ve ormanın içinden yoluna devam etti, uzun Arap pelerini içinde heykel gibi dik ve hayalet gibiydi.

Benton ve McGuire, Von Ritz'in ana yoldan ayrıldığı kavşağı yeni geçmişlerdi ki McGuire'ın hızlı kulağı diğer kornanın tanıdık sesini duydu ve elini işverenin koluna götürdü. Araba durduruldu ve McGuire, kibrit ışığında, taze otomobil izleri olmayan buzlu çamurlu yolu inceledi, sadece kendi lastiklerinden geri dönenler.

Runabout döndü ve dikkatli bir şekilde arkaya doğru kaydı, yan yollara dikkat etti. Kavşakta McGuire tekrar dışarıdaydı. Çamur ve çakıla yakın tuttuğu kibriti, tanıdık lastiklerden.

"Tamam, efendim," diye kısaca bildirdi. "Diğer versiyon bu yola gitti."

Tekerleği çevirerek Benton tekrar patikaya çıktı. Arkada, yan şeritte, tek başına oturan bir kızın, ciddi bir şekilde öfkeli olduğu bir araba duruyordu.

"Cara!" Benton basamakta duruyordu. Sesi, endişe ve şaşkın bir endişeyle titriyordu. "Cara!" diye tekrarladı. "Ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye soğukkanlılıkla yanıtladı. "Bir şey bozulmuş gibi görünüyor."

"Bunu demek istemedim." McGuire çoktan araştırmaya başlamıştı. "Ne anlama geliyor?"

Yorgun bir şekilde iç çekti.

"Romeo'nuza Juliet oynamayı aptalca kabul ettiğimde," diye bilgilendirdi onu ve sesi buz gibiydi, "Romeo'nuzun gerçekte sadece bir Dromio olduğunu bilmiyordum. Diğer versiyonunuz" -sözcükler karşısında irkildi ve McGuire şiddetle boğuldu- "sanırım orada, kibrit arıyor."

"İyi durumda, efendim," diye sözünü kesti McGuire zaferle. "Şimdi seyahat edecek. Sadece bujiler koptu ve kısa devre oldu."

"O zaman seyahat edin!" diye çıkıştı Benton. "Mekik burada kalsın. Diğer beyefendi eve yürümeyi tercih etmeyebilir."

Kendini tonneau'ya attığında, şoför çoktan direksiyonu tutmuştu ve araba dönüşe doğru geri gidiyordu. Tepenin çok gerisinde çalılıkların çatırdaması duyuluyordu. Bir hayalet figür, Bedevi cübbesinin alışılmadık örtüsüyle boğuşarak ormandan
a çıktı ve bir an şaşkınlıkla durdu.

"Sanırım diğer Dromio'ya karşı kaçmamak için şartlı tahliyeliyim," diye önerdi yorgunca.

"Ah, sorun değil; bunu yapıyorum ve Galavia ile hiçbir anlaşmam yok," diye yanıtladı beyefendi hoş bir şekilde. "Ona biraz vur, McGuire. "

Cara'nın kucağında yorgunca yatan ellerden birini aldı ve Cara onu geri çekmedi. Sadece deri döşemeye yaslandı ve
hiçbir şey söylemedi. Sonunda daha da yaklaştı.

"Sevgili," dedi. Cevap gelmedi.

"Sevgili," diye fısıldadı tekrar.

Sadece başını çevirdi ve affederek gülümsedi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ah, çok yorgunum--her şeyden çok yorgunum," diye iç çekti. "Görmüyor musun? Keşke benden daha büyük biri beni tahttan hiç bahsedilmeyen bir yere götürseydi - Samanyolu'nun ötesinde bir yere."

Onu kollarına aldı ve pullu taçlı çingene başı
ağır ağır bir şekilde omzuna düştü. Kollarını yıldızlara doğru uzattı ve ay ışığı
altın bileziklerinden parladı.

"Samanyolu'nun ötesinde bir yer," diye mırıldandı, sonra yorgun bir çocuk gibi
çöktü ve hareketsiz yattı.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "sana bir sır vereceğim." Duraksadı ve
ritmik silindirlerin yarışan bir nabız gibi atmasını dinledi;
arkalarında düşen bir makaradan iplik gibi
fırlatılan beyaz yol şeridine baktı. Onu şiddetle kendine doğru çekti ve öptü.
"Sana bir sır vereceğim. Çalınıyorsun. _Isis_ küçük bir koyda bekliyor ve motorlarında buhar var ve gemide bir papaz var. Gerekirse kafatası ve çapraz kemikleri onun direğine kadar
çakarım. Duyuyor musun?" Sonra daha az korsanca bir sesle: "Canım, seni seviyorum."

Uykulu bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Böyle bir
boa yılanı olmana gerek yok," diye önerdi. "Sonuçta bir mağara adamı değilsin, bilirsin, eğer bir hanımı ona sormadan alıyorsan." Sonra memnuniyetle fısıldadı: "Uyuyacağım." Ve uyudu.

Araba sonunda bir virajı dönüp kıyı yoluna girdiğinde, Benton, henüz çok uzakta, _Isis_'in köprüsündeki küçük liman ve sancak ışıklarının kırmızı ve yeşil parıltısını ve koyun sakin sularında titreyen uzun yakut ve zümrüt oklarını yakaladı. Gece yarısı göğünde salınan alçak bir ayın ışığında, yatın düzgün silüeti
cesaretle göze çarpıyordu.

Cara, yolculuğun kürekli tekne aşamasında uyuduktan sonra, güvertede uyandı _İsis_ ve merakla etrafına baktı. Kulaklarında
ırgatın üzerindeki çapa zincirlerinin sesi vardı.

"Bu bir rüya mı?" diye sordu.

"Benim için bir rüya ama onu gerçek yapacağım," diye yanıtladı.

Korkuluğa gitti. Adam onu ​​takip etti.

"Seni bırakmamalıydım ama çok yorgundum," dedi, "Rüyanın
nerede başladığını ve gerçekliğin
nerede bittiğini neredeyse bilmiyordum. Ah, keşke rüya gerçek olabilseydi."

"Bu gerçek olacak, Cara," diye fısıldadı.

Başını iki yana salladı. "Dur!" diye emretti.

Dirsekleri korkuluğa dayalı bir şekilde öne eğilmişti. Aniden, bastırılmış bir hıçkırığa benzer bir şeyle, başını iki koluyla yakaladı ve onu
o kadar yakın tuttu ki kalbinin çarptığını ve nefesinin
spazmodik soluklarla geldiğini duydu. Adam kollarını açtı ama kadın onu uzak tuttu.

"Hayır, hayır; bana şimdi dokunma - sadece dinle!"

Tekrar konuşmadan önce bir an bekledi.

"Benim senin esirin olduğumu söyledin." Sesi titredi, sanki gözyaşları
kazanacakmış gibi, ama sakinleştirdi ve devam etti. "Keşke olsaydım. Her zaman senin esirinim, ama geri dönmeliyim. Çünkü
yazılmış."

Doğruldu ve onu kollarına aldı. "Nasıl hallettiğini biliyorum," dedi, "ama seni çaldım. Çapa geliyor.
Beni seviyorsun - benim olanı talep ettim. Artık senin gücünün ötesinde, senin sorumluluğun dışında."

"Hayır, değil," diye yumuşakça reddetti. "Seninle evlenmeyeceğim - ama seni seviyorum - seni seviyorum!"

"Seni esirim olarak tutarsam yine de karım olmayacak mısın?"

inanmazca sordu.

Yavaşça başını salladı.

Adam şaşkın gözlerle baktı ve sesine güvenmeden önce yavaşça
kendini kontrol altına almaya çalıştı. Bir süre sonra
yüzünü kaldırdı ve parçalı cümlelerle konuştu, sesi kısık,
sözcükleri kesik kesikti. "Ama sen dedin ki -az önce- yolda--birisinin seni bir yere götürmesini diledin--Samanyolu'nun ötesine."

Ses tonu güçlendi ve aniden toparlanmış bir kararlılıkla neredeyse şarkı söyledi, neşeli ve muzaffer bir şekilde konuştu.

"Canım, ben senden daha güçlüyüm ve seni götüreceğim--Samanyolu'nun ötesine, Aşk'ın en uç yıldızlarına götüreceğim.
Eğer oradaysan, ne kadar uzakta olduğunun benim için ne önemi var?"

Tekrar başını salladı.

"Hayır canım," diye fısıldadı, "sen bu konuda benim kadar güçlü değilsin, çünkü
kalbim sadece Evet dediğinde Hayır diyebilecek kadar güçlüyüm--ve çünkü
Kader hepimizden daha güçlü."

"Tekne geldi!" diye bir ses geldi karga yuvasından.

"Senin için geldiler," dedi, sisin içinden konuşuyormuş gibi. "Onları
burada göster," diye bağırdı, aceleyle geçite doğru gelen bir subaya.

İki figür yan taraftan geldi ve yavaşça ilk subayı takip etti.
Biri, kendini sertçe taşıyan bir Kapuçin rahibiydi; yanında, perişan ama dik ve askeri bir tavırla bir Bedevi yürüyordu.
Asıl Arap, omuzlarını aniden düşürerek döndü ve çaresizce, suyun üzerinden uzanan gümüş yola, şimdi ufka yakın bir şekilde batan aya baktı. Bir elini teslimiyet ve umutsuzluk ifadesiyle salladı ve sessizce durdu.

Yakınlarda duran Çingene kızı, aniden öne doğru bir adım attı ve diğerleri yaklaştığında ona yakın durdu.

"Şimdi isterlerse beni geri götürebilirler," dedi, aniden yükselen bir meydan okumayla. "Ama beni böyle bulacaklar!" Ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

BÖLÜM VIII

PRENSES JONESY'YE DANIŞIYOR

Ay ışığının soğukluğu Karyl'in yüzündeki solgunluğu öldürüyordu, ancak
çenesinin duruşuna ve zoraki kendine hakimiyetine sert bir vurgu notu
ekliyordu. Von Ritz, perişan maskesine rağmen
sanki beklenenin ötesinde hiçbir şey görmemiş gibi sakin ve ifadesizdi. Von Ritz'le hiçbir şey beklenenin ötesinde değildi.

Bu gece Benton'ın kılığını taklit etmişti; Benton'ın arabasını çalmıştı;
Amerikalı'nın yerine kendini koymuştu ve bir Kraliçe'nin kaçırılmasını engellemek için kararlı bir çaba sarf etmişti.

Kendini mat edilmiş bulan Prens ile güçlerini birleştirmiş ve
takip işini başarıyla sonlandırmıştı. Şimdiki tavrı,
tek heyecanının bilardo oynamak olduğu dün geceki tavrının aynısıydı. Onu tanıyanlar, Takavo nişanının göğsüne iliştirildiği, bir savaş alanının pis kokusu ve gürültüsünde, kızıl ve dumanlı bir gündeki tavrının aynı olduğunu söylerdi.

Bir anlık gergin sessizlikten sonra, Benton öne doğru bir adım attı.

"Herhangi bir uygun zamanda," dedi, Cara'nın duyamayacağı kadar alçak bir sesle,
"Elbette, tamamen hizmetinizdeyim."

Pagratide zorlukla nefes aldı, ancak başını kaldırdığında kaşlarını sorgularcasına kaldırmak içindi.

"Ne için?" diye sordu aynı şekilde alçak bir tonda. "Herhangi bir soru
sordum mu?" Ciddi bir sesle ekledi: "Geç oluyor.
Bayan Carstow yatınızın denetimini bitirdiyse, geri dönmenizi öneririm."

Benton, diğerinin onun amacını anlamayı reddetmesini fark etti. Sonuçta bu en iyi yoldu; tek yoldu. Pagratide öne çıktı.

"Bay Benton sizi aşağı indirmenin zevkine erişti--" diye önerdi, "ben de aynı onuru yaşar mıyım, dönerken?"

Kız, kendi meydan okumasıyla Prens'in gözleriyle buluştu.

"Ben çocuk değilim!" diye hararetle ilan etti. "Birbirimize karşı dürüst olabiliriz. Eğer o öyle yapmayı seçseydi, siz gemiye
gelemezdiniz. Devletin kararlarına uymalıyım!" Duraksadı, sonra dürtüsel bir şekilde devam etti: "Kendimi yapmam gerekeni yapmaya zorlayabilirim, ama kalbimi zorlayamam--o onun, tamamen onun." İki elini de kaldırdı. "Şimdi
biliyorsun," dedi. "Karar verebilirsin."

Karyl başını eğdi.

"Hiçbir şeyi sorgulamadım," diye tekrarladı. "Arabamla
geri dönerek beni onurlandırır mısın?"

Cara isyankar bir şekilde çenesini eğdi.

"Hayır," dedi, "sanırım yapmayacağım." Tatilim yarın bitiyor, eğer hala istiyorsan, ama bu gece bitmedi. Bay Benton'la geri dönüyorum."

Pagratide acı içinde kaskatı kesildi, ama üstün bir özdenetimle sanki bir danstan başka bir şey istememiş gibi zorla gülümsedi ve dansı da meşgul
buldu.

"Bağışlamalıyım," diye cevapladı kararlı bir sesle. "Hatta anlıyorum. Ama
benimle aynı fikirde olacaksın ki onlar"--geldikleri yöne doğru bir işaretle--"hiçbir şey bilmeseler iyi olur."

Benton ve Von Ritz, yatçının aşağıdaki tekne mürettebatına bir yön vermek için öne eğildiği iskeleye gittiler.

"Karyl!" Kız, evlenmesi gereken adama doğru dürtüsel bir şekilde hareket etti ve elini koluna koydu. "Karyl," dedi acıklı bir şekilde, "eğer sadece Devlet
nedenleriyle benimle evlenmek isteseydin--farklı olurdu. O zaman sana
zarar vermek bana zarar vermezdi. Bir arkadaş olarak çok şey ifade ediyorsun ama sana asla aşık olamam. Kendine haksızlık ediyorsun--eğer devam edersen. Sana karşı
dürüst olmalıyım."

Pagratide yavaşça konuştu ve sesinde duygu titremesi vardı.

"Bana karşı her zaman dürüst oldun ve seni kendimi sevmeye zorlayacağım.
Benimle evlenene kadar seni sorgulama ayrıcalığım yok. Bunu yaptığında, sana soru sormak zorunda kalmayacağım." Öne eğildi ve kendinden emin bir şekilde konuştu. "Benden nefret etsen bile seninle evlenirdim ve o zaman da sevgini kazanırdım!"

Bir saat sonra İspanyol çingene kızı, uzun süreli yokluğu için yaratıcı bahanelerle
boşalan balo salonunda kendini gösterdikten sonra kendi dairelerine sığındı.

Yelken açtığı gün, Benton iskelede, vapurun feribotların ve römorkörlerin gelip
gittiği yerlerin arasında nehre doğru dikildiğini izledi.
Etrafında şapkalarını kaldırmış ve mendillerini
titreten her zamanki veda kalabalığı vardı. Geminin orkestrasının müziği, rıhtım ile geminin gri gövdesi arasında giderek daha geniş bir su boşluğu açılırken zayıfladı.

Kalabalık yavaş yavaş iskele binasının büyük ahır benzeri boşluklarından geri dağıldı ve taksiler, motorlar ve yüzey arabaları tarafından şehrin ana arterlerine yeniden emildi. hayat. Bitmişti. _İyi yolculuklar_ söylenmişti. Bir gemi daha denize açılmıştı.

Benton, mavi bir seyahat elbisesi ve koyu kürkler giymiş, kıç korkuluğuna yaslanmış, mendilini
çiğ rüzgarda sallayan ince bir figürün ardından dikilmişti. Denize açılanların çoğu barın veya kamaranın sığınağına çekilmişti, ama o oradaydı.

Arkadaşının dirseğinde titreyen Van Bristow, geri dönmeyi
önermedi.

Cara, kaşlarının arasında bir kırışıklık, yanakları solgun, parmakları korkuluğa sıkıca tutunmuş bir şekilde, hâlâ kıyıya bakarak duruyordu.

Kendine olan tüm sarsılmış hakimiyetini o tutuşla tutuyordu.

Aşağı Manhattan'ın sivri uçlu ufuk çizgisinin, gri şaftlarını ıslak sis şeritleri arasından kaldırdığını gördü; bodur feribot filolarının, nehrin gelgit suyunun kasvetli dalgalanmasına karşı omuzladıklarını gördü; buhar
boğazlarının uyumsuz çığlığını duydu; yüz martının rüzgarı savuran eğimli dalışını gördü; ama yalnızca kendisiyle onun arasında genişleyen yağlı suyun manzarasının farkındaydı.

Von Ritz çoktan erkeklerin yolculuğu brendi ve sodayla vaftiz ettiği ve gelecekteki poker oyunlarına dikkat ederek çekingen
gruplara ayrıldığı sigara içme odasına girmişti.

Cara'nın dirseğinde olan Pagratide sessizdi, onun sessizliğine saygı duyuyordu.

Sonunda ikisi güvertede yalnız kaldıklarında ve Manhattan gölgeli ve düzensiz bir monotonluğa büründüğünde, döndü ve gülümsedi. Bu kaçınılmazı
kabul ettiğinin bir gülümsemesiydi. Onunla birlikte kamaralarının bulunduğu ön güverteye
gitti ve onu orada sessizce bıraktı.

Von Ritz, duman odasının eşiğinde ayrı dururken, konuşmacı kapıdan içeri girmeden hemen önce adının çağrıldığını duydu ve
kıyıdan yeni iletilen bir Marconigram'ı taşıyıcının elinden almak için döndü.
Okudu ve bir an için nadiren ifadeye teslim olan yüz hatlarında bir acı ifadesi belirdi.
Sonra Karyl'in kamarasını aradı. Karyl, kapının tıklatılmasına cevap vermek için, somurtkan bir şekilde kabaran bir denizin kış resminden yorgunca döndü.
Von Ritz'i tanıdığında yüzü aydınlanmadı.

Albay, insanların güvenebileceği veya korkması gereken türden bir varlıktı. Karyl, ihtiyaç olduğunda Von Ritz'in olacağını biliyordu, ancak onunla birlikte, sahip olabileceği minnettarlık ve sevgiden onu mahrum eden bir
sıkıntı ve kişiliksizlik de geliyordu.

Şimdi, Prens'in babasının gizli temsilcisini selamlamak için yukarı baktığı ifadede neredeyse asık suratlı bir ton vardı.

"Ee?" diye sordu.

Memur, cevap olarak mesajı uzattı.

Karyl, kodun karmaşıklıkları üzerinde kaşlarını çattı ve geri verdi.

"Bunu yorumlayacak kadar nazik ol," diye emretti.

"Kral," dedi Von Ritz, "hasta. Majesteleri size bazı konularda talimat vermek istiyor--" Sesinde bir kısma benzer bir şeyle
susup
sonra sakin bir şekilde devam etti. "İyileşmekten ümit kesiliyor, ancak
ölüm hemen olmayabilir."

Karyl, askerin gözlerinde hissettiği gözyaşlarını görmesini istemeyerek arkasını döndü ve Von Ritz ihtiyatla kapıya kadar çekildi. Orada
durdu ve bir anlık tereddütten sonra sordu:

"Majesteleri Maritzburg'a gidiyor - babasının sarayına - sanırım?"

Prens sırtını hala dönerek başını salladı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü - mesajda umut yok -" Von Ritz durakladı, sonra sessizce ekledi "--ve Majesteleri tahta çıkmaya çağrılırsa,
evliliği hızlandırmak tavsiye edilir."

Geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Kız kendi kamarasında kapıyı sürgülemişti. _Suite-de-luxe_'ünün küçük masasında, başını çaprazladığı kollarının üzerine koyarak oturdu. Yarım saat boyunca hareketsiz kaldı.

Sonunda ayağa kalktı ve emin olmayan elleriyle bir bavulu açtı, incecik kumaşlar ve kadınsı temel ihtiyaçlar arasındaki yerinden zamanla aşınmış küçük, bodur bir kil figürü çıkardı. Küçük İnka _huaca_ belki de
o kadar uzun süre önce ölmüş diğer hanedanların Prenseslerine aynı görmeyen şaşılıkla bakmıştı ki, kalp kırıklıkları ve coşkuları artık aynıydı -- hiçbir şey.

Resmi önüne koydu ve çenesini bir eline yasladı,
grotesk ve kadim yüzüne baktı.

Gözleri yavaşça yaşlarla doldu. Tekrar yüzünü kollarının üzerine düşürdü ve yaşlar taştı.

* * * * *

Benton ve Bristow, motorları On Dördüncü Cadde boyunca trafiğin içinde ilerlerken konuşmadan oturuyorlardı ve şoför Beşinci Cadde'de kuzeye dönene kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Benton, uyuşukluğundan sıyrılıp aniden sordu: "Sevilla'da gördüğümüz boğa güreşini hatırlıyor musun?"

Arkadaşı, bu kadar alakasız bir soru karşısında şaşkınlığını bastırarak başını kaldırdı.

"Paskalya Pazarı gösterisinden mi bahsediyorsun," diye sordu, "o ihmalkar _banderillero_ boynuzlandığında?"

"Aynen öyle," diye onayladı Benton. "Daha sonra kafelerden birinde karşılaştığımız adamı hatırlıyor musun? Ringdeki işinin parlaklığı için
övülüyor ve iltifat ediliyordu. Adı Blanco'ydu."

"Elbette hatırlıyorum." Van, konuşmanın bu kadar kişiliksiz bir kanala dönüşmesinden memnun bir şekilde akıcı bir şekilde konuştu. "Velasquez dansçı kızlarının zarafetine ve bull-terrier'lerin cesaretine sahip yakışıklı bir adamdı.
Bir _toreador_'dan daha çok bir soyluya benzediğini hatırlıyorum. Bizimle birlikte yemek yiyordu - sert ekmek - siyah zeytin - balık - kötü şarap - her türlü yerel kamyon. Sevilla'daki konaklamamızın geri kalanında ayrılmaz arkadaşımızdı. Sokak serserilerinin bizi nasıl işaret ettiğini hatırlıyor musun? Jim Jeffries'in koluna girmiş bir şekilde Broadway'de yürümek gibiydi!"

Bir an durakladı, arkadaşının sabit bakışlarından biraz rahatsız olmuştu; sonra,
yeni bir başlangıç ​​yaparak, hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Boğaları sıkıştırmanın yanı sıra, birçok konuyu birçok dilde tartışabiliyordu. Kilise için eğitim aldığını hatırlıyorum. Eğer
zorlu yaşamın cazibesini hissetmeseydi, bize rehberlik etmek yerine ayin yapıyor olabilirdi. Sonunda
bir kardinal şapkası kazanmış olurdu."

Diğerinin bakışlarındaki sabitlik sonunda soğudu ve gevezeliğini
utanç verici bir sessizliğe boğdu. Hafif
entrikasının amacının şeffaf olduğunu fark etti.

"Adresini arıyorum, biyografisini değil," diye önerdi Benton soğukkanlılıkla.
"Adı Manuel Blanco'ydu, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Ondan ne istiyorsun?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi arkadaşı. "Nerede yaşadığını biliyor musun? Ona sık sık mektup
yazmaya söz verdiğini hatırlıyorum."

"Aman Tanrım, öyle yaptım," diye itiraf etti Van alçakgönüllülükle. "Çalışmalıyım.
O iyi bir adam. Adresi--" Cep defterinde adlara ve numaralara ayrılmış küçük bir tablet aramak için durakladı, sonra
ekledi: "Adresi _Numero 18, Calle Isaac Peral_, Cadiz."

Benton bir zarfın arkasına talimatları karalıyordu.

"Pişman olup gecikmiş bir yazışmaya başlamana gerek yok," diye önerdi. "Kendime yazacağım ve onu ziyaret edeceğim."

BÖLÜM IX

TOREADOR GÖRÜNÜYOR

Benton, neredeyse bilinçaltı bir hareketle, yavaşça göğüs cebinden açılmamış bir
zarfı çıkardı; ters çevirdi; baktı ve
hâlâ açılmamış halde geri koydu. Sonra, dirseğine sertçe yaslanarak,
kaşlarını çatarak, yatın ön güvertesinin korkuluğuna baktı.

Eski Cadiz'in rıhtımlarını ve iskelelerini yalayan, yeşil sular yeşim
ve çiftlik avlusu havuzları kadar sessiz, kıyıya doğru koyu bir mürekkep rengine dönüşüyordu.
Fildişi gibi olan beyaz duvarlar, _Bateria San Carlos_ ve _Entrada_ sütunlarının arkasında kül grisine dönüşüyordu. Erimiş
güneş, Mağribi kubbesinin ve katedralin
Hristiyan kulelerinin ötesinde zengin turuncu bir gökyüzüne batıyordu.

Kırmızı ve yeşil şaftlar, siyah rıhtım sularında dalgalanıyor ve titriyordu.

Mantar ve tuz yük gemilerinin gövdeleri arasında, buharlı yat _Isis_, martılarınki kadar zarif bir hareketle kaydı. Sonra, çapa zincirleri gıcırdayarak dışarı çıktığında, Benton topuklarının üzerinde döndü ve
kamarasına gitti.

Sürgülü bir kapının ardında bir sandalyeye çöktü ve hareketsiz oturdu. Sonunda
sağ eli mekanik bir şekilde göğüs cebine gitti ve
zarfı çıkardı. Köşedeki onayı bininci kez okudu.

"5 Mart akşamına kadar açılmayacak" ve altında "Seni seviyorum" yazıyordu.

Başka bir zarf daha vardı; dıştaki cebinden iyice ovuşturulmuş bir zarf. Eline doğrultulmuştu ve bulanık posta damgası Şubat ayını gösteriyordu. Kapağın üzerindeki her işareti dikkatli bir dedektifin hassasiyetiyle tarif edebilirdi. Sabırsız parmakları önce ucu kopardığında, "5 Mart akşamına kadar açılmayacak" emriyle karşılaştığında, dış işaretleri ve işaretleri incelemeye geri dönmüştü. İlk olarak, Puntal'dan gönderilmişti ve diğer mektuplarının iki ay boyunca damgalandığı Maritzburg'un tanıdık mor pulu yerine, bu pul pembeydi ve madalyonunda Karyl'in profili vardı.

Maritzburg'dan ayrılmış olması ve ona bir ay boyunca mühürlenmesi için bir mesaj yazmış olması, 5 Mart tarihinin bir anlamı olduğu anlamına geliyordu. Galavia'da olması, bu anlamın - irkildi. Bronz bir masa takımının takviminde, Mart ayının ilk dört günü
zaten iptal edilmişti. Şimdi, mavi bir kalem alarak, beş rakamını
çizdi. Sonra saatine baktı. Saat altı dakikanın bir dakikasını gösteriyordu. Saniye kolu kendi etrafında bir kez dönerken saatini önünde tuttu, sonra ateşli bir sabırsızlıkla zarfın ucunu
kopardı.

Benton, bir kadının el yazısıyla kaplı birçok sayfayı çıkarırken yüzü biraz soldu, ama bunu görecek veya parmaklarının titrediğini
fark edecek kimse yoktu. Bir an için sayfaları kapalı tuttu, sadece en üstteki "Sevgili"yi ve kalemin neredeyse şekilsiz karakterler oluşturarak çılgınca nasıl koştuğunu gördü. "Sevgili," dedi kısmen, "şimdi yazıyorum çünkü
birine dönmeliyim--çünkü kalbim konuşmalı ya da kırılmalı. Bütün gün
kraliyete yakışır şekilde gülümsemeliyim ve
kendisi için yazılmış bir rolü olan birine yakışır şekilde davranmalıyım.
Bir çıkış yolu olmadığı sürece, delilik olmalı. Bu
zarfı başka bir zarfa koydum ve 5 Mart'a kadar okumamanı emrettim.
O zaman bana gelmen için çok geç olacak. Bu gece gelseydin,
beni seninle buluşmak ve teslim olmak için aceleyle dışarı çıkarken bulurdun. Görev
sevgili, silahlarını sevgiye seve seve bırakır ve mücadeleyi terk ederdi.

"Bu gece üniformalardan, kukla mahkemesinin bayağı alaycılığından
sıyrıldım, kalbimin sahibi olan sana
kalbimin acısını prova etmenin acınası rahatlığını bulmak için. Buradaki hayatımda her saat haritalanmış ve
hücreden hücreye geçiyormuşum gibi görünüyor. Kendilerine saray mensubu diyen o kadar çok dalkavuk gardiyan etrafta duruyor ve beni izliyor gibi görünüyor ki, sanki nefes almak için izin istemem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bu küçük resim kasabasının dar sokaklarında, koyu tenli, çıplak ayaklı kızlar görüyorum. Bazıları başlarının üzerinde şarap tulumları taşıyor. Hepsi fakir. Ayrıca, muhteşem bir şekilde özgürler. Sarayın önünden geçerken, kıskançlıkla yukarı bakıyorlar ve ben, içeriden, kıskançlıkla dışarı bakıyorum. Aslan Yürekli Richard'ın Fransa'da tutukluyken neler hissettiğini biliyorum, ancak ben bir Aslan Yürekli'nin rahatlığına sahip değilim ve şeylerin kitabında, dışarı çıkıp arpımı duymanız ve beni kurtarmanız
yazmıyor. Kendime küçük bir özgürlük tadı veriyorum. İlk başta korkunç bir
mücadeleye sebep oldu, ama inatçıydım ve onlara eğer Kraliçe olacaksam
sadece istediğimi yapacağımı ve eğer bundan hoşlanmazlarsa
başka bir kızı Kraliçe yapabileceklerini söyledim, bu yüzden tabii ki izin verdiler...
Bu korkunç saraydan dağdaki ormana kadar kasabanın içinden geçen, her iki tarafı da duvarla çevrili eski, yarı unutulmuş bir yol var.
Eskiden
Kralların bu korunaklı yoldan Gözetleme Kayası adı verilen yüksek bir noktaya gidip orada durup bu sefil küçük Krallığın ve Akdeniz'in büyük bir kısmını
görebilecekleri bir yere gittiklerine dair aptalca bir efsane var.
Artık benden başka kimse kullanmıyor; ama ben elimden geldiğince gizlice kullanıyorum.
Eski kıyafetler giyiyorum ve küçük İnka tanrısını da yanımda götürüyorum ve kimse bizi
tanımıyor. Çam ağaçlarının ve bowlinglerin arasında kayıyoruz, manzara harika ve tanrısallığı yosun kaplı bir kayanın üzerinde hüküm sürerken ben
çam iğnelerinden oluşan halının üzerinde oturuyorum, bana öğüt veriyor. Bu ormanın bir yerlerinde
çocuk kalabalıkları yaşıyor. Çok utangaçlar ve uzun
bir süre bana büyük sıvı gözleriyle hayretle baktılar, ama şimdi onlarla arkadaş oldum ve gelip etrafımda bir daire şeklinde oturup
bana peri masalları
anlatıyorlar...

"Bir zamanlar, canım, sana 'hayır' diyebilecek kadar güçlüydüm. İki kez
olamadım."

Okuyucu durakladı ve çeneleri sıkılmış bir şekilde duvara baktı.

"Ama bunu okuduğunda, neredeyse üç bin mil uzakta, benimle (söylemesi zor) evlilik ve
taç giyme töreni arasında sadece birkaç gün olacak. O, evlendiğimiz gün taç giyecek.
O zaman sanırım kalbimdekini bile yazamam."

Benton ayağa kalktı ve kabinin dar sınırlarında volta attı. Aniden durdu. "Hatta mühürlü emirler altında bile," diye yavaşça düşündü, "biri
üç bin mil yol kat edebilir. En azından onlar geride." Biraz
çekingen bir yüz ifadesi, birkaç dakika sonra kapıyı açmak için ayağa kalktığında, yüz hatlarını normal ifadesizliğe doğru eğitti.

Kapı açılınca Benton'ın yüzünde bir gülümseme belirdi: Hope'tan ayrıldığı geceden beri ilk kez.

"Sen, Blanco!" diye haykırdı. "Neden, _adam_, çapa daha yeni indi.
Sen zamanında geldin!"

Eşikte duran fiziksel olarak muhteşem adam gülümsedi. Kusursuz dişlerinin parıltısı, yüzünün esmer zeytin yeşili rengini ve saçlarının kıvraklığını vurguluyordu. Kahverengi gözleri neşeli bir şekilde parlıyordu. Çenesi, boynu ve geniş omuzları gücü ilan ederken, belinin ve uyluğunun inceliği zarafeti ima ediyordu - her hareketin haklı çıkardığı bir ima. Bu, beceriksizliğin ölüm anlamına geleceği boğa güreşçisinin zarafetiydi.

"Mektubunu aldım. Doğru şekilde yazılmıştı - Manuel Blanco, _Calle
Isaac Peral_." İspanyol sevinçle gülümsedi. "Bir kez daha eski bir
dostunu görmeye gittiğinde, insan gecikmez. Nasılım? Ah, _Senor_'un sorması iyi bir şey. İyiyim. _Plaza de Toros_'tan emekli oldum.
Kendimi burada ve yurtdışında _touristos_ gruplarına rehberlik etmekle meşgul ediyorum ve
antikaların toplanması ve satışı ile. Ama bu sefer, senin girişimin veya zevkin ne, _Senor_? İspanya'da ne yapıyorsun?"

"İspanya'daki işim," diye yavaşça cevapladı Benton, "İspanya'dan çıkmak.
Ondan sonrasını bilmiyorum. Gidip başına gelebilecek herhangi bir şeye
karşı şansını deneyecek misin? Seni, tehlikeli olabilecek bir girişimde bana eşlik etmek için
boş vaktin olup olmadığını sormak için çağırdım. Seni uyarmak
haklı."

Blanco güldü. "Kim _manana_ okur?" diye sordu, masanın kenarına oturup parmaklarını ustaca bir sigara
sarmakla meşgul ederek. "_Toreador_ Peygamberleri sorgulamaz. Emrinize amadeyim. Ama Cadiz sokakları bizi bekliyor. Hadi bunun hakkında
tüm _table d'hote_'da konuşalım."

Bir saat sonra ikisini _Calle Duke de Tetuan_'da bulduk, bir kuyumcunun vitrini gibi ışıklarla parlıyordu.

Duvarları arasındaki dar çatlak, akşam akıntısıyla
dolaşıyordu, dar genişliğini dolduruyordu ve bir kahkaha ve müzikal ıslık sesi karışımı
gönderiyordu. Soylular, sol omuzlarına atılmış uzun pelerinleriyle dik bir şekilde yürüyorlardı ve kadife astarların cesur rengini gösteriyorlardı. Ordu ve donanmanın genç züppeleri, çok renkli üniformalarının bilincinde olarak, basının arasından geçiyor, sertçe mumlanmış bıyıklarıyla oynuyor ve şehvetten uzak olmayan keskin, takdir edici gözlerle
ülke kadınlarının sıcak güzelliğine bakıyorlardı. Burada ve orada kısa ceketli, geniş, alçak tepeli _sombrero_ ve kırmızı kuşaklı sıradan bir _hombre_, zikzaklar çizerek, 
zevk arayanların arasından geçerek,
sokaktaki salata satıcılarının tezgahlarından keskin sarımsak, siyah zeytin ve biber kokularının
geldiği daha karanlık bir yan sokağa sapıyordu. Bazen fes ve geniş pantolonlu bir Mağribi,
sessizce değişken gevezeliğin arasından geçiyor, koyu renk gözlerle ve dudakları dokunulmaz bir vakarla aşağı doğru sarkmış bir şekilde bakıyordu.

Daha belirgin kafelerden birinde, cam cepheden,
sokaktaki geçit törenini ve içerideki kahve yudumlayan grupları görebilecekleri bir masa buldular.

"Şurada," diye teşvik etti Blanco, yakındaki bir grubu gözleriyle işaret ederek, "yeşil çizgili peleriniyle, İspanya'nın en zengin adamlarından biri olan
Dük de Tavira'dır - Cadiz ve Sevilla halkaları için boğalar onun arazisinde yetiştirilir. Şurada, siyaset yüzünden kavga eden gazeteciler
ve Cumhuriyetçiler. Şurada, sanatçılar." Amerikalı için, turistin başlıca özelliği olması gereken merakı varsayarak,
oradaki kişilikleri katalogladı ve sıraladı.

"Ve büyük masada - şurada saksılardaki palmiyelerin altında ve
bitkilerle yarı yarıya örtülü - onlar kim?" diye sordu Benton yüzeysel bir şekilde. "Konuşmalarına dalmış gibi görünüyorlar."

"Başka yöne baktığınızı varsayın, _Senor_, böylece onlardan bahsettiğimizden şüphelenmezler," diye uyardı Endülüslü. "Söylemeye cesaret edebilirim ki
eğer biri
onların söylediklerini duyabilseydi, haberlerini kendi fiyatına satabilirdi.
Kim bilir, belki de Güney Avrupa haritası için yeni renkler planlıyorlardır?"

Benton'ın bakışları söz konusu masaya kaydı, sonra
sorgusuzca Blanco'nun duygusuz yüzüne geri döndü. Dikkatini dağıtmak için
Avrupa siyasetinden daha fazlası gerekti.

"Uluslararası entrika mı?" diye sordu. Diğerinin gözleri boş boş sokak pencerelerine bakıyordu ve
konuşurken onları tarif ettiği adamlara doğru çevirmedi.
Bazen Benton'a baktı ve sonra boş boş sokak geçidine veya kendi sigarasının kırmızı ucuna baktı.

"Akdeniz kıyısında Galavia adında küçük ve kendi başına önemsiz bir Krallık var," dedi Blanco. Benton'ın irkilmesi hafifti ve yüz hatları kelimeye belli belirsiz bir irkilme gösterse bile
anında ifade olarak tekrar rahat bir hal aldı. Ama ilgisi artık nezaket tarafından zorlanmıyordu. O andan itibaren anlatıya sabitlenmişti.

"Ah, görüyorum ki _Senor_ bunu biliyor," diye araya girdi Blanco. "Son derece solgun yüzlü ve tek kelimeyle delici bakışlı uzun boylu adam," - Blanco durakladı - "Dük Louis Delgado'dur. O, Galavia'nın merhum Kralı'nın yeğenidir ve eğer--" İspanyol anlamlı bir şekilde omuz silkti ve üflediği duman halkasının tavana doğru yükselirken genişlemesini izledi - "eğer herhangi bir şans eseri veya talihsizlikle, üç gün sonra Puntal'da taç giyecek olan Prens Karyl, cennetteki ödülüne
çağrılırsa, orada oturan beyefendi onun yerine Galavia Kralı olarak taç giyecektir."

BÖLÜM X

BİR KAFETERYA MASASINDAKİ BELİRLİ OLAYLAR

Benton'ın gözleri hipnotik bir şekilde işaret edilen masaya çekilmiş gibiydi, ama onları kahve fincanına
gergin bir şekilde sabitledi.

"Evet?" diye sabırsızca teşvik etti.

"Elbette," diye devam etti Blanco dalgın bir şekilde, "hiç kimse kraliyet akrabasının başına gelebilecek herhangi bir kaza veya ölümden Büyük Dük'ten daha derin bir şekilde pişmanlık duyamaz, ancak kutsal azizler bile kötü şansları önleyemez!" Kahvesini yudumlamak için durdu. "'Louis, Hayalperest' olarak adlandırılan kişinin sağında, Prens Karyl'in pek de hoşuna gitmeyen Kont Borttorff oturuyor. O da asil bir Galavian doğumlu, ancak Paris onu Puntal'dan daha iyi tanıyor. Soldaki, şiş gözleri ve dağılmış ağzı olan adam - ayrıca sol şakağında bir yara izi göreceksiniz -" Blanco yere bir kül atarken sigarasının ucuna bakıyordu - "Monsieur Jusseret'nin Fransız _Cabinet Noir_ işlerinde yüksek bir yerde olması mı gerekiyor?" "Bir tane daha var ve boş bir sandalye," diye önerdi Benton.

_Toreador_ başını salladı. "Doğru, diğerini unutmamıştım. Uzun boylu, siyah saçlı, görünüşte sizden pek de farklı değil, _Senor_, daha kalın bir çene ve yukarı doğru bakan bir bıyığı hariç. Doğuştan İngiliz, evlat edinme yoluyla dünyaya gelmiş. Bir zamanlar İngiliz ordusunda görev almış. Şimdi seçkin bir toplumda görülüyor"--Blanco güldü--"seçkin bir toplumun temiz insanların yapmayacağı bir şey yapmasını istediği zamanlarda. Adı, şu anda Martin. Birçok çevrede daha çok İngiliz Çakalı olarak bilinir. Onu gördüğünüzde komplo kokusu alabilirsiniz."

Mağribi fayansları ve kemerleriyle çevrili dört duvarın arasında kalan tüm yaşam ve renkte, Benton grubun mıknatısının karşı konulamaz bir şekilde gözlerini kendine çektiğini hissetti.

"Ve Cadiz'de bir fincan kahve için bir masa etrafında toplanan bu toplantı--ne olmuş?" diye tartıştı Benton. Merakı azalmış gibi konuşmaya çalıştı
ve düşünceleri Atlantik'in batısında. "Hepsi burada bilinmiyor mu?"

Blanco yine o anlamlı İspanyol omuz silkme hareketini yaptı.

"Burada çok az kişi onları tanıyor. Ben sadece, _Senor_, Galavia'nın yeni Kralı için yas tutmasına sebep olacak bir şans olursa, aynı şansın uzun boylu, solgun beyefendiyi bir kafe masasından tahta çıkaracağını söyledim. Şansın olacağını
söylemedim."

"Ve yine de?" diye ısrar etti Benton, gözleri kısılarak, "sözleriniz ifade ettiklerinden
daha fazlasını ima ediyor gibi görünüyor. Ne oldu, Manuel?"

İspanyol, masanın üzerindeki porselen kaptan bir avuç kibrit aldı. Birini bıraktı.

"Bırakın o maç," diye gülümseyerek önerdi, "Büyük Dük'ün Paris'ten ayrılıp Cadiz'e gitmesi durumunu temsil ediyor, ki burası -Puntal'a daha yakın- ve Paris'ten daha az gözlemci." Bir diğerini kükürt başlığı birincisine yakın olacak şekilde mermer masa üstüne koydu, böylece ikisi de bir göbeğin telleri gibi ortak bir merkezden yayılıyorlardı. "Bunu Kont Borttorff'un diğer yönden gelişinin bir tesadüfü olarak düşünün, ama aynı zamanda ve tam da Kral'ın taç giyme ve evlenme mevsiminde." İki kibrit kutusuna baktı, sonra diğerlerini sırayla koydu, hepsinin başları ortak merkezdeydi. "Bu," dedi, "grubun seçkin Fransız tarafından bir araya getirilmesidir - İngiliz Çakalının varlığı - herhangi bir Kral veya Kraliçe'nin ölümle karşılaşma şansıdır. "Başka bir kibrit daha çaktı ve bir an parmaklarında yanmasını bekledi "-bunu, _Senor_, bir veya iki hayatla engellenen hırsların alevlenmesi olarak düşünün." Yanan kibriti kükürtün gruplanmış uçlarına değdirdi ve tıslayan alevin küçük fışkırmasını düşünürken dişleri beyaz parladı. Sonra düzleştirilmiş elini minik patlamanın üzerine koydu ve
söndürdü, aniden sırıtması sıkılmış bir gülümsemeye dönüşürken.

[İllüstrasyon: TISLAYAN ALEVİN KÜÇÜK PATLAMASINI DÜŞÜNÜRKEN DİŞLERİ BEYAZ PARLIYORDU.]

"İşte bitti," diye esnedi, "ve tabii ki olmayabilir. _Quien
sabe?_"

"Ve eğer alevlenirlerse--" Benton yavaşça, dikkatlice konuştu, "başkaları
Kral'dan daha fazla acı çekebilir mi?"

"Nasıl demeli? Kral tek başına yeterli olurdu, ama Krallar nadiren
yalnızlıkta bulunurlar," diye akıl yürüttü Endülüslü. "Kısa bir an için Avrupa ilgiyle şölen yapan küçük başkente bakıyor. Kral
yalnız
olmayacak. Hayır, öyle olmalı--öyle tahmin edilebilir--taç giyme töreninde."

"Aman Tanrım!" Benton soluk soluğa haykırdı. "Ama dostum, bir düşünsene--kadınlar--çocuklar--tamamen masum insanlar--Kraliçe!"

İspanyol arkasına yaslandı, sandalyesini iki ayak üzerinde dengeledi, ellerini
masanın üzerine
açtı. "_Evet, Senor_, bu üzücü. Yine de
dünyada hiçbir şey
Krallar kadar kolay tedarik edilebilir görünmüyor--Kraliçeler hariç. Ve sonuçta,
bizim için ne--Amerikalı bir milyoner--bir Cadiz _toreador_?"

Benton bir an sessiz kaldı. Konuştuğunda hızlı,
kesin bir sorgulamaydı.

"Puntal ve Galavia'yı biliyor musun?"

"İspanya'yı bildiğim gibi."

"Manuel, bir tahtın sarsılması _ilgimi_ çekiyorsa,
benimle oraya gidersin--seni, düşüşünün ikimizi de ezebileceği
bir yere
götürsem bile?"

İspanyol, göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz dişlerini göstererek sırıttı. Omuzları
kalkıp indi, omuz silkti. "Yıkılan bir kale duvarı kadar hücum eden bir boğa da."

"İyi. İlk yapmamız gereken Louis ve ekibi hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek."

"Bu tarafta," diye sakince gözlemledi Blanco, "bitkilerle
korunmuş bir masa var. Açısından gözlemleyebiliriz ve kendimizi onların
görüşünden
koruyabiliriz. Ancak, önce _calle_'de bir yürüyüşe çıkıp geri döneceğiz. Pozisyon değişikliği o zaman daha az fark edilir olacak. Ayrıca, _Senor_'un alnı nemle
dolmuş. Sokak havası
minnettar olacak."

Benton ayağa kalkarken Büyük Dük'ün gizlice Fransız _Kabine Noir_ üyesine doğru eğildiğini fark etti.

On beş dakika sonra iki adam daha korunaklı köşelerine yerleşmişlerdi, önlerinde şarap kadehleri ​​ve öldürmek için boş vakitleri vardı.

"Louis açıkça tahtın bir dostu mu?" diye sordu Amerikalı.

"Sözde öyle, _Senor_. Evlilik ve taç giyme töreni gerçekleştiğinde tebriklerini yazacak - hatta uygun hediyeler bile gönderecek, ama
buradaki kafesinde pelin otu ile ya da Paris'te, hayran olduğu Comptessa Astaride'nin yakınında kalacak, tabii ki kibriti
dokunmaya gitmediği sürece."

"Puntal'a hiç geri dönmüyor mu?"

"Beş yılda bir oraya gidiyordu. Sonra sessizce
başkentten kuş uçuşu on mil uzaklıktaki, ancak dağ sırtı tarafından engellenen av kulübesine gitti. Puntal'dan deniz yoluyla iki günlük bir yolculuk var ve denizden başka bir yerden ancak her zaman korunan dağ geçidinden geçilebiliyor. Yine de o zaman heliograflar hareketlerini
bildirdi; Kral'ın refakatçileri ikiye katlanmıştı ve Kral pek dışarı çıkmıyordu."

"Louis'in arkasında kim duruyor? Devrimciler mi?"

"_Tanrım!_ Hayır, _Senor_. Galavianlar sığırdır. Karyl veya Louis, onlar için aynıdır. Galavia bir anahtardır. Anahtar, hangi hamalın kemerinin
çınladığını umursamaz. Avrupa, kilidi kimin açıp kapattığını umursar. _Comprende?_
İspanya umursar, Fransa umursar, İtalya umursar, hatta Kuzey ülkeleri bile umursar.
Piyonların hareketi kaleleri ve şahları etkiler."

Manuel aniden konuşma akışını durdurdu. "Kutsanmış Azizler!" diye
yavaşça nefes verdi. "Yaklaştığında onu göreceksin--avuç içleri
şimdi onu gizliyor. Albay Von Ritz. Az önce içeri girdi.
Karyl ve tahtın yanında duruyor. Oyuncak bir krallıkta harcanmış büyük bir adam. Tüm Avrupa, Von Ritz'in Galavia'da harcadığı hizmetleri kıskanıyor."

Benton, anılarla dolu bir şekilde başını kaldırdı ve Galavian'ın onu
göremeyeceği için mutlu oldu.

İlgili tüm adamlar gibi, Von Ritz de göze çarpmayan bir sivil giyimliydi, ancak odanın ortasına geldiğinde her zamanki gibi dikkat çeken, komuta eden bir figürdü. Sabit gözleri,
ortamı tarafsız bir incelemeyle taradı. Düz ağız çizgisi hiçbir ifadeyi ele vermiyordu. Yavaşça, tembelce, sanki birini arıyormuş gibi geldi.
Dük Louis'in oturduğu masadan
hâlâ biraz uzaktayken durdu
ve gözleri buluştu. Dük'ün gözleri, başını hafifçe,
dik bir şekilde eğdiğinde, örtülü bir düşmanlık parıltısı taşıyordu. Von Ritz'in selamı daha da içten bir şekilde iade ederkenki gözleri,
şu an için, partiye bakarken, Kararsız öğrenciler
masadaki her yüzü didik didik inceliyor ve hepsini
küstah bir envanterde sınıflandırıyordu.

Gruptaki her adam gözlerini huzursuzca oynattı. Sonra Karyl'in subayı
topuklarının üzerinde dönüp oradan ayrıldı. Louis onu kaşlarını çatarak izledi ve
Albay sokağa girerken aniden dönüp
şiddetli bir fısıltıyla konuştu. Jusseret'in alaycı dudakları
bir hasmın akıllıca kontrolünün farkına varmışçasına
buruk bir gülümsemeye dönüştü.

Kafe artık dolmuştu. Birkaç masa boş kalmıştı ve bunlardan birkaçı
Dük partisinin masasına yakındı.

Blanco ayağa kalktı. "Beni bekleyin, _Senor_," diye fısıldadı, sonra Benton'ın onu kapıda kalabalığın içinde kaybettiği kafenin önüne gitti. Bir an
sonra sendeleyerek geri döndü. Alt dudağı aptalca sarkıktı, gözleri ağır ve donuktu ve çırpınırken, Louis'inkinden en fazla on fit uzakta olan
boş bir masanın yanındaki sandalyeye
ağır sarhoş birinin amaçsız havasıyla düştü.

Orada, belirgin bir uyuşukluk içinde ve birkaç dakika boyunca
gözlemlenmeden kaldı, ta ki Dük geçen bir garsona işaret edip
_toreador_'a bir bakış atana kadar. Garson Blanco'ya doğru geldi. "_Senor_ başka bir masa bulacaktır," dedi iltifat eden birinin
sevimli nezaketiyle. "Üzücü ama bu
rezervasyonlu." Blanco anlayamayacak kadar aptal görünüyordu ve sonunda ne demek istediğini anladığında bol ve beceriksizce özür dileyerek ayağa kalktı ve
komplocu topluluğun hemen yakınında boş boş dolaşmaya başladı. Sonunda, garsondan daha fazla ilgi ve rehberlik aldıktan sonra Benton'a döndü ve sandalyesine çöküp eğildi, beyaz dişleri memnun bir gülümsemeyle parladı. "Kibritler yanmayabilir, _Senor_," dedi, "ama planlanmış gibi görünüyor. Şimdi
Martin ve Borttorff Puntal'a gidemezler. Von Ritz'in kısa ziyaretinden beri damgalanmış adamlar. Diğerleri Karyl'in
hükümeti tarafından zaten tanınıyor."

Benton kaşlarını çatarak dikkatle dinleyerek oturdu.

"Şimdi," diye devam etti Blanco, "bir şey daha var. Boş sandalyeyi tuttukları adamı bekliyorlar."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra İspanyol memnuniyetle alçak bir
ünlem
di. Benton başını kaldırıp samimi yüzlü, sarı bıyıklı ve Paris kıyafetleri giymiş genç bir adamın boş yere düştüğünü gördü, gecikmesi için açıkça özür diliyordu.

"Ah," diye soludu Blanco tekrar, "tanımadığım biri olmasından korktum. O, Karyl'in Sarayı muhafızlarından _Teniente_ Lapas'tı. _Pobrecito_! Acaba Tahtçının Sarayı'nda hangi görevi üstlenmeyi umuyor."

İspanyol bir an için hüzünlü bir düşünce ifadesiyle baktı. "O çocuk," dedi, "sonunda Kral'ın güvenini ve dostluğunu kazandı. Önünde her türlü ilerleme olasılığı var, yine de Kontes Astaride tarafından kandırıldı ve Karyl'e karşı bir komploya
girdi. Bu kadar gençken ve bu kadar küçük bir nedenle hainlik yapmak acınası bir şey."

"Kontes Astaride kim?" diye sordu Amerikalı.

"Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri, bu çocuklar onun için oyuncak. Onun için sadece Louis Delgado var. Onun hayallerini ateşleyen şey, tahtı arzulamasını sağlayan şey. Kararlılığı olan o. Güç vizyonlarını sadece pelin otu bardağının renklerinde görebiliyor. Erkekleri kendi amaçları için kullanır. Lapas en sonuncusu--eğer--"
Blanco durakladı--"eğer iki rol oynuyorsa ve gerçekten Karyl'e hizmet ediyorsa. Gelin, _Senor_, burada bizi ilgilendirecek başka bir şey yok."

BÖLÜM XI

GEÇEN PRENSES VE YANLIŞ KONTES

Sırtında Puntal'ın safir koyu, dizleri birbirine geçmiş parmaklarının arasında, Benton taş deniz duvarına oturdu ve
bir yürek ferahlığı ıslık çalarak söyledi. Yakınlarda pitoresk bir şehir uzanıyordu, evleri bezelye yeşili, pembe ve açık mavi tonlarındaydı veya
bir pastanın üzerine krema gibi yapılmışçasına beyaz ve dekoratifti.

Daha yüksek seviyelere dik bir şekilde tutunarak ve destek duvarlarına yaslanarak,
yayılmış üzüm bağları, kamış tarlaları ve bahçeler uzanıyordu. Her yeri imparatorluk ve muhteşem morla lekeleyerek, kafes ve duvar örgüsü arasında begonvil kümeleri asılıydı. Daha yüksek bir çizgide, subtropikal bolluğun daha keskin bir atmosferin uyarıcı nefesinde durduğu yerde, çalılıkların
uzağında ve bunun ötesinde, sonraki yüksekliklerde, çam kuşağı,
kar çizgisi ve beyaz tepelerde sürüklenen bulut tabakası.

Renklerle dolu kasabanın merkezinden, eski katedralin kare kulesi yükseliyordu, yüksekliğinin üçte ikisi sıvayla beyazdı,
ama yosunlu taşın çıplaklığı içinde tepesi griydi.

Benton'ın gözleri harap olmuş saatine doğru, beklerken tekrar tekrar ve endişeyle gezindi.

Saatten sırayla körfezi çevreleyen yola ve
solunda, Kral Sarayı'nın hapishane benzeri duvarlarının
onun elli fit yukarısında, kayadan dik bir şekilde yükseldiği uçuruma doğru yürüdüler.

Katedral yönünden bando müziği parçaları ve
yürüyen müfrezelerin boru sesleri geliyordu. Her yerde şenlik hüküm sürüyordu,
şarap dükkanlarının sahiplerine büyük kazançlar sağlıyordu.

Manuel Blanco köşeyi döndü ve Benton duvardaki
tüneğinden hızla aşağı kaydı ve diğeri geçerken adımlarını attı.

"Bir şey öğrenmek zor, _Senor_." İspanyol şehirden dışarıya doğru yol gösterirken alçak sesle konuştu.

"Puntal genellikle sessiz bir yerdir ve şenlikler onu bir _şenlik_
taki bir çocuk gibi yaptı. İnsan sadece 'Kral-Kraliçe çok yaşa!' diye duyuyor.
Bu gece ışıklandırmalar ve müzik olacak ve Yabancılar Kulübü'ndeki rulet çarklarının limiti kaldırılacak. Bah! Cadiz'den ayrılmadan
gazetelerden okuyabilirdiniz."

"O zaman hiçbir şey öğrenmediniz mi?"

"Bir şey, evet. Eski bir arkadaşım Dük'ün malikanesinden şenlikler için geldi. Geçidin işaretlendiğini ve Gözetleme Kayası'na bir muhafız yerleştirildiğini söylüyor."

"Gözetleme Kayası mı?" Benton kelimeleri bir sorgulama tonlamasıyla tekrarladı.

"Evet--yukarıdaki tepeye bak, zirvesi sırt zirvelerinden daha az yüksek--orada, karın altında." Blanco aniden sesini
gizli alt tondan profesyonel rehberin şarkı söylemesine yükseltti.
"Şurada," dedi, işaret parmağının yönünü bile değiştirmeden, "Almanların üstlendiği ve yarım bıraktığı, veremliler için tamamlanmamış sanatoryum var." İki asker, uzun kırmızı şapkalar, koyu tunikler, gök mavisi pantolonlar ve cilalı botlardan oluşan yeni üniformalarıyla
yakınlarından geçiyordu. "O nokta," diye devam etti Blanco, duyma mesafesinin dışına çıktıklarında sesini tekrar alçaltarak, "denizden üç bin beş yüz fit yukarıda. Çamların yanındaki kayadan - eğer güçlü bir
bardağınız varsa, orada dalgalanan Galavya bayrağını görebilirsiniz - göz, denizi birçok boş fersah boyunca tarar. Bakışınız, dağların arasından
geçidin geçtiği geçidi de takip edebilir. Ayrıca, diğer
tarafta, Büyük Dük'ün av köşkünün bir kartal bakışı vardır.
Kaya ve bayrağın hemen arkasında bir gözlemevi vardır. Kristalin bir
kıymığı gibi görebileceğiniz ışık noktası, kubbesidir, ancak
şimdi yalnızca askeri astronomlar teleskopundan bakar. Orada,
Hayalperest Louis'in evindeki açık kepenklerin veya parmaklıklı pencerelerin hikayesini okuyabilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Şimdi, Saray'dan yukarı doğru zikzaklar çizerek ilerleyen kırık duvar örgüsünü görüyor musun? Bu, kayaya kadar uzanan duvarlı bir yol. Diğer günlerde Galavia Kralları kalelerinden, yarımadanın bir okul kitabının sayfasındaki harita gibi yayıldığını görebildikleri noktaya kadar böyle giderlerdi."

"Evet? Başka ne?"

"Bu. Dük'ün locası teleskopla görüldüğü gibi
panjurlu uyuyor -- boş duvarların bir genişliği. Yine de Dük orada!"

"Louis -- Galavia'da mı?"

"Bekle." Blanco elini diğerinin koluna koydu ve gülümsedi.

"Arkadaşım batıl inançlı -- ve cahil. Dük'ün, uzak tarafında bir kulede telleri olan bir gemi direği olduğunu anlatıyor. Louis'in açık denizle konuştuğunu söylüyor."

"Bir Marconi direği mi?"

Manuel başını salladı.

Benton'un kaşları çatık bir şekilde gözleri kısıldı. Konuştuğunda sesi gergindi.

"Tanrı aşkına, Manuel," diye fısıldadı, "cevap nedir?"

İspanyol bakışlara ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım, _Senor_," dedi yavaşça,
"kibritler yanacak."

"Ne zaman? Nerede?"

"_Quien sabe?_" Blanco bir sigara yakmak için durdu. Siyah cübbeleri koyu kırmızı kuşaklar ve çoraplarla
gevşetilmiş iki rahip yaklaştı ve
güvenli bir mesafeye gelene kadar rehberin şarkı söyler gibi
konuşmasına devam etti. "O zindan benzeri bina
eski Kale _do Freres_'tir. Akdeniz'i Mağribilerin elinde tuttuğu günlerden beri körfezdeki o kayanın içine
yapışmıştır. Yeni Kral'ın onu bir kaleden hapishaneye
dönüştüreceği söyleniyor. Şu anda bir cephanelik olarak kullanılıyor."

İki adam yavaşça şehrin daha kalabalık kısmına geri döndüler.
Merkez Caddesi'nin yakınında sürüklenen kalabalığın
içinde kaybolana kadar sessizce yürüdüler.
Sonunda Blanco öne eğildi, arkadaşının endişeli
yüzünden etkilendi. "_Manana, Senor_," diye güven verici bir şekilde önerdi.
"Belki yarın öğrenebiliriz."

"Ve yarın çok geç olabilir," diye yanıtladı Benton.

"Pek sayılmaz, _Senor_. Düğün ve taç giyme töreni ertesi gün. Bu da o günlerden biri olmalı." Benton sadece ürperdi.

Sıralı çınarlar, zeytin ağaçları ve akasyalar arasında _Ruo Centrale_'ye girdiler ve bayram
insanlığının itiş kakışına kapıldılar. Benton aniden ceket kolunun çekildiğini hissetti.

"Duralım," diye bağırdı Manuel, karnaval gürültüsünün
üzerinden kulağına. "Kraliyet arabası geliyor."

Bir bahçe ile kaldırım arasında, üzerinde uzun bir demir ızgara ve koruyucu sarmaşıklarla yüklü taş bir saçak vardı. İki adam bu duvar örgüsüne tırmandı ve kalabalık, öncüler tarafından sokaktan geri
sürülürken demir parmaklıklara tutundu. Benton'ın gözleri önünde, tüm insanlık
kafa karışıklığı ve baş dönmesi bulanıklığı içinde yüzüyordu. Mavi ve kırmızı askerlerin geçen sıraları, sendeleyen atlara binmiş sallantılı figürler gibi görünüyordu.
Kralın arabası görüş alanına girdi ve kalabalıktan bir tezahürat yükseldi.

Benton, sabit bir merkez etrafında baş döndürücü bir şekilde dönen bulanık renk halkaları gördü ve merkez, yarından sonraki gün Kraliçesi olacak olan Karyl'in yanındaki ince kadındı. Kalabalığın arabasının etrafında
döndüğü sırada selamları kabul etmeye çalıştığı sabit gülümsemeyi gördü. Geniş, yaralı gözleri hapsedilmiş gözyaşlarıyla parlıyordu. Puntal sokaklarında o yarı sersemlemiş sefaleti dudaklarında ve gözlerinde açıkça yazılı halde sürmek için, biliyordu ki, tahammülünün en uç sınırına ulaşmış olmalıydı. Karyl endişeyle öne eğildi ve konuştu ve sanki bir rüyada cevap veriyormuş gibi başını salladı, soluk bir şekilde gülümsedi. Hepsi, taç giyme törenine gitmektense giyotine gitmiş genç bir kraliçe gibiydi. Şaşkınlıkla bir yandan bir yana bakarken bakışları asma çiçeklerine kaydı. Benton demir parmaklıkları kavradı ve inledi, sonra gözleri onunkilerle buluştu. Bir an için göz bebekleri büyüdü ve eldivenli bir eli arabanın kapısının paneline kasılarak
sıkıldı. Adam kalabalığın içine düştü ve yutuldu, ve şakaklarından bir şeyi uzaklaştırma şeklindeki tanıdık hareketinden, sorunlu bir
beyinden yansıtılmış bir görüntü gördüğüne inandığını anladı. "Gel," dedi arkadaşına kırık bir şekilde, "Tanrı aşkına beni bu kalabalıktan çıkar."

* * * * *

Puntal'daki Yabancılar Kulübü, sağlam bir kaya duvarının üzerinde yüksekte oturuyor ve
denize bakıyor. Güzelliği gerçek gibi görünmek için fazlaca büyücülükle dolu ve
balo salonlarını, çay bahçelerini ve rulet çarklarını işleten sendika, doğanın
görüntü ve subtropikal lükste yaptıklarını
yardımcı olmaya çabaladı. Bu gece üçte iki dolunay, araziyi
mavi ve gümüş bir banyoya gömdü ve uçurum duvarının çok aşağısında Akdeniz fosforluydu. _Krupiyelerin_
çarkları döndürdüğü odada, renk düzeni savurgandı.

Benton masalardan birinde boş boş oturuyordu, gözleri kalabalığı
kesin bir sonuca varabileceği bir ipucunu keşfetme umuduyla tarıyordu. Tekerleğin ötesinde, tam krupiyenin dirseğinin dibinde, kırmızıya cüretkar ama çekici bir şekilde bürünmüş, pul gibi bir pasementerie parıltısı olan bir kadın duruyordu. Siyah saçlarındaki kırmızı bir gül, yoğun parlaklığını belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu.

_Rouge et Noir_'ın dehası olabilirdi. Esnekliği, panterin kıvrımlı gücüne sahipti. Zeytin yanaklarının, kırmızı dudaklarının ve koyu gözlerinin canlı kontrastı, incecik şehvetine vurgu yapıyordu.

Onunki, haşhaş ve çarkıfelek çiçeğinin cazibesiydi. Hareketlerinde, hayati bir kadınsı gücün ima edilmesi vardı.

Belki de Amerikalı'nın meraklı bakışı kendini hissettirdi, çünkü
taze bir _louis d'or_ attığında, başını kaldırdı ve gözleri buluştu.
Bir an için ifadesi, bir başkasını tanıma dürtüsünü bastıran birinin ifadesi gibiydi. Belki de, diye düşündü Benton, onu başkasıyla karıştırmıştı.

"_Mon dieu_," diye fısıldadı Fransızca bir ses, "Comptessa d'Astaride bu akşam çok
büyüleyici."

"Ah, ne kadar da zekice! Ne kadar da çekici!" diye coşkuyla bağırdı Benton'ın arkasından gelen başka bir ses.
"Keskin çizgilerle dolu o elbiselerle, tek bir gülle, çok mükemmel görünüyor." Görünüşe göre adamlar hemen masalardan ayrıldılar, çünkü Benton daha fazlasını
duymadı. Ayrıca bir an sonra, ateşli gözlerinde rulet şehveti yanan bir İtalyan'a yol vermek için arkasını döndü. Bahçelerin en uzak ucuna, derin gölgelerin ve uçurum duvarının üzerinden denize doğru bir bakışın olduğu yere gitti. Orada elektrik ampullerinin ve yanan kapıların parıltısı yumuşadı ve orkestranın müziği yumuşadı.
Şu anda omzunda, alçak ve müzikal canlılıkla dolu bir kahkaha dalgasıyla irkildi.

"Ah, sizin gri, sisle kaplı ülkenizde böyle değil."

Benton, Kontes Astaride'nin göz kamaştırıcı gülümsemesiyle karşılaşmak için şaşkınlıkla döndü. Genç bir kız kadar incecik duruyordu,
yarı karanlıkta sanki parlayan bakır ve
granatlardan bir zırh giymiş gibi parlıyordu.

"Özür dilerim," diye kekeledi Amerikalı, ama elini hafifçe
kolu üzerine koydu ve gülümseyerek başını salladı.

"Biliyorum, Mösyö Martin, tanışmadık ama siz Dük'le
Cadiz'deydiniz. Onun çıkarları için geldiniz. Onun davası için hiçbir
geleneği kabul etmiyorum." Sesinde küçümseme ve asil nezaketin birleşimi vardı. "Bıyıklarını tıraş etmek akıllıcaydı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama yine de Von Ritz seni tanıyacaktır. Fazla temkinli olamazsın."

Benton bir an için ellerini başlığa dayayıp ona merakla baktı. Belli ki bir
ifşanın eşiğinde duruyordu, ama onun apaçık hatasının ona yüklediği rol, tamamen karanlıkta oynaması gereken bir roldü.

"Bana güvenebilirsin," dedi tutkulu bir tonla ama sesini yükseltmeden. "Ben Kontes'im--"

"Astaride," diye bitirdi Benton.

Sonra ihtiyatlı bir şekilde şu soruyu sordu: "Dük, Jusseret ve Borttorff'un
tartıştığı planları duydun mu?"

"Ve sen ve Teğmen Lapas," diye ekledi.

"Ve Lapas ve ben," diye itiraf etti Benton, akıcı bir şekilde yalan söyleyerek.

"Sadece Louis'in, Fransa ve İtalya'nın hükümetini tanıyıp tanımayacağını telsizle duymak için kulübesinde bekleyeceğini biliyorum," diye aceleyle tekrarladı; "ve o işaret üzerine sen ve Lapas darbeyi vurmak için bekliyorsunuz."

"Ne zaman olacağını biliyor musun?" diye sordu Amerikalı, onu daha kesin bir bilginin ihanetine sürüklemek için temkinli bir şekilde eskrim yaparak.

"Yakında olmalı - ya da asla! Ama söyle bana, Louis geldi mi? Av kulübesine ulaştı mı? Muhafızların kayada olduğunu biliyor mu? Sen veya Lapas, gözetleme noktasından işaret vermek için bekliyor musunuz? Ah, bakışlarım bayrak direğine doğru nasıl da eğilecek." Sonra, gözleri denize doğru kayarken, sesi düşlerle yumuşadı. Alçak sesle güldü ve başını salladı.
"Louis, Louis!" diye mırıldandı. "Kral olduğunda! Ama söyle bana--" yine endişeli, yönetici, buyurgan bir şekilde--"bana her şeyi anlat!"

Açıkça İngiliz Çakal'ıyla karıştırılmıştı!

Benton endişeyle karşılık verdi. "Yine de Majesteleri," - unvanı vermedeki hırsını tahmin ederek eğildi - "Majesteleri aynı anda çok fazla soru soruyor ve rahatsız edilebiliriz."

Bir kez daha taşa yaslanıp ay ışığına bakarken kendini hava kaleleri diyarında buldu. "Sadece bir düğmeye dokunmak," diye mırıldandı, "ve _allons_! Bir patlamanın olduğu
zamanda hanedanlar yer değiştirir." Birdenbire ayağa kalktı. "Haklısın. Burada
konuşamayız. Özleyeceğim. Bunu al" - parmağından bir
mühür yüzüğünü çıkardı. "Yarın sabah bana gel. Hotel de
France'dayım. Görünüşte dışarıda olacağım, ancak yüzüğü gösterirsen
kabul edileceksin. Kraliçe olduğumda, süssüz gidemezsin." O, onun
elini sıcak bir anlık baskıyla bastırdı ve gitti.

BÖLÜM XII

BENTON KARAR VERMEK ZORUNDA

Ertesi öğleden sonra, Gözcü Kayası'nın üstündeki bayrak direğinin dibinde,
Teğmen Lapas, güçlü gözlükleriyle
altında yayılarak, deniz ve kara fersahlarını gergin bir şekilde taradı. Buradaki hava, aşağıdan biraz daha nadir ve
daha serin olmasına rağmen, alnında ter damlaları belirdi ve sürekli içtiği sigaralar, zihinsel huzursuzluğu gösteren
öfkeli bir telaşla birbirini takip etti.

Bir yandan hışırdayan yaprakların ve yamaçtan aşağı doğru hareket eden yerinden oynamış bir kayanın sesi duyulunca, gözlemci gözlüklerini gergin bir şekilde
gözlüklerinden çıkardı.

Soldan tepeye doğru tanımadığı bir adam tırmanıyordu.
Yüz hatları bir İspanyol'unki gibiydi. Subayın gözleri ona meydan okurken,
durdu, soluk soluğa, şiddetli bir efordan sonra nefes alan birinin havasıyla alnını sildi. Yeni gelen, bir bowling
eleğine yaslanıp, neşeli bir şekilde gönüllü olarak: "Kıyıdan buraya uzun bir yolculuk var." derken hoş bir şekilde gülümsedi. Sonra bir an sonra saygılı bir soru
sesi tonuyla ekledi: "Siz Teğmen Lapas mısınız?"

Subay sakinliğini yeniden kazanmıştı. Diğerine, onaylayarak başını sallarken küstahlıkla karışık hafif bir incelemeyle baktı
ve karşılığında sordu: "Sen kimsin?"

"Şu deniz kıyısındaki beyaz lekeyi görüyor musun?" Blanco yaklaştı ve uzattığı parmağı Dük'ün locasına bir çizgiyi işaret etti. "Ben
oradan geliyorum," diye açıkladı özlü ve doğrudan bir şekilde.

Subay dudağını ısırdı.

"Neden geldin?" İspanyol, cevap vermeden önce bir sigara sarmak için durakladı:

"Elbette Dük'ten geliyorum. Yoksa bu lanetli
tepe merdivenine neden tırmanayım?"

"Hangi Dük?" Sorgu, askerin dudaklarından masumiyetine dair ihtiyatlı varsayımıyla uyuşmayacak kadar hevesle döküldü. "Çok
çok Dük var. Ben, sadece Kral'a hizmet ediyorum."

İspanyol'un dişleri parladı ve karanlık yüzünde aniden aydınlanan gülümsemede garip bir şekilde silahsızlandırıcı bir özellik vardı.

"Sadece birkaç gündür buradayım," diye açıkladı Blanco. Sonra, uygun bir akıcılıkla yalan söyleyerek devam etti: "Cadiz'den, yakında Majesteleri, Galavia'lı Louis olacak olan Büyük Dük Louis Delgado'nun hizmetinde geldim ve size mesajını ileten kişi olarak gönderildim." Diğerinin tahtına sadakatini, onları yapan adamın korkmuş yüzünü tamamen görmezden geldiği kadar tamamen görmezden geldi.

Lapas'ın dudakları bembeyaz olmuştu ve şimdi tereddütlü bir şekilde duruyordu. "Anlamıyorum," diye kekeledi.

İspanyol'un ifadesi, iyi mizahtan bir görevlinin sertliğine hızla değişti.

"Dük," diye iddia etti, "gecikmelere ve hizmetkarlarının yanlış anlamaları. Majesteleri hafızanızın
iyi eğitildiğine inanıyordu. Kral Louis, Dük Louis'i
unutanları unutabilir."

Lapas hala sessizce duruyordu, acınacak derecede sinirliydi. Eğer adam Karyl'in casusuysa
dikkatsizce bir cevap hayatına mal olabilirdi. Eğer gerçekten
Talip'in bir habercisiyse herhangi bir tereddüt eşit derecede ölümcül olabilirdi.

Zaman önemliydi. Blanco cebinden dün geceye kadar Kontes Astaride'nin parmağını süsleyen altın bir mühür yüzüğü çıkardı. Kalkanında
Delgado Hanedanı'nın arması vardı. Tanıdık yerleşim yerlerini görünce, subayın yüzü pişman, özür dileyen,
ama her şeyden önce ölçülemeyecek kadar rahatladı.

"Dikkat çok gerekli," diye açıkladı. "İnsan fazla dikkatli olamaz. Sadece kendim için değil, Dük için de endişelenmeliyim."

Blanco açıklamayı bir reveransla kabul etti, sonra enerjik bir şekilde
ve hızla konuştu, diğerinin zayıflığı onu yeni bir kararsızlığa sürüklemeden önce avantajını zorladı.

"Dük, sinyal ve program konusunda bir yanlış anlaşılma olabileceğinden korkuyordu. Bunu size açıklamamı istedi."

Lapas başını salladı ve dönerek, çam ağaçlarının arasından, eski gözlemevinin duvarlarına inşa edilmiş bir nöbetçi kulübesi ile bir sinyal istasyonu arasında bir şey olan küçük bir kulübeye doğru yol gösterdi.

"Sanırım anlıyorum," dedi Lapas, "ama Dük'ün emirlerini tekrarlamanızdan ve herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığını bana bildirmenizden mutluluk duyarım."

"Hayır, düzenlemeler olduğu gibi duruyor," diye yanıtladı İspanyol. "Benim talimatlarım, talimatlarınızın sırasını bana tekrarlamanız ve Majesteleri adına hafızanızın
güçlü olup olmadığına karar vermemdi. Hiçbir engel olmamalı."

"Seni tanımıyorum," diye itiraz etti Lapas.

"Majesteleri beni tanıyor ve bana güveniyor. Bu yeterli olmalı," diye karşılık verdi
Blanco. "Kendi riskinizi göze alarak tanımayı reddedeceğiniz kimlik belgeleri getiriyorum. Dük'ün güveninde olmasaydım, planlarınız hakkında bilgi sahibi olarak burada olmam pek mümkün olmazdı."

Blanco'nun gözleri aniden ve iyi taklit edilmiş bir öfkeyle parladı. "Tartışmaya harcayacak
zamanım yok. Hemen karar ver. Louis'e dönüp, emirlerini yerine getirmek için seçtiği kişilere güvenmeyi reddettiğini mi söyleyeyim?"

İspanyol bir an için diğerinin dehşeti karşısında küçümseyici bir şekilde durdu, sonra iğrenmiş bir haykırışla topuklarının üzerinde döndü ve büfenin kapısına doğru yürüdü. Fakat Lapas bir anda dirseğini yakaladı ve ikna olmuş bir şekilde itiraz etti. Blanco'yu bir
koltuğa götürdü.

"Dinle." Teğmen küçük odanın ortasındaki kaba masaya oturdu ve iyi öğrenilmiş bir dersi prova ediyormuş gibi hızlı hızlı konuşmaya başladı.

"Kale _do Freres_ patlayıcılarla dolu. Karyl, Von Ritz ve maiyetindeki diğerleriyle birlikte, orayı bir hapishaneye
dönüştürme amacıyla incelemeye gider. Av köşkünde bekleyen Büyük Dük, Avrupa'nın hükümetini tanımaya karar verip vermediğine dair kararını ileten Jusseret ve Borttorff'tan telsizle mesaj alacak. Mesajları olumluysa, av köşkünün batı kulesine Galavian bayrağını dikecek ve ben de mesajı buraya, Gözlem Noktası'ndaki bayrakla birlikte ileteceğim. Bu bayrak direği, parmakları anahtarda olan ve anahtarı _do Freres_'teki barutu patlatacak olan şehirdekilere işaret olacak. Şu anda bayrak direğinde dalgalanan bayrak, Kral kaleye girdiğinde hala dalgalanıyorsa, şapka patlayacak. Bayrak direği boşsa, Kral'ın ziyareti olaysız geçecek. Kral'ın Saray'dan Kale'ye gitmesi on beş dakika sürecek. Burada kalmamalıyım - görebileceğim bir yerde olmalıyım."

Lapas ayağa kalktı ve sinirli bir telaşla saatine baktı. "Beni mazur
görür müsünüz?" diye ekledi. "Görev yerimde olmalıyım. Memnun musunuz?"

Blanco da ayağa kalktı, oturduğu ağır sandalyeyi geri çekerken eğildi. "Oldukça memnunum," diye onayladı. Elleri sandalyenin arkasını
kavrıyordu ve Lapas öne doğru iki adım attığında ve
Blanco aradaki mesafeyi değerlendirdiğinde, sandalye yerden kalktı.
Cadiz ve Sevilla'nın boğa güreşi arenalarından alkış
salvoları getiren aynı şimşek hızındaki hareketle sandalyeyi başının üzerine
saldı ve hantal ağırlığını bir yay şeklinde aşağı indirdi.

Gözleri kapıya dikilmiş Lapas'ın hiçbir ipucu yoktu. Beyninden sakin bir gökyüzünün
ve sabit dağların resmi silinmişti. Bunun yerine karanlık vardı -- ve bilinçsizlik.

Kanayan bir kafa derisi _toreador_'a darbenin sadece kestiğini ve
sersemlettiğini söyledi.

Hızla esirini bağladı ve ağzını tıkadı. Onu dar odadan geri sürükleyerek
onu bağlayarak iki kat daha emin oldu Terk edilmiş gözlemevindeki
ihmal edilmiş teleskobun tabanı.

Kayanın yüz metre aşağısında, bayrak direğindeki adamın görüş alanının dışında, yamacı maskeleyen kalın bir bitki
yumağıyla desteklenen çıkıntıya benzer bir düz zemin şeridi uzanıyordu. Kabaca
engellenmiş ve çatlak taştan kenarının ötesinde, geçit baş döndürücü bir
bin fit aşağı iniyordu. Çamların arasından, bir zamanlar kaleden bir yolun geçtiği
yarı büyümüş patika zorlanıyor. Bu yoldan, Galavia'nın önceki
Lordları yarımadanın omurgasına, doğuya bakmak için gelmişlerdi.

Benton, Blanco'nun keşif gezisinin sonucunu bekleyerek çıkıntıda sabırsızlıkla yürürken, yaklaşan tehlikenin mide bulandırıcı hissiyle dağların mor gölgelerinin vadi boyunca nasıl uzadığını
ve diğer tarafa doğru sürünmeye başladığını fark etti.

Her adım attığında onu açıklığın kenarına getirdiğinde, Karyl'in kalesinin somurtkan duvarlarına bakmak için durakladı.

Tırmanıştan kızarmış ve nefes nefese kalmış bir kadın, patikanın sonundaki
çamların arasından geçerek aniden açıklığın kenarında durdu. Kadife etek ve mavi
jer giymiş incecik kız gibi vücudu, mızrak gibi bir dik duruşla ve bir çocuğunki kadar özgür bir zarafetle dengede duruyordu. Yıpranmış eldivenlerle kaplı elleri, sanki
çarpıcı kalbini
jerseyin altında boğmak istercesine aniden göğsüne gitti. Bir an durup adama baktı ve gözlerinin
lacivert rengi yavaşça griye döndü. Egzersizin pembe kızarıklığı, yanaklarındaki
solukluğa anında dönüştü.

Sonra dudakları titreme dürtüsünü yendi ve yavaşça, alçak sesle ve belirgin bir çabayla konuştu. "Seni iki kez görüyorum," diye fısıldadı, "üç bin mil uzakta olmana rağmen."

Adam aniden değil, ağır ve yavaşça döndü. "Ben gerçeğim," diye cevapladı basitçe.

Cara uyurgezer gibi bir elini uzattı ve hala
inanmaz bir şekilde öne çıktı.

"Cara, canım!" dedi aceleyle. "Yakınımda olacağımı biliyor olmalısın -- yanında olacağımı, yardım edemesem bile!

Başını iki yana salladı. "Son zamanlarda bu halüsinasyonları görüyorum, biliyorsun." Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi açıkladı. "Sanırım bu--sadece
insanları özlüyor, bu yüzden bu yeterli."

Şimdi ona yakındı, uçurumun dik yamacına da yakındı,
gözleri kocaman açılmış ve onun yüzüne dikilmiş bir şekilde ileriye doğru yürüyordu. Adam hızlı bir
adım attı ve onu kendine doğru çekti, göğsüne bastırdı.

Kadın farkına vardığının sevincini haykırdı ve kendi kolları da dürtüsel bir şekilde onun boynuna dolandı.

"Sen gerçeksin! Sen gerçeksin!" diye fısıldadı, gözlerinin içine bakarak, eldivenli elleriyle yüzünü aralarında tutarak.

"Cara," diye yalvardı, "beni dinle. Bu benim son yalvarışım. Cebimde olan
mektupta -kalbinin attığı yerde-
tekrar gelirsem beni reddedemeyeceğini söyledin. Canım, bu 'tekrar.' _İsis_
denizde bir işaret bekleyen bir nokta. Gidecek misin? Sunabileceğim
bir tahtım yok ama--"

"Yapma," diye bağırdı, elini dudaklarının üzerine koyarak. "Bir dakika için--sadece
küçük bir altın dakika için--tahtları unutalım." Sonra kaşlarının arasındaki kırışıklık
geri döndüğünde: "Ah, oğlum, kaderim her zaman
mutluluğa karşı koyacak kadar güçlü olmak, daha az güçlü olarak elde edebileceğim
zamanlarda
ve katlanılması gerekeni cesurca katlanamayacak kadar zayıf olmak--bunun önüne geçilemediği
zamanlarda."

Sessizce durdu.

Bir an sonra devam etti. "Ve seni seviyorum. Ah, bunu gayet iyi biliyorsun
ama kafanın ötesinde, sevdiğim, Galavia'nın yeşil, beyaz ve mavi bayrağını görüyorum, ondan nefret ediyorum ve kader bana sadakatim için sana sadakatsizlik etmemi emrediyor. Ömür boyu hapis cezasının arifesinde," diye devam etti, ona sarılarak, "belki de son kez okuldan kaçıp gittim - hala özgürlüğü özlüyorum, seni özlüyorum; ve şimdi özgürlüğü ve seni buluyorum, sadece seni tekrar kaybetmek için! Yapamam - yapamam - evet - yapabilirim - yapacağım!"

Birdenbire onu kollarının arasında tuttu ve ona garip, kocaman açılmış gözlerle bir keşif ifadesiyle baktı.

"Ama," diye haykırdı ani bir düşüncenin şiddetiyle, "sen buradasın - güvende! Güvende, orada ne olursa olsun! Orada olan hiçbir şey seni etkileyemez!"

"Elbette güvende," diye hayretle konuştu. "Ne tehlike var?"

Adam döndü. "Tanrı aşkına--bir dakika düşüneyim!" Çam iğnelerinin üzerine
çöktü ve ellerini yüzünü örterek ve parmaklarını şakaklarına bastırarak
oturdu. Kadın yanına geldi.

"Bu senin düşünmeni engelliyor mu?" diye sordu kadın yumuşakça, dizlerinin üzerine çökerek ve bir elini omzuna koydu.

Birkaç dakika boyunca, dakikalara uzayan bir şekilde, kıpırdamadan oturdu, üzerine
uyarılmamış bir ayartmayla
atan acı dolu ve şiddetli düşünce selini geri püskürtmeye çalıştı. Tehlike, sevdiği kadın için bir tehlike değildi, düşmanı için bir tehditti. Kadın, tehdit edici şehrin üç bin fit yukarısında güvendeydi. Belki de sadece elini yarım saat tutması gerekiyordu; sadece onu burada tutması ve olayların kendi seyrinde ilerlemesine izin vermesi gerekiyordu.

Bu düşünceyi aklından geçirmiyordu, sadece aklından geçiremeyeceğinden emin olmak istiyordu, ama bu ani oluşuyla onu sarsıyordu. Kral oradaydı -tehlikedeydi. O buradaydı -güvendeydi. Bu iki
gerçek ısrarla beynine saldırdı.

"Affedersiniz, _Senor_." Blanco çamların arasından gürültüyle aşağı indi ve patikanın çıktığı yerde durdu. Bir an şaşkın bir şekilde 
durdu.

"Affedersiniz, Majesteleri--" diye haykırdı, eğilerek; sonra gözlerindeki
tanımayı söndürüp hata yaptığını varsayarak güldü. "Ah, _Senorita_'dan af diliyorum. Seni Prenses sanmışım. Benzerlik
çok güçlü. Hatamı görüyorum."

"Manuel!" Benton sendeleyerek ayağa kalktı ve tebeşir kadar solgun bir
yüzle _toreador_'a baktı. Çılgınca konuştu, "Çabuk, Manuel--bir şey
öğrendin mi?"

İspanyol kıza sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Benton başını sallarken
güvenceler alçak sesle devam etti. Konuşmasının sadece parçaları
Cara'nın kulağına ulaştı. Kendi düşünceleri onu dinleyemeyecek kadar ilgisiz bıraktı.

"Plan şu. Bu öğleden sonra Kral cephaneliği incelerken
Kale _do Freres_'te gerçekleşecek. Şimdi, on beş dakika içinde!"
Şehre doğru işaret etti. "Bakın, kortej Saray'dan ayrılıyor!
Lapas kayanın orada olacaktı--kutsanmış Azizler ona yardım etsin! O
teleskopuna topallıyor." Hikayeyi Lapas'ın dudaklarından çıktığı gibi
hızla tekrarladı.

Benton gözlükleriyle Dük'ün locasını inceliyordu. "Batı kulesinde dalgalanan bir bayrak var," diye mırıldandı.

Yavaşça Prenses'e doğru döndü. Şakaklarında belirgin damarlar
ip gibi çizgiler çiziyordu.
Gözlüklerini odaklarken parmakları titriyordu.

Blanco yavaşça birinden diğerine baktı. Aniden iki
omzunu geriye attı ve gözleri keşfettiği
durumu tam olarak kavrayarak parladı.

"_Senor!_" diye fısıldadı.

"Evet?" diye yankıladı Amerikalı donuk bir sesle.

"_Senor_--sanırım--sanırım sinyalleri karıştırdım?" Ses tonu ima ediciydi.

Benton'un aklı çocukluğundaki bir Pazar Okulu dersine ve
yüksek bir dağda tüm dünyanın mülkiyetini teklif eden bir ayartıcının hikayesine duyduğu çocukça korkuya geri döndü,
sadece--sadece--

Bir adım öne çıktı. Konuşması onu boğuyor gibiydi.

"Tanrı adına!" diye bağırdı, "unutmadın mı?"

İspanyol yavaşça başını salladı ve gülümsedi.
İfadesi yüzüne
biraz uğursuz bir hava katıyordu. "Hayır--ama unutmak hâlâ mümkün,
_Senor_. Ben hiçbir Kral'a hizmet etmiyorum, sana hizmet ediyorum. Bazen bir hata en gerçek
doğruluktur . _Quien sabe?_"

Endülüslü, şaşkın ve bekleyen kıza baktı.
"Bazen _Plaza de Toros'ta, Senor_," diye devam etti, hızlı ve gergin bir şekilde konuşarak, "kalabalıklar '_Bravo, matador_!' diye bağırır. ve ringe
paralar at. Yine de bir anda aynı kalabalıklar boğazları kısılana kadar bağırabilir: 'Bravo, toro_!' Bir Kral ringdeki bir boğa gibidir,
_Senor_--kaderi kararsızdır. Bana göre o hiçbir şey değildir--eğer
onlar isterse--onların Kralıdır--bırakın istediklerini yapsınlar." Omuzlarını silkti.

Benton doğruldu. "Manuel," dedi gergin bir ses tonuyla, "bayrak
iniyor."

Endülüslü pişmanlıkla gülümsedi ve bir kez daha omuzlarını silkti.

"Dediğin gibi, _Senor_, ama gerçekten öyle istiyor musun?"

"Manuel, bunu kastediyorum!" dedi Amerikalı kararlı bir sesle. "Ve
Tanrı aşkına, Manuel," diye ekledi çılgınca, "bunu yaptığında
ipi geçidin üzerinden at!"

Benton bir an için kaskatı durdu, elleri sırtında kenetlenmişti
ve Endülüslü'nün bayrak direğine tırmanırkenki hızlı adımlarını izliyordu. Sonunda donuk bir şekilde döndü ve kaleye giden yolun henüz yarısına gelmemiş olan kraliyet alayını görebileceği yere baktı, sonra
kızın yanına gitti.

"Cara," dedi, "sana veda etme hakkını kazandım."

"Kazanmadan senin, ama veda--!" Kız ürperdi. "Bütün
bunun anlamı ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neyi
tartıştınız?"

"Dinle," diye emretti. "Von Ritz veya Karyl'e Lapas'ın bir hain olduğunu ve gözlemevinde tutuklu olduğunu; Louis'in locasında olduğunu ve Kontes Astaride'nin Kralı öldürmek için bir komploda komplocu olduğunu söyle. Onlara bir vurmalı çalgı başlığı ve anahtarının _do Freres_'in cephaneliklerini şehre bağladığını söyle."

Prenses ona şaşkın bir anlayışla yavaşça açılan gözlerle baktı. "Anlıyorum," diye fısıldadı. "Ve bayrak - bak,
iniyor - bu ne anlama geliyor?"

Tek dizinin üzerine çöktü ve parmaklarını dudaklarına götürdü. "Bu, yarın Galavia'da Kraliçe olarak taç giyeceğin anlamına geliyor," diye cevapladı inleyerek. "Kraliçe çok yaşa!"

BÖLÜM XIII

VEDALAR VE UYARILAR HAKKINDA

"Yarın!" diye tekrarladı kız titreyerek.

İkisi de uzun süre devam edemeyecek kadar büyük bir gerginlik altında sessizce durdular. Ayakların altındaki dalların çıtırtısı ve Blanco'nun geri dönmesiyle, "_Senor!
Senor!_" ikisi de şiddetle irkildi.

"Bakın, _Senor_," diye haykırdı İspanyol. "Kral kaleye girdi." Sonra, hem adamın hem de kızın gözlerinin, kasabaya değil, karşıdaki tepelere doğru, dikkatli bir bakışla, sözlerine döndüğünü görünce, yarı özür dilercesine ekledi: "Gideceğim, _Senor_ ve tutsağımla ilgileneceğim. Bana ihtiyacınız olursa, orada olacağım. "

Gözlerinde, arabasıyla geçerken takındıkları aynı kederle, Cara hareketsiz ve sessiz kaldı.

Vadinin tabanı gölgelerle bulutlandı. Güneş, batı sırtının
kar tepelerini pembeye boyuyordu. Sonunda _do Freres_'ten bir süvari alayı çıktı ve Saray'a doğru hızlı bir
yürüyüşle yola koyuldu. Cara titrek bir parmağıyla aşağıyı işaret etti. Benton
başını salladı.

"Güvende," dedi, ama coşkusuz bir şekilde.

"Gitmeliyim." Cara patikadan aşağı doğru yürümeye başladı ve adam, kırık sütunlarından eğri bir şekilde sarkan
hırpalanmış kapıya kadar onun yanında yürüdü. Şimdi
üzerinde, begonvillerle zengin mor renkte asma kümeleri tırmanıyordu. Bir
dalı kopardı ve ona uzattı. "Mor," dedi tekrar, "yas ve kraliyetin rengidir."

Blanco akşamın geldiğini fark etti ve bunun şehrin seviyesine karanlık çökmeden önce ulaşmak için iyi. Lapas'ın Karyl'in yetkililerine teslim edilmesi gerekiyorsa, kendi grubundan kişiler tarafından keşfedilip serbest bırakılmadan önce bu amaca yönelik adımlar atılması gerektiğini biliyordu. Buna göre kapıya geri döndü.

Benton hala ayaktaydı, yarı yıkık duvar örgüsü çizgileri arasında uzanan ara sokağa bakıyordu. Omuzları bilinçsizce çöktü.

İspanyol sessizce yaklaştı ve bir an duraksadı,
sözünü kesmek istemedi, sonra Latin ülkelerinde insanların diğer insanlara bile göstermekten utanmadıkları o şefkatli tonla dokunmuş alçak bir sesle, "_Senor_ Benton!" dedi.

Amerikalı döndü ve elini uzatarak _toreador_'un elini kavradı. Tutuşu, dudaklarının söylemediği şeyi söylüyordu.

"_Dios mio!_" diye haykırdı Blanco, suratı asık bir şekilde. "Kralı kurtardık,
ama hayatını ve tahtını çok yüksek satın aldık! Çok pahalıya mal oldu!"

"Blanco," Benton zorlukla konuştu, "Seni yanımda getirdim ve
hiçbir soru sormadın. Hikayeyi anlatmak bana düşmez."

Endülüslü itiraz ederek elini kaldırdı.

"Bana hiçbir şey söylemen gerekmiyor, _Senor_. Yeterince
gördüm. Ve Kral'ın bu fiyata değmediğini biliyorum."

Benton başını iki yana salladı. "Şimdi ne bildiğini bildiğine göre benimle devam edecek misin?"

"_Senor_, sorman beni üzüyor. Sana emrinde olduğumu söylemiştim." İspanyol hızla konuşmaya devam etti, dudaklarını, gözlerini ve jestlerini kullanarak. "Cadiz'e gelip beni küçük vapura
aldığınızda, nedenini sormadım. Amerikalıların her şeye ilgi duymasından dolayı olduğunu düşündüm - ya da belki de _Senor'un_ servetinin milyonlarca _peseta_
Avrupa haritasının değişmesinden etkilenebileceğinden. Önemi yok. İlgilenmiştiniz. Bu yeterliydi."

İki elini de açtı.

"Ama o zamanlar bugün bana ne öğrettiğini bilseydim, o akşam Pretender kafede komplo kurduğunda dilimi tutardım."

"Yarın," dedi Benton yavaşça, "şenlik olacak. O zaman
burada
olamam. Bu gece ayrılmalıyım--ama sen, _amigo mio_, kalıp
izlemelisin. Eğer Lapas esir alınır ve susturulursa, Puntal'da senden şüphelenecek kimse
olmayacak. Beni kimse tanımıyordu ve hemen ayrılırsam,
Kontes, yüzüğünü verdiği gizemli adamın kim olduğunu
zor öğrenecek."

"Ama, _Senor_,"--Blanco kuşkuluydu--"seninle
olmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Burada kalarak bana daha iyi hizmet edebilirsin. Senin onun yanında olmanı
tercih ederim."

Cadiz'li adam başını salladı ve haç çıkardı.

"Sözleştim, _Senor_," diye iddia etti.

"O zaman," diye devam etti Amerikalı, "bir süreliğine ayrılmalıyız. _Isis_
bu gece yelken açacak."

Adamlar birlikte küçük ratchet
demiryolunun terminal istasyonuna yürüdüler. Ayrıldıklarında İspanyol ve yatçı, _Isis_'in küçük ama eksiksiz kablosuz
ekipmanı tarafından kullanılabilecek bir
telgraf kodu ayarlamışlardı. Bir saat sonra yattan gelen tekne onu, meyve satıcılarının ve şarap satıcılarının jargonlarını bağırdığı ve deniz yosunlarının iniş
platformuna yapıştığı antik taş iskeleye götürdü. * * * * *

Karyl, _do Freres_ Kalesi'nin teftişinden sonra Saray'a döndüğünde, Cara'nın maiyetinin bulunduğu Saray'ın o kısmına hemen haber göndermişti. Ona teyzesi Apsberg Düşesi ve Bristow'larla Amerika'daki yaşam hakkında bir şeyler
bilen İngiliz kuzeni Lilian Carrowes eşlik ediyordu.

Kral bir görüşme istiyordu. Onu sabahtan beri görmemişti ve isteği, uzun boş zaman aralığının yarattığı
ıssızlığı yansıtıyordu.

Daha gayri resmi zamanlarda sürekli olarak Saray görgü kurallarına aykırı davranan kız, olumlu bir cevap gönderdi ve hâlâ üniformalı ve tozlu Karyl, onu kabul edeceği odalara hemen geldi.

Konuşulacak çok şey vardı ve Kral hevesle öne çıktı, ancak kız itirazlarını durdurdu ve öğleden sonra öğrendiği her şeyin özetini hızla ona çizdi.

Karyl giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi, sonra kaşları yavaşça çatıldı.

Hayatını ve tahtını Benton'a borçlu olduğunu hissetmek onun için tarif edilemeyecek kadar iğrençti, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Lapas, çocukluğunda, onun oyun arkadaşıydı. Mümkün olan her iyiliğin alıcısı olmuştu ve kendisi de saf ve arkadaşlarına sadık olan Karyl, düşmanının onu kurtarmakla kalmayıp, arkadaşının da ona ihanet ettiğini iki kat daha fazla acıyla hissetti.

Sonra Von Ritz'den aceleyle bir mesaj geldi, Kral'ı hemen görmek istiyordu. Asker, habercisinin sadece bir adım gerisinde olmalıydı, çünkü
girişi emredildiğinde henüz ortaya çıkmamıştı.

Subay, Kral'dan Prenses'e baktı ve gözleri
özel bir görüşme için bir an talepte bulundu.

"Burada konuşabilirsiniz," dedi Karyl kuru bir şekilde. "Majesteleri ne söyleyeceğinizi biliyor."

"Teğmen Lapas," diye başladı Von Ritz sakin bir şekilde, "bugün Saray'da görülmedi. Görevleri bu akşam orada bulunmasını gerektiriyordu. Yarınki taç giyme töreninde Majestelerinin yanında olacaktı."

"Nerede?" diye sordu Kral.

"Bunu bilmek isterim," diye yanıtladı Von Ritz. "Dün gece Kont Borttorff'un Puntal'da olduğunu ve Lapas'ın da onunla birlikte olduğunu öğrendim. Bugün Kontes Astaride, Puntal'dan çok heyecanlı bir şekilde ayrıldı. Bana, Majestelerinin oradaki ziyareti sırasında penceresinden _do Freres_'i gözlükle izlediği ve siz ayrıldığınızda bayıldığı söylendi. On dakika içinde rıhtıma doğru yola çıktı ve Villefranche'a giden vapura bindi. Bu şeyler ciddi bir tehlike anlamına gelebilir."

Karyl, Von Ritz'i en ufak bir konuda bile tahmin etmeyi o kadar nadiren başarmıştı ki, şimdi kendi üzüntüsüne rağmen, "Ne düşünüyorsunuz?" diye sorarken alaycı bir gülümsemeyi bastıramıyordu.

Von Ritz başını iki yana salladı. "Bir saat içinde Majestelerine rapor vereceğim," diye yanıtladı.

"Buna gerek yok," dedi Karyl soğukkanlı bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla,
Teğmen Lapas'ı Kaya'da bir teleskopa bağlı bulacaksınız.
Do Freres'teki patlayıcıları, bu öğleden sonra oradayken dokunulması gereken bir
perküsyon kapsülüne bağlı bulacaksınız. Kontes
perküsyon kapsülünün patlamamış olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Bazen,
hanımlar çok üzüldüklerinde, bayılırlar."

Yaşlı adam bir an için genç adamı şaşkınlıkla inceledi, sonra sfenks benzeri bir ağırlık yüzüne geri döndü.

"Majesteleri, kapsülün neden patlamadığını sorabilir miyim?" diye sordu,
affedilebilir bir merakla.

"Çünkü"--Karyl'in yanakları kızardı--"birkaç saattir burada olan bir Amerikalı beyefendi sinyali yakaladı ve geri çevirdi."

Von Ritz bir an için Kral'ın yüzüne sabit bir şekilde baktı, sonra
eğildi.

"O halde," diye yorumladı, "yapılması gereken çeşitli şeyler var. "

BÖLÜM XIV

KONTES VE KARİYER GÜÇLERİNİ BİRLEŞTİRİYOR

Fransa'nın _Kabinet Noir_'ının en akıllı bağımsız elçisi olan Monsieur Francois Jusseret, Kontes Astaride ile ilk tanıştığında, alaycı
gözleri kuru bir takdirle parlamıştı.

Bu buluşma, şans eseri bir tanışmanın sonucu gibi görünüyordu. Aslında, yeraltı tellerinin Fransız manipülatörü tarafından dikkatlice tasarlanmıştı. Louis Delgado'yu zaten tanıyordu ve hor görüyordu,
ancak Louis, belirli belirsiz olasılıkları kesin gerçekliklere dönüştürmek için kullanılabilecek tek olası araçtı. Belirsiz olanı somuta dönüştürmek; bir sınırın noktalı çizgisini bir haritada buradan oraya kaydırmak; bir madeni parayı veya posta pulunu süsleyen benzerliği değiştirmek:
Bunlar, Monsieur Jusseret'nin av köpeğini harekete geçiren ve işini de tutkusu.

Louis Delgado'nun tereddütleri bir kadının güçlü hırsıyla tamamlanabilseydi, belki de
güç doğuştan gelen bir şeymiş gibi neredeyse aynı derecede yararlı olabilirdi. Ve Paris, Louis'in Kontes Astaride'nin
mabedinde ibadet ettiğini biliyordu. Bu nedenle Kontes
incelenmeye değerdi.

Sunum, Dük'ün tanıdığını Arc de Triomphe'ye bakan büyüleyici dairelere götürdüğü Paris'te gerçekleşti.
Hanımefendi, bir tahtın başkası tarafından işgal edilmesinin kendilerine ait olması gerektiğine fanatikçe inanan hırslı ve kalbi kırık erkek ve kadınlardan oluşan
bir koloniden askere alınmış küçük bir _salon_ için çay doldurdu. Burada tören ve görkemli görgü kurallarıyla Carlistler ve Bonapartistler ve Güney Amerika'dan sürgün edilmiş Diktatörler bir araya geldi. Burada hiçbir şeye varmayan büyük komploların dedikoduları duyuldu;
söylemekten öteye geçmeyen devrimler.

Paris'te Dük Louis Delgado, ılık bir öfkeyle, kendisine bir tür değiştirilmiş sürgün
belirten Galavia kraliyet amcasına karşı öfke besliyordu.

Louis, ailesinin koluyla hüküm süren kol arasındaki kan davasına yalnızca uyuşuk bir ilgi duyuyordu. Kendisine teklif eden herhangi bir Kral yapıcının elinden bir asa almaya gönüllü olurdu, ancak
kendi isteğiyle asla bir taht için bir darbe indirmezdi.

Gerçekten de bazen, _Champs Elysees_'deki bir kafe masasında otururken
havada uyanan bahar rüyaları varken ve uzakta bir askeri bando çalarken, uykuda olan hırslar uyanırdı. Bazen, garcon dikkatlice pelin
üzerine su damlatırken bardağındaki opal parıltıyı izlediğinde, kendisini görevdeki Galavia Tacı'ndan zorla alırken hayal ederdi ve kalabalığın "Çok
yaşa Kral Louis!" diye bağırdığını duyardı. Böyle anlarda, uyarılmış ruhu
geniş vizyonlara dalardı ve yarı yozlaşmış yüzü, nazik ama dağılmış uyuşukluğuyla
gülümserdi.

Louis Delgado eylemsiz bir adamdı. Ahlaki kararlılığa benzemeyen kişisel
cesaret özelliğine sahipti. Hayali bir hakaret karşısında kart değiş tokuşu yapmaya ve rakibiyle sahada karşılaşmaya yeterince hazırdı,
ama komplo kurduğu bir taht, dış etkiler tarafından tehdit edilmediği sürece, bir taht kadar güvenliydi.

Louis, Jusseret'i Kontes Astaride'e sunduğunda,
cüretkar hayal gücüne sahip kadınla entrika ustası arasında bir akrabalık mesajı parladı. Fransız, elinin üzerine eğildi.

"O el, Madam," diye fısıldamıştı, "bir asa tutmak için yapılmıştı."

Kontes, kulağı okşayan melodik zilofon notasıyla gülmüş ve Jusseret'e fildişi, et ve ani güneş ışığının büyülü bir
şeyi olan gülümsemesini göstermişti. Muhtemelen Dük'ün son hediyesi olan, küçük ama dikkat çekici derecede saf
parlaklarla donatılmış devasa bir zümrütün etkisinden memnun bir iz olan, onun iltifat ettiği elin ince parmaklarını kaldırmıştı. Bunu eleştirel bir şekilde düşünmüş ve
kısa bir sessizlikten sonra gözlerini mücevherlerinden Fransız'ın yüzüne doğru kaydırmıştı. "Bir asa kullanmak, Mösyö," diye önermişti gülümseyerek, "bir asayı kavramaktan daha az
zor. Korkarım daha güçlü bir ele ihtiyacım olacak."

"Ah, ama Madam," diye itiraz etmek için acele etmişti Fransız, "bunlar
usta parmakların ve usta beynin
günleri. Günümüzde taçlar bile
çekişmeyle kazanılmıyor."

Kadın ona yarı ciddi, yarı meydan okurcasına bakmıştı.

"Bana söylendi, Mösyö Jusseret," dedi, "Avrupa'daki hiçbir hükümetin
sizin bilmediğiniz bir sırrı yoktur. Bana kariyerinizde
bir veya iki taç değiştirdiğiniz söylendi. _Elinizi_ göreyim."

Anında uzattı. Titizlikle manikürlü parmakları onunkiler kadar
ince ve beyazdı.

"Hanımefendi," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "bana iltifat ediyorsunuz. Elim hiçbir şey yapmadı. Ama başarısızlığını kas eksikliğine bağlamıyorum."

"Bir gün," diye mırıldandı Delgado, divanın derin yastıklarındaki hareketsiz duruşundan, "zamanı geldiğinde, Galavia Tahtı için kesin bir darbe vuracağım."

Jusseret'in dudakları yarı kıvrılmıştı, sonra hızla dönüp kadına
sorgu dolu bir bakış fırlattı. Gözleri Louis'in üzerindeydi ve Fransız'ın göz bebeklerine gelen o hızlı parıltıyı veya ona ve Dük'e çay fincanının kenarından baktığı düşünceli bakışı fark etmemişti. Daha sonra, veda etmek için ayağa kalktığında, yüzündeki düşünceli ifadeyi fark etti.

"Bazen," demişti gizemli bir şekilde ve anlamının
yerleşmesi için duraksamıştı, "bazen bir asa olduğu yerde kalır, onu tutan elin güçlü olmasından değil, uzatılan elin zayıf veya beceriksiz olmasından. Senin elin buna uygun."

Onun gözleriyle, bakışların alıp vermesinde kendisininkinin düşmediğini veya kaçmadığını hissettirecek kadar uzun süre bakmıştı ve diplomatik savaşın inceliklerinde eğitilmiş olan o, mesajı yakalamıştı.

Böylece Kontes ateşli hayallerle ateşlenmişti ve daha sonra, zamanı
olduğunda, Jusseret ona gitti ve onunla birlikte gizli ittifakını kurdu.

Marie Astaride'in Louis'in kraliçesi olma hırsı, Louis'e olan samimi bağlılığının yanında ikinci plandaydı.

Sonunda zayıflayıp çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onu
çözüme geri döndüren oydu. Dük, Avrupa Güçlerinin kararını beklemek için gönülsüzce locasına gittiğinde,
Puntal'a gidip komplocuları yönlendiren ve
otel süitinin pencerelerinden iskeledeki kaleyi izleyen oydu.

Tek acıklı hatası, Benton'ı Martin ile karıştırmasıydı. Bu
oldukça doğaldı. "İngiliz Çakal"ı hiç görmemiş olmasına rağmen,
onu bir veya iki kez uzaktan görmüştü ve
güçlü bir benzerlik ve aşırı bir hevesle
yanılmıştı.

Gözlerini _do Freres_ Kalesi'ne dikmiş bir şekilde, süitinin balkonunda geçirdiği öğleden sonrayı.

Sonunda, çılgınca atan bir kalple Kral, Von Ritz ve
eskortunun girişe doğru gelip kaybolduğunu görmüştü. O,
beklemişti--beklemişti--beklemişti, sinirleri doruk noktasına hazırdı, ta ki
sürdürülen sessizlik dayanılmaz bir şok gibi görünene kadar.

Sonra Kral ve refakatçileri ortaya çıktı. Solgun ve kaskatı bir şekilde oturan o, onların
binip şehre doğru zarar görmeden geri döndüklerini gördü.
Şehri sarsacak ve dağ yamaçlarında yankılanacak
patlamaya hevesle hazır olan kulakları, sessizliğin boşluğuyla
ağrıyordu.

Sokağın karşısında, görev dışı ve sivil kıyafetli bir asker, deniz duvarına
oturmuş ve yontuyordu. Bu arada, Kontes Hanım'ın bazı konularla her zamankinden daha fazla ilgilendiğini fark etti. Kontes Hanım'ı fark etmek için oradaydı. Von Ritz'den aldığı talimat, onun gidiş gelişlerinin ve onu görmeye gelen veya gidenlerin kaydını tutmaktı. Bu nedenle, Kral ve küçük maiyeti pencerenin önünden dörtnala geçtiğinde ve Kontes Hanım içeri girmek için ayağa kalktığında ve tam pencerenin alçak pervazını geçtiğinde aniden iki elini boğazına götürüp sertçe yere düştüğünde, küçük bir haçı
yontan asker bunu da kayda geçirdi. Bir an sonra, aylardır Puntal'da görmediği ama Kont Borttorff olarak bildiği bir beyefendi, çünkü o beyefendi daha önce taburunun Binbaşısıydı, aceleyle kapalı bir arabadan inip oraya girdiğinde, olay kaydedildi. Daha sonra hem Borttorff hem de Kontes ortaya çıkıp tekrar araca binip hızla uzaklaştıklarında, o da bunları kaydetti. Kapalı arabayı takip ettiği iskeleden giderek, gözlemlerini asker gibi bir hızla Albay Von Ritz'e bildirdi. Bu arada, büyük bir endişe içinde bekleyen Büyük Dük Louis, telsiz direğinden gelen mesajı almıştı. Kelimeler şifreliydi ve çevrildiğinde şöyle okunuyordu: "Fransa, İtalya, İspanya, Portekiz tanıyacak. Grev." İmza, Delgado'nun Jusseret için bildiği "Jt." idi. Dük çok heyecanlanmıştı. Odanın içinde sinirsel bir titremeyle volta atıyordu. Dünden beri kıyıdan kısa bir mesafede durup telsiz mesajını iletmek ve iki kat daha emin olmak için bekleyen küçük bir vapurun, Lapas bayrağı üç kez indirerek kalenin yıkıldığını işaret eder etmez Dük'ü alması kararlaştırılmıştı. Vapur daha sonra Büyük Dük'ü burundan Puntal'a doğru acele ettirecek ve onu İspanya'dan gelmiş gibi getirecekti. Başkentte bulunan komplocular, Karyl'in öldüğü ve başka bir varisin olmadığı bir ortamda Louis'i destekleyenler tarafından güçlendirilerek onu Kral ilan edeceklerdi. Lapas, vapur limana girdiğinde kraliyet selamının ateşlendiğini görecekti ve Kontes ya onunla buluşacak
ve tüm detayları açıklayacak ya da eğer kasabadan ayrılmışsa Marconi aracılığıyla onunla konuşacaktı.

Louis, öğleden öncesini endişe ve sabırsızlık içinde geçirdi.
Öğleden sonra boyunca dürbünle üstündeki kayadaki beyaz, mavi ve yeşil bayrağı izledi. Kalenin enkaz altında dağıldığını ve onunla birlikte hükümetin de dağıldığını gösterecek olan üçlü düşüşü bekliyordu. Kralın cephaneliğe gitmekte geciktiği açıktı.

Daha erken olacağını hayal etmişti. Saatler bitmek bilmez bir şekilde uzadı.
Louis, Lapas'a işaret olarak kaldırdığı bayrağın çırpındığı ve direğine çarptığı taş payandanın üzerinde yürüdü.
Sonunda kayaya sabitlenmiş dürbünü oradaki renklerin düşüşünü yakaladı.
Dük büyük bir rahatlama iç çekerek onların yükselip alçaldığını, yükselip
tekrar alçaldığını gördü. Bayrak direğin uzunluğu boyunca aşağı indi ve yukarı
çıkmadı.

Sahtekar panikledi. Üç bin fit yukarıdaki sırtla konuşmanın bir yolu yoktu. Geçitten bir buçuk saatlik bir tırmanıştı. Açıkça bir hata olmuştu. Önceden düzenlenmiş bayrak işaretlerinde
tepedeki renklerin sarkması için tek hüküm, patlamanın durdurulması istenmesi durumundaydı.
Bu yalnızca hükümetlerin tanımayı reddetmesi durumunda olurdu; hükümetler reddetmemişti! Muhtemelen Lapas hain olmuştu!

Ayrıca açıklanamayan bir şekilde denize doğru bir gecikme olmuştu. Yakınlarda kalması gereken küçük vapur ufukta bir noktaydı ve onsuz kaçış imkanı yoktu. Hayalperest
Vahşi Louis, doğaçlama Marconi istasyonuna koştu ve gemiyi çağırdı. Sonunda akşama doğru bir cevap geldi ve onunla birlikte denizin bir yerinden bir mesaj geldi, yarımadanın etrafında gemiden gemiye iletilen.

Mesajda basitçe şifreli bir şekilde şöyle yazıyordu: "Başarısızlık. Kaçın." "M. A."--Marie Astaride imzası vardı.

Louis panik içinde kıyıya koştu. O ve yanındaki birkaç adam, umutsuz bir endişeyle, çöken alacakaranlıkta sahilde volta atıyorlardı.
Vapur, salyangoz gibi, pürüzsüz suyun üzerinden sürünerek ilerliyor gibiydi. Bu arada
geçide sabitlenmiş dürbünler, yüksek açıklıktan karıncalar gibi
geçen birkaç küçük noktayı gösteriyordu. Birlikler ilerliyordu. Artık hangisinin önce geleceği, denizde biraz fazla
uzun süre bekleyen gemiden gelen teknelerin mi, yoksa dağların
kırık omurgasını aşan askerlerin mi varacağı sorusuydu.

Sonunda gemi yaklaşmıştı ve Ducal grubu gemiye alınır alınmaz uçarak kaçabilecek kadar
uzaklaşarak tam gaz dönmüştü. Küçük tekneler sahile doğru aceleyle götürüldü ve
Dreamer Louis, grubuyla birlikte kurtarıcılarla buluşmak için dizlerine kadar suya girdi.

Aynı anda bir boru sesi Karyl'in askerlerinin geldiğini duyurdu.

Louis Delgado yana doğru giderken hızla geri döndü ve
korumanın üzerinden eğilerek kıyıya doğru baktı.

"Puntal'a mı gidiyoruz Majesteleri?" diye sordu kaptan, selam vererek.

Louis soğuk bir şekilde döndü. "Hayır."

Subay bir an Dük'e baktı ve gözlerinde yenilgiyi okudu.

"Peki nerede - Majesteleri?" diye sordu.

Louis, unvanın hızlı bir şekilde değiştirilmesi karşısında yüzünü buruşturdu. "Herhangi bir yer," dedi
kısa bir şekilde; "herhangi bir yer - Puntal hariç."

BÖLÜM XV

TOREADOR BÜYÜKELÇİ OLUYOR

Manuel Blanco, taç giyme töreninden sonraki ilk günlerde her yerdeydi.
Sokaklarda dolaşan konuşma parçalarını dinliyordu.
Halk Bahçeleri'ndeki bando konserlerine sık sık gidiyor ve
şarap dükkanlarında yerel şaraplar içiyordu.
Kulakları dikkatsiz bir kelimeye hazır bir şekilde gevezelik eden grupların arasına naifçe dirsek atarak giriyordu.
Hiçbir yerde entrika veya tehlike ima eden bir nota yakalayamıyordu. Komplocular Galavia'daki Kralları değiştirme projelerinden tamamen vazgeçmemişlerse, komplolarının tıpkı ilk planın Cadiz'de
kuluçkaya yatırıldığı gibi, yabancı topraklarda bir kez daha kışkırtıldığı mantıklı bir sonuç gibi görünüyordu.

Çifte kutlamadan kısa bir süre sonra bir akşam, turistlerle dolu bir vapur, havai fişek gösterisi gibi ışık noktalarıyla çizilmiş bir şekilde koyda demirlemişti. Yüzlerce yeni gezi yüzü dar, Arnavut kaldırımlı sokaklarda
birikmişti. Bu, Yabancılar Kulübü'nde harika bir gece olacaktı ve Blanco orada bir saat geçirmeye karar verdi.

Akşam elbisesiyle kayadaki kumarhanenin bahçeleri ve pavyonları arasında dolaştı, karanlığın gelmesiyle birlikte kasabanın neşesi yoğunlaşmaya ve parıldamaya başladı.

Karyl'in taç giyme töreni, merhum Kral için resmi yas tutmayı sona erdirmişti ve tüm kamu binalarındaki ulusal nişanları
sönükleştiren krep temizlenmişti. Kamusal neşenin bu şekilde yeniden sağlanmasıyla birlikte balo salonlarını, çay bahçelerini ve kumarhaneleri dolduran kalabalığa bol miktarda üniforma serpiştirildi.

Blanco, omzunda hafif bir dokunuş hissettiğinde, ayrı bir yerde durup bakıyordu ve arkasında, gülümseyerek bahçelerde bir an için kendisine yalvaran genç bir subay buldu. İspanyol, kendisine hitap eden adamın bir Piyade Yüzbaşısının apoletlerini ve kol manşetinde, hüküm süren ailenin evinde hizmet ettiğini belirten ek bir şerit ve altın dantel tacı taktığını fark etti.

Döndü ve subayı geniş kapıdan fenerlerle asılmış alana kadar eşlik etti, her yerde küçük hasır çay masalarının etrafında kümelenmiş grupların arasından geçti. Bu gece Yabancılar Kulübü'nün bahçelerinde sessiz veya tenha bir yer yoktu, ancak Yüzbaşı sağa ve sola kısa bir bakış attıktan sonra iki kapı arasındaki gölgeli bir nişte bulunan bir masaya doğru yol gösterdi. Oradaki ışık daha gölgeliydi ve
gezginlerin gelgitleri başka yerlerdeki kadar yakına toplanmıyordu.
İkisi
yukarıya çıktığında üçüncü bir adam bu masadan kalktı ve Manuel
kendini Albay Von Ritz'in
çakmaktaşı gözlerine bakarken buldu.

Von Ritz kısa bir konuşma yaptı. _Senor_ Blanco zaman ayırabilirse, Majesteleri onunla
konuşmak istiyordu.

Genç subay kumarhaneye geri döndü ve Von Ritz
_toreador_'u
tenis kortlarının palmiyelerin arasında
çıplak uzandığı ön bahçelerden geçirdi. Akasyalar ve çınarlar, yıldızların uzaklara uzanan alayının önünde yumuşak, koyu lekelerdi.

Dışarıdaki sokak, arabalar ve arabalarla doluydu. Von Ritz, bir uşağa işaret etti ve bir anda Blanco ve refakatçisi kapalı bir arabaya binip Saray'a doğru götürüldüler. Bir yan geçitten içeri girdiler ve Albay onu üniformalı subaylarla dolu birkaç salondan ve odadan geçirdi ve sonunda binanın daha uzak bir bölümüne götürdü ve burada sadece ara sıra bir hizmetçiyle karşılaştılar.
Sonunda, tamamen boş, sadece kendilerine ait büyük bir odaya geldiler.
Duvarlarda olgunlaşmış portreler asılıydı.
Duvar süslemeleri, fantastik Mağribi fayans panelleri olan Arabesk mozaiklerden oluşuyordu. Alcazar'dan esinlenerek yapılmış, Sevilla'daki bir soylunun evi olabilirdi. Açıkça, bu özel bir süitin bir parçasıydı. Ağır portierler sadece kısmen geniş bir pencerenin üzerine çekilmişti
pervaz zemin seviyesindeydi ve
Blanco, küçük bir bahçeye bakan ve
aşağıdaki limana ve şehir ışıklarına daha uzaktan bakan bir balkonu belli belirsiz gördü.
Bahçenin bir yerinden küçük bir çeşmenin şıpırtısı duyuluyordu.

Burada Von Ritz, sorumluluğunu kendisine bıraktı ve sessizce eğilerek ayrıldı.
İspanyol bir süre yalnız kaldı.
Oda, Saray'dan geçerken geçtiği birçok oda kadar parlak değildi.
Işık, yeşil, kehribar ve garnet prizmalarıyla
kaplı, işlenmiş metalden sallanan lambalardan süzülüyordu.
Mağribi planı kısmen gölgelerine dayanıyordu. Sonunda bir beyefendi balkondan içeri girdi.
Üniforma veya gece elbisesi giymemişti.
Yüzünde pürüzsüz tıraş vardı
ve hoş bir ifade vardı.

Blanco bunun bir sekreter veya bir tür hizmetçi olduğunu düşündü ve içeri girdiğinde Kral'ın kişisel odalarına pek uymayan bir özgürlükle sigara içtiğinin farkındaydı.
Pencerede beyefendi durdu ve Blanco'ya samimi ama saldırgan olmayan bir merakla baktı.
Manuel bakışlarına karşılık verdi, daha önce bu yüzü
nerede gördüğünü merak etti, ancak tanıyamadı.
Sonra yeni gelen kişi gelip İspanyol'a altın bir kutudan bir sigara uzattı, _toreador_ başını iki yana sallayarak reddetti.

"_Gracias, Senor_," dedi, "ama ben Kralı bekliyorum."

Diğeri gülümsedi ve ziyaretçi gülümserken bile dudaklarının
hüzün çizgilerine dönüştüğünü fark etti.

"Yine de," dedi hoş bir şekilde, "bir adam beklerken tütünün tesellisine sahip olabilir - bir Kralı bekliyor olsa bile."

Endülüslü bir kez daha başını salladı ve diğeri gözlerinin ilk günden beri aşındığı o gizlenmemiş ilgiyle onu incelemeye devam etti.

"Yani sen," dedi, "Tahtın tüm gizli ajanlarının ortaya çıkaramadığı şeyi öğrenen iki kişiden birisin. Bu arada, şu anki Kral sadece Tacını değil, aynı zamanda hayatını da sana borçlu." Durakladı.

"Sonuçta," diye devam etti, "Kralın Taç veya hayatı olmadan çok iyi işler başarabilmesi ne senin ne de Bay Benton'ın hatası.
Belki de değersiz gördüğü bir şeyi geri verdin... Ama bu onun kendi talihsizliği."

Blanco'nun ifadeli yüzü bir miktar kızgınlığı yansıtıyordu. Kral'ın çağrısı üzerine gelmişti ve kendisini, Monarch'ına gülen ve sigara içerken hayatının değerini küçümseyen bir astın tanıdık, hatta saygısız gevezeliğini dinlerken buldu. İspanyol sertçe eğildi.

"Kral'ın güveninde olduğunuzu görüyorum," dedi, onaylamayan bir tonla.

Diğer adamın dudakları eğlenerek kıvrıldı. Bir an sonra basit bir ciddiyetle cevap verdi.

"Ben Kralım."

Blanco şaşkınlıkla bakarak durdu. "Sen--Kral!" Sonra, bıyığının tıraş edilmesinin ve sivil kıyafetlere geçişin, yalnızca sokaklarda ve hareket eden kalabalıklar arasında gördüğü bir yüz ve figürde fark yarattığını fark ederek, gecikmiş bir saygıyla eğildi.

Karyl bir kez daha davasını uzattı. "Şimdi belki bir sigara içersiniz?"

_Toreador_ bir tane aldı ve yavaşça yaktı. Kral devam etti.

"Tek zevkim, bir Hükümdar olmadığımı iddia etmek. Aramızda kalsın, başka bir işi tercih ederim. Örneğin, bana söylendiğine göre,
boğa güreşinde şöhret kazandın ve bu şöhreti kendin kazandın."

Blanco kızardı, sonra muhtemelen bir amaçla buraya getirildiği gerçeğini düşünerek, "Majesteleri beni bir konu hakkında görmek istedi?" diye önerdi.

Diğeri başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi yavaşça, "aslında sizi çağıran ben değildim. Majesteleri, Kraliçe'ydi."

Cevap vermeye vakit bulamadan _toreador_ arkasındaki perdenin sarsıldığını duydu, ancak Kral'a dönük durduğu için dönmedi.

Ancak Karyl başını kaldırıp hızla odanın karşısına geçti. Blanco geçerken ona doğru döndü ve Kraliçe'nin içeri girmesi için
bir kapının portierelerini tuttuğunu gördü.

O, passementerie ve jet ışıltısıyla siyah bir elbise giymişti ve
göğsünde tek bir kırmızı gül vardı. Bir an eşikte
durduğunda, ince duruşunun ihtişamına rağmen Blanco'ya zarafeti vahşi ve özgür bir şeye benziyordu ve
Saray onu kafese koymuş gibi görünüyordu. Ama bunun nedeni, durakladığında ellerinin göğsüne gitmesi ve kaşlarının arasında bir çizgi oluşması, dudaklarının köşelerinin bir çocuğunki gibi hüzünle sarkması olabilir.

Kral eğilip elini öptü ve o, yüzündeki mutsuzluğu dağıtmayan soluk bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Sonra Karyl doğruldu ve kendini bir
katırcı gibi garip hisseden Blanco'ya şöyle dedi: "Kraliçe."

Manuel tek dizinin üzerine çöktü. Cara'nın bir işaretiyle ayağa kalktı ve konuşmasını
bekledi. Karyl bir an kapıda durdu, sonra
yavaşça odaya geri döndü. Bir tabureden Galavia Yıldızı'nın bir
süsünü aldı ve karşıya geçerek
İspanyol'un yakasına iliştirdi.

"İşte!" dedi, neşeli bir kahkaha atarak. "Bana birkaç gün önce biraz
değersiz bir hediye verdin. Bunu da aynı şekilde
işe yaramaz bulacaksın, Sör Manuel. Bay Benton'a böyle bir müttefiki kıskandığımı söyleyebilirsin."

Kraliçe'ye bir reverans yaparak, Kral daireden ayrıldı.

Kız bir an kapıda durdu, aynı ifade ve aynı sessizlikle, girişinden beri hiç bozulmamıştı, sonra İspanyol'a döndü ve doğrudan konuştu. Sesi titriyordu.

"Nasıl?"

"Onu dağdaki günden beri görmedim," diye karşılık verdi Manuel.

"Onun, sizde çok gerçek bir dostu var."

"Majesteleri, ben onun hizmetkarıyım," diye küçümsedi boğa güreşçisi.

"Sizin gibi dostlarım olsaydı," diye gülümsedi, "kendilerine ne
ad verdiklerinin pek önemi olmazdı. Yine de, eğer sizin gibi biri varsa, onun
onunla olmasını tercih ederim. Şimdi onun yanına gitmenizi ve onunla
kalmanızı istiyorum."

"Majesteleri, _Senor_ Benton beni tekrarlayan
tehlikelere karşı uyanık olmam için burada bıraktı. Şu anda hiçbir şeyin tehdit oluşturmadığından eminim, en azından şimdilik. Majestelerinin önerdiği gibi, onunla
olsam iyi olur."

"Evet--evet--onunla!" diye hevesle kabul etti; sonra sesi endişenin tınısına büründü. "Korkuyorum. Bazen onun için korkuyorum. O bir
korkak değil, ama hepimizin zayıf düştüğü zamanlar oluyor. Seni
atayacağım, Sir Manuel--" kız soluk bir şekilde gülümsedi--"Seni onunla birlikte olman ve ona göz kulak olman için
elçim olarak atıyorum--ve Sir Manuel--" sesi çok derin bir hisle
biraz titriyordu--"Sana, Hristiyanlıktaki tüm tahtlardan
daha çok
sahip olmayı tercih ettiğim görevi veriyorum! Kabul edecek misin?"

Elini uzattı ve saygıyla kendi eline alarak, Endülüslü onun üzerine eğildi. Diz çökmedi, çünkü artık Hükümdarının huzurunda
Elçiydi. "Bütün Azizler şahidim olsun," diye hararetle ilan etti, "Majestelerine yemin ediyorum."

Gözleri, onun
gözlerindeki yeminin tüm kalbiyle buluştuğunda minnettarlık vardı. Bir an için konuşamıyormuş gibi göründü, ancak göz bebeklerinde
gözyaşının bulanıklığı yoktu. Çok dik ve sessiz bir şekilde durdu ve nefesi derindi. Sonra elleri yavaşça yukarı kalktı ve
göğsündeki çiçeği gevşetti.

"Kral sizi ödüllendirdi, Sir Manuel," dedi. "Bay Benton'ın şövalyelikle ilgileneceğini sanmıyorum -ve ben de bunu veremedim--ama
bir ara--şimdi değil--Galavya'dan ayrıldıktan bir gün sonra,
ona bunu verin. Ona bunun benim kelimelerle ifade edemeyeceğim bir mesaj içerebileceğini söyleyin. Eğer bir gülün kalbini yeterince derin okuyabiliyorsa, belki de
onu orada bulabilir."

Blanco, elçiliğinin amblemini dikkatlice kağıda katlayıp
göğüs cebine koyduğunda, ona tekrar elini uzattı ve
dönerek, girdiği kapıdan çıktı.

Şehre geri döndüğünde, Blanco'nun yapması gereken bazı soruşturmalar vardı. Von
Ritz'in adamlarının Dük'ü yakalamak için çok geç kaldığını ve Kontes
Astaride'in Fransız ve İtalyan limanlarına giden vapurla yelken açtığını biliyordu.
Bu iki komplocu nerede buluşursa buluşsun,
izlenecek bir sonraki nokta olacaktı.

Blanco, Louis'in Paris'teki hayatının rutinine geri dönmeye istekli olacağından emindi,
bir tacın parmaklarının arasından nasıl kaydığının karamsar anılarıyla
tazelenmişti. Duygusal düşüncenin
etkisizliğine düşmesini önlemek için araba kullanması gerekecekti.
Öte yandan, Kontes Astaride'in bu kadar ileri gitmiş olmasının
bir daha asla hırslarından vazgeçmeyeceğini biliyordu.
Kontes'in zihninin mizacını, duyduğu çeşitli dedikodulardan ve şimdi de
gördüklerinden biliyordu. Tasarımlarını ilerletmek için bir cinayet planına katılmaya tamamen istekli olsa da,
sadece güç arzusuyla
kovulmadığını biliyordu. Daha derinden, Louis Delgado'yu sevdiği için onu potansiyel bir adam yapma isteğiyle harekete geçti.

Bu aşk, sevgilisinin taç için gitmesi gereken yolu tıkayan erkeklere karşı vahşice kendini gösterebilirdi, ancak bu, Taht Sahibi'ne olan aşktan doğan bir vahşetti.

Bu doğru olduğundan, meselenin olduğu yerde bitmesine izin vermesi olası değildi. İstese bile, Jusseret'in yeterli bir amaç olmadan bu işe girmediği kesindi. İşe girdikten sonra, ilk girişimin başarısız olması nedeniyle bundan vazgeçmezdi.

Aynı gece Manuel, _Isis_'e bir mesaj göndererek, ertesi sabah Cenova vapuruyla yelken açacağını ve yatın gemiye binip onu almasını istediğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Kontes'in kaldığı otele gitti ve katibe, Kontes Hanım'a iletmesi gereken önemli bir haberi olduğunu ve şu anki adresini öğrenmek istediğini söyledi. Katip, tüm Puntallılar gibi, hangi önemli meselelerin gerçekleşmediğini bilmiyordu, ancak bu hanımdan, varış yeri konusunda bilgisiz olduğunu varsayması yönünde talimatlar almıştı. Ancak Blanco, kendisinin orada bulunması için bir pasaport olacağını söylediği ve Benton'ın yanında bıraktığı mühür yüzüğünü gösterdi. Hemen, Villefranche'a doğru yola çıktığı ve postasının oraya buharlı gemi acentesi aracılığıyla iletilmesi emrini verdiği kendisine bildirildi.

Bölüm XVI

BÜYÜKELÇİ AMİRAL OLUYOR

Blanco, ertesi öğleden sonra, _Isis_'in yanından geçip yatın sahibini aradığında, bunun bir milyonerden çok kaçak yolcu olduğunu düşündü. Benton münzeviye dönmüştü ve
gemide bulunan en ıssız alana çekilmişti. Aslında
bir güverte bile değildi--sadece makine dairesi ızgaraları ile
kabin çatısı olan yerdeki brandalı cankurtaran botları arasındaki bir alan. Burada,
yatın cilalı ve gemi biçimindeki mükemmelliğinden uzaklaşmış,
dikkatsizce tıraş olmuş ve daha da dikkatsizce giyinmiş yatıyordu.

Akdeniz, yatın bacası, bacaları ve destekleri dışında, görüş alanı genişliğinde mavi bir yarıçapta kesintisiz uzanıyordu.
Başının üstünde gökyüzü dingindi. Burada ve orada, inişli çıkışlı bir şekilde, deniz
farklı bir tonda yarıklar halinde akıyordu.

Güneş yumuşaktı ve baş üstündeki kablolarda yumuşakça mırıldanan esinti,
Güney İspanya'nın portakal bahçelerinden esen okşayan nefesle birlikte geliyordu. Önümüzde, Fransa'nın güneyinin tüm davetleri vardı;
Riviera'nın beyaz şehirleri ve canlı kırsalı;
Monte Carlo'nun kumarhaneleri ve İtalya'nın villaları. Daha uzak ufukların ötesinde,
Yunanistan'ın cazibesi bekliyordu, ancak adam eski bir ordu battaniyesinin üzerinde, bol pazenlere ve boğazı açık mavi bir ordu gömleğine bürünmüştü. Kolları gözlerinin üzerinde çaprazlanmıştı ve hareketsizdi, sadece dirseklerini kavrayan parmakları bazen sıkılıyor ve açık yakanın üzerindeki çıplak boğaz ara sıra spazmodik olarak hareket ediyordu.

Blanco sessizce gelmişti ve bez ayakkabıları hiç ses çıkarmamıştı. Bir süre kendini
duyurmadı. Benton'ın uyanık olduğundan emin değildi,
bu yüzden sessizce güverteye indi ve ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu, gözleri asık suratla gökyüzünün üstünde ve altında parlayan beyaz direklerin yükselişini ve alçalışını ölçüyordu. Sık aralıklarla, hala hareketsiz yatan diğer adama doğru geri döndüler.
Öğleden sonraydı ve baca gölgeleri pruvaya doğru zayıf çizgilerle işaret ederken, gökyüzü, uyanışın arkasında, gün batımının renklerine bürünüyordu.
Sonunda Benton ayağa kalktı. Blanco'nun beklenmedik görüntüsü,
bir irkilme ve yüzünün anında maskelenmesine neden oldu, ancak Endülüslü ilk bakışta onu korkutan bitkin bir sıkıntı yakaladı.

"Geldiğinizi bilmiyordum," dedi Benton sessizce. "Ne kadar zamandır
buradasınız?"

Manuel, rahat bir şekilde bir sigara sararak, "Yarım saattir diyebilirim, _Senor_," diye yanıtladı.

"Neden beni uyandırmadın? Çok eğlenceli değilim ama ben bile
terkedilmiş bir gemide mahsur kalmış bir adam gibi orada oturmanın sıkıcılığını giderebilirdim."

"Sıkıcı mı?" diye sordu _toreador_ kaşlarını tembelce kaldırarak. "Bu
rahatlık, _Senor_ ve rahatlık arzu edilir - denizde."

Amerikalı güvertede bacak bacak üstüne atarak oturdu ve sigara almak için elini uzattı. Bir soru sorduğunda, gerçekçi bir tonla konuştu. Hatta güldü ve Endülüslü aynı şekilde sohbet etmeye devam etti ama gizlice ve dikkatle diğerini izliyordu ve incelemesini bitirdiğinde, Benton'ın tehlikeli bir şekilde
düşünme eğlencesine daldığını söyledi.

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti yat sahibi. "Devrimciler ne yapıyor ve nasıl--işler nasıl?" Dikkatlice herhangi bir soru yöneltmekten kaçındı. Habere olan hevesi dokunaklı bir açlık haline gelene kadar.

Blanco, askerler kulübeye ulaşmadan hemen önce Louis'in Galavia'dan nasıl ayrıldığını anlattığında, Benton'ın yüzü karardı. "Bu ölümcül bir gaf," diye yakındı. "Delgado serbest kaldığı sürece Saray tehdit altında.
Eğer onu yakalayıp gözetim altında tutsalardı, _Kabine
Noir_ silahsızlandırılırdı. Şimdi tekrar deneyecekler."

Blanco başını salladı.

"Ona karşı yapabilecekleri hiçbir suçlama yok," diye düşündü. "Onu geri getiremezler çünkü hükümet tehlikesini kabul edemez. Dışarıdan bakıldığında
sağlık raporu temiz. Onu bıraktıklarında, _Senor_, kesinlikle ciddi bir hata yaptılar."

Benton ayağa kalktı ve güvertede derin düşünceler içinde volta attı. Sonunda durdu ve ellerini yarı umutsuz bir şekilde açtı.

"Aman Tanrım!" dedi alçak sesle. "Endişe beni deli edecek! Yöntemlerini gördün. Tüm bir kortej havaya uçurulacaktı - sadece
Karyl'i öldürmek için. Bir dahaki sefere ne yapacaklar?" Titreyerek sözünü kesti.

"Kraliçeyi gördüm," dedi Blanco yavaşça.

Benton döndü. Bir an yüzü aydınlandı, sonra öne doğru eğildi.
Hiçbir şey söylemedi, ama tüm tavrı bir soruydu.

"Beni görüyorsun, Sir Manuel Blanco," diye başladı Endülüslü görkemli bir şekilde.
Sonra, kolunu diğer adamın koluna geçirerek, onu güvertede gezdirmeye başladı. Anlatımını bitirdiğinde şöyle dedi: "Büyükelçi olarak görevime bu paketi teslim ederek başlıyorum. "Cebinden kağıtla sarılmış gülü çıkardı. "Bunu size
gelecekte bir zamanda vermem söylendi. Muhtemelen, _Senor_, fazla aceleci davranıyorum. Avukatlar ve diplomatlar dikkatli olmalı."

Akdeniz günü, adamlar konuşurken doğudan batıya doğru yavaşça ölmüştü ve parlayan gökyüzünün son parçası, Benton açgözlülükle paketi almak için elini uzattığında, dünyanın kıç tarafındaki denize doğru kararıyordu.

"_Gracias_," dedi açıkça ve arkasını dönüp hızla kamarasına doğru gitti.

Akşam yemeğinden sonra, Kaptan köprüye çıktığında ve İspanyol'un sigaralarından ve Benton'un piposundan çıkan duman tavan kirişlerine doğru bulutları
kuşatmaya başladığında, Blanco diplomasisini konuşturdu.

Karşısındaki yüzün donuk ifadesizliğinde ve omuzların çöküklüğünde, Manuel umutsuzluğun aşındırıcı
zehrine karşı aktif bir panzehire ihtiyaç olduğunu okudu.

"Şimdi nereye gidiyoruz, _Senor_?"

Benton omuzlarını silkti.

"'_Quien sabe!_' İspanya'da dediğiniz gibi. Biz sadece seyrediyoruz, sürükleniyoruz,
karadan uzak duruyoruz."

"Ve sürüklenmek tam da yapmamamız gereken şeydir, _Senor_. Ben
şimdiye kadar söylediklerinizi hiç sorgulamadan yaptım. Şimdi
yeni bir onur kazanıyorum." Gülümserken bir anlığına dişlerini gösterdi. "Büyükelçi
olarak bir ricada bulunuyorum. Kısa bir süreliğine işlerin tüm kontrolünü
almama izin verir misiniz? Ayrıca, birkaç gün boyunca _benim_
talimatlarıma hiç sorgulamadan itaat eder misiniz?"

Benton masanın karşısındaki, sigara dumanının mavi sisi ardında yarı yarıya gizlenmiş koyu yüze baktı. Bir an sonra gülümsedi.

"Amiral," dedi, "emirlerinizi verin."

"Kaptan'a," dedi Manuel hemen, "hemen Villefranche'a gitmesini söyleyeceksiniz. Orada, _Senor_, yatı terk edeceksiniz ve ben de onunla
Monte Carlo'ya gideceğim. En kısa sürede krupiyenin vızıltısının ve dışarı taşan _louis d'or_'un şıngırtısının ulusal nakaratı oluşturduğu kumarhanede olmak istiyorum."

Benton'ın gözleri şaşkınlıkla kısıldı. Yüzünde merak yazılıydı,
ama hiçbir soru sormamayı kabul etmişti. Tereddüt etmeden parmağını
elektrikli zile koydu.

"Kaptan'a boş vakti olduğunda buraya gelmesini söyle," diye emretti,
uşak çağrıya cevap verdiğinde.

"İyi," diye takdir etti Blanco. Sonra başını hüzünle iki yana sallayarak, "Altın masanın _ruge et noir_ ve _trente et quarente_ heyecanından mahrum kalacağınız için üzgünüm,
_Senor_, ama Kontes Astaride ve Louis orada buluşursa, hanımefendi sizi tanır. Sizi bir daha başkasıyla karıştırmayacağını düşünüyorum. Bana gelince, henüz ikisi de beni tanımıyor."

"Monte Carlo'dalar mı?" Benton aniden doğruldu ve Blanco, sorgulayan gözlerdeki artan ilgiyi fark ettiğinde
diplomasisinin ilk ödülünü aldı.

"Sadece tahmin ediyorum, _Senor_. Tahminim doğruysa, bir şeyler
öğrenebilirim. Aklımdakiler başarısız olabilir. Bana güvenmeye istekliyseniz
şimdi açıklamamayı tercih ederim."

"Peki ya ben?" diye sordu Benton. "Bunda benim bir rolüm var mı yoksa
tek başına mı hareket ediyorsun?"

Blanco öne doğru eğildi.

"Puntal'daki Saray'a yeterince yakın birinin olması gerekebilir
anında harekete geçilmesini sağlamak için... Şehre
geri dönmelisin, _Senor_.... Sadece birkaç gün sürecek.
Grand Palace Hotel, şehrin yukarısında büyük bahçelerin içindedir.... İsterseniz
orada varlığınızın kesinlikle bilinmediği bir şekilde kalabilirsiniz, şehrin kendisi söz konusu olduğunda. Ayrıca, Marconi ofisinin otel arazisinde bir istasyonu var.
Henüz düzenlemediğimiz bir kodla
sizinle iletişimde kalabilirim...."

Ertesi gün Benton, Villefranche'den Puntal'a giden bir vapurla yolcuydu.

Kendi subtropikal bahçelerine hakim olan Grand Palace Hotel,
bir tepede oturan birinin ayaklarının dibindeki ortak şeylere hükmettiği gibi şehre tepeden bakar. Arazisi ve tırtıklı körfez arasında, kasabanın kıyı şeridinin sıkışık yerleşim yerleri uzanıyordu, narin
renkli duvarları ve her çatlakta istila eden gürültülü renkli bahçeleriyle.

Körfezin yarım dairesini takip eden göz, Kral Sarayı'nın kemerin tam ortasında kendini ciddi bir şekilde kapattığı diğer yüksekliğe hükmediyordu. Benton, birkaç gün sonra, galerilerdeki ve teraslardaki kümelenmiş, çay yudumlayan şezlongların arasından, turistin çalışkan ve yapmacık kayıtsızlığını takınarak yoluna devam etti; Puntal'da bunu üstlenmesinin umutsuzca zor olduğu bir kayıtsızlık.

Kendisiyle tüm yabancı insanlık arasına mesafe koyma konusunda büyüyen ve yoğun bir arzuyla hareket ederek, oyuncak evler ve asmalarla dolu bahçe duvarları arasında kıvrılarak uzanan dar, dik bir şekilde tırmanan bir sokağa döndü,
sonunda sokak olarak adlandırılma hakkını kaybetti ve sadece dağ yamacına doğru dar, patika benzeri bir yol haline geldi. Gezgin
sonsuzca tırmandı. Hedefini hiç düşünmedi ve
zahmetli yolculuğun fiziksel çabasıyla yetindi.

İnsanlığı geride bırakmış gibi göründüğü çam ormanlarının yüksekliğine ulaştığında kalbi daha hızlı çarptı. Bir veya iki kez, yaklaşırken çalı çırpı toplama görevinden kaçan, güvenli bir mesafeden şaşkın gözlerle ona bakan utangaç, yarı vahşi bir çocuk gördü.

Bazen, aşağıdaki vadiye dökülen
akan su şeritlerine veya tarım arazisinin çok aşağısında bulunan şale benzeri bir eve bakmak için dururdu.

Sonunda, vadiye doğru bir düşüşün kıyısındaki çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerine tembelce uzandı. Sonra, bir tanıma hissiyle,
aşağıda, solda, Kral'ın araba yolunun yıkılmış kapısını gördü,
ve hafıza henüz eskimemiş açık yaraları
yırma işine başladığında yüzü asık ve perişan oldu.

Birdenbire bir çocuk kahkahası korosu yükseldi.
Birdenbire doğruldu ve etrafına baktı, ama görünürde kimse yoktu. Tekrar,
çok yakınlarda görünen, tiz, çocuksu bir neşenin
şüphesiz bir çınlamasını duydu.
Düz yattı ve çıkıntının üzerinden baktı, kıyıda çok uzakta büyüyen
buruşuk bir çamın köküne tutundu.

Altında, yirmi metreden daha aşağıda, benzer bir doğal
platformda, gözleri hayret ve ilgiyle
büyük, köylü çocuklardan oluşan bir çember oturuyordu. Onların ortasında, yine yeryüzünde oturmuş,
Galavya Kraliçesi vardı. Kısa bir yürüyüş eteği ve mavi bir kazak giymişti ve adam tuttuğu çam kökünü kavrayıp baktığında, eldivenli bir elin uzatılmış parmağını, elle tutulur şekilde özellikle harika bir peri masalının özellikle harika bir noktasını göstermek için kaldırdı. Üçüncü bir sevinç patlaması, kimin tarafından eğlendirildikleri hakkında hiçbir fikirleri olmayan dinleyen ve tepki veren dinleyicilerden geldi. Galavia köylüleri Portekizce konuşur. Benton, keşfedilmeden kulak misafiri olabilmek için pozisyonunu değiştirdiğinde, kelimelerden bazılarını yakalayabildiğini fark etti.

"Bize başka bir hikaye anlat--" diye yüksek tiz bir sesle fısıldadı, "--Kralla evlenen
güzel Prenses hakkında bir hikaye." Bu talep, hevesli seslerin anında yankılanmasıyla desteklendi.

Kız dengesizce ayağa kalktı ve başını salladı. Bir an durdu
elleri göğsünde ve gözleri bulutlanmış bir şekilde denizin millerine doğru baktı, okuldan kaçarkenki küçük arkadaşlarından habersiz.
Güçlü genç kollarını Akdeniz'e doğru uzattı.

Sonra çocukların yaygarasına tekrar kulak verdi ve onlara dönerek
güldü.

"Hayır, hayır!" diye şakayla cevapladı ve yukarıdaki adam ilk kez Portekizcenin sıvı bir müzik dili olduğunu fark etti. "Bunlar prensessiz peri masalları. Bunlar mükemmel peri masalları, biliyorsunuz." Sonra aniden gelen bir özgüven patlamasıyla, "Gerçekten-gerçekten hayatta,
Prensesler pek işe yaramaz. Hiçbiriniz mümkünse asla Prenses olmayın!" Bu hain fikirlerin tohumlarını ektikten sonra arkasını döndü ve ekledi: "Hayır, hayır, hayır! Kaçtım ve geri dönmeliyim. Yarın
harika bir hikayemiz olacak--ama bugün başka bir şey yok."

Yavaşça eski kapıya doğru ilerledi, denize bakmak için iki kez durdu ve adamın üstünde, dudaklarından yükselen çığlığı
boğarak hareketsiz oturdu ve varlığını hiç belli etmedi.

Sonunda ayağa kalktı ve dengesiz bir şekilde şehre geri döndü.
Yavaşça şarap dükkanlarının arasından, kahkahalarla
gürültülü bir şekilde, koy boyunca uzanan yola doğru yürüdü. Düşüncelere dalmış ve mümkün olduğunca çok şeyi gözden uzak tutma kararını
unutmuş bir şekilde, gün batımında tüm Puntal
gezintilerinin olduğu, suyun üzerine sarkan cadde boyunca açıkça ve göze çarpacak şekilde yürüdü. Ancak, tanıdık
opera-bouffe üniforması giymiş bir asker müfrezesi Saray kapılarındaki muhafızları değiştirmek için
çatırdayarak geçtiğinde, göze çarpmaması gerektiğini hatırladı. Bir
üzüntüyle Dikkatsizliğinden dolayı, oteline doğru yukarı doğru eğimli bir ara sokağa saptı. Bu sokak o kadar az kullanılıyordu ki,
arnavut kaldırımı taşlarının arasında yumuşak çimen dalları yolu
bir çim saha kadar yeşil yapıyordu.

BÖLÜM XVII

BENTON KRALI ARIYOR

Benton'ın düşüncelerini rahatsız eden, hafızanın ustaca işkenceleri dışında birkaç şey daha vardı. Blanco,
ayrıldıkları gün Monte Carlo'ya varmış olmalıydı. Benton'ın kendisi yavaşça Puntal'a doğru ilerlemişti ve şimdi iki gündür Grand Palace Oteli'nde
yalnız bir misafirdi, ancak Manuel'den hiçbir şey duymamıştı. Yine de Cadiz'li adam
boş boşuna seyir halinde değildi. _İsis_, Monako kayalarının bir işaret parmağı gibi
çıktığı ve Monte Carlo'nun rokoko cephelerinin mermer sergisinin Deniz Alpleri'nin eteklerine yayıldığı
lacivert sulara demir atmıştı.

O gece, gece kıyafetlerinin en ayrıntılı mükemmelliği içinde, kalabalığın arasında neşeli ama mesafeli bir şekilde dolaştı. Kumarhanedeki yoğun tekerleklerin etrafında
dolaşan grupları rahatsız etti. Başlıca otellerin
teraslarındaki yemek yiyenlerle kaynaştı. Gezinti yolu boyunca ve _Cercle des
Etrangers_ çevresinde yürüyenlerle dirsek temasında bulundu ve bu arada, titizlikle tetikte olan gözleri, yanından geçtiği
erkek ve kadınların
yüzlerinde boş bir ifadeyle gezindi.

Kendisinin bilinmediğinin güvencesiyle, yüzünü, saati öldürmekten ve sendikanın gelirine katkıda bulunmaktan başka bir amacı olmayan birinin
can sıkıntısına alıştırdı.

Akşam, birkaç _louis_ ile birlikte boşa gitti ve ertesi sabah İspanyol'u Nice'teki _Promenade
des Anglais_ boyunca her yüzü dikkatle incelerken buldu. Sonra Cannes ve Mentone'u aradı, ama
akşam olduğunda tekrar kutsal Siyah ve Kırmızı Şehir'e dönmüştü.

Yatın iskelesinden inip beyaz merdivenleri
çıkarak iskeleye vardığında, gözleri hala tembelce geziniyordu, ama
_Boulevard de la Condamine_ seviyesine ulaşmadan önce,
ifadesi keşfin aniliğiyle neredeyse
muzaffer bir parıltıya dönüştü. Ancak güçlü bir çabayla
göz bebeklerinden tatmin olmuş ışığı uzaklaştırdı ve onları tekrar dalgın dalgın gezinmeye
zorladı, palmiyelerle çevrili gezinti yolunun parıltısı ve rengi boyunca.

Çünkü Manuel, deniz duvarının saçaklarına yaslanmış ve limanın yaşamına açıkça eğlenerek bakan ince, bakımlı bir figür görmüştü. İspanyol kendisine ikinci bir bakış izni vermese de,
aramasının sona erdiğini biliyordu. Yukarıdaki adamın dikkati, bir düzine dar motorlu teknenin oradan oraya hızla
yol aldığı koya düşsel bir şekilde odaklanmıştı. Tavrı zarifti.
Acınası bir dürüstlük eksikliği ve çenenin açısını
bozmuş olan şımarık bir zayıflık dışında duruşu neredeyse asil olabilirdi.

Monte Carlo Körfezi lüks tekneler için bir cennettir. Şimdi Monako Prensi'nin yatı demirliydi ve daha az yakışıklı olmayan birkaç kişi daha kıyıdan rahatça ilerliyordu, ancak uzun boylu beyefendi bir uzmanın coşkusuyla geri kalan her şeyi görmezden geldi ve hayranlık dolu bakışlarını _İsis_'e yöneltti.

Yüz özenle değiştirilmişti. Gür bir bıyığın olduğu yerde şimdi sadece incecik kesilmiş, iğne uçlarıyla yukarı doğru kıvrılmış bir çizgi vardı. Koyu kahverengiydi. Şimdi siyahtı. Eskiden alından geriye doğru taranan saçlar şimdi şapka bandının altından görünüyordu.
Çenenin geri çekilme eğilimini maskeleyen Van Dyke tıraş edilmişti. Açıkça beyefendi dünyaya farklı bir görünüm sunmak istiyordu, ancak vizyon sahibi gözler şüphesiz Louis'in, Hayalperest'in gözleriydi ve düşünceli bakışlarla sağ elinin parmakları eski bir kişisel numara gibi gergin bir şekilde bükülüp açıldı. Blanco merdivenlerden çıkarken yabancıya beceriksizce dokundu ve özür dilemek için durdu.

"Affedilemez derecede beceriksizim," diye itiraf etti ilgi çekici bir pişmanlıkla.

Dük bunun bahsetmeye değmeyeceğini söyledi ve gülümseyerek ekledi, "O yattan geldiğinizi fark ettim. Sanırım gördüğüm en güzel küçük teknelerden biri."

"Teşekkür ederim, Mösyö." Blanco görünüşe göre çok gururlanmıştı. "Amerikan yapımı ve başka hiçbir yerde görmediğim bazı
özellikleri var." Sonra gülümseyerek ama aceleyle uzaklaştı.

Akşam boyunca Endülüslü, Dük'ün yoluna defalarca
çıkmayı başardı. Her seferinde büyük bir acele içindeymiş ve hemen ayrılmak zorundaymış gibi görünüyordu,
ama asla içten bir tanıma sözcüğü söylemeden ayrılmadı. Oyununu o kadar ustalıkla oynadı ki, akşamın sonunda Dük, kendisinin ve Amerikan yapımı yattaki yabancının eski ve hoş tanıdıklar olduğunu hissetti.

Altındaki tekerlekler dönmeyi bıraktıktan sonra, kumarhanenin üst odasında seçkinlerin daha sert kumar oynamasını izlerken, uzun boylu beyefendi Blanco'ya döndü.

"Nasıl dersiniz? Bir fincan kahve veya bir kadeh şarap iyi gider mi?"

Endülüslü, en ufak bir istek belirtisi göstermeden onayladı ve birkaç dakika
sonra kendini Nouvel Hotel de Paris'teki bir kafe masasının karşısında buldu; Louis'i, Dreamer'ın yumuşak sesini dinlerken ve
Sevres kupasıyla sinirli bir şekilde oynayan ince parmakları izlerken.

"Çizgileriyle son derece güzel," diye ilan ediyordu Louis. "Uygun şekilde inşa edilmiş yatlara bayılırım. Kendim de bir tane planlıyorum ve
her yeni gemi benim için yeni bir ilgi alanı yaratıyor."

"Ah, gerçekten!" İspanyol çok sevinmişti. "O zaman ortak bir coşkuya
uğramışız. Hiçbir zaman hevesli bir
yatçıyla konuşurken olduğum kadar mutlu olamam." Yine de konuşma, kendisinin tamamen eksik olduğu o denizcilik tekniklerini tehdit ettiği sürece,
diğerinin konuşmasına izin vermeyi başardı.

Manuel sonunda kupasını bıraktı ve aniden gelen bir ilhamla
bir anlığına yukarı bakarak şunu önerdi: "Ama şüphesiz bir veya iki gün
Monte Carlo'da duracaksın? Belki de tekneyi inceleme şerefini bana bahşedeceksin?"

Diğeri, arkadaşının fazla iyi olduğunu söyleyerek itiraz etti. Kendini
çok onurlandırılmış olarak görüyordu. Çok memnun olurdu. Ama görünüşe göre fikir
gelişiyordu ve Blanco daha da geniş kapsamlı misafirperverlik
fikirleri tasarlıyordu.

"Kal!" diye bağırdı aniden. "Yarın öğlen benimle, gemide kahvaltı
yapmaya ne dersin? Tekne iskelede saat on bir kırk beşte olacak. Seni birkaç knot boyunca gezdirebilir ve yelkencilik
özelliklerini test etmene izin verebilirim, akşam yemeği ve akşamın eğlenceleri için bolca zamanın olur."

Louis konuyu bir an düşündü, sonra programın
çok keyifli olduğunu söyledi. Akşama kadar meşgul olmayacaktı.

Blanco kahkahalarla güldü. "Çok eğlenceli," dedi. "Akşam yemeğini seninle yedim - sen de benimle kahvaltı edeceksin ve ben sana henüz
adımı söylemedim!" Görünüşe göre
kaybettiği bir kart kutusu arıyordu. "Kart bulamıyorum. Önemli değil, adım Sir Manuel
Blanco."

Dük masadan kalkıp şapkasını ve bastonunu alırken gülümsedi. "Ben de
aynı şekilde unutkandım," dedi. "Adım Monsieur Breuillard."

Ertesi gün öğleden sonraya doğru ilerlemişti ve Monsieur
Breuillard, Blanco küçük sigara içme salonuna doğru ilerlerken, _Isis_'in ekipmanındaki her mükemmellik noktasını zarif iltifatlarla vurgulamıştı.

"Deniz sakin, gökyüzü parlak ve esinti suyu dalgalandırmaya
yeterli olmadığından, yelkencilik nitelikleri yeterince test edilmemiş olabilir," diye itiraf etti Sir Manuel, "."

"Daha da çekici, Monsieur!" diye haykırdı misafir, keyifli bir günün ardından ruh hali yumuşak ve memnundu.

Blanco, Monsieur Breuillard'a rahat bir sandalyeye oturması için el salladı ve puroları gösterdi. Şans eseri, yeni kapattığı kapının önünde durdu.

"Bu arada--Majesteleri--" Diğer adam üzerindeki ünvanın etkisini belirtmek için aniden sözünü kesti. Açıkça bunu çok hoş bulmuştu çünkü Dreamer irkilerek ayağa kalktığında gülümsedi, solgun ve
katıydı ama henüz konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Size söylemedim, değil mi," diye devam etti İspanyol, "sadece birkaç gündür Sir Manuel Blanco olduğumu ve ünvanın bana, düşmanlarını şaşırtmak için yaptığım önemsiz bir hizmet için, kraliyet akrabanız Galavia'lı Karyl tarafından verildiğini? Ondan önce Endülüs'te bir _matador_ idim."

Delgado taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, yüz hatları mosmordu ve gözleri öfkeyle parlıyordu. Bir içgüdü ona tutkuya teslim olmanın sadece kendini daha derine
kapatmak olacağı konusunda uyardı. Kapıyı tıkayan adam güçlü omuzlarıyla
kapının genişliğini doldurdu. Louis başını çevirdi ve gözleri
açık pencereden Riviera'nın geri çekilen kıyı şeridini yakaladı. Blanco bakışı takip etti ve gülümsedi.

"Kısa bir süre içinde kıyıdan uzaklaşacağız," diye sakince duyurdu. "Majestelerine kamaranızı gösterme şerefine erişebilir miyim?"

* * * * *

Ertesi akşam Benton, Puntal'daki Grand Palace Oteli'ndeki odalarından çıktı ve galerilerdeki şezlongların arasından geçerek bahçenin uzak bir köşesini aradı, orada çiçeklerle dolu bir asma altında denizin dalgalarını ve otel grubunun Viyana valsini duyabiliyordu. Altında, liman kıyı boyunca ve demirlemiş gemilerin ışıklarını yansıtıyordu. Uzakta, Saray'ın pencereleri görülebiliyordu.

"Affedersiniz--"

Benton, pelerinli figüre bakmadan önce soğuk bir şekilde ayarlanmış sesi tanıdı.

"Albay Von Ritz," dedi, "onur duydum."

Von Ritz eğildi.

"Majesteleri, benimle Saray'a gelme onurunu ona vermenizi rica ediyor--şimdi."

Çağrının dile getirildiği biçime rağmen, Von Ritz, Benton'ın aklına bir tutuklamanın amansız nezaketini getiren bir soğuklukla onu örttü. İma üzerine kaskatı kesildi.

"Majesteleri huzurumda bulunmamı isterse," diye cevapladı biraz kısa bir şekilde,
"hemen kendimi tanıtmak benim için bir zevk olacaktır. Eğer--" durakladı ve önündeki dik ve dimdik figüre baktı, "eğer buyurgan tonunuz
talimatınızın bir parçasıysa, size hatırlatmalıyım ki ben bir Amerikan vatandaşıyım, davetleri kabul etmekte veya reddetmekte tamamen özgürüm--Saray'dan gelse bile."

Von Ritz, sarsılmaz bir ciddiyetle cevapladı.

"Güven duygunuzu artıracaksa, Bay Benton, sizi Elçiliğinize götürmekten ve hükümetinizin temsilcisinin bize eşlik etmesinden memnuniyet duyarım."

Benton kızardı. "Kişisel bir güvensizlik duygusundan bahsetmiyordum," diye açıkladı. "Ama bana nasıl yaklaşılmasını
tercih ettiğinizi anlamanızı istedim."

Albay, Amerikalı'nın sözünü bitirmesini mükemmel bir nezaketle bekledi,
sonra aynı mesafeli nazik ton ve tavırla devam etti. "Mesajımı iletmeyi henüz bitirmemiştim ki siz konuşmaya başladınız. Majesteleri bana, eğer bana Saray'a kadar eşlik ederseniz bunu bir nezaket olarak kabul edeceğini ve minnettar olacağını söylememi söyledi. Bana, bu mesajı resmi olarak veya Saray'dan gelmiş gibi göndermediğini eklememi emretti. Sadece Kont Pagratide'in sizi görmek istemesi ve Majesteleri'nin --Kont Pagratide'in--sizi buraya çağırmasının imkansız olması."

Benton, öfkesini gösterdiği için kendine kızmıştı ve daha da
çok, sakin ve üstün tavırlı Von Ritz'e kızmıştı. Mırıldanarak dile getirdiği özür, diğerinin yolunu takip etmek için döndüğünde pek de hoş bir nezaketle sunulmamıştı. Otel girişinin karşısında durdu.

"Albay," dedi, "Manuel Blanco'dan haber bekliyordum. O bir mesaj gönderebilir veya kendisi gelebilir ve eğer öyleyse benimle anında iletişim kurması hayati önem taşıyabilir."

"Elbette," diye kabul etti Von Ritz. "Otelde güvenilir olabilecek yardımcımı tanıştırmanızı ve size herhangi bir mesaj getirmesi talimatını vermenizi öneririm. Bu sayede _Senor_ Blanco veya haberi sizi doğrudan Saray'a kadar takip edebilir ve başkalarını güveninize almanız gerekmez."

Blanco'yu kumarhanede çağıran aynı genç Yüzbaşı, haberci olarak görev yapmak üzere bırakıldı ve Benton, subayı yan kapıdan geçip yan sokağa kadar takip ederek kapalı bir arabaya bindi.

"Saray'ın Puntal'daki varlığımı bildiğini sanmıyordum," diye yorumladı Amerikalı, Süvari Albayı'nın karşısındaki koltuğuna otururken.

"Gezinin üzerinde görüldünüz. Birkaç kaynaktan bildirildi,"
Von Ritz cevap verdi. "Ayrıca," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Puntal'a vardıktan iki saat sonra
geldiğinizi biliyorduk. Otele
kendi adınızla
kayıt yaptırdınız."

"Kraliçe de benim varlığımı biliyor mu?" diye sordu Benton.

"Hayır," diye kısa bir cevap geldi.

Yolculuğun geri kalanında konuşma sona erdi. İki adam, araba Arnavut kaldırımlı sokaklarda sarsılırken
birbirlerinin karşısında sessizce oturdular, ta ki sürücü kale kapısına dönene kadar.

Sonra Von Ritz tekrar öne doğru eğildi.

"Bay Benton," diye açıkladı, "bu akşam Saray'da Diplomatik Kolordunun üyeleri için bir balo veriliyor. Majesteleri, sizin sessiz bir karşılama isteyeceğinizi varsayarak, sizi özel süitinin bahçesine götürmemi söyledi; orada kısa süre sonra size katılacak; tabii," diye ekledi Von Ritz nezaketle, "Taht odasını ve dans _sallesini_ tercih etmiyorsanız?"

Benton'ın cevabı hemen geldi.

"Sanırım Kont Pagratide'i göreceğim," diye cevapladı. "İnzivaya çekilmemi ayarladığı için Kont'a minnettarım."

Blanco, Kral ve daha sonra Kraliçe ile tanıştığı odayı ayrıntılı olarak tarif etmişti. Benton, bu tariften götürüldüğü yeri tanıdı. Daha önce olduğu gibi, oda boştu ve geniş pencerelerin portiereleri kısmen çekilmişti. Açıklıktan, sağlam kayadan kurtarılmış bir alanın üzerinde tüneyen küçük alanı görebiliyordu. Gökyüzüne karşı koyu kütleler, bahçenin palmiyelerini işaretliyordu ve pencereden, otelin orkestrasının çaldığı aynı Viyana valsinin
uzaktan gelen tınılarıyla karışan bir çeşmenin sıçrama sesi geliyordu. O yıl, bunu Altın Kapı'dan Süveyş'e ve Süveyş'ten Altın Kapı'ya geri dönerken duymuş olabilirsiniz.

BÖLÜM XVIII

SPİNKSİN SESSİZLİĞİ BOZDUĞU YER

Benton, yalnız bırakıldığında odada on dakika geçirdi, sonra pencereden balkona geçti ve minyatür bahçeye indi.
Yüzü sıcaktı ve nabzı hızlandı. Bahçe minnettar bir şekilde serin ve sessizdi.

İçinden geçtiği pencereden, çeşmenin üzerine geniş bir ılımlı ışık huzmesi düştü ve onu çevreleyen alçak taş bankların arasında yumuşak bir ışık bölgesi oluşturdu. Sonra yakaladı ve hafifçe
parıltısıyla, uçurumun kenarındaki granit korkuluğu sınırladı. Başka bir yerde küçük bahçe, gecenin kadife karanlığıyla sarılmıştı, kasaba ve liman ışıklarının çok aşağıda, zümrüt ve yakut parçalarıyla kaplıydı. Ay geç saatlere kadar doğmayacaktı.

Amerikalı, ışıktan etkilenmemiş gölgeli kenara doğru yürüdü.
Alnındaki saçları geriye doğru taradı ve deniz esintisinin yüzünde oynamasına izin verdi.

Sonunda arkasından gelen hafif bir ses dikkatini içeriye çekti. Kral
ve Von Ritz kapıda birlikte duruyorlardı. İkisi de resmi üniformalıydı.
Karyl, asker Von Ritz'in yanında bile, Galavia'nın komutan generalinin beyazı ve gümüşüyle ​​göz kamaştırıyordu. Göğsünde, Kraliyetin ona verdiği tüm nişanların nişanları parlıyordu.

Kral, bir iç çekişe benzeyen derin bir nefesle
çeşmeye doğru ilerledi. Orada, çizmeli ayağını havuzun kenarına dayamış ve beyaz eldivenli ellerini sırtında kavuşturmuş bir şekilde durdu. Benton'ı henüz görmemişti, o da gölgeden çıkıp kendini tanıtmak için dışarı çıktı. Benton görüş alanına girdiğinde Karyl gözlerini kaldırdı ve gülümseyerek başını salladı.

"Ah, Benton," dedi, "demek geldin! Teşekkür ederim."

Amerikalı eğildi. Saray görgü kurallarının her türlüsüne uymak istiyordu. Von Ritz'e yaptığı kabalığın hatırası hâlâ canını sıkıyordu, ancak Karyl onu Kont Pagratide olarak çağırmışsa, onu eşit şartlarda ve törensiz bir şekilde karşılaması gerektiğine kararlıydı.

"Elbette," diye yanıtladı. Sonra kısa bir kahkaha atarak ekledi: "Daha önce hiç taçlı bir baş tarafından karşılanmadım. Görgü kurallarım hatalı çıkarsa, bunu
cahilliğime karşı puanlamalısın - niyetime değil."

"Seni çağırdım," dedi Karyl yavaşça, iki adamın gözleri tam bir açıklıkla buluştuğunda, "ve sen de gelmek için yeterince iyi davrandın. Ben taçlı bir başım - evet - bu benim lanet olası talihsizliğim. Tanrı aşkına, bunu
bırakalım! Benton, arkada-" sesi aniden
yükseldi ve eldivenli elini batıya doğru bir hamlede kaldırırken tutkulu bir titremeye büründü - "senin ülkende, sen bir finans deviyken ve ben yoksul bir yabancıyken, aramızda hiçbir tören yoktu. Eğer bu üniformayı unutabilirsek" - Karyl vahşice göğsüne vurdu - "eğer bir oyuncak Kral'a baktığını unutmaya çalışırsan, baştan aşağı örgüler ve madalyalarla süslü - o zaman belki
konuşabiliriz!"

"Majesteleri--" diye itiraz etti Von Ritz derin bir itiraz tonuyla.

Kral önemsiz bir davetsiz misafiri arka plana iten biri gibi kolunu geriye doğru savurdu.

"Ve konuşmalıyız," diye devam etti Karyl hararetle, "iki adam olarak, bir adam ve bir kukla olarak değil."

Amerikalı, Kral'ın patlamasının şiddetine derin bir sempatiyle bakarak durdu. Albay yine araya girerek bir itirazla öne çıktı.

"Eğer önerebilirsem--" diye başladı duygusuz bir tonlamayla, diğerinin aşırı şiddetiyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Sonra Karyl ona doğru tutkuyla dönerken cümlesinin ortasında durdu.

"Aman Tanrım, Albay!" diye haykırdı Kral. "Hayatta sana borçlu olmadığım hiçbir minnet borcum yok - ben ve evim! Sana olan yükümlülüklerim altında eziliyorum. Sen bizim gücümüz, tek sadık desteğimiz oldun,
ve yine de beni çileden çıkardığın zamanlar oluyor!" Subay, söz seli durana kadar, saygılı ve kişiliksiz bir şekilde bekledi,
ama Karyl bir süre, tedirgin bir şekilde devam etti.

"Von Ritz, Avrupa'daki herhangi bir hükümdarın kendi fiyatına kiralayacağı bir kılıç taşıyorsun. Herhangi bir hükümet, ödeme olarak hangi unvanları ve onurları
istediğini söylemene izin verirdi--"

"Majesteleri!"

"Affet beni, kılıcının satılık olmadığını biliyorum. Böyle bir imada bulunmuyorum. Sadece bir değeri olduğunu kastediyorum. Sen bir adamsın ve
senin için oyun, büyük bir devlet yönetimi oyunu. Bu Krallığı
gerçekten yöneten sensin. Ah, evet, itiraz ediyorsun, ama sana bunun doğru olduğunu söylüyorum,
ve lanet olası utanç, senin dehana layık bir Krallık olmaması! Sen, Von Ritz, motor, itici güçsün--ama ben--Tanrı'nın kutsal
adına, ben neyim?"

Ellerini sorgularcasına, yalvarırcasına kaldırdı.

"Sen," diye cevapladı yaşlı asker sakince, "Kralsın."

"Evet," Karyl, diğerinin dudaklarından dökülmeden hemen önce kelimeleri yakaladı. "Evet, ben Kralım. Ben, pruvada bulunan zavallı, yaldızlı
bir figür başıyım, hiçbir amaca ve amaca hizmet etmiyorum. Ben, dünyanın
terk ettiği bir sistemin süs sembolüyüm! Ben bu simli süslemeleri, bu
kurdeleleri asacağım
ortaçağdan kalma bir laik figürüm!"

"Majesteleri heyecanlı."

"Hayır, Tanrı aşkına, sadece kalbim kırık ve ben bittim!" Kralın elleri
yanlarına düştü. Sesindeki ve gözlerindeki tutku kayboldu,
onları çok yorgun bir adamınkiler bıraktı. Bir an
sessizlik oldu. Bu sessizlik Amerikalı tarafından bozuldu.

"Pagratide," diye sordu, "beni neden çağırdın?"

Kral, kapıdan gelen ışıklı şaftın çizmelerinin cilası ve aksesuarlarının cilası ile
dokunduğu vurgularla dimdik durdu. Sonunda döndü ve artık ölümcül derecede sessiz bir sesle
başka bir soruyla karşılık verdi.

"Benton, beni neden kurtardın?"

Amerikalı sessiz bir samimiyetle cevap verdi.

"İçine girdim," dedi, "çünkü tehlikenin
Cara'yı tehdit edebileceğinden korkuyordum. İçeri girdiğinde, sadece bir katil geri dönebilirdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Karyl başını salladı, sonra döndü ve çeşme ile balkon arasındaki patikada
huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Sonunda Amerikalı'nın önünde durdu.

"Tanrı'ya şükür, Benton, o hain Lapas ve seçmenlerinin
lanet olası düğmelerine dokunmalarına izin vermiş olsaydın. Tanrı'ya şükür, beni
do Freres'in taşları arasında, sonsuzluğa
kaldırmalarına izin vermiş olsaydın! Ama bu istek, benimle birlikte gelmiş olması gereken Von Ritz ve diğerleri için acımasız." Kral kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Sonuçta," diye ekledi, "elbette, dediğin gibi, bunu
yapamazsın."

Benton başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "yapamam."

Karyl tekrar ileri geri yürüdü ve tekrar durdu, Amerikalı'ya doğru döndü.

"Benton, iki adamın bu şekilde konuşması zor. Belki de
başka iki adam bunu hiç yapmadı. Kendimi sevdiğim kadının gardiyanında buldum--Ah, evet,
Ben de Kraliyet tarafından hapsedildim ama bu durumu değiştirmez." Ses titriyordu. Eldivenli eller sıkıca tutulmuştu ama konuşmacı
istikrarlı bir şekilde devam etti. "Ve sen onu seviyorsun!"

Benton bir an tereddütle diğerine baktı. Sonra Kral'ın
tartışılmaz samimiyetle konuştuğunu fark ederek, o da aynı samimiyetle
cevap verdi.

"Pagratide--orada--Cennete girebileceğimi düşündüm. Cennete
baktım. Sonra yüzümü tekrar çöle çevirmek zorunda kaldım--ve
çölde insanın sadece hafızası, açlığı ve susuzluğu vardır."

"Seninki açlık ve susuzluk--evet!" diye haykırdı Galavia Kralı. "Ama
benimki Tantalus'un açlığı ve susuzluğu."

Balkondan alçak, acı dolu bir haykırış duyuldu ve her iki adam
sesin ve kapı girişindeki ışık şeridini bölen gölgenin farkına vararak
çevirdi.

Kraliçe alçak eşikte duruyordu ve başı ve vücudu sadece
arkasındaki ılımlı ışığa karşı gölgede çizilmiş olsa da
söylediği haykırış onlara duyduğunu söylüyordu. Saray elbisesinin kesintisiz
sürünüşünde duruyordu. İnce elleri omuzlarından yere düşen ermini kavradı ve sıkılmış
parmaklarının arasında yavaşça ezdi. Başının etrafındaki ışık saçlarına yumuşak bir hale getirdi.

Karyl aceleyle öne çıktı ve onu bahçeye
götürmek için elini uzattı. istemsizce balkona doğru
yürüdü, onu ilk gördüğünde, dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve
durduğu yerde
durdu.

Kız bir an öylece kaldı, iki adamın görüntüsü karşısında şaşkına dönmüştü,
duyduklarına inanamamıştı.

Balo salonunun yorucu gereksinimlerinden bir anlığına uzaklaşmak için
kaybolmuştu. Buraya gelmişti çünkü
burada yalnız olabileceğinden emindi. Kalbinin dürtüsüyle Akdeniz'e bakmak ve
Cebelitarık ve Süveyş kapıları arasında Benton'un o anda nerede olabileceğini merak etmek için gelmişti. Ve
balkondan onu bahçede görmüş ve şaşkın suskunluğunun büyüsü bir
ünleme
ye dönüşmeden önce bu konuşmanın bir kısmını duymuştu.

"Ne dediğimizi duydun." Karyl nazikçe, saygılı bir şekilde konuştu. "Ve
böyle bir konuda gizli olmamız sana inanılmaz geldi.
Öyle olurdu, ama ikimiz de aynı sonu arıyorduk --hizmetiniz--" durakladı, sonra da sefil bir şekilde ekledi --"ve sizin
mutluluğunuz."

Benton'a elini uzatırken hayretle dinledi ve dudaklarını parmaklarına doğru eğdiğinde başının alçaldığını gördü.

"Cara!" Karyl geri çekilmiş ve eğilmişti, dirseklerini alçak banklardan birinin taş sırtına dayamıştı. Parmakları
üstündeki oymalı süsleri sıkıca kavramıştı. Sözcükleri dikkatlice seçilmiş ve ölçülü bir şekilde söylenmişti. Eğer bir ifadenin dikkatsizce
kendinden kaçmasına izin verirse, isyankar duyguları dizginlediği
emrin de kaybolacağını biliyordu.

"Cara, ben bir Prens olarak doğdum ve bir gün bir
Kral olacağım. Doğanın bir mizah anlayışı olması tesadüftü -- bu yüzden Doğa bana
komik bir iltifat etti. Bana bir erkek olmam için boşuna bir hırs verdi -- ben, sadece bir
Kral olmaya karar vermişti!"

Grup, çeşmenin hemen ötesinde ileri geri yürüyen Von Ritz hariç, gergin bir tabloda sessiz ve dikkatli bir şekilde duruyordu, sanki tüm bu yakışıksız olayı saygıyla reddediyormuş gibi.

"Sonra sana aşık oldum," diye devam etti Galavia Kralı. "Sen benimle evlendin - çünkü devlet sebepleri bunu gerektiriyordu. Ben senin
aşkını kazanamadım - o kazandı!" Benton'a doğru döndü ve sesi, yavaş kontrolünü
korusa da, acıydı.

"Benton, bu önemsiz oyunun beni eğlendirdiğini mi düşünüyorsun? Eğer seni
hoşuna giderse, Avrupa'nın bir hatırası olarak böyle bir prenslik satın alabileceğini
bilmiyor muyum? Bir erkek hissetmeme izin verilen tek zaman, senin ülkendeydi, eşit rakipler olarak karşılaştığımız yerdi... Hayır, o zaman bile eşit değildik, çünkü sen kazanandın, ben kaybeden."

"Karyl," dedi Kraliçe alçak sesle, "sana sadakat, hayranlık, saygı ve hayatımı senin uygun gördüğün şekilde kullanman için verebilirim.
Elimden geldiğince
özgürce veriyorum. Aşkımı reddetmiyorum - sadece... sadece
vermek
benim değil." Anlatılamaz bir yorgunlukla konuştu. "Beni
sevenlere sadece
üzüntü getiriyorum."

"Bana sevgiden başka her şeyi verebilirsin," diye tekrarladı Karyl çok yumuşak bir şekilde, ona doğru eğilerek, "ve sevgi her şeydir! Sevgi olmadan, bana verdiğin her şeyi bir hırsızın haksız yere aldığı gibi alırım. Eğer Kral olmak, senin gardiyanın olmak anlamına geliyorsa, o zaman Kral olmaktan bıktım!"

"Majesteleri," diye sertçe sözünü kesti Von Ritz, "bu konuşmayı bitirmenin zamanı geldi. Bunun bir sonu yok. Sadece başlangıç ​​noktasına geri dönen amaçsız bir tartışma."

Kral döndü ve danışmanının gözleriyle buluştu. Cara'nın gelişinden beri sürdürdüğü çalışkan özdenetimi elinden kaydı ve sesi patlayıcı bir şekilde yükseldi.

"Bunun bir sonu var!" diye bağırdı. "Sana sonu göstereceğim. Eğer bir imparatorluk
kuramazsam başka bir şey yapabilirim, bu lanet olası küçük Krallığı
hak ettiği kaosa
atabilirim!... Tahtı benim istemediğim kuzenim Louis
Delgado'ya devredebilirim!... Bu simli
çöpü çiğneyebilirim... Hapishaneden kaçabilirim!" Ellerini tutkuyla
sallayarak döndü. Sıranın arkasından hızla gelerek, Benton'ın önünde gergin bir şekilde
durdu ve meydan okurcasına öne eğildi. "O zaman onu
özgürleştirebilirim--ve Tanrı adına seninle onun için eşit şartlarda, santim santim savaşacağım, onu baskı altında tutmayacağım, ama özgür rızası için savaşacağım. O
Kader tarafından benimle evlenmeye
zorlandı ve içten içe isyan ediyor. Onu
özgürleştireceğim ve sonra Tanrı adına onu geri kazanacağım!"

Kral, hararetli sözlerin doruk noktasından sonra
doruk noktasına doğru koşarken Von Ritz yanında durmuştu. Şimdi hızlı bir adım attı. Sessiz yüzünden
her türlü duygusuzluğun izi silinmişti. Konuştuğunda sesi
güç ve ateşin karşı konulamaz belagati ile titriyordu.

"Aman Tanrım, çocuk!" Karyl'i omuzlarından yakaladı ve onu döndürdü, böylece
yüz yüze duruyorlardı. Davranışlarında hiçbir saygı yoktu,
askerlik yoktu. Şimdi dönüşmüş bir şekilde duruyordu, eylem adamı;
küçük adamların önünde solup gitmesi gereken baskın, zorlayıcı güç. Bu artık
duygusuz Von Ritz değildi. Kral yaratan Von Ritz'di,
canlandırıcı tutkuyla yanıyordu.

"Aman Tanrım, oğlum, deli misin? Diğer adamların hiç sevmediğini ve
görevleri uğruna kendilerini feda etmediklerini mi düşünüyorsun--söylenmek için aç oldukları şeyleri kalplerinde saklı tuttular mı?... Senin zorlu
Krallık görevini oynaman için mi--terk etmen gerektiğini mi düşünüyorsun?... Aman oğlum, sana
silah kullanma kılavuzunu öğrettim, seni eğittim, yetiştirdim, çocukluğundan beri seni izledim.
Kalbim sevinçle attı çünkü sen Avrupa'nın kanserli
Kraliyetini
işaretleyen ve yaralayan
her türlü yozlaşmış izden arınmıştın! Seni temiz yürekli, doğru fikirli bir şekilde erkekliğe
gelirken gördüm; dünyaya temiz bir Kralla--güçlü bir Kralla--bir Krallığın ne olabileceğini göstermeye hazırladım! Seni yalnızca bir
insanın
taşıyabileceği bir yükü taşımaya uygun hale getirdim--dünyaya 'Kral'ın Yapabilen Adam anlamına geldiğini hatırlatmak için--ve bunu
yapabileceğini
düşündüm!" Sadece uzun bir
nefes almak için durakladı, sonra tekrar aceleyle devam etti. "Evet, senin görevin nankör. Senin
Prensliğin küçük, ama Avrupa'nın kemerinde bir temel taşı. Yarının tahtlarına temiz kan
göndermesi gerekenler senin gibi Prensler... Bu yeterli değil mi?... Gün be gün, yıl be yıl, fikir fikir bir Kral mı yarattım, sadece onu ilk patlamada solup buruşmuş halde görmek için mi? Tanrı adına görevine devam et! Muhtemelen seni
öldürecekler... suikast sonunda ödülün olabilir, ama sadece korkaklar sonuçtan korkar! Tanrı aşkına, Karyl, beni ateş altında terk etme!"

Bir çağrıda bulunmanın etkili bir hareketiyle durakladı. Bir dahaki
konuştuğunda sesi yavaş ve dikkatliydi.

"Ve diğer resim! Paris'in kafe masaları
geçmiş kraliyetle dolu; fethedilmiş ve tahttan indirilmiş kralların sefil çocuklarıyla!"

Kral bitkin bir şekilde sıraya çöktü, ön kolları dizlerinin üzerinde,
eldivenli parmakları gevşekçe sarkıyordu. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve
Cara'ya gitti.

"Senin için savaşmak istiyorum," dedi basitçe. "Önce seni özgürleştirmek istiyorum - sonra senin için savaşmak."

"Karyl," diye cevapladı nazikçe, "eğer _bunu_ yaparsan, ruhumu köleleştirirsin ve esaretim daha da zorlaşır. Beni
hükümetleri yıkan biri yaparsın - görevime ihanet eden biri."

Kral döndü ve denize baktı.

"Düşünmeliyim," dedi yorgun bir sesle. "Belki de sadece bir zaman meselesidir. Delgado serbesttir. Belki de ona tahtımı
sunmak zorunda kalmayacağım. O gelip alabilir."

Von Ritz tekrar yaklaştı ve Karyl'in elini tuttu. Ona göre bir Kral, en sonunda
bir Kral-yaratıcının zanaatının en iyi ürünüydü. O bir
Kral-yaratıcıydı--önünde sevdiği yorgun bir çocuk duruyordu.

"Savaşacaksın," dedi, "ve cehennemin öfkesiyle savaşacaksın.
İlk adım bu Sahtekarı geri yakalamak olacak. O elindeyken--"

"Bu başlı başına imkansız," diye karşılık verdi Karyl.

Pencerede otelde bırakılan genç Kaptan belirdi.
Elini alnına dayamış selam veriyordu. Von Ritz onu karşılamaya gitti ve bir an sonra Benton'a geri döndü. İki adam birlikte dışarı çıktı. Beş
dakika sonra tekrar bahçeye gelmişlerdi. Onlarla birlikte Manuel
Blanco geldi.

Boğa güreşçisi Kraliçe'ye, sonra da Kral'a alçak bir şekilde eğilmek için durdu.
Sonunda biraz çekinerek konuştu.

"Çok büyük bir özgürlük aldım," dedi, "Dük
Louis Delgado'yu yatta zorunlu bir misafir olarak ağırladım--Majestelerinin zevkini
beklediği yerde. "

BÖLÜM XIX

ÇAKAL İZİ TAKİP EDİYOR

"Dük kaçırıldığını itiraf ettiğinde, o kadar
ciddi bir hata işledi ki, abartılması neredeyse imkansız." Konuşmacı son kelimeyi sonradan aklına gelmiş gibi kullandı. İlk eğilimi, affedildi demek oldu.

Mösyö Jusseret, sırtındaki destekleyici
yastıkları küçümseyerek, arabada dik oturdu. Küçük, kurnaz gözleri, altında uzanan Cezayir çatılarına karşı derin
bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı. Yerli şehrin gösterişli ve perişan rengine kaşlarını çattı. _Place du
Government_ ve _Boulevard de la Republique_ boyunca uzanan Fransız mahallesinin akıllıca parlaklığına kaşlarını çattı.

Kontes Astaride arkasına yaslandı ve derinliklerden gülümsedi yastıklar.

"Genellikle tutsak edilmek bir hatadır," diye gülümsedi.

"Ama böylesine aptalca bir hata," diye tartıştı Jusseret. "Kendini bu kadar açık bir
tuzağa çekmeye izin vermek. Çok saçma."

"Şimdi bitti," diye sordu kadın, "dökülen sütü yas tutarak zaman kaybetmek neredeyse aynı derecede saçma değil mi? Onu serbest bırakmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Yapılabilecek her şeyi yaptım. Puntal ve Galavia'nın her yerine güvenebileceğim adamlar yerleştirdim. Karyl'in de güvenebileceğini düşündüğü adamlar bunlar. Aradaki fark şu ki ben biliyorum -- nerede sadece düşünüyor."

"Ve bu adamlar -- ne yaptılar?" Kontes eldivenli elini Fransız'ın ceket koluna hevesle koydu.

"Bu adamlar orduyu, bürokrasiyi, saray Muhafızlarını yavaş yavaş ve sessizce yeniden düzenlediler. Hükümetin gücünü baltaladık, darbeyi vurma emri verilene kadar, petekli bir sistem kendi ağırlığı altında çökecek. Karyl askerlerini çağırdığında, tek bir adam bile karşılık vermeyecek. Eh--" Jusseret kuru bir şekilde gülümsedi--"belki de durumu abartıyorum. Muhtemelen tek bir adam bunu yapacaktır. Bence Von Ritz'i
dönüştürmemiz pek mümkün değil."

"Ah, bu iyi bir haber, Mösyö." Kontes kelimeleri coşkuyla titreyerek söyledi.

"Ancak, hepsi işe yaramaz, Madam--çünkü Majesteleri müsait değil. Esaret altında kesinlikle değersiz."

"Esaret altında, iktidarda olduğundan daha güçlü bir sadakat iddiasına sahip!"

Karanlık oda diplomatı ona hayal kırıklığıyla gülümsedi.

"Bu oyunu şimdiye kadar çok parlak bir şekilde oynayan zeki bir kadın, _Comptesse_ için, tuhaf bir şekilde dikkatsizleştin. Ben bir haçlı değilim, esir Hristiyan şövalyelerini serbest bırakmıyorum. Ben Fransa'nın hizmetkarıyım, Ulysses kadar eski olan ve belirli kesin kurallara tabi olan
biraz hileli bir oyun oynuyorum."

"Evet, ama--"

"Ama, sevgili hanımım, ektiğim bu devrimi -besleyip olgunlaştırdığımı- hasat edemem. Avrupa dışında bu konuyla ilgilenen görünmemeli. Galavian Kraliyet Hanedanı'ndan bir üyenin önderlik ettiği Galavian halkı isyan ederse! _Bien!_ _Bien'den_ daha fazlası--mükemmel!" Jusseret avuçlarını açtı. "Ama bir lider olmadıkça devrim olamaz. Hayır, hayır, Louis gözaltında tutulmamalıydı."

Kontes aniden öne doğru eğildi.

"Ya onu serbest bırakırsam? Bir yol bulursam?"

Fransız manzaranın tefekküründen hızla onun yüzüne döndü.

"Ah!" diye haykırdı. "Bir kez daha kendin oldun; Avrupa'nın en zeki kadını, her zamanki gibi, en çekici olan sensin!"

"Mösyö Martin'in nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

Jusseret şaşkınlıkla ona baktı.

"Sanırım buradaydı, seninle istişarede bulunuyordu. Onu sana bir
mektupla gönderdim--onu yararlı bir araç olarak tavsiye ettim."

"Cezayir'deydi ama ben onu gönderdim." Kontes güldü. "Para istiyordu, her zaman para, ta ki kesesini doldurmaktan yorulana kadar."

"Müsait olsa bile Puntal'a gidemezdi, Madam," diye itiraz etti Jusseret. "Von Ritz onu tanıyor."

"Doğru." Kontes bir süre derin düşüncelere daldı.

"Puntal'da bir adam var," dedi Jusseret aniden düşünerek, "size yardımcı olabilir. Yasal olarak Galavia vatandaşı değil. Hatta başka bir hükümetle resmi bir bağlantısı bile var. Benim yaklaşamadığım bir adam. "Jusseret, _cocher_ tarafından duyulma tehlikesi yaratmayacak kadar alçak bir tonda konuşuyordu, ancak şimdi aşırı bir ihtiyatla öne eğildi ve bir isim fısıldadı. İsim Jose Reebeler'di.

* * * * *

Haziran ayıydı. Büyük Dük'ün, Blanco'nun savaş esiri olarak Puntal Limanı'na
girmesinden bu yana üç ay geçmişti. Dük o günden beri
Kral'ın misafiri olmuştu. Ancak gidiş gelişleri
kesin bir özenle korunuyordu. Bir gün, alışılmışın dışında bir şekilde Saray bahçesinde yürüyüşe çıktı. Von Ritz tarafından sadakatleri nedeniyle özel olarak seçilmiş iki Saray Muhafızı subayı ona eşlik ediyordu. Bahçe kapılarında
seçkin nöbetçiler duruyordu. O akşam bir balıkçı teknesi limandan
çıkarıldı. Ne Louis Delgado ne de muhafızları geri döndü.
Nöbetçiler yoklamada cevap vermedi.

Kral ve Albay dinlerken Kaçış raporuna göre,
Karyl'in yüzü biraz soldu ve Von Ritz'in yüz hatları sertleşti.
Cezayir'deki gizli bir ajandan Kontes Astaride'nin hareketleri hakkında elde edilebilecek tüm bilgilerin istenmesi için şifreli bir acil durum emri verildi.
Cevap, Kontes'in birkaç gün önce İskenderiye ve Kahire'ye yelken açtığını bildiren bir açıklama getirdi.
Von Ritz, her hareketi alışılmış, sarsılmaz sakinliğiyle maskeleyerek doğaüstü bir şekilde aktifleşti.
Sonunda raporunu
Kral'a getirdi. "Bu, hiç şüphelenmediğim bir şeyi ifade ediyor.
En çok güvenebileceğimi
düşündüğüm adamlar arasında ihanet var.
Bu kanserin ne kadar derine gittiği, yalnızca
tahminlerde bulunabileceğimiz bir konu."

Karyl yerde birkaç tur attı.

"Ve bununla, her an patlamaya hazır bir yanardağın üzerinde olduğumuzu mu kastediyorsun?"

Von Ritz başını salladı.

"Ve Kraliçe--" diye başladı Karyl.

"Majestelerini düşünüyordum," dedi Albay. "Puntal'dan ayrılmalı ama tehlikeden kaçmak için gönderildiği aklına gelirse gitmeyecek. Majestelerinin cesaretine neredeyse inatçı denebilir."

Kral hemen bir tepki vermedi. Bir pencerede durmuş,
denizin ve gökyüzünün dinginliğine bakıyordu. Alnı düşünceliydi. Von Ritz'in haklı olduğunu biliyordu. Cara ondan nefret etseydi, onu sevemediğini
görmek yerine, ilk tehlike tehdidinin içindeki müttefiki uyandıracağını ve kaçma fikrinin onu kararlı bir direniş tavrına sokacağını biliyordu. O, gemisini sevdiği için değil, yeri köprü olduğu için gemisiyle birlikte batan bir kaptan gibiydi.

Von Ritz sessizce devam etti.

"Tanrı Majestelerinin gerçek bir tehlikede olmamalarını bahşetsin. Ama durumla açık gözlerle yüzleşmeliyiz. Senin yerin burası. Eğer şans eseri
düşersen, neden--" tereddüt etti, sonra ekledi--"neden
hanedan seninle
sonlansın. Galavia'da Salik yasası yok. Majesteleri hüküm sürebilir. Şüphesiz Kraliçe daha güvenli bir
yerde olmalı."

Kral bir sandalyeye çöktü ve birkaç dakika
gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikerek oturdu. Dalgın bir şekilde bir sigara tüttürdü. Sonunda
yüzünü kaldırdı. Solgundu ama kararlılıkla damgalanmıştı.

"Yapılacak tek bir şey var, Von Ritz. Mevcut bir
sığınak var."

Asker diğerinin isteksiz gözlerini okudu ve ona bir soruyla gerekli açıklamayı yapmaktan
kurtuldu. "Bay Benton'ın yatı mı?" diye sordu.

Karyl başını salladı. "Yat."

"Ben de bunu düşünmüştüm, ama siz bunu nasıl ayarlayabilirsiniz Majesteleri?"

"Onu, bir sahne değişikliğine ihtiyacı olduğuna ve bunun
dikkat çekmeden yapabileceği tek yol olduğuna ikna etmeliyiz. Maritzburg'a gittiğini
söyleyebilirim ve ona"--Karyl alaycı bir mizahla gülümsedi--"Krallık görevinden aşırı yorgun olduğumu ve birkaç gün içinde devletin işlerinden kısa bir süre kaçıp ona katılacağımı söyleyebilirim."

"Bu en güvenli şey olabilir," diye düşündü subay. "En azından zihnimizi
ağır bir kaygıdan kurtarır. "

"Onu ikna edeceğim," diye ilan etti Karyl. "Birkaç
nedimeyi yanına alabilir ve sen ona yata kadar eşlik edip
Benton'a açıklayabilirsin. Ona kablosuz çağrı dahilinde seyir etmesini ve
Kraliçenin tanınma tehlikesi altında olabileceği şehirlerden uzak durmasını söyle. Kraterin ne zaman ve nerede patlamaya meyilli olduğuna dair bir ipucu elde edene kadar orada kalmalı."

Jusseret meşguldü. Ajansları yarımada üzerinde çalışıyordu. Bu, Fransızların en çok keyif aldığı türden bir komploydu - tamamen askeri bir devrim.

Dağlardaki köylü, payandalı ve teraslı çiftliğindeki çiftçi, bağındaki üzüm yetiştiricisi ve Puntal'daki zanaatkar ve işçi, hükümetten memnuniyetsizlik olduğunu bilmiyordu.

Ancak küçük orduda ve daha küçük bürokraside komplolar ve
zayıflatmalar vardı. Gizli ve dolambaçlı ayartmalar kullanılıyordu. Yüzbaşılar, önlerinde binbaşının omuz askılarını, teğmenler yüzbaşının nişanlarını, erler çavuşun şeritlerini görüyordu.

Bu arada, Güney Avrupa'da, Galavian Nehri'nin yakınındaki bir kasabadan sınır,
Mösyö Jusseret bizzat uyanık bir şekilde izliyordu.

"İngiliz Çakal"ı Martin, serveti çok azalmış, serseri rüzgarların önünde sürükleniyor ve en son Malta'dan geliyor, Fransız'ın görünüşte boş programını öğrendi. Kontes tarafından işten çıkarılmasından bu yana,
bu vicdansız yetenekleri için bir işveren olmamıştı. Şimdi paraya ihtiyacı vardı.
Jusseret'in çalıştığı yerde, kendi alanında iş olabilirdi.
Bu adamın en boş göründüğü zamanların genellikle en meşgul olduğunu biliyordu. Martin
tesadüfen yakınlardaki bir noktaya gelmişti. Jusseret'in kasabasına,
sonra da oteline, akbabayı leşine yönlendiren aynı güven ve motivasyonla gitti. Çakal, Fransız'ın odasına, son haftalardaki serseriliğinin onu maruz bıraktığı
püskü ve biraz darmadağınık durumda götürüldü.

Jusseret eski müttefikine neredeyse gizleyemediği bir küçümsemeyle baktı.
Martin bakışlarını sürdürdü ve soğukkanlı bir küstahlıkla karşılık verdi.

"Sanırım," diye başladı, aksanında biraz küstahlık vardı, "burada olmamın nedenini açıklamama pek gerek yok. Yapacak bir şey arıyorum ve benim durumumda" - solmuş tüvitlerine küçümseyici bir şekilde baktı - "insan iş ortaklarını seçerken fazla nazik olamaz."

Jusseret gizlice memnundu. Son gelmeden önce Martin'e ihtiyaç duyulabileceğini sezdi, ancak ona acil bir ihtiyaç olduğu da söylenemezdi. Hiç şüphesiz entrika veya cinayeti eşit derecede iyi üstlenecek ve uygulayacak çok az adam vardı. Bunu yedekte tutmak uygun olabilirdi.

"Tartışmayacağız, Mösyö Martin," dedi neredeyse mırıldanarak. "İltifatı iade etmeye bile gerek yok. Sizin yetenekli hizmetlerinizi neden işe
aldığınız çok iyi anlaşılıyor."

İngiliz kızardı. Ününü savunmak zaman kaybı olurdu.

"_Madame la Comptesse_ d'Astaride," diye açıkladı Jusseret, "Kahire'ye
gitti. Oyun bitmeden önce sizin zekanıza ve kendi zekanıza
ihtiyacı olabilir. Oraya katılın ve talimatlarınızı ondan alın." Konuşurken harita
düzenleyicisi bol miktarda bulunan kesesinden banknotları saymaya başladı.
Martin onlara hevesle baktı, sonra surat asarak itiraz etti.

"Beni bir kez gönderdi ve Kahire fikrinden pek hoşlanmıyorum."

"Bu sefer seni göndermeyecek." Jusseret yumuşak bir
gülümsemeyle baktı. "Ve çok da uzun yıllar önce olmayan bir sezonu hatırlıyorum, o zamanlar
Shephard'ın terasında oldukça önemli bir şahsiyettiniz.
Çok çekici bir adamdınız, Monsieur Martin, flanellerinizle
ve Panama şapkanızla, oldukça şık bir figürdünüz!"

İngiliz kaşlarını çattı. "Siz, Monsieur, hassas noktalara dokunmaktan zevk alıyorsunuz--Ancak, işlerin çığırından çıkacağını söyleyebilirim." Paraları aldı
ve kendi kesesine saydı. "Bir adam çok fazla
duygusal veya alıngan olmayı göze alamaz." Kahire'de istifa etmesi istenen birkaç kulübü düşünüyordu. Sonra duyarsızca güldü
ve yüksek sesle ekledi: "Görüyorsun, orada konuşlanmış bir alay var, tam şu anda, onunla karşılaşmak istemem. Bir zamanlar ben de onun
karmaşasına aittim."

Jusseret, haine baktı, sonra alaycı bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"Bu küçük meseleler _rahatsız edici_," diye itiraf etti, "ama
utançlar her yerde insanı rahatsız eder. Eğer biri eski alayından
kaçmak için bir kenara çekilirse, kim bilir, ödeme konusunda ısrarcı terzisiyle karşılaşabilir - ya da bir zamanlar karısı olan hanımla?"

Bir sigara yaktı, sonra
vahşetine kızamayacak kadar
zor durumda olan bir kurbana işkence etmekten zevk alan rafine bir zulümle
ekledi:

"Ama bu ordu yönetmelikleri son derece can sıkıcı, diyebilirim ki - bu kurallar, belirli koşullar altında
bir kardeş-subay olmaktan çıkan birini tanımayı rezillik ilan ediyor."

İngiliz masanın üzerinden eğilmişti, elmacık kemikleri kırmızıydı ve gözleri tehlikeliydi.

"Aman Tanrım, Jusseret, çok ileri gitme!" diye uyardı.

Fransız özür dilercesine ellerini kaldırdı, ama
gözlerinde hala o kötücül gülümsemenin izi vardı.

"Binlerce özür, sevgili Martin," diye yalvardı. "Sadece sempatik olmak istemiştim."

BÖLÜM XX

ROMANTİZMİN ÖLÜMÜ KINIYOR

"Yine de," diye ilan etti genç Harcourt, "eğer dünyanın herhangi bir yerinde Romantizmin bir kalıntısı hala hayattaysa, burası onun sığınağı olmalı; sıradanlığın tecavüzlerine karşı son direnişi."

Bir çocuğun ve bir sanatçının çift hevesiyle canlı bir şekilde konuştu,
tartışmacı bir hareketle bir elini dışarı doğru uzattı. Bu hareket, kayalarının arasında güneşlenen Capri'nin tüm titrek renklerini kanıt olarak sunuyor gibiydi: Napoli Körfezi'nin tüm ışıltısı ve parıltısı, Ischia'nın ufukta sisler içinde kendini
bulduğu belirsiz çizgiye kadar uzanıyordu: Vezüv'ün ateşlerinin uyuduğu koninin tüm ihtişamı.

Masanın karşısında Sir Manuel Blanco geniş omuzlarını silkti.

Benton bir sigara yaktı ve gözlerinde samimi bir eğlencenin göstergesi olmayan bir gülümseme belirdi.

"Romantizmin kaçtığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bugünlerde nerede buluyorsun?" diye sordu flanelli çocuk. "İşte!"
İğrenmenin şiddetiyle Güney İtalya'dan bir Baedeker'i
masaya çarptı. "Günümüzde dünyayı böyle görüyoruz!
Deneyimler yerine hatıra kartpostallarıyla geri dönüyoruz ve eve döndüğümüzde
bir sürü çiğnenmiş yerden geçmiş oluyoruz. Bahse girerim ki
burada para dedikleri bu bakır hurdasından bir avuç, boğa piyasasında hepimizin bilebileceği
tüm gerçek macerayı satın alırdı."

Üçlü, zemini taş döşeli ve çatısı sarkık asma kafesli bir Capri otelinde açık havada öğle yemeği yiyorlardı. Şans bu genç yabancıyı yollarına çıkarmıştı ve öğle yemeği bir tanışıklığı pekiştirmişti.

"Kim bilir?" diye önerdi Benton. "Neden Romantizm takma adıyla Bela'yı avlıyorsun? Karşıdaki Vezüv, bugün bir hayalet kadar belirsiz ve sessiz, ama yarın iblisi İtalya'nın bu ucunda çılgınca dolaşabilir! Ve sonra--" Gülüşü spekülasyonu bitirdi.

"Ve yine de," diye devam etti çocuk, bir an duraksadıktan sonra, "bir süre önce Cezayir'de ve daha sonra Malta'ya giden teknede tanıştığım bir adamı düşünüyordum.
Ona, kirli yerlilerin eski halılar üzerinde çapraz bacak oturup örümceklerin iğrenç ağlardan sinekleri izlediği gibi 'Kâfir köpeklerine' baktığı Kasbah semtindeki o iğrenç, küçük, kıvrımlı sokaklardan birinde rastladım--ıyy, ne tür yerler olduğunu biliyorsun!" Hafif bir ürpermeyle durakladı.
Anıları andıran bir tiksintiyle. "Sanırım maceralar yaşadı. Daha sonra _Boulevard de la
Republique_'deki kaldırım kafelerinden birinde bir kadeh şarap içtik. Bana normal bir rehberin atlayacağı
bir sürü şey gösterdi. Adam sarhoştu, yine de başka bir şeydi ve hala nazik insanları tanıyordu. Villaların yanındaki araba yolunda, moda geçitlerinin olduğu yerde, bir faytonda muhteşem giyimli bir kadınla konuşmak için izin istedi ve kadın onunla neredeyse gizli bir şekilde sohbet etti. Daha sonra bana bir gün bir tahtta oturabileceğini söyledi; sanırım adı Kontes Astaride'di."

Benton hızla başını kaldırdı ve gözleri İspanyol'un gözleriyle buluştu ve Harcourt'u hariç tutan
hızlı bir mesajla karşılaştı.

"Bu adam ve ben aynı teknede Valetta'ya geliyorduk," diye devam etti genç turist. "Bir gece, sigara odasında, görevli
sık sık bardakları dolduruyordu. Sonunda
gizli oldu."

"Evet?" diye sordu Benton.

"Bana bir zamanlar İngiliz Ordusu'nda görev aldığını ve
askeri ataşe olarak diplomaside hizmet gördüğünü söyledi. Sonra
işten çıkarıldı. Ayrıntılara girmedi ve tabii ki ben de çapraz soru sormadım. Bazı garip deneyimlerini anlattı. Avustralya'da sığır çobanı, Suriye'de at tüccarı olmuş ve Türkiye'de Sultan'a hizmet etmişti. İyi bir kitap olabilecek birçok şey vardı."
Çocuğun sesi genç bir şevk tonuna büründü. "Ama asıl büyük hikaye
son anlattığıydı. Bu ikiye dörtlük Galavia Krallığı'nda bir asalet unvanı kazanmayı başarmıştı ama bu unvan tam
elde etmek üzereyken elinden kayıp gitmişti."

Harcourt ince Capri şarabını yavaşça bitirdi ve kadehi bıraktı.

"Saate bakmalıyım," diye hatırladı sonunda, saatini çıkarırken.
"Bu öğleden sonra Mavi Mağara'ya gidiyorum... Devam edelim: Bu adam
Browne adını verdi (Browne'un e harfiyle yazılması konusunda ısrar etti), ancak
sarhoşken kendine Martin diyordu.

"Bir Kralın hayatını ve tahtını kaybetmesiyle ilgili uzun ve karmaşık bir plan hikayesi anlattı. Birkaç büyük Avrupa hükümetinin gizli kabinelerinin ilgilendiğini ve dikkatlice hazırlanmış planların tamamlanmak üzere olduğu sırada bir şey olduğunu söyledi - hükümetlerin en zeki ajanlarının hiçbirinin çözemediği gizemli bir şey. Anlaşılmaz bir şekilde biri her şeyi keşfetmiş ve araya girip düzeni bozmuştu. Hiçbir karışıklık
olmadı ve tabii ki Browne unvanını asla kazanamadı. Tahtı kimin kurtardığını henüz
öğrenemediler. Biri Avrupa'nın en zeki dedektiflerinin gözleri önünde sihir yapıyor ve bundan
sıyrılıyor."

Çocuk durdu ve resitalinin uygun şaşkınlığı uyandırıp uyandırmadığını görmek için etrafına baktı. Her iki adam da derin bir ilgi ifadesi gösterdi. Harcourt, yarattığı izlenimden
memnun olarak devam etti. "Şimdi siz arkadaşlar
yaşlı gezginlersiniz--dünyanın adamları--ben sizinle karşılaştırıldığında bir çocuk sayılırım. Yine de
sizden biri böyle bir hikayeye rastladı mı? Gördüğünüz gibi
bazen suyun üstünde bir dalgalanma olmadan
işlerin yüzeyinin altında harika şeyler oluyor. Browne--ya da Martin--Dük'ün
hüküm süreceğini söyledi--ah, evet, Güçler'in bununla ilgileneceğini söyledi!"

"_Senor_, arkadaşınıza ne oldu?" diye sordu Blanco.

"Ah!" çocuk bir an tereddüt etti, sonra kahkaha attı. "Korkarım ki bu bir düş kırıklığı. Onun sadece sinirli bir kaçak yolcu olduğunu
anladılar. Yolculuğunu ayarlamamıştı ve bu yüzden--"

"Onu oyaladılar mı?"

"Evet, Malta'da. Bu arada beline kadar soyulmuş ve
soba ambarında bir kürekle silahlandırılmıştı."

Benton güldü.

"Bunun bir başka aşaması daha vardı," diye başladı çocuk yeniden.

O anda aşağıdaki küçük gezi vapurunun düdüğü
titrek bir çığlıkla duyuldu. Genç Harcourt aceleyle sandalyesini geriye itti
ve Panama şapkasını kaptı. "Sezar!" diye bağırdı, "işte düdük.
Grotto'ya giden teknemi kaçıracağım." Ve
boş bir şekilde takırdayan çılgın bir Victoria'ya çağrıda bulunarak aceleyle uzaklaştı.

Uzun bir sessizlik sırasında Blanco, Vezüv'ün konisini inceledi.

"Blanco!" Benton endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak masanın üzerinden eğildi ve
elini uzatarak şarap kadehlerini devirdi. "Söylediği bir şey hafızamda kaldı. Güçlerin sonunda Louis'in tahtına kavuşacağını
söyledi. "

İspanyol kuşkuyla başını salladı.

"Güçler araçlarını kaybettiler! _Senor_, bunun yeraltı diplomasisi olduğunu unutuyorsunuz. Kendi kendine işliyormuş gibi görünmeli ve yeni
Kral mantıklı olmalı. Louis tutsakken onların karışan elleri bağlı."

Benton ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. Arkadaşı ona katıldı ve
birlikte taş döşeli avludan geçip yola çıktılar. On beş dakika boyunca somurtkan ve sessizce, dükkanların turist tuzakları olduğu, mercanlar ve biblolarla baştan çıkarıcı bir şekilde yemlenmiş
dik sokaklarda yürüdüler. Sonunda birçok balıkçı teknesinin kuma
çekildiği ve ağların gerildiği, güneşte
kurutulmaya bırakıldığı sahile geldiler.

Sonra Benton konuştu.

"Tanrı aşkına Manuel, Galavia tahtında kimin oturduğunu ne umursayayım? Başka hiçbir adam Karyl kadar yolumu kesemezdi." Sonra itiraf odasındaki biri olarak utanarak şöyle dedi: "Bunu hiç kimseye söylemedim çünkü bu cinayete çok benziyor, ama bazen Cadiz'e bir gün daha geç varmayı diliyorum." Mendilini çıkardı ve alnındaki nemi sildi.

İspanyol, kibritin fışkırmasıyla ustalıkla bir sigara yaktı,
ve sert deniz meltemi kısa ömürlü oldu.

"Ve şimdi," sakin bir şekilde önerdi, "Avrupa'nın oyununu tek başına oynamasına izin vermek hala mümkün. Sonuçta, _Senor_, genç _tourist_'un belirttiği gibi, biz sadece amatörleriz."

"Ve yine de, Manuel," Amerikalı yarı alaycı bir şekilde gülümsedi, "yine de Karyl'in koruması olmaya önceden karar vermiş gibiyiz. Kader onu ellerimize fırlattı."

"Gelecekte suçlamayı kabul etmeyi reddedebiliriz."

Benton suyun kenarına o kadar yakın durdu ki, bir parça deniz yosunu ayaklarının dibine
dolaştı. "Galavya tahtına yönelik herhangi bir tehdit artık
Ona yönelik bir tehdittir. Bu Güçlerin ne amaçladığını öğrenmeliyiz."
Omuzlarını geriye attı ve adımları yeni bir eylemin kararlılığıyla hızlandı.

"Ayrıca," diye ekledi, "Delgado hayalperest bir yozlaşmış! Oyuna
geri dönmeliyiz."

İspanyol güldü. "Söylediğin gibi, _Senor_. Sonuçta, bu sıradan
gezinti monotonlaşıyor. Oyunu oynamak daha iyidir."

Akşamın alacakaranlığında, tekne Napoli'den gelen postayla yata geri döndüğünde, Benton mavi bir zarf gördü,
içinde İtalyan telgrafının şeklini tanıdı. Zarfı yırttı
ve mesajı okurken kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Bayan Carstow ve diğer iki hanımefendi Salı öğleden sonra Parker'ın Napoli Oteli'ne
vardı. Yatla buluşmanıza güvenin. O açıklayacaktır.
Vardığınızda hemen yelken açmaya hazır olun. Adres Pagratide, bakım
Grand Palace Oteli."

Benton, cevap olarak "_Isis_ ve ben Bayan Carstow'un hizmetindeyim. Buhar altında bekliyorum" diye karalarken neredeyse mutlu bir şekilde gülümsedi. Benton."

XXI. BÖLÜM

NAPOLİS YENİ BİR GÜZELLİĞE BÜRÜNÜYOR

Ertesi gün Salı'ydı. Benton'ı, Şubat ayında _Isis_'in Atlantik'i geçmek için pruvasını doğuya doğru çevirmesinden bu yana
olduğundan daha neşeli buldu.

Yatçı Blanco'ya Parker'da öğle yemeği yiyeceğini duyurdu ve
kaçamaklı bir şekilde İspanyol'a gün boyunca yalnız kalmasına
izin verip vermeyeceğini sordu.

Gümrük binası girişinde haydut kalabalığından rastgele selamlanan arabacı,
kamçısını arabanın şaftlarındaki kemikli aygırın üzerinde şaklatırken, Benton Naples'ın tamamen
çekici olduğunu fark etmeye başladı. Menekşelerini arabanın kapısına
sokmak için yan yana yürüyen perişan serseriler için hiçbir reddetme bulamadı.

Sonunda, otelin ana salonlarından birinde volta atarken, gözleri sokak girişine dikilmişti, Arkasından bir kahkaha duydu; başka hiçbir kahkahada bulunmayan canlı bir yumuşaklıkla yumuşatılmış bir kahkaha, ve onu da bir diyapazonun notasına cevap vermesi gibi anında titreştirdi.

Ses onu öylesine elektrikli bir telaşla kendine getirdi ki neredeyse arkasındaki kızla çarpışmasına neden oldu. Elbette, onun gizli saklısında
Kraliyet'e dair hiçbir imada bulunmamaya hazırdı, ancak şimdi onunla tek başına karşılaştığında ve ona
kalp kıran, kalbi telafi eden gülümsemesiyle uzattığı eli tutabildiğinde,
belirgin bir şaşkınlık hissetti.

"Tatildeyim," diye ilan etti. "Kraliçe'nin izin günü olacak
ve _İsis_'e ev sahipliği yapmana izin veriliyor. Onaylıyor musun?"

Sadece yakınlığın verdiği zevke kendini bırakarak,
bir sonraki sağanak yağmura kadar şemsiyesini
saklayan biri gibi, onun yokluğunun geri dönüşüne karşı üzüntüsünü sakladı.

"Onaylıyor musun?" diye alay etti. "Bu, boğulan adama
kucaklanmayı onaylayıp onaylamadığını sormak gibi."

Bir an için gözleri bulutlandı ve dudaklarında bir sarkma tehditi oluştu.

"Ama," dedi daha yumuşak bir tonda, "ya tekrar denize atılmak zorunda kalırsan?" Sonra ekledi, "Ve, görüyorsun ya, atıldım. Muhtemelen gelmekle çok aptallık ediyorum. Hapishane sadece daha karanlık olacak ama buna
dayanamadım. İstedim ki--" Ona hiçbir şeyi
gizlemeyen bir samimiyetle baktı--"Her şeyi bir süreliğine unutmak istedim."

Soğuk bir selamlamayla, Albay Von Ritz geldi. Kusursuz nezaketine rağmen, Amerikalıya hitap ederken, sesinde hala Amerika'daki ilk karşılaşmalarından beri Benton'a hiçbir sözünün iletemediği
bir düşmanlık gizli havası vardı.

"Eğer Bayan Carstow"--takma adı tiksintiyle söyledi--"sizi
mazur görürsem," diye önerdi, "bir kelime etmek isterim."

Von Ritz bahçenin masaları ve kafesleri arasından dışarıya doğru yol aldı ve mümkün olan en fazla mahremiyeti vaat eden bir noktaya geldi. Orada durdu ve dik dik önüne baktı.

"Şimdi size söyleyeceğim her şey, Bay Benton" - sesi düzgün ve nazikti, ama yine de belirgin bir şekilde buz gibiydi - "elbette Kral'dan bir mesaj."

"Yani," Benton nazik bir kayıtsızlıkla gülümsedi, "benimle kişisel iletişimlerinizin az olacağı anlamına mı geliyor?"

"Yani," diye düzeltti Von Ritz ciddi bir şekilde, "Majestelerinin işlerinde, yalnızca Majestelerinin yetkisiyle konuşurum."

"Albay, hizmetinizdeyim."

"Öncelikle," diye başladı Galavian sonunda, "Majesteleri benden neden sizin daha fazla yardımınıza güvendiğini açıklamamı istedi. Galavia dışında bunu anlayan tek kişi sizsiniz ve Kral'ın dolaylı olarak güvenebileceği, hatta Kraliçe Majesteleri'nin güvenliği pahasına bile güvenebileceği tek kişi sizsiniz."

"Kral'a güvenine olan takdirimi ileteceksiniz."

Bir şekilde, Amerikalı ile Karyl'in bu elçisi arasında, en üst düzeyde resmiyetten başka bir tavır olamazdı.

Von Ritz durumu özetledi.

"Majestelerinin gidişini dünyanın bilmemesi önemlidir. Bu, komploculara Kral'ın zayıflığını hissettiğini itiraf etmek ve saldırıya davet etmek anlamına gelir. Bu nedenle, olağan şekilde ayrılamazdı. Neyse ki, Majestelerinin tanınmaktan
kaçması zor değildir. Belki de Avrupa'da yayınlanan portreleri, Kıta şehirlerinde tanınmadan dolaşmasını imkansız
kılamayacak tek Kraliçe'dir. Fotoğraflara karşı önyargısı ona bu dokunulmazlığı sağlamıştır. Paris'te tanınmadan yürüyebilir."

Benton, Von Ritz'e dikkatle baktı. "Gerçek hakkında ne kadar şey biliyor?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Okuldan kaçmayı saray hayatının rutininde bir kesinti olarak görmeye ikna edilmiş, ki bu da--" Von Ritz tereddüt etti, sonra inatla devam etti-- "bu da onun hoşuna gitmiyor. Dük'ün serbest olduğunu bile
bilmiyor. Bu, onun baskı altında tutulduğu gerçeği kadar yakından korunan bir sır."

Asker durakladı, sonra devam etti. "Kral, Majestelerine birkaç gün içinde yatınıza katılmayı
umduğunu söyledi. Lütfen bu kurguyu
teşvik edin. Aslında," umutsuzluk dolu bir hareketle,
"Majesteleri şimdi giderse asla geri dönmeyecek ve şimdi kalırsa bir daha asla gidemeyebilir. Ben de hemen geri dönmeliyim."

İki adam durumun ayrıntılarını uzun uzun anlattılar. Telsizle alınan bir kasabanın basit isminin, _Isis_'in mümkün olan en hızlı şekilde belirlenen yere doğru ilerlemesi için bir sinyal olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Karyl'in Galavia'dan ayrılması gerekirse, bu şekilde yata sığınabilirdi. Von Ritz'in açıkladığı gibi, bu, her türlü ihtiyaca hazırlık için sadece son önlemdi. Majesteleri, kurulu hükümetinin tam güvenliği altında şehri terk edene kadar şehri canlı terk etmemeye kararlıydı.

Kral ayrıca başka bir talepte bulundu. Blanco kurtulabilirse ve Puntal'a gelmeyi kabul ederse, kanıtlanmış yeteneği, dil anlayışı ve Puntal'da genel olarak tanınmaması ona anlatılmaz bir değer kazandıracaktı. Hükümetin tüm gizli ajanları ya vatana ihanetten şüpheleniliyordu ya da komplocular tarafından çok iyi tanınıyordu, bu yüzden de pek işe yaramayacaklardı. Blanco gelmeyi kabul ederse,
Von Ritz ile geri dönebilir veya hemen onu takip edip
Saray ile açık iletişimin
görüntüsünden kaçınmak için dikkat ederek otelinde talimatları bekleyebilirdi.

Oturumlara döndüğünde, Cara Benton'ı
nedimeleri Kontes Fernandez ve Kontes Jaurez'e sundu, onlar
Bayan Carstow'un teyzeleri olarak seyahat edeceklerdi.

* * * * *

Üç çeyrek ay ve parfüm kadar ince bir atmosfer olduğunda; şehrin duvarları düzensiz çizgilerini yitirdiğinde ve
burada ve orada suların yansıttığı ışıklarla rahatlayan yumuşak gölge şekillerine dönüştüğünde, gece ve Napoli Körfezi fena değildir. Sonra yan yana sallanan küçük tekneler, güverte korkuluklarına bambu direkler üzerinde
kocaman menekşe demetleri kaldıran pitoresk dilencilerle dolar ve
şarkı söyleyen seslerin gitarlarla karışması her şeyi müziğe dönüştürür.

Ön güvertede Benton korkuluklara yaslanmış ve şehre doğru bakıyordu. Yanında Cara Carstow vardı. Sessizdi ama başını iki yana salladı ve adamın endişeli bakışları, gözleri arasındaki derinleşen düşünce çizgisini ve parmaklarının seğirmesini yakaladı.

Öne eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu. "Cara, ne oldu?" Kadın başını kaldırıp gülümsedi. "Daha önce bir kez daha burada durduğumu hatırlıyordum," dedi.

"Sence," diye sordu sessizce, "o zamandan beri hatırlamadığım bir an oldu mu? O gece sen bana aittin ve ben de sana."

"Sanırım," dedi oldukça yorgun bir şekilde, "hiçbirimiz kendimize veya en çok sevdiklerimize ait değiliz. Biz sadece Kader'e aitiz."

"Cara!" Korkuluğu sıkıca kavradı ve sözcükleri eşit bir şekilde döküldü. "Amerika'da, bana beni sevdiğini itiraf ettin. O zamanlar henüz Galavia Kraliçesi değildin." Adam aniden durarak kendini toparladı. Kadın bir çocuk kadar açık bir şekilde baktı.

"Kabul etmedim," dedi. "Sadece irademize aykırı şeyleri kabul ederiz, değil mi? Sana memnuniyetle söyledim."

"Ve şimdi--!" Adam kadının gözlerinin içine bakarken nefesini tuttu.

"Şimdi iğrenç küçük bir Krallığın Kraliçesiyim," diye ürperdi. "Şimdi bunu söylemem
işe yaramaz, değil mi?"

"Ah!" Adam tekrar korkuluğa sertçe yaslandı. Tek heceli kelime anlamlıydı. Kadın dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi, sonra kendini yakaladı. Bir anlığına, dalgalanan bir yelpazedeki sedef gibi ayın altında dalgalanan suya baktı. "Ama o zaman seni sevdiğimi söylemek
sorun değildi," diye devam etti düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "O zamanlar sana seni dünyadaki tüm küçük şeylerden daha çok sevdiğimi söylemek için mükemmel bir hakkım vardı ve--" sesi bir anlığına titredi--"ve," müzikal bir kahkahayla mantıksızca ekledi, "o zaman söylediklerimden geri alacağım hiçbir şey yok, ama tabii ki bir daha asla söyleyemem."

XXII. BÖLÜM

NÖBETÇİ KULÜBESİ KRALIN SORUSUNA CEVAP VERİYOR

Birkaç gün sonra, Blanco tembel öğle vaktinden kısa bir süre sonra Puntal'a geldi.

Bağlantısız gerçek ve anı parçalarından bir
teori geliştirmişti. Bu henüz olgunlaşmamış ve yarı pişmiş bir teoriydi, ancak üzerine harekete geçmeye karar verdi, birçok boşluğu doldurmak ve birçok eksikliği gidermek için sonraki olayların şanslı sonucuna güvendi.

Manuel'in daha önce hafızasında sakladığı parçalı bilgi parçaları arasında Jose Reebeler adlı birinin bir
kapitalist olduğu gerçeği de vardı. Bu özel bir bilgi değildi. Her rehber ve sıradan tanıdık, yeni gelene Reebeler'in öneminin destanını söylemek için acele ediyordu. Bu zenginin üç turist
oteline ve üzümle kaplı dönümlerce bahçeye sahip olduğu; bir sokak-demiryolu şirketinin yarı-mizahlı bahanesini kontrol ettiği ve hatta Yabancılar Kulübü'nün pavyonlarının ve kumarhanesinin bulunduğu devasa, baskın kayanın bile onun mülkü olduğu söylendi. Blanco'nun mantığına göre daha da önemli olan şey, Reebeler'in Puntal doğumlu olmasına rağmen İngiliz kökenli olması ve _Ruo do Consilhiero_'daki evinin üzerinde hem İngiliz hem de Amerikan bayraklarının dalgalanıyor olmasıydı; balkonunun üzerindeki çift arma ise onu her iki hükümetin de konsolosluk temsilcisi olarak ilan ediyordu. Blanco'nun mantığına göre, burada, ikisi de küçük Akdeniz entrikalarına bulaşmamış iki ülkenin düzeneklerinin arkasında gizlenmiş bir adam vardı. Saraydan gelen şüpheli bir bakışa itiraz edecek Puntal'daki son adam oydu; ancak paralı bir girişimci olarak taviz isteği düşüncelerine siyasi bir renk katabilirdi. Bir yerlerde, Yabancılar Kulübü'nün Monte Carlo ile boy ölçüşebilecek bir kumar merkezi kurmayı hedeflediğini ve şu anki engelin hükümetin böyle toptan bir kumar girişimine karşı çıkması olduğunu duymuştu. Delgado hükümetinin cömert bir geliri vergi kasasına
dönüştürebilecek bir sendikayı caydırması pek olası değildi.

Küçük bir çeşmenin şıngırdadığı gölgeli bir avludan geçerek Blanco
Konsolosluk ofisine doğru yürüdü ve kapıyı tıklattı. Bir yerli hizmetçi tarafından
iç odaya götürüldü. Burada, büyük bir mavi şişe
sineği vızıldayıp güm güm vururken, yumuşak gözlü iri bir İngiliz olan Reebeler,
hasır bir sandalyeye uzanıp brendi ve soda koydu. Önce
Blanco kendini evlat edinen bir Amerikalı olarak tanıttı, dünyayı
geziyordu ve doğal kaynaklarla ilgileniyordu. Ev sahibi, şarap üreticisinin "_oidium
Tuckeri_" ve "_phyloxera_"nın tahribatına karşı verdiği mücadelenin konusunu
tükettiğinde, Blanco masadan bir mühür mumu çubuğu aldı ve amaçsızca onunla oynamaya başladı. Kibrit üstüne kibrit çaktı ve mumdan saçma üstüne saçma eritti, sonra dalgın dalgın cebinden altın bir mühür yüzüğü çıkardı ve kalkanıyla mumun üzerine birkaç iz yaptı. Reebeler'in gözleri yarı kapalıydı, avlusunda öten ve yürüyen güvercinlere boş boş bakıyordu.

"Bak, sonunda iyi bir izlenim edindim." İspanyol, Comptessa Astaride yüzüğünün kalıbından Louis Delgado'nun yarım düzine armasını damgaladığı kağıt parçasını tembelce fırlattı.

Konsül, kağıt parçasını nezaket gereği önemsiz şeylere ilgi duymaya zorlanmış birinin tavrıyla aldı.

"Majestelerinin cihazının son izlenimde ne kadar belirgin olduğunu görün," diye gelişigüzel bir şekilde önerdi Blanco, sonra gözlerini diğer tarafa dikerek, karşısındakinin kağıda hangi cihazın basıldığını fark etmesiyle şaşkın şaşkın irkildiğini gördü. Bu, çaldığı işaretti. Reebeler'in gözleri sorgulayıcı bir şekilde kendi gözlerine geldiğinde, o da, hafif esintide gevşek perdenin zar zor titrediği yükseltilmiş pencereden dışarı bakıyordu.

"Yüzük ilginç," diye önerdi Konsolos.

"Armalar, Kraliyet ailesiyle bağlantılı bir Galavia ailesininki gibi görünüyor. Bunu bir antika dükkanından mı aldın? Eğer öyleyse, bir hizmetçi
çalmış olmalı."

Blanco ayağa kalktı. "Eskrim yaparak zaman kaybediyoruz, _Senor_ Reebeler," dedi,
"Majesteleri, Louis Delgado, birkaç gün öncesine kadar Kral tarafından esir tutulmuştu.
Sonra kaçtı. Bu kaçış Kral tarafından gizli tutuldu.
Sadece Dük'ün güvendiği kişiler bunu biliyor. Ben Majesteleri'nin hizmetindeyim ve size rapor veriyorum. Bu zamanlarda imzalı tanıtım mektupları taşımıyoruz - en azından Konsolosluk ofisinin amblemi arkasında korunmayanlarımız."

Uzun bir sessizlik oldu. Brendi ve şaşkınlığın etkisi altındaki Reebeler derin derin nefes aldı. Blanco bodur bir şişeden içki koydu ve
bardakta biriken soda kabarcıklarını izledi.

Sonunda Konsolos kayıtsız bir tavırla sordu: "Neden bu konuda bir şey bildiğimi varsayıyorsunuz?"

Blanco güldü. "Size Majesteleri'nden geldiğimi zaten söylemiştim.
Elbette Majesteleri beni kime emanet edeceğini biliyordu. Duygularımı
açıkça ifade ederek kendimi sizin ellerinize teslim ettim. Öte yandan,
siz de benzer bir güveni reddediyorsunuz. Siz ihtiyatlısınız." Elini salladı.
"_Adios_."

"Bekle." Konsolos onu kapıda durdurdu. Duraksadı, boğazını
temizledi ve sonra aniden şunu önerdi: "Yarın saat altıda dönersen."

İspanyol eğildi. "Sadece beni sınamanızı istiyorum, _Senor_."

O akşam Blanco izlendiğini biliyordu. Ertesi gün de aynı şekilde sürekli izlendiği hissine kapıldı. Bu beklediği ve hazırlıklı olduğu bir şeydi. Tam saat altıda _Rue do Consilhiero_'ya geri döndü.

En büyük tehlikesinin komplocuların Dük veya Kontesle iletişim kurma olasılığında yattığını biliyordu, ancak Marie Astaride'nin Kahire'de olduğuna dair güvence verilmişti ve Delgado'nun Galavia'ya ancak psikolojik anda döneceği güvenle varsayılabilirdi. Bu varsayımlardan herhangi biri yanlışsa Louis, elbette,
kaçıranının tanımını tanıyacaktı. Kontes,
yüzüğün olayını, onun planlarının daha önce şahlanmasıyla ilişkilendirecekti. Her halükarda, bu olasılıkları denemeliydi.

Bu sefer Konsolosluk, çizilmiş kıskançlıklarla gizlice kapatılmıştı.
İçeride, Reebeler'in yanında, hepsi de yeni geleni
dikkatle inceleyen bir dizi adam vardı. Üniforma giymemiş olanlar, sivil kıyafetlerini
yalanlayan küstah bir
zekayla kendilerini taşıyorlardı. Cadizli adam bakışlarına aynı sarsılmaz kararlılıkla ve _Plaza de Toros_'ta boğanın hücumunu beklerken kullandığı aynı gizli ihtiyatla karşılık verdi.

Bir süre gözlerinin utanç verici
bataryaları altında sessizce durmasına izin verdiler, sonra yaşlı bir subay sözcü pozisyonunu
üstlendi.

"Eğer bir casussanız deneyiminiz kısa olacaktır," diye duyurdu.

Blanco gülümsedi.

"Öyle olması gerekir, _Senor_. Casusların yaşlılığa hakkı yoktur."

"Sizi test edeceğiz," diye devam etti subay. "Cesur adamlara ihtiyacımız var. İddia ettiğin gibi Dük seni gönderdiyse, bunu
seni müsait gördüğü için yapmış olmalı. Güvenilir olduğunu kanıtlarsan, tamam. Değilse, bu senin talihsizliğin, çünkü seni
kullanmayı düşündüğümüz yerde bize ihanet etme fırsatın olmayacak ve ölümle karşılaşmak için çok
mükemmel bir fırsatın olacak. Şimdi doğrulama için Majesteleri ile iletişim
kuramayız, bu yüzden kendini kanıtlamana izin vereceğiz. Dük'ten hiçbir
mesaj
almış gibi görünmüyorsun. Bunda şüphe kokusu var."

"Tam tersine," diye karşılık verdi İspanyol, "Dük yabancı bir adamın
değerli olabileceğine inanıyordu. Talimatlarımı senden alacaktım."

Blanco belirsiz bir şekilde geleceğin kendisi için ne getireceğini merak etti. Açıkça,
hizmetlerini
kabul etmeleri hapse girmeye çok benziyordu. Programda Kral'a hizmet etmek için küçük bir fırsat görebiliyordu. Talimatları onların güvenini kazanmak ve elinden geleni yapmaktı. * * * * *

İki hafta sonra, Kral'ın özel dairelerinden çıkan küçük bahçede ve Sarayın oturduğu kayanın payandalı tarafının yarısına tünemiş Karyl, Albay Von Ritz'in gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Aşağıda Botanik Bahçeleri'nde bir bando sesi duyabiliyordu ve körfezde dans için süslenmiş bir Alman savaş gemisi, piroteknik bir gösterideki bir
parça gibi parlıyordu.

Ay ışığındaki havada huzur, yaz, güzel koku vardı ve Karyl, Von Ritz tarafından özenle seçilmiş korumanın bile her an içeri girip "Yaşasın Kral Louis!" diye bağırabileceğini düşünerek ironik bir şekilde gülümsedi.

Parapetin üzerinden eğilerek, muhteşem üniformalı askerlerinden birinin nöbetçi kulübesinin önünde ileri geri yürüdüğünü, tüfeğini neşeli bir şekilde omuzladığını ve süngüsünün kemerine takıldığını görebiliyordu. Karyl durup baktı ve adamın suikastçıları geri püskürtüp püskürtmeyeceğini veya kabul edip etmeyeceğini merak ederken dudakları şüpheyle kıvrıldı.

Kral biraz yorgun bir şekilde döndü ve dış duvarın taş başlığına yaslandı. Bir gölgenin onu örttüğü bir uçtaydı, ancak bir sigara yaktı ve alevlenen kibrit yüzüne turuncu-kırmızı bir ışık
verdi, donuk gözlerini gösterdi. Birkaç dakika
kibriti çukur avuçlarında tuttu, esintide alevini teşvik etti. Daha
yanmadan keskin bir ses geldi ve Karyl sırtındaki duvarda düzleşen kurşunun tükürme sesini duydu. Yankı tepenin kayalık yamacı boyunca yankılandı. Nöbetçi kulübelerinden biri sadakatle ilgili sorulmamış
sorusuna cevap vermişti.

Bekledi. Ayakların acelesi yoktu. Endişeli bir şekilde soru soran seslerin karışımı yoktu. Elbette diğerleri de haberi duymuştu, ancak kimse soruşturmak ve araştırmak için acele etmedi. Kral, silüetinin daha az belirgin olduğu yerde daha geriye doğru yürüyerek, yine çok acı bir şekilde güldü.

Sonunda Von Ritz geldi. "Görünüşe göre kimseye güvenemeyiz," dedi.
"Saray Muhafızları, hala inandığım birkaç kişiden seçilmişti.
Güvenilir bir kalıntı olmasını umuyordum."

"Biri az önce kendi tüfeklerimden biriyle bana ateş etmeye çalıştı."
Kral, sanki mesele sadece güvenen adamların
psişik sorusuyla ilgiliymiş gibi tarafsız bir şekilde konuştu. "Sorun orada, duvarda." Sonra acı bir şakayla ekledi: "Bana öyle geliyor ki, Albay, ya hizmetimizde çok
kötü nişancılar var ya da onlara çok
kötü tüfekler veriyoruz."

Von Ritz bir an neredeyse gülümsedi. "Tetiğe bastığında ben de konuyu geçiyordum, Majesteleri," diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Ben şahsen onun gelecekte zararsız olacağına kefil olacağım."

Aydınlatılmış kapı, aynı anda bir yardımcının figürünü çerçeveledi.
"Majesteleri," dedi eğilerek, "Mösyö Jusseret kısa bir görüşme için dua ediyor."

Karyl, kaşlarını sorgularcasına kaldırarak Von Ritz'e döndü. Cevap olarak Albay döndü ve heykel gibi bekleyen subaya seslendi: "Majesteleri Mösyö Jusseret'i kabul etmeyecek. Fransa'yı ilgilendiren herhangi bir konu, Fransa'nın uygun şekilde akredite edilmiş büyükelçisi aracılığıyla kendisine ulaştığında Majestelerinin dikkatini çekecektir."

Yine de beş dakika sonra, Galavian üniformalı birkaç subayın eşliğinde Jusseret, Kral'ın özel süitinin kapısından bahçeye girdi. Karyl'in mahremiyetine yapılan bu yasak
ihlaldeki korkunç küstahlık karşısında Von Ritz öne çıktı. Sesi her zamankinden daha soğuktu, ölümlü bir öfkenin soğukluğuyla.

"Açıkça yanlış anladınız. Kral sizi kabul etmeyi reddetti--" diye başladı.

Karyl başını çevirdi ve merakla baktı.
Gözaltı diplomatının keskin, dalgın gözleri
mizahla parladı. Bir an için ince dudakları
acı bir gülümsemeye dönüştü.

"Kral beni kabul etmeyi reddetmeyi hak edecek bir konumda değil," diye duyurdu Karyl'e ironik bir törensel reveransla.
Rahatsız ve kusursuzdu, rugan ayakkabılarından yakasındaki Legion of Honor kurdelesine kadar.

"Krala tahtından feragat etme ve özgürlüğünü
koruma fırsatı sunuyorum. Ona sadece özgürlüğünü değil, aynı zamanda Paris'teki kafelerin ve diğer beyefendilerin -diyelim ki emekli Kraliyet Ailesi- kurulmasını mümkün kılacak bir gelir de teklif ediyorum. Bunu Büyük Dük Louis Delgado'nun özel bir dostu olarak yapıyorum." Gülümsemesi yumuşak, nazik ve rahatsız edilmemişti.

Von Ritz bir adım öne çıktı.

"Mösyö Jusseret'i Saray kapısına kadar eşlik edin!" diye emretti, gözleri Galavian subaylarına
parlıyordu. "Gizli
Büyükelçilerin kişileri bile kutsaldır--aksi takdirde--" Sesi onu yarı yolda bıraktı.

Subaylar bakışları altında geri çekildiler, ancak sırtüstü ve hareketsiz bir şekilde durdular.

Karyl dudaklarında soğuk bir gülümsemeyle bekledi. Yüzü solgundu, ancak ifadesinde
korkuya dair hiçbir iz yoktu. Kısa bir psikolojik an
için mutlak bir sessizlik oldu, sonra Fransız tekrar konuştu. "Beyler,
siz benim tutsağımsınız." Albaya dönerek ekledi: "Siz azalan
hanedana
ya tutundunuz, Von Ritz, düşene kadar, ancak kılıcınız
Galavia'da hala hizmet görebilir. Size bu fırsatı sunuyorum. Sık sık
karşı karşıya geldik. Şimdi, ilk kez ben kazanıyorum ve af teklif ediyorum."

Von Ritz bir an bembeyaz ve öfkeyle titreyerek durdu, sonra açık eliyle gözlerinin önünde alaycı bir şekilde yüzen gülümseyen yüze vurdu ve kılıcını çekerek Kral ile aniden yoğunlaşan ve tek bir uyumla, elleri kılıçlarında öne doğru hareket eden subay grubunun arasına girdi. Bir gruptan bir sıraya yayıldılar
ve sıra hızla Kral ve sadık kalan tek adamın etrafında bir daire şeklinde kapandı.

Karyl silahsızdı. Von Ritz'in omzuna engelleyici bir el kaldırdı, ancak konuşamadan başı aniden gelen bir şokun etkisiyle öne doğru eğildi--arkadan gelen bir darbe--ve dizlerinin üzerine çöküp düşerken etrafındaki her şey karardı.

Elinde kırık bir bıçakla çaresizce mücadele eden Von Ritz, yavaş yavaş bir sürü insan tarafından ezildi. Yakalanmış bir kaplan gibi bir
ağda, vahşeti yavaş yavaş azaldı, ta ki yarım düzine yerdeki çizik yaralarından kanayarak, kendini bir sisin içine gömülü hissedene kadar. Yararsız
kılıç kabzası bir takırtıyla fayanslara düştü. Kolları esir alan birkaç kişi tarafından
tutturulurken, Botanik Bahçeleri'nden ve Alman savaş gemisinden hala müzik
seslerinin yükseldiğinin farkındaydı. Daha yakınlarda, Von Ritz, "Yaşasın Kral Louis!" diye haykıran bir ses duydu -ya da belki de duyduğunu hayal etti.

Kralın süitinin ötesine geçebilecek hiçbir ses
yoktu. Nöbetçinin aşağıda volta atmasının üzerinden on dakikadan az zaman geçmişti. Saray kapısından gösterişsizce geçen Jusseret, saatine baktı ve gülümsedi. Mükemmel bir şekilde idare edilmişti.

Daha sonra, Karyl bilincini yeniden kazandı ve her şeyin pek değişmediğini gördü. O, kendi
odalarında deri bir kanepede yatıyordu. Küçük
bahçedeki pencereler hâlâ açıktı ve batıya doğru daha da ilerleyen ay,
dış dünyayı gümüş bir ışıltıyla yıkıyordu, ancak her kapıda bir
nöbetçi duruyordu.

Karyl, Louis Delgado'nun yakın zamandaki esaretinde de tam olarak aynı şekilde, ne daha iyi ne de daha kötü bir şekilde
yaşadığını hatırladı.

Kral, aldığı darbeden hâlâ biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve
bahçeye çıktı. Selamlayan askerin onu durdurmak için hiçbir çabası olmadı ve dışarı çıktığında, neden bu serbestliğin kendisine verildiğini anladı. Kapıdaki adama ek olarak, bir diğeri
dış duvarın yanından ileri geri yürüyordu. Karyl ay ışığına
girerken, kendisi gölgede olan bu adam, arkadaşının yaptığı gibi selam verdi.

"Muhafızlara komuta etme şerefine sahibim, Majesteleri," dedi adam saygılı bir
sesle. "Majesteleri Kral Louis'in emriyle." Telaffuzdaki bir şey Karyl'i tanıdık bir imayla şaşırttı.

"Neden dışarıda kalıyorsun?" diye sordu. "Bu duvarın üzerinden, nispeten çevik herhangi bir adam, nöbetçi kulübelerinin tüfeklerini geçmeyi başarırsa sahile ulaşabilirdi - ve
suyun kenarında tekneler var," diye açıkladı asker kısa bir kahkaha atarak. "Muhafızlardan ben sorumluyum, bu yüzden bu görevi kendim tutuyorum. Kendimi
yozlaşmaz
olduğuma inanıyorum ve tahtları tehlikede olan adamlar
cazip tekliflerde bulunabilirler."

Karyl gülümsedi. "Cazip bir teklif olarak neyi değerlendirirsiniz?" diye önerdi.

Adam cevap olarak ışığa çıktı ve şapkasını kaldırdı. Kral
Manuel Blanco'nun karanlık gözlerine baktı. "En zor şekilde güvenlerini kazandım," diye açıkladı alçak bir ses tonuyla, "ama ondan sonra, onları terk etme veya sizinle iletişim kurma fırsatım olmadı. Yapabildiğim tek şey buydu. Şu anki haliyle, Dük gelir gelmez tanınacağım."

Blanco sesini tekrar yükseltti ve kapıdaki nöbetçiye işaret etti. Adam yaklaştığında İspanyol duvarın üzerinden işaret etti. "Şu kayayı görüyor musun? Sığınağının arkasında çömelmiş bir figür mü?" diye sordu. Adam öne doğru eğilirken, Manuel aniden duvarın başlığından yakaladığı gevşek bir taşla boynunun arkasına sertçe vurdu. Asker ses çıkarmadan yere düştü.

"Şimdi Majesteleri, kayadan aşağı inme riskini almalıyız," diye telaşla, alçak sesle konuşan Cadizli adama işaret etti. "Anlar paha biçilemez.... Sadece muhafızları komuta ettiğim süre boyunca kaçma şansınız var.... Bir subay her an bir teftiş turuna gelebilir - Dük'ün kaçırıcısı olarak keşfedilmem birkaç dakika meselesi.... Yüzlerce şekilde izlendim ve test edildim; ancak bugün onları fanatik şevkime ikna ettim."

Blanco aceleyle kepini ve pelerinini Kral'a verdi ve Karyl'in yarık üniformasının bluzunu giydi. Sonra ikisi dikkatlice uçurumun yarık yüzünden aşağı doğru süründüler, yarıkların gölgesini tutarak. Bir nöbetçi kulübesini güvenle geçtiler ve sonunda ikincisinin yanından fark edilmeden geçtiler. Yüz fitlik inişi aşmışlardı ve dibe bastırılmış bir şekilde, siyah gölgeye sarılmış bir şekilde duruyorlardı. Araya giren ay ışığının dar bir şeridinden geçerek sahile ve suyun kenarında duran tekneye kaymak için bir fırsat bekliyorlardı. Arada sırada tembel bulutlar gökyüzünde sürükleniyordu. Boşa harcanan her saniyenin umutsuz umutlarını giderek daha fazla yok olma noktasına indirdiği gerçeğiyle kışkırtılan iki mülteci, ayın yüzünü örtmeden uzaktan geçen tüylü sis parçalarını izledi. Sonra kısa bir an için gümüş uçlu bir bulut parçası parlaklığı kesti. Blanco
Kral'ın kolunu sözsüz bir işaretle yakaladı. Karyl ve boğa güreşçisi
suyun kenarında duran tekneye doğru koştular. Bir an sonra
tekne yüzdü ve küreklerdeydiler. Ay belirdi ve aynı anda yukarıdan bir haykırış geldi. Alt nöbetçi kulübesindeki adamın tüfeği
açık bir yankıyla havladı. Teknedeki figürlerden biri
öne doğru eğildi ve küreklerinin üzerinden gevşekçe sarktı. Diğeri
sadece çabalarını iki katına çıkardı. Ve sonra yine, bir tiyatronun perdesi gibi, bir bulut aşağı doğru düştü ve ayı, denizi ve
kayayı tarafsız bir karanlıkta söndürdü.

BÖLÜM XXIII

"ÖLÜ BİR HANEDANLIĞIN BOĞAZLARI"

Napoli'de çapa atıldığından beri, Galya'dan haber
almadan tembelce dolaşan _İsis_ için günler olaysız geçmişti. Ama sonunda operatör çağrısını yakaladı ve almaya
hazırlandı. Mesaj tek bir kelimeden oluşuyordu ve kelime "Kahire"ydi.

Puntal'da olup bitenlerden şüphelenmeyen Cara, sakin denizlerin büyüsü ve _dolce-far-niente_ yumuşak gökyüzünün büyüsüne kapılmış bir şekilde, bir kez daha Amerikan günlerinin samimi ve büyüleyici arkadaşı olmuştu.

Marconigram'daki tek kelime Amerikalı'yı şaşkınlığa uğratmıştı.
Açıkçası Kahire'de ya Karyl ya da Von Ritz onlarla buluşacaktı. Muhtemelen
İskenderiye yerine Kahire seçilmişti çünkü Kral limandaki vebanın olası tehlikesini
göz önünde bulundurmuştu. Cara'ya sadece Karyl'in oradaki tatil partisine katılacağını söyledi ve gelişinin muhtemelen bir felaket anlamına geldiği çekincesini kendine sakladı. Yine de Kahire'ye vardıklarında onları bekleyen hiçbir haber yoktu.

Shephard's Hotel'de bir konfeti şöleni gecesiydi. Bahçelerdeki ağaçlar arasında ışık ipleri ve Çin fenerlerinin yumuşak renk noktaları vardı. Dallar parlak renklerdeki akkor meyvelerle parlıyordu. Palmiyelerin yaprakları ve akasyaların tüyleri arasında bayraklar asılıydı ve Süveyş'in Doğu ve Batısından gelen zevk arayanların üzerine konfeti yağmurları yağıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Cara ve partisindeki hanımlar bahçelerin neşeli savaşına hazırlanmak için odalarına çekilmişlerdi. Benton,
onları
rotundada beklerken, oymalı kafeslerin ve Mağribi
panellerinin altında, sekizgen odanın duvarlarını
çeviren alçak divanlardan birine uzanmıştı; parmaklarının arasında bir sigara ve dirseğinin altındaki alçak taburede küçük bir fincan siyah kahve.

Bu yer tembel bir rahatlamayı davet ediyordu ve Benton, düşünceli Mısır ruhu kadar minderlerinin arasında tembeldi, ancak onun ineceği
merdivenleri izleyen gözleri uyanıktı.

Adının tanıdık bir sesle çağrıldığını duyunca,
Capri'deki şans eseri tanıdığı genç Harcourt'un gülümseyen yüzünü tanımak için başını kaldırdı. Küçük Türk kupasını bıraktı ve ayağa kalktı.

"Bara geri dön ve bahçelerdeki İngiliz askerlerinin ince kırmızı çizgisine karşı kendini güçlendir. Sekiz _piastres_ karşılığında
bir highball alabilirsin," diye güldü yeni gelen. Ama Benton
reddetti.

"Hanımları bekliyorum," diye açıkladı. "Tekrar görüşeceğiz."

"Elbette görüşeceğiz." Harcourt durakladı. "Sabah Nil'e doğru koşuyorum,
Karnak ve Luksor'a gidiyorum--bildiğiniz, her zamanki gösteri. Bütün gün
bok böcekleri ve mumyalanmış kediler almakla meşguldüm, ama
bu gece seni görmek istiyorum. Bu arada, bir şey duydum--"

"Tamam. Sonra görüşürüz." Benton aceleyle konuştu, çünkü
merdivenlerde beyazlar içindeki ince bir figürün parıltısını yakalamıştı.

Konfeti savaşında, erkek kadına, kadın da erkeğe savaş açar,
oysa tarlada evrensel ve demokratik bir tanışıklık hüküm sürer.

Cara tatildeydi ve bir çocuk--yarının gelmesi gerektiğini unutmaya kararlıydı. Olayın ruhuna, tüm terk edilmişliğiyle girmesi onun karakteristik özelliğiydi.

Benton, İşgal Ordusu'nun bir Generali olan şişman, gri şakaklı bir Britanyalının saldırıları karşısında yavaş yavaş geri çekilirken yanında durdu. O, yiğitçe savaştı ama o, avuç dolusu konfetilerinin önünde inatla durdu,
gözlerinden ve bıyığından kağıt parçalarını yenilmez bir yaşlı St. Bernard gibi silkeledi ve ince Mandarin giysili vücudu, onun kırmızı ve madalyalarla süslü ceketinin önünde yavaşça geri çekildi.

"Dikkat et!" diye bağırdı, savaş kuralları gereği tavsiye dışında yardımda bulunması yasak olan Benton, geri çekilmesini takip etti, "İngiliz Ordusu, seni kötü bir stratejik konuma sokuyor."

O, çiçek tarhlarının üzerinden geri çekilmiş ve sırtını çeşmenin kenarına dönmüştü. Konfeti kutusu boştu ve Benton da
mühimmatsızdı.

Genç Harcourt aniden kalabalığın arasından öne çıktı.

"İşte!" açık bir tapınma gülümsemesiyle bağırdı, taze bir konfeti kutusu uzatırken. "Bunu al ve Bunker Hill'i hatırla!"

İngiliz subay eğildi.

"Teslim oluyorum," dedi, "çünkü savaş kurallarını ihlal ediyorsun.
Konfetilerin ölümcül değil ve taktiklerin vasat, ama gözlerin
lyddite kullanıyor."

İçeride Cara, kendisini kaplayan ve saçlarını
dolduran çok renkli kağıtların minik parçalarıyla boğuşmak için odasına gitti.
Harcourt, koridorda tekrar Benton'a geldi.

"Aman Tanrım, o bir harika," dedi. Sonra kolunu Benton'ın
kolundan geçirdi ve onu bir kenara çekti. Amerikalı sırtüstü uzanarak onu takip etti.

"Benton, Romantizm hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?"

Benton, itiraz edebileceği herhangi bir kişiliği önlemek için hızla yukarı baktı, ancak Harcourt devam etti. "Şu herifin, Martin'in -kendisine artık Browne demiyor-
tekrar ortaya çıktığını biliyor musun? Buradaydı. Bu sefer perişan değildi, ama bakımlıydı
ve yüksek tüylerle kaplıydı. Bugün Galavia'ya geri dönmek için ayrıldı."

"Galavia'ya mı?" Benton şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

Harcourt güldü. "Terazi döndü ve Büyük Dükü sonuçta
Kral olacak."

Benton çocuğu dirseğinden yakaladı ve onu boş çalışma odalarından birine
yöneltti.

"Şimdi, Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladı genç turist. "Kralları değiştirdiler. Ah, o kadar
sessizce yapıldı ki Puntal şehri halkı henüz
ne olduğunu bilmiyor. Kral aniden öldü ve Louis tahtına oturacak."

"Kral aniden öldü!" Benton kelimeleri boş boş tekrarladı. "Anlamıyorum."

"Ben de. Ama Martin, Kral'ın esir alındığını ve kaçmaya
çalıştığını söyledi. Vuruldu."

"Martin bunu nasıl biliyordu?" diye sordu Benton yavaşça, çocuğun gevezeliğinin tam anlamını kavramaya çalışarak.

"Haber buraya ulaşmadı, genel olarak. Kral'ın ölümünün orada kamuoyuna bile duyurulmadığını, ancak Kontes
Astaride'nin burada kaldığını söyledi. Martin de onun grubundaydı ve
Dük'ün şifreli telgrafından haberi çözmesine yardım etti." Durakladı. "Ancak," diye ekledi, "bu sizi ilgilendirmiyor olabilir. Hikaye
muhtemelen ilk başta sizi sıktı, ama size orijinal hikayeyi anlattıktan sonra
devamını eklemek zorundaydım. Sizden gerçekten rica etmek istediğim şey, beni
harika Amerikalı kızla tanıştırmanız. Bunu yapacaksınız, değil mi?"

Benton'ın sırtı pencereye dönüktü. Alnını mendiliyle sildi ve boşluğa baktı.

"Yapacaksın, değil mi?" diye tekrarladı çocuk.

"Ah, evet, elbette," diye mekanik bir şekilde cevapladı Benton. "Bunu yapmak için
izin isteyeceğim."

Dışarıda, birinin çay yudumladığı ve dünyanın herhangi bir sokağından geçen en çeşitli insan gelgitlerinden birine
baktığı teraslı verandada,
Benton ve Cara kenardaki bir masada oturuyorlardı - adam ona nasıl
anlatabileceğini merak ediyordu. Assouit'ten pullu şallar, boncuklu
kolyeler, abanoz bastonlar, böcekler ve hatıra kartpostalları taşıyan Fakirler, mallarını
tırabın üzerinden geçirmek için kaldırımda itişip kakışıyorlardı. Kırmızı fesler ve yarı ustalaşmış Fransızca ve İngilizce'nin gürültülü jargonuyla şişman Arap rehberler, çalışkan dünya gezginleriyle yarının yolculuklarını tartışıyorlardı.

Fayansların üzerinde Hindistan'dan bir hokkabaz çömelmişti. Beyaz sarığının altında, parıldayan, boncuk gibi gözleri, düz sepetlerini, canlı tavşanlarını ve başlıklı kobralarını paralı asker büyüsü gösterisi için düzenlerken izleyicilerinin cömertliğini takdir ediyordu. Sokak boyunca, tom-tomlarla duyurulan, sendeleyen develer, koşan eşekler, şıngırdayan arabalar, köpek yüzlü maymunları yöneten akrobatlar ve fesli Araplar - Mekke'den dönen bir hacı gibi ihtişam ve gösteriş - geliyordu. Motorlar, victorialar, süvari müfrezeleri kesintisiz ve muhteşem bir gösteriyle
geçip gidiyordu.

Benton, çene kasları sıkıca gerilmiş ve gözleri sersemlemiş bir şekilde, masanın karşısındaki kıza bakarak dik bir şekilde oturuyordu.

Sokaktan döndü, gözleri hâlâ Batı ve Doğu'yu birbirine karıştıran
resmin yansıyan çeşitliliğiyle parlıyordu,
ölü çağları bugünle teleskopik olarak bir araya getiriyordu.

"Ah, şeyleri çok seviyorum," diye güldü. "Yeni olan şeyler konusunda bir çocuk kadar aptalım."

Değişen gelgite bir kez daha baktıktan sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Ve
hepsinin aptal Doğulu'su istediği yere gitmekte özgürdür - istediğini yapmakta. Özgürlük için her şeyi verirdim ve onlar buna sahip - ve buna değer vermiyorlar!"

Sonra yüzündeki sert gerginliği gördü. Yavaş yavaş kendi gözleri zevkli ilginin parıltısını kaybetti ve hayattan
mahrum bırakılmış olmanın farkına vararak üzüldü.

Adam öne eğildi. Parmakları masanın kenarına
sıkıldı ve tırnaklarının altındaki kanı geri iten bir kavrama yaptı. Özdenetimini
korumak zor bir mücadeleydi. Sorusu alçak, neredeyse vahşi bir sesle ağzından çıktı.

"Cara!" diye sordu. "Cara, mutluluk için ödenemeyecek kadar yüksek bir bedel var mıdır?"

"Ne demek istiyorsun?" Gözlerinin yoğunluğu onunkileri yakaladı ve bir an için onun aklından korktu. Kendi sorusu alçak ve sabitti, ama o doğal olmayan bir sesle cevap verdi.

"Neredeyse hiç bilmiyorum - belki de şimdi her zamankinden daha az konuşma hakkım var - belki de daha fazla. Bilmiyorum, sadece seni sevdiğimi biliyorum - ve
dünyanın sarsıldığını."

Boğazına bir şey takıldı.

"Şimdi bundan bahsetmek için bir köpek yavrusuyum. Başka bir şey düşünmek istiyorum. Sadece ne kadar muhteşem bir tip olduğunu düşünmeliyim - ama tek bir şeyi fark edebiliyorum - seni seviyorum."

"Tek bir şey," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Sonra tekrar onun kaşlarını çatarak ateş gibi parlayan gözlerine baktığında, sözlerinin ardında yatan anlam aniden
onun üzerine çöktü.

"_Oldu_!" diye yankılandı şaşkınlıkla. "_Was_!--dedin mi
was?"

Adam sessiz kaldı.

"Yani--?" üç kelimeyi çok yavaş söyledi ve durdu,
devam edemedi.

"Yani--o--?" Güçlü bir çabayla tek kelimeyi ekledi,
sonra soruyu şekillendirme çabasından vazgeçti. Eli kasılarak
kapandı.

Benton yavaşça başını salladı. Kız ona doğru eğildi.
Dudakları aralandı, gözleri büyüdü.

Bir sonraki anda gözyaşlarıyla pusluydular. Sevilmeyen bir koca için ikiyüzlü gözyaşları değil, cömert bir arkadaş için samimi gözyaşları.

"Delgado kaçtı," diye açıkladı basitçe. "Karyl yakalandı." Tekrar
az kelimeyle konuştu. Uzun cümleleri beceremiyormuş gibi görünüyordu.
"Sonra kaçmaya çalıştı," diye ekledi.

Parmaklarını şakaklarına bastırdı ve öne doğru eğildi, bazen kırılan
yarım bir fısıltıyla hızla konuştu.

"Ah, bu adil değil! Bu adil değil! Sadece ne kadar muhteşem olduğunu düşünmek istiyorum - ne kadar özverili - ne kadar cesur! Onu her zaman hak ettiği gibi, sevgiyle, şefkatle düşünmek istiyorum - ve karşılığında ona ne kadar az şey
verebileceğimi sonsuza dek hatırlamalıyım!"

"Evet, sanırım o en beyaz adamdı--" Benton durdu, sonra bir çocuk gibi
patladı. "Ah, burada oturup onu övmemin ne faydası var. Sanırım
benim övgülerime ihtiyacı yok. Sanırım kendi
siciline sahip çıkabilir."

"Bu korkunç!" dedi ve sonra o da sessizliğe gömüldü.

Aniden ayağa kalktı, bir elini kalbine götürdü ve bir an için kararsızca sallandı, bir eliyle masaya yaslanarak kendini sabitledi.

Adam, onun yarı hipnotik bakışlarını takip ederek döndü ve Albay
Von Ritz'in elinin üzerine eğildiğini gördü. Benton, bunu fark ederek ayağa kalktı,
sonra çenesi düştü ve kendi akıl sağlığından şüphe ederek sandalyesine geri düştü ve boş gözlerle bakarak oturdu.

Von Ritz'in dirseğinde Pagratide duruyordu.

Benton yavaşça ayağa kalktı, kulakları çınlıyordu. Sonra Karyl kızdan dönüp elini ona uzattığında, Amerikalı, ateşin
uğultusu arasında dinleyen biri gibi, Galavia'daki ilişkilerle ilgili bir soru duydu.

Karyl'in cevap verdiğini duydu ve kelimeler Port Said'in ötesinden geliyormuş gibi görünse de, eski Kral'ın gerçekçi bir
seziyle konuşmaya çalıştığını fark etti.

"Benim bir krallığım yok. Louis aldı."

Karyl sol elini uzatmıştı. Sağ elini bir askıyla bağlamıştı.
Ama bunların hepsi Benton için belirsizdi çünkü hacıların tamtamları beyninin içinde ve zamanın dışında
çarpıyormuş gibi görünüyordu. Karyl'in gözlerinin de yorgun ve donuk olduğunu görebiliyordu.

Seyahat lekesini çıkarmak için bir bahaneyle dönerek Karyl durdu.

"Benton," dedi. Orada sustu. "Benton," dedi tekrar,
kendini kırılma noktasından çok da uzak olmayan bir sesle konuşmaya zorlayarak,
"Blanco--Blanco öldü."

Topuğunun üzerinde döndü ve otele girdi.

Blanco öldü! Benton bir an Karyl'in peşinden koşup
Blanco'nun canını talep etmek için çılgınca bir istek duydu. Bu adamın hayatındaki her değerli şeye mal olduğu yönündeki çılgınca suçlamalar, ifade ve misilleme için mücadele ediyor gibiydi, sonra _toreador_'un Pagratide'in sevgisini ve kendi sevgisini
kazandığını fark etti. Bir anlığına gözlerine yaşlar geldi. Bakışlarını sokağın karşısındaki bir sigara dükkânına odakladı.

"Hanımefendi!"

Kırmızı bir fesle taçlandırılmış sırıtan bir Mısırlı yüzü, korkuluktan kendini gösterdi. Kız şiddetle irkildi ve bir an için histerinin eşiğindeymiş gibi göründü. Doğal olmayan bir şekilde güldü. Böylece cesaretlenen Bedevinin sırıtışı, esmer yüzünde elmacık kemiğinden elmacık kemiğine kadar neşe saçana kadar genişledi.

"Güzel böcekler, hanımefendi! Sadece beş _piastres_ - sadece bir şilin," diye fısıldadı. "Ölü bir hanedanın böcekleri. _Çok antika_."

XXIV. BÖLÜM

KRALLARIN VE HALKIN AŞKI TARTIŞTIĞI

Otelin bahçelerinde, patikalar ayak bileklerine kadar dağılmış konfetilerle kaplıydı. Zaten onlarca ışık sönüyordu ve kalanlar da eğlencenin enkazında parlıyordu.

Cara odalarına gitmişti. Benton kendi odasında, bahçeye bakan bir pencerede, uyuşuk bir umutsuzlukla oturmuş,
aşağıda kalan ışıklara bakıyordu. Beyni hala dönüyordu. Bir düzine kez
kendisine, her şeyin tam olarak olduğu gibi olduğunu söyledi; akşamın gelişmelerinin, yanlış bir söylentiye ve birkaç çılgın rüyaya dair anlık bir inanç dışında hiçbir değişiklik getirmediğini. Cara'yı
döngüde beklerken, Karyl'in yaşadığını biliyordu. Şimdi biliyordu,
ancak sanki hayat rakibi ölmüş ve tekrar hayata dönmüş gibiydi.
Ayrıca, sanki kendi hapishane kapıları açılmış ve
serbest eşikte dururken,
kendisine doğru içeriye çarpmış,
onu geriye doğru savurmuş,
çatırdayan ivmeleriyle kırılmış ve yaralanmış gibiydi.

Yarın gitmeliydi.

Benton saatine baktı. Saat dörtten sonraydı.

Sonra kapı çalındı. Benton cevap vermedi.
Gecikmiş ve brendi-asit-soda ile kızarmış genç Harcourt'un
transomunun ışığını görüp dedikodu yapmak için duraksamasından korkuyordu. Bu düşünceye
dayanamadı. Tekrar kapıyı duydu ve duymazdan geldi, sonra kapı
yavaşça açıldı ve başını çevirdiğinde Karyl'i eşiğinde
tanıdı.

Tam o anda Amerikalı konuşamazdı. Sadece barajları yıkarak hareket edebilen bir
bastırılmış duygu noktasına gelmişti.
Bir sandalyeyi işaret etti, ama Karyl başını iki yana salladı.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Karyl'in saçları dağılmıştı; gözleri koyu bir halka şeklindeydi ve dudaklarının çizgisi birbirine yakındı. Benton
penceresinden dışarı baktı. Bahçelerin karşısındaki duvar, aydınlık
camlar karardıkça daha da karanlıklaşıyordu. Cara'nın olduğunu bildiği bir pencere, çekilmiş gölgesinin arkasında hala bir ışık paralelkenarı gösteriyordu. Karyl geçerken bakışı takip etti. O da pencereyi tanıdı.

Sonunda Galavian konuştu.

"Bana yarım saat ayırabilir misin?"

Benton başını salladı. Başka bir zamanı tercih ederdi. Kendine gelmek için
fırsata ihtiyacı vardı.

Karyl tekrar konuştu.

"Benton, kısa kesebilirim. İkimiz varız. Bu dünyada
sadece bir kişiye yer var. İçimizden biri davetsiz."

Amerikalı kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti; gözbebeklerinin arkasında, beyninin tabanında çarptığını hissetti. Yarı aklı başında olan bir öfke içgüdüsü onu doldurdu. Gözlerinin önünde kırmızı noktalar dans etti.
Diğeri yavaşça, neredeyse nazikçe konuşmuştu, ancak kelimelerde sadece
meydan okuma okuyabiliyordu ve meydan okuma kabul etmek için açlık duyduğu bir meydan okumaydı.

Kendini kontrol etmek için muazzam bir çaba gösterdi ve yavaşça ayağa kalktı, ziyaretçisine bembeyaz bir yüzle baktı.

"Bana," dedi, her kelimeyi belirgin bir şekilde telaffuz ederek, "tahtın seni serbest bıraktığında benimle dövüşeceğini söyledin.
Hemen başla. Buradayım ama--"

"Sanırım beni yanlış anlıyorsun," diye sözünü kesti Karyl.

"Ama," diye devam etti Benton, sözünü kesmeyi görmezden gelerek, "ikimiz de savaşmak için özgür değiliz. Eğer özgür olsaydık, Pagratide, konuyu ne kadar memnuniyetle
açacağımı tahmin edebilirsin. Aman Tanrım, dostum, ne kaybedebilirim ki?"

"Bekle," dedi Galavia'nın merhum Kralı. "Buraya seninle konuşmak için geldim, Benton, anlatılamayacak kadar zor bir şekilde. Benim yaptığım gibi tutkuyu bir kenara bırakmak için sen de aynı çabayı gösteremez misin?"

Amerikalı döndü ve yerde volta attı. Bir an daha aralarında aynı utanç dolu sessizlik oldu,
sonra Galavian sözlerini ölçüp biçerek, yüzeye çıkmaya çalışan hissi
ortadan kaldırmak için
çaresizce çalışılmış bir çabayla konuşmaya devam etti.

"Karımı seviyorsun."

"Ve seveceğim," diye cevapladı Amerikalı aynı hesaplanmış, renksiz
sesle, "ben yaşadığım sürece."

"Ben de," dedi Pagratide. "Bu yüzden konuşmalıyız."

"Bekle." Benton elini kaldırdı. "Eğer bu şekilde konuşacaksak, Pagratide, bunun tek bir yolu var."

"Ve bu ne?"

"Her birimizin, baştan sona, aklında sadece tek bir düşünceyle konuşması: mutluluğu; tüm gelenekleri bir kenara bırakıp iki tamamen
çıplak ruhun konuşabileceği gibi konuşması."

"Elbette," dedi Karyl basitçe. "Aksi takdirde bunu
önermezdim."

"O zaman," diye başladı Benton, "bu noktaya kadar anlaştık."

Kral, solgunluğuna rağmen gülümsedi.

"Korkarım beni hala anlamıyorsun. Seni öldürmeye gelmedim,
ya da cinayeti davet etmeye, Benton. Bu yardımcı olmaz."

"Az önce aramızdan birinin davetsiz misafir olduğunu söyledin. Muhtemelen
hangisi olduğuna karar vermeye geldin."

Karyl başını iki yana salladı.

"Benton, bu nokta kararlaştırıldı. Senin ya da benim tarafımdan değil, ama kararlaştırıldı."

"Seni anlamıyorum," diye itiraf etti Amerikalı.

Ziyaretçisi, altındaki bahçede kalan birkaç ışığı inceledi.

"Artık bir Kral değilim. Bir dışlanmışım. Eğer Tanrı'nın önünde bir hakkım olsaydı, Tacımla birlikte geçti. Onu artık sadece vahşetle tutabilirdim. Sana onu serbest bırakacağımı ve onun için savaşacağımı söylemiştim ama bu gece gözlerini gördüm... Benton, araya giren benim!"

Benton'ın dilinden hiçbir cevap gelmedi. Pagratide beklemiyor gibiydi.
Bir an sonra, ne söyleyeceğini
düşünmüş ve hazırlanmış
okumayı yapmaya kendini zorlayan birinin tavrıyla devam etti.

"Eğer taht yoksa, kendimi ortadan kaldırmalıyım... Ama şimdilik
Von Ritz'e şartlı tahliyemi verdim... Oyun henüz
tamamen
oynanmadı... O ve Cara sonuna kadar oynamam gerektiği konusunda hemfikir. Ondan sonra hataları düzeltmek için zaman olacak." Durakladı.

"Pagratide," dedi Amerikalı yavaşça, "çılgınca konuşuyorsun. Her halükarda, başımıza imkansız olan her şey gelmişken, sanırım,
sonuçta el sıkışabiliriz."

Karyl kendi elini uzattı.

"Böyle konuştum," diye devam etti, "çünkü açık sözlü olmak gerekiyordu. Bu arada, beni bir başka
yükümlülük altına sokmanızı rica etmeliyim. Onun için güvenli bir yer var. Bizi yata alıp, Von Ritz bana rapor verene kadar, sık kullanılmayan limanlarda yolculuk yapar mısınız?"

"Von Ritz nerede?"

"İskenderiye'ye geri döndü. Hala bir restorasyon umudu besliyor. Galavia'ya
dönmek istiyor."

"Güvenli bir şekilde dönebilir mi?"

Karyl omuzlarını silkti. "Davranışı siyasi bir
suç olarak yorumlanamaz. Şüphe altında olacak, ancak tüm Avrupa Von Ritz'e
herhangi bir zarar verilmesinden rahatsız olacaktır."

"_Isis_ elbette emrinizde."

* * * * *

Karyl ve babasının devlet işleri konusunda sık sık Von Ritz'e danıştığı aynı odalarda, Louis Delgado herhangi bir hükümetin konseylerinde kabul edilmiş bir pozisyonu olmayan, ancak zihni ve icraatı birçok kişiyi etkileyen bir
yabancıyla görüşmekteydi. Yabancı, Monsieur Jusseret'ti.

"Neden," diye başladı yeni Hükümdar sinirli bir şekilde, "kendimi ilan etmekte gecikme olması gerektiğine
inanıyorsunuz? Taç gerçekten başımda olduğunda kendimi daha güvende hissedeceğim."

Fransız düşünceli bir şekilde sessizce oturdu, ince parmakları uç uca açılmış, dirsekleri uzandığı sandalyenin kollarındaydı.

"Majesteleri balıkçı değil mi?" diye sordu nazikçe. Louis sabırsızca ayağa kalktı.

"Bu tür sporlara ilgim olmadığını biliyorsunuz. Neden soruyorsun?"

"Bu talihsiz bir durum," diye düşündü Usta Entrikacı, "çünkü Majesteleri
olsaydı, oltayı aldığında av balığını çok ani bir şekilde yakalamaya çalışmanın sakıncasını anlardınız. Ancak Majesteleri
olgun meyve yemenin yeşil meyveden daha akıllıca olduğunu anlıyor. "

Kral kendine bir kadeh şarap koydu ve onu gergin bir şekilde yudumladı.

"Bilmece gibi konuşuyorsun - her zaman bilmece gibi. Olgunlaşmamış olan nedir? Darbe
indi, ben ele geçirdim. Beklemekle ne kazanılacak?"

Jusseret kaşlarını kaldırdı.

"Hangi darbe indi, Majesteleri? Siz ve ben Saray'ı işgal ettiğinizi
biliyoruz. Avrupa genel olarak sizin Karyl'in konuğu olarak bir süredir burada olduğunuzu
varsayımlıyor. Avrupa henüz Karyl'in tahtı
boşalttığını resmi olarak
bilmiyor. Hükümetler sizi tanımayı kabul etti,
ama hükümetler sizin kraliyet akrabanızı uygun şekilde
elden çıkarmanıza güvendi. Ama şimdi serbest."

Sahtekar, sandalyesinde tembelce oturan sakin beyefendiye aniden döndü.
Sahtekarın yüzü soldu.

"Beni bu çılgın girişime
çektikten sonra şimdi beni terk etmeyi mi düşünüyorsunuz, Mösyö Jusseret?" Korkakların dehşeti, sorgulayan sese
heyecan kattı.

Jusseret gülümsedi.

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi. "Ama Majesteleri şimdi rolünüzü oynamalısınız. Ben
sadece hükümetin dizginlerini hafifçe tutmanızı tavsiye ediyorum - Naip olarak - ta ki
mantıksal olarak Kral olarak sıkıca tutmanız tavsiye edilene kadar. Karyl kaçtı.
Vurulan adamın, Kral ile ceket değiştirmiş olan
kimsesiz biri olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre, merhum Majesteleri seyahat ediyor. Siz onun
temsilcisisiniz. Şimdi, Majesteleri ve Kraliçe seyahatlerinden dönmezlerse, sizin konumunuz daha güçlü olur."

Louis derin bir heyecanla bir sandalyeye çöktü. "Bu Von Ritz adlı adamdan Karyl'den daha çok korkuyorum."

"Elbette," Jusseret'in kuru yorumuydu. "Ama Majesteleri Von Ritz'i yalnız bırakacak. Ben de onun ortadan kaldırılmasını isterim--ama onu yalnız bırakın, yoksa Avrupa'nın hoşnutsuzluğunu kazanırsınız."

"Ne yapacağım?" Soru, acıklı bir çaresizlik tonuyla geldi.

Fransız omuzlarını silkti.

"Eğer bana danışırsanız, Martin adında birini çağırın derim. O bir miktar hizmette bulundu. O bir eylem adamı. Ona İngiliz Çakal denir. Önerim şu ki--" Durakladı.

"Evet, evet--ne öneriyorsunuz?" diye hevesle sordu yeni Kral.

"Gerçekten Majesteleri, ipuçlarına daha hızlı tepki vermelisiniz. Diplomatlar önerilerini şemalaştıramazlar. İngiliz Çakalının da seyahat etmesini önermeliyim, eğer merhum Kral ve Kraliçe'nin ölümünden sonra--ve kısa bir süre sonra--Galavya'ya dönerse, Saray'da belirli unvanlar ve tanınma bekleyebilir, ancak onların ölümünden
önce dönerse, hiçbir şey beklemesine gerek kalmaz." Jusseret bir sigara yaktı.

Sahtekar sessizce, korkmuş, kararsız bir şekilde oturdu.

"Ve," diye devam etti Jusseret sakin bir şekilde, "Majesteleri bana özgürlük tanırsa, yapacağım bir öneri daha var."

"Ne?"

"Majestelerinin evliliğine değinmek--"

"Evet--Marie'nin de bu konuda biraz acelesi var. Şeytani acelecilik nedir? Kişi her an evlenebilir."

Mösyö Jusseret ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Elbette Majesteleri uygun görürse, Kontes Astaride ile morganatik bir evlilik tamamen tavsiye edilebilirdi - ancak Galavia Kraliçesi için Avrupa daha güçlü bir ittifakta ısrar edecek; daha fazla kraliyet kanıyla birleşmede."

Louis şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bunu önermeye cesaret mi ediyorsun?" diye haykırdı. "Sen, onun müttefiki olan ve yardımını kullanan!"

"Affedersiniz - hiçbir şey önermiyorum. Majestelerine, Fransa'nın çok mütevazı sözcüsü olarak, hanedanınızın tanınmadan ayakta kalamayacağı hükümetlerin duygularını tekrarlıyorum."

XXV. BÖLÜM

ABDUL SAİD BEY BİR KURTARMA ETKİLERİ

Kırmızı fesindeki siyah ipek püskülden, eski püskü ayakkabılarına ve bir zamanlar Bond Caddesi'nden çıkmış kahverengi botlarına kadar uzun boylu ve saldırgan bir şekilde İngiliz olan Martin, Yıldız Köşkü'nün karşı duvarlarına çizilmiş _İsis_'i izliyordu.

Konstantinopolis'e birkaç eğlence teknesi uğradı.

"Her zamanki gibi, bu kadar geç kalmasaydın"--yanındaki ağır yüzlü _Osmanlı_'ya ham bir sabırsızlıkla döndü--"Galata Köprüsü'nde onları sana gösterebilirdim. Şu an itibariyle, yata geri döndüler. "

"Cennet bir daha asla gecikmeyle isteğinizi engellemesin, Martin _Efendi_."
Türk sakin bir şekilde konuştu, yağlı sesi bir dua kadar yumuşaktı, "Domuzlar ve domuz oğulları tarafından geciktirildim! Sizin rahatsızlığınız benim
yıkıcı üzüntüm, yine de" - yumuşak bir hareketle elini salladı - "Ben sadece Majesteleri Sultan'ın hizmetkarıyım - Allah onu korusun - ve memur sık ​​sık alıkonulur."

"Ne yapıldıysa yapıldı. _Bismillah_ - önemli değil!" İngiliz rahatsızlığını dizginledi ve istifa eder gibi konuştu. "Şimdi geriye şu kaldı: Onları
görmeliyiz ve siz onları tanımayı öğrenmelisiniz. Anlıyor musun?"

Diğeri, sakin bir şekilde onaylayarak eğildi.

"Tüm Avrupalılar," diye önerdi, "Pera Palace Oteli'nde yemek yer - orası onların açlıklarının Mekke'sidir."

Beyaz adamın sesine sert bir tını geldi. "Ve Pera Palace'da sadece görmekle kalmayacağız, aynı zamanda görüleceğiz. Aynı şekilde, bu girişimde bir kaygımız yoksa, sadece yemekle kalmayacağız, aynı zamanda yeneceğiz. Galata Köprüsü'nde bir adam kime isterse ona bakabilir."

"Halka açık bir yerde yemek yediğimde" - _Osmanlı_ küçük domuz benzeri gözlerinin derinliklerinden kurnazca gülümsedi - "Kendimi bir paravanın arkasına saklarım. Böylece
gözlemlenmeden gözlemleyebilirim."

Güneş batmıştı, ama sarı son parıltı hala gökyüzünde, iki adam Galata Köprüsü'ne doğru bakarken, İstanbul'un arkasındaydı,
avları oradan kaçmıştı ve Haliç'in karşısındaydı.

İnce minarelerin iki yanından geçen bir kubbe piramidi, solan kehribarın önünde zarifçe Yeni-Cami Camii'ni ilan ediyordu. Galata Köprüsü'nün kendisinde, gün boyu süren karışık yaşam akışı inceliyordu.
İki kıtanın ve iki denizin buluşma noktasında bir araya gelen tüm kabileleri ve tarzları anlatan,
sarıkların ve _tarbuşların_ girdap gibi aktığı yerde, artık sadece gecikmiş birkaç kişi vardı.

Martin _Efendi_ ve arkadaşı Abdul _Said _Bey_'in yorgun hayal gücüne göre, gecenin dörtlü şehrin üzerine çökmesi, Bir milyondan fazla ruhu tek bir karanlık örtüsü altında boğmak, hiçbir çekicilik yaratmadı. Bir yatı izliyorlardı.

Pera çatılarının üzerinden, kasabanın merkezindeki bahçe yuvalarında tüneyen karga sürüleri süpürüyordu. Artık binlerce denizanasını ortaya çıkaramayacak kadar karanlık olan liman sularının üzerinden,
dalgıç kuşlarının şikayet
çığlıkları sürükleniyordu. Sonra ara sıra şehir lambaları titreşmeye başladığında,
yetersizlikleriyle karanlığı daha da bulanıklaştırarak, Pera, Galata ve İstanbul'un kıvrımlı yollarından otuz bin köpeğin gece uluması yükseldi.

Sonunda Martin, saatinin kadranını belirsiz ışığa doğru tuttu.

"Gitmeliyim," diye duyurdu. "Jusseret, Pera Sarayı'nda bekliyor.
Yedi buçukta bizi yarı yolda bırakma."

Abdul Said _Bey_'in yorulmak bilmez yüz hatları bir kez daha kasıtlı bir
gülümsemeye dönüştü. "Kesinlikle, _Efendi_. Erdemleriniz her zaman Allah katında 
lütuf bulsun."

Bir an için domuz gibi gözler, sokakta salınarak ilerleyen İngiliz'in sıkı sıkıya örülmüş figürünü izledi. Sonra Türk döndü
ve karanlıkta kayboldu.

Pera Palace Oteli, şehrin Avrupa semtinde yer almaktadır. Kapılarına doğru adımlarınızı İngilizce, Fransızca, Almanca ve Yunanca yazılmış mağaza tabelaları takip eder, bunların arasında yalnızca ara sıra yerel Arapça karakterler görünür.

Cara, Pagratide ve Benton o akşam yemek odasına oturduktan hemen sonra, Arap hizmetçiler kendi masalarına yakın bir köşe masasını _mushrabieh_ paravanlarının arkasına ayırdılar. Bu seçkin mesafeliliğin ayarlandığı grup görünmeyen bir kapıdan içeri girdi, ancak sesler orada masada birkaç kişinin olduğunu gösteriyordu. Bu masaya servis yapan garson, birinin İngiliz olduğunu ve Avrupa gece kıyafetine ek olarak yerel _tarboosh_ veya fes giydiğini ifade etmiş olabilir. Ayrıca, beyaz gömleğinin önünde Galavia Yıldızı parlıyordu. İkinci müşteri, Osmanlı resmiyetini simgeleyen birçok gösterişli üniformadan birini giymişti. Gözleri küçük ve domuz gibiydi ve konuşurken, masanın ötesindeki hiçbir özellik veya hareket onun takdir edici incelemesinden kaçmadı.

_Mushrabieh_ paravanlarının arkasında bir tane daha vardı. Kıyafetinin incelikleri Parisli, titiz ve kusursuzdu. Sağ yakasında _Legion d'Honneur_ nişanının gösterişsiz düğmesi vardı.

İngiliz konuştu. "Hikayenizin çoğu, _Mösyö_ Jusseret, bana
tanıdık geliyor. Ancak, _bütünüyle_, sanırım, Allah korusun dostumuz Abdul Said _Bey_ için ilginç olacak."

Türk'ten iltifat dolu bir mırıltı geldi, ilgi duyduğuna dair güvencesini de ekledi ve Fransız anlatısının konusunu devraldı.

"Karyl'in öldüğünü varsaymıştık - Delgado için Galavia Tahtı açıktı. Ne yazık ki yanılmışız!" Konuşmacı derin bir pişmanlıkla başını salladı ve Martin'e dönerek şunları ekledi:

"Affedilebilir bir hataydı. Duyurunun sadece erken olduğunu umalım." Şarap kadehini kadeh kaldıran birinin havasıyla kaldırdı. "Bu ifadenin doğru olmasını sağlamak bizim görevimiz. _Messieurs_,
başarımız!"

Üç kadeh de bırakıldığında, İngiliz sordu:
"Nasıl oldu?"

Jusseret, akşam yemeğinden sonra bir anlatının akıcı üslubuyla, planlarını neredeyse başarılı bir şekilde sonlandırdığı gecenin olaylarını açıkladı. Hikayesini anlatımın cazibesi, canlılık ve mizahla anlattı ve buna canlı bir gerçekçilik dokunuşu kattı, böylece macera dolu bir girişimin
hikayesinin onları heyecanlandırdığı sahneden çoktan mezun olmuş denetçileri bile derin bir ilgiyle dinlediler.

Jusseret salatayla pişmanlıkla iç çekti.

"Çalışmalarımın bir özelliğiyle övünmeyi tercih ediyorum, _Mösyö_ Martin. Nadiren önemli bir ayrıntıyı gözden kaçırırım. Ancak, kendimi
korkutucu derecede hatalı yargılarda bulunurken buluyorum."

"Gerçekten de!" İngiliz, Jusseret'in diplomatik suçlarının otobiyografik evrelerine fazla dalmış değildi.

"Bunu kabul ettiğim için üzgünüm ama ne yazık ki doğru. Dünyanın Von Ritz gibi bir adama
sert muamele edilmesinden rahatsız olacağını düşündüm. Hiçbir
suç
işlememişti. Henüz doğmamış bir hükümete ihanetle suçlayamazdık. Sürgüne bile karşı çıktım. Hemen kaçan
Kralına katıldı ve o zamandan beri Puntal'a geri döndü. Burada ne tür
şeyler karıştırdığını ancak tahmin edebiliriz. Geleceğini düşünmek de iyi olabilir."

"Ve şimdi," diye ekledi İngiliz duygusuzca, "yeni Kralımız eski Kral yaşadığı sürece görev süresi belirsizliği hissediyor ve ben de bu mülteci Hükümdarın peşinden
onu ortadan kaldırmam için kısa talimatlarla koşturuyorum."

Jusseret'in omuz silkmesinde belli bir belagat vardı.
"_Messieurs_, Karyl'in hanedanını mahvettik, ancak enkazı temizlemek hala işçi gibi bize düşüyor."

Martin öne eğildi ve sorusunu bir tanığı çapraz sorgulayan bir avukat gibi sordu.

"Kral alındığında bu Kraliçe neredeydi?"

"Bu," diye cevapladı Jusseret, "Von Ritz'e veya Karyl'e sorulması gereken bir soru. Von Ritz'in sonu tahmin ettiği ve diplomasi kartlarında bilge olduğu için, Kralı alınırsa Kraliçesini hala yedekte tutacağına karar verdiği anlaşılıyor. Bu Krallık Salik Yasası'na uymuyor - bir Kraliçe hüküm sürebilir! Ve böylece görüyorsunuz, meslektaşlarım," diye özetledi, "Avrupa'nın planlarını temsil eden bizler, kendimizi cevaplanmamış sorularla ve henüz yapılması gereken şeylerle karşı karşıya buluyoruz."

Martin'in sesi gerçekçiydi. "Sonuçta," diye gözlemledi, "Kralın veya Kraliçenin geçmişte belirli bir zamanda nerede olduğu, bu gece nerede olduklarını gayet iyi bildiğimiz sürece, olasılık nedir?"

Sultan'ın subayına dönerek hızla konuştu. "Ne
beklendiğini anlıyor musun?" Bir eliyle yattaki partiyi işaret etti. "Bize en yakın olan adam, ölü kalmayı başaramayan Kral'dır. Eğer oyununuzu oynarsanız, bu başarısızlık tedavi edilebilir." Duraksadı. "Hanımefendi," diye ekledi, "Galavya Kraliçesi olma talihsizliğine sahip. Anlıyor musun, kardeşim?"

Türk ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti.

"Sözlerin aydınlatıcı. "Derin bir reveransla konuştu. "Size hizmet ederken
çocuklarıma ve çocuklarımın çocuklarına onur getireceğim."
Elveda anlamındaki Türk hareketiyle, parmakları kalbine, dudaklarına
ve alnına değecek şekilde, kendini kapıya doğru geri çekti.

İki saat sonra, iskelenin yanındaki harap bir victoria'dan inen
Cara, iki adamın arasından, _Isis_'ten bekleyen tekneye doğru ilerledi. Bir düzine kadar pis görünümlü Arap, gölgelerden
çıktı ve üçlünün etrafında toplandı, acıklı bir şekilde Allah adına
_backshish_ için yalvardı. Grup kendini arabaya doğru geri çekilmek zorunda buldu ve Benton cebindeki tabancanın kabzasını parmakladı, diğer eliyle de kızın kolunu tutuyordu. Aynı anda
ani bir bağırış ve koşuşturma sesi duyuldu.
Sonra dilenci kalabalığı, ağır _naboots_ _kavasses_'in elinde.

Bir an sonra resmi üniformalı güçlü bir Türk
karmaşayı yararak küfürler yağdırdı.

"Geri çekilin, domuz çocukları!" diye haykırdı. "Çöküşlerinize geri dönün, domuzlar! Büyük _Paşalara_ hakaret etmeye cesaret mi ediyorsunuz?" Sonra, yaltaklanarak
döndü ve derin bir özürle eğildi. "Sizin rahatsız olmanız
acı bir üzüntü," diye güvence verdi onlara, "ama bitti."

"Teşekkürlerimizi ifade etme şerefine kime sahibiz?" diye gülümsedi Pagratide.

_Osmanlı_ küçümseyici bir kendini yok etme hareketiyle karşılık verdi.

"En önemsiz adamlardan birine," dedi. "Benim adım Abdul Said _Bey_. Ben
Majesteleri Sultan'ın--Allah'ın koruduğu--mütevazı hizmetkarıyım."

Fırlatma ertelenirken, inişin en alt basamağındaki Abdul Said _Bey_'in eliptik figürü törensel bir veda hareketiyle kalkışını hızlandırdı - parmakları kalbi, dudakları ve alnı süpürüyordu. "İstanbul'da alışverişe giderseniz," diye bağırdı arkalarından, "dikkat edin. Domuzlar sizi
aldatacak - Muhammed Abbas hariç." 

Fırlatmanın yansıyan ışıkları uzaktan belirsiz bir şekilde aşağı doğru parıldadığında, döndü ve dilencilerin dağınık kalabalığı korkudan eser kalmadan etrafında toplanmak için yeniden toplandı. 

"Onları çarşılarda gördüğünüzde mi tanıyacaksınız?" diye sordu. "Zamanla ne beklendiğini öğreneceksiniz - başarısız olursanız çıplak ayaklarınıza _falakaya_ vurulacaksınız. Şimdi sadece Kâfirlerin yüzlerini hatırlamanız gerekiyor. Gidin!" Elini uzattı ve Bedeviler fareler gibi bir düzine karanlık yere dağıldılar. 

* * * * *

Konstantinopolis'in panoraması geceleri korkunç bir silüetten isli bir monotonluğa dönüşse de, en azından gündüzleri telafi eder. Sonra, yoğun mavi bir gökyüzünden, canlı yeşil suda parlayan güneş, genişleyen kasabanın kiremitli renk parçalarını yakalar; kubbe ve minarede parıldar ve bir kaleydoskopta görülebilecek bir şehir yaratır.

Güzelliğe olan doymak bilmez iştahı Cara'yı erken güverteye getirmişti.
Erken esen kıyı rüzgarı, gözlerine ve yanaklarının narin pembesine asi kahverengi bukleler savurdu.

Yatçı ona katıldığında, gözlerinden uzun süredir uyanık olduğunu ve derinden endişeli olduğunu okudu. Kabinin gölgesinde, koluna hafifçe dokunarak onu durdurdu.

"Şimdi söyle bana," diye talep etti, "sorun ne?"

Sesi sakindi. "Düşüncelerimde okuyamayacağın hiçbir şey yok--bu yüzden--" Söz konusu gözlerini kaldırdı, onlara yerleştirdiği gülümsemeye rağmen yarı umutsuz bir şekilde. "Neden her şeyi tekrar prova ediyorsun?"

Yüzü bulutlandı.

Bakışlarını Süleyman Camii'nin tek kubbesine ve dört minaresine çevirdi.

"Ayrıca," diye ekledi sonunda, sabit bir monotonlukla konuşarak, "yasak olan şeyleri söylemeden anlatamazdım."

Konuştuğunda sesindeki baskın nota yorgunluktu.

"Hayatım," dedi, "seni çağırıp
göndermenin sefil bir dizisi. Orada"--elini belirsiz batıya doğru salladı--"yaz--harika bir Amerikan yazı! Ormanlar sık ​​ve yeşil... Derenin yanındaki büyük kayalar güneşle sarı, yosunla yeşil lekelenmiş... Acaba şimdi tazılar dışarıdayken Spartan'a kim biniyor?" Birdenbire sustu, boğazında hıçkırıklı bir düğüm vardı, sonra başını üzgün bir şekilde salladı. "Görüyorsun ya, gitmelisin!" diye ekledi. "Kalbimi de
yanında götüreceksin--ama bu bundan daha iyi."

Döndü ve yolu açtı ve güverte boyunca sessizce yanında yürüdü.

Durduklarında çok alçak sesle sordu; "Ya sen--?"

"'Birazdan fazla yalnız'--" diye alıntı yaparken cevap veren gülümsemesi soluktu, sonra ona eski adını vererek, sahte bir neşeyle güldü--"Sir Gri Gözler, iyi olmaya çalışan insanlar gibi."

BÖLÜM XXVI

İSTANBUL'DA BİR ANI DÜKKANINDA.

_müezzin_ o gün dindarları seccadelerine üçüncü kez çağırmıştı, kız ve iki adam Galata Köprüsü'nün İstanbul ucundan Yeni Cami'nin etrafında kümelenen binaların gösterişsiz karmaşasına döndüler. Çarşılara gidiyorlardı.

Dolambaçlı yollar boyunca, Sultan Şehri'nin seyahat eden dünyaya pazarladığı binlerce büyüleyici önemsiz şeyle dolu yerli tüccarların tezgahları uzanıyordu. Her yerde kalabalık dalgalanıyor ve itişip kakışıyordu.

Dükkanların komşularından biraz daha büyük olduğu yan sokakta, Muhammed Abbas adlı biri antika çarşısını sürdürüyordu. Mallarının incelenmesi için yalvarışını o kadar çiçekli bir
Oryantalizmle dile getirdi ki, Cara ikna oldu ve dükkana döndü. Kalabalığın
baskısı tarafından kesilen, birkaç adım geriden takip eden Pagratide, kapıda onun figürünü gördü ve yanına doğru ilerledi, ancak turkuazlarla süslenmiş antika gümüş bir bileziği fiyatlandırmak için duran Benton onları gözden kaybetti. Kız, yarı değerli taşlarla
yoğun bir şekilde
işlenmiş, tuhaf, kavisli bir hançere ilgi duymaya başlamıştı.

Muhammed Abbas, üst kattaki bir odada sakladığı daha nadir ve seçkin eşyaları görmesi için onu teşvik etti. Onlar takip ederken, esmer ve kötü yüzlü yarım düzine yerli, dükkana girdi ve bu amaçla kapsamlı ve canlı bir kelime dağarcığı kullanan
sahibi tarafından derhal dışarı çıkarılmaları emredildi. Serseriler, gırtlaktan gelen Arapçayla kısa bir sohbetten sonra geri çekildiler, ancak geldikleri sokak kapısından değil. Bunun yerine,
arkadaki alçak kemerli bir çıkıştan, perdeli merdivenin açısıyla
görüntüden gizlenerek ayrıldılar. Abbas müşterilerini,
askılı lambalarla giderken aydınlattığı yer hariç karanlık buldukları üst kattaki bir odaya götürdü.
Mekanı cömertti, burada ve orada inci kakmalı abanoz mobilya yığınlarıyla bölünüyordu; Sarazen zırh parçaları,
Şam işlemeli kalkanlar ve aşağıdaki dar sınırlar için fazla büyük olan tüm teçhizat.

Yarım saatlik mal karmaşası içinde arama, Muhammed'in görmelerini istediği seçkin hançerleri ortaya çıkaramadı ve daha fazla rahatsızlık için özür dileyerek _Mösyö_ ve _Hanım_'dan bir uçuş daha yapmalarını ve başka bir depoyu ziyaret etmelerini rica etti.
Bu merdivenlerin başında mutlak karanlıkla karşılaştılar ve dükkan sahibi, her zaman hazır özürleriyle, lambaları yakmak için tekrar durdu.

Pagratide'in öğrencileri kendilerini karanlığa alıştırdıkça, bu son odanın duvara düz bir şekilde asılmış duvar halıları dışında çıplak olduğunu ve daha uzak tarafında iki kapının pervazları boyunca dar ışık aralıkları olduğunu fark etti. Döndüğünde, hemen solunda duvardaki bir girintinin daha koyu gölgesini fark etti.

Birdenbire Muhammed Abbas merdivenlerdeki kapıyı kapattı ve sertçe
ellerini çırptı. Allah'a ibadet edilen tüm topraklarda, el çırpmak bir çağrı işaretidir. Elini otomatik bir tabanca sakladığı cebine sokan Karyl, boş olduğunu gördü ve
merdivenlerde tüccarın onu ittiği için özür dilediğini hatırladı. Sonra aynı anda iki karşıt kapı açıldı ve ışıklarına kalabalık Arapların bir anlık resmini
çerçeveledi. * * * * *

Dışarıda, Benton arıyordu. Önce sadece
rastlantısal bir ayrılık için rahatsızlık hissetmişti, ancak on dakikalık boşuna gezinme
on beş dakikaya uzadığında, rahatsızlık yerini korkuya, korku da paniğe bıraktı. İstanbul'daki gizemli kaybolmalarla ilgili bir düzine trajik hikaye
kabuslar gibi hafızasını doldurdu. Sonunda, sokakta şaşkın bir şekilde dururken, tanıdık bir figür gördü; onu
şaşkınlık ve zevkle dolduran bir figür.

Albay Von Ritz, Puntal'a dönmek için Kahire'den ayrılmıştı. Şimdi ise
çarpık bir İstanbul sokağındaydı, uyarıda bulunmadan beliriyordu, ancak gerektiğinde
doğru yerde olma konusunda neredeyse tuhaf bir yeteneğe sahipti.
Omuzlarını sallayarak subayın yanına doğru ilerledi.

İki adam birkaç hafta önce ayrılmış olsa da, Galavian diğerini sadece resmi bir reveransla ve ani bir soruyla karşıladı. "Neredeler?"

"Onları kaybettim," diye cevapladı Benton. Son yarım saatin olaylarını hızla çizdi ve kendi endişelerini itiraf etti.

Ne kaygı ne de ilgi belirtisi gösteren Von Ritz dinledi ve
ikinci bir soruyla cevap verdi. "Martin'i gördün mü?"

Benton belirgin bir şekilde irkildi. "Martin!" diye bağırdı. "Martin Konstantinopolis'te mi?"

Von Ritz cevap olarak kendine gülümsemenin nadir hoşgörüsünü tanıdı.

"Martin burada," dedi kısaca.

"Ve sen--?"

Konuşurken Martin'in kendisi birkaç adım ötedeki bir dükkandan çıktı ve geriye bakmadan dar sokağı çapraz olarak keserek Muhammed Abbas'ın işlettiği hediyelik eşya dükkanının kapısından kayboldu.

Von Ritz ve Benton, geçen bir eşek kervanı tarafından kesilip birkaç dakika bekletildikten sonra içeri girdiklerinde, yerli bir satıcı dışında boş olduğunu gördüler, ancak Galavian önemsiz bir alışveriş yapmak için durduğunda, dinleyen kulağı yukarıdan bir ses duydu. Hiç tereddüt etmeden, Benton'ın hemen arkasında, dönerek merdivenleri çıktı. Arkasında, dükkan görevlisi kararsız bir şekilde duruyordu - şaşkın, bu devasa Kafiri durdurmanın bir yolunu bulması gerektiği konusunda belirsiz bir bilinçle. Kesinlikle efendi öfkelenecekti. Bugün kimsenin izinsiz o basamaklara çıkmasına izin verilmemesi için açıkça emir verilmişti. Cara ve Karyl ikinci kattayken, Sultan'ın üniformasını giymiş iri yarı bir _Osmanlı_, yukarıdaki odanın ortasında durmuş, keskin, domuz gibi gözlerle etrafa bakıyor ve kötü yüzlü yarım düzine Arap'a hızlı emirler veriyordu.

"Sen, Said Eyüp," diye emretti, "domuz benliğini ve senin gibileri
merdivenlerin yanındaki kapıya götür. Bu iki kapıdan, kâfir köpeklere bakan adamların girdiğini duyana kadar orada kal. Sonra arkalarından onlara yaklaş. Adam bağlanacak ve akşam olduğunda -ama bu daha sonra! Yine de, çok fazla direnirse-" Konuşmacı ağır omuzlarını silkti ve belirli bir hareket yaptı.

"Peki ya kadın? Ona ne olacak?" Soru, tek bir kapalı ve boş göz çukuruyla daha da uğursuz hale gelen
dev bir Bedevi'den geldi.

Abdul Said _Bey_ başını salladı. "Ona şefkatle davranılacak," diye emretti.
"O da ortadan kaybolmalı, ama bu benim sorumluluğum. Harem Boğaz kadar sessizdir."

Merdivenlerde basamaklar vardı ve oda anında boşaldı ve sessizce karanlığa büründü.

Karyl, sahte dükkan sahibinin el çırpmalarını duyduğunda ve karşı kapılardaki karşılık veren haydutları gördüğünde, kızı hızla sırtındaki daha karanlık gölge noktasına
sürükledi ve Muhammed Abbas'ın bileğini, ondan acıklı bir feryat koparan bir güç ve anilikle yakaladı.

Türk'ü önünde tutarak, Cara'yı korumak için gölgeli girintiye doğru geri çekildi. Ama daha karanlık olan nokta, Sayed Ayoub'un pusuda beklediği kapıydı ve Karyl ona ulaştığında, kapı açıldı ve onları sanki sarı bir tuvale boyanmış gibi parlak bir arka plan üzerinde gösterdi. Serbest koluyla Cara'yı kapıya doğru sürükledi, hızla önünden geçti ve Muhammed Abbas'ı Sayed Ayoub liderliğindeki saldırganların yüzlerine doğru sendeleyerek gönderdi. Ancak, kolları anında takviyeler tarafından arkadan bağlandı ve çılgınca yüzünü çevirmeye çalışırken, kızı görmek için çabalarken, kalın bir kumaş başının üzerine düştü, ağzını ve gözlerini kapattı ve boğularak baygınlığa sürüklendi. Adamın ezildiğini ve kapıdan içeri sürüklendiğini gören Cara, sessiz öfkenin yoğunluğuyla bembeyaz bir şekilde dik durdu, ta ki tek bir görmeyen gözü ve yağlı bir _tarboosh_ olan devasa canavar kirli elini uzatıp onu yakalayana kadar. Sonra, dokunuşunun küfürlü şokuyla midesi bulandı ve bayıldı.

Birkaç dakika sonra "İngiliz Çakal" kayıtsızca yere uzanmış eski Kral'ın bağlı figürüne baktı, omuzları duvara dayalı, başı İran'dan gelen zengin işlemeli bir şalla sarılıydı. Lambalar yakılmıştı. Başındaki sargılar zaten biraz gevşemişti ve Karyl bilincinin geri geldiğinin belirtileriyle kıpırdanıyordu. Martin iğrenerek "Kahretsin!" dedi. "Hem bağlanmasına hem de ağzının kapatılmasına gerek yok, biliyorsun. Oldukça güvende. Başındaki örtüleri çıkar." Boğucu kumaşın çözülmesini denetlerken tütünü künt bulldog piposuna doldurdu ve mahkûmuna memnuniyetle baktı. Sargıdan kurtulan ve tekrar canlandırıcı nefesler alan Karyl, etrafındakilerin hissine uyandı. Gözleri hemen Cara'yı aradı, ancak yalnızca tutulduğu odanın kapalı kapısını gördü.

Martin aşağı baktı ve gözleri buluştuğunda rahat bir şekilde başını salladı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye yorumladı nazik bir şekilde, "ama bu
siyaset, biliyorsun. Diğer adam, Kral Louis için çalışıyorum." Sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi: "Ve diğer adam senin, gayet medeni bir şekilde ifade etmek gerekirse,
gereksiz olduğunu düşünüyor."

Karyl, cevap vermeden, yüzüne
kaşlarını çatarak bakarken, düşünceli bir şekilde sigara içti. Boşuna çabalama hissi Pagratide'i sessiz bıraktı. Tuzakta kalmış bir kurt gibi çılgınca öfkeli bir şekilde yatıyordu, sadece dik dik bakabiliyordu.

İngiliz'in yüz hatlarındaki kayıtsızlık aniden kayboldu ve şaşkın bir ifadeye büründü. Şiddetli bir lanetle öne eğilip dinledi.

Karyl'in kulakları ayrıca merdivenlerdeki ayak seslerini, hemen ardından kapıya gelen bir çarpma sesini yakaladı.

Martin ceketinin altındaki kılıfından ağır bir tabanca çıkardı ve sesi, İngiliz üniforması giydiği günlerden
beri gelen keskin kararla emirleri yırttı. "Hadi, dilenciler," diye bağırdı, "o kapıya!"

Bedeviler ileri doğru hücum ederken, panellerin
düştüğü ikinci bir çarpma sesi duyuldu ve Von Ritz ile Benton vahşi bir insan eşek arısı
sürüsüne dönüştü.

Kılıçlar, bıçaklar ve _naboot'larla_ yeni gelenlerin üzerine çaresizce saldıran haydutlar, merdivenleri tırmandıktan sonra nefes almalarına fırsat vermedi.

Martin, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırmış bir şekilde durarak, saldırıda hiçbir rol almadı. Kargaşaya bir göz attı, sonra kasıtlı olarak
silahını kurdu ve esirinin göğsüne doğrulttu.

Karyl, Çakal'ın tek amacından, yani idamdan uzaklaştırılmaması gerektiğini fark etti. Kendisi kurtarıcılarıyla konuşacaksa, bunu
çabuk yapmalıydı. Sesini yükseltti.

"Von Ritz! O kapıya!" diye yüksek sesle bağırdı, ancak Galavian ve arkadaşı, kulaklarında mücadele eden Müslümanların bağırışları ve haykırışları varken, kendilerini korumak için çaresizce mücadele ediyorlardı ve İngiliz sadece gülümsedi.

"Çok meşguller, biliyorsun," diye yarı özür dilercesine konuştu.
"Onlara biraz zaman ver."

Von Ritz kılıç bastonunun ucuyla dövüşürken, Benton tabancasını
kullanamayacak kadar yakın olduğundan yumruklarına güveniyordu. Gerçekten de, iki beyaz adam hayatlarını, her iki tarafta da etkili bir
mücadeleyi imkansız kılan kalabalığa borçluydu. Sonunda Türkler taze bir hücum için birkaç adım geri çekildiler ve Benton, genişleyen alandan anında yararlanarak kalabalığa ateş etti. İlk raporda dehşet içinde döndüler ve birkaç kapıya doğru
hızla koştular. Sonra kurtarıcılar ilk kez, yerde bağlı figürün başında nöbet tutan
İngiliz'i gördüler.

Sonu fark eden birinin kasvetli gülümsemesiyle, ne ürperen ne de oyalanan Martin, hizalanmış tabancasından iki el ateş etti.

Yarım saniye geç Benton'ın şarjörlü tabancası çılgınca bir dizi
sıçramayla patladı. İngiliz hafifçe sallandı, yüzü kandan kıpkırmızı oldu, sonra kendini duvara zayıfça yaslayarak karşılık olarak
etkisiz bir el ateş etti. Belinden ve dizlerinden yavaşça solan figürü,
yere kaydı ve Karyl'inkinin yanında biçimsizce büzüldü. Odayı barut kokusu doldurdu. Kıvrılan duman sarmalları
tavandan kıvrılıyordu.

Kralın yanında diz çökmüş olan Von Ritz ve Benton, onu yerden kaldırdılar. Yaralı adam konuşmaya çalıştı.
Gözleri sorgulayıcı bir şekilde
diğer odanın kapısına doğru döndü. Benton sorgulayan bakışı yakaladı
ve başını salladı. Sonra Karyl, rahatlamış bir çocuk gibi subayın destekleyici omzuna yaslandı.

"Kral öldü," dedi Albay Von Ritz sessizce. Sesindeki sabit umutsuzlukta
çok acıklı bir şey vardı.

Bir kapı açıldı ve birkaç Bedevi, Sultan'ın üniformasını giymiş iri yarı bir Türk'ün önünde utanç içinde ve sinmiş bir şekilde geri çekildi. Küçük, domuz gibi
gözleri korkutucu bir öfkeyle parladı. Bir an odaya baktıktan sonra,
onlara volkanik bir şekilde hakaret etti.

"Siz köpekler! Siz domuzlar! Siz yılanlar!" diye çığlık attı. "Kalpleriniz
atılacak akbabalara! Çocuklarınızın şerefi lekelenecek! Yabancı _Paşalara_ ve siz -Muhammed Abbas-'a saldırmaya
cesaret ettiniz!" Dükkan sahibi titreyerek dizlerinin üzerine çöktü. "Pis dükkanınız
kulaklarınıza kadar yıkılacak. Onu bir tuzak haline getiriyorsunuz -ayaklarınız _falakalanacak_
ta ki hayatınız boyunca sakat kalana kadar!" Sonra öfkesi onu boğdu ve
teker teker dönerek Benton'a doğru yürüdü, yürürken Martin _Efendi_'nin yere serilmiş bedenini
küçümseyerek tekmeledi.

Abdül Said _Bey_ her gözeneklerinden sempati ve acıma duygusu yayıyordu.
Liberal _sandviç_ kokusu alarak, olay için mutlak gizlilik sözü verdi ve hayatta kalan suçlulara özel intikam alacağına dair rahatlatıcı güvenceler verdi. Ayrıca, böyle bir rezalet yüzünden İmparatorluğun başına gelen rezilliği hayıflandı. Yabancı beyefendilerin suçluların gizlice cezalandırılmasını kamuoyunda sansasyon yaratmaktan daha çok tercih ettiğini varsaydı. Öyle olmalıydı.

Cara için duyduğu endişeyle Benton, Von Ritz'i, derin bir nezaket ve şaşırtıcı bir hızla arabaları arka kapıdan kapatan ve _kavasses_'lerinin meraklı gözlerden sokağı temizlemesini sağlayan Türk ile işleri yoluna koyması için bıraktı.

Amerikalı, Cara'nın bırakıldığı odaya ulaştığında, suikastçının muhafızları tarafından
terkedilmişti. Kalbi aniden durarak,
onu yığılmış bir halı yığınının üzerinde cansız bir şekilde yatarken gördü. Araştırmaya bile cesaret edemediği bir korkuyla, kulağını tereddütle göğsüne dayadı, sonra rahatlayarak, doğanın onu kapalı kapının ötesindeki trajediye kör ettiği bilinçsizliğin anestezisine şükretti. Galata Köprüsü'nden iki perdeli araba geçti ve İstanbul'un gizemli sessizliğinde, diğer turistler çarşının antika dükkanlarında birkaç kuruş için pazarlık ederken, işlerin yüzeyinde hiçbir dalgalanma yoktu.

XXVII. BÖLÜM

BENTON ELVEDA DİYOR

Louis Delgado, Jusseret'i şüphe ve korku içinde bekliyordu.

Fransız gecikmişti. Sınırdan gelen bir haber, onun gelişini duyurmuştu, ancak Delgado'nun endişesine göre gecikmeler sayısız ve bitmez tükenmez görünüyordu.

Sonunda bir yardımcı onu yeni Hükümdar'ın beklediği daireye götürdü, kaçınılmaz Pernod ve anason kadehi parmaklarında dönüyordu. Jusseret eğildi.

"Martin nerede?" diye sordu Kral.

"Öldü," dedi yeni gelen kısaca. Sahtekar belirgin bir şekilde solgunlaştı.
Açıkça plan ters gitmişti. Korku her zaman ön plandaydı, Delgado'nun çekingen ruhuna
saldırmaya hazırdı.

"Ve öldüğü için," diye devam etti Fransız, "çok daha güvende."

Louis yarı titreyerek rahat bir nefes aldı. Cinayetin yüzünü iğrenç kılan o haklı suç korkusundan hiçbirine sahip değildi, ama onun yerine zayıfların tüm korkuları vardı ve yaşam ve ölümle oynamak onu paniğe sürükledi.

"Kral Karyl'in bir süreliğine Devletin kaygılarından kaçtığını ve en katı şekilde gizlice özel bir beyefendi olarak seyahat ederken aniden ölümün onu yakaladığını duyurmalıyım. Şiddete dair hiçbir ipucu olmamalı. Devlet cenazesi olmalı."

"Ceset nerede?" diye itiraz etti Louis.

Jusseret omuzlarını silkti.

"Bunu söyleyemem. Ancak, size bunun tamamen cansız olduğunu temin edebilirim. Ölüm birkaç gün önce gerçekleştiğinden, Devlette yatmak
gerekmeyebilir. Kapalı bir tabut yeterlidir."

"Ve Kraliçesi?"

"Bu nokta savunmasız bırakıldı, ancak aldığım ipuçlarına göre, Kraliçe'nin özel hayatla yetineceğine inanıyorum. Eğer tahttan çekildiğini duyurursanız, size karşı çıkması pek mümkün olmayacaktır."

"Ve Von Ritz?" diye ısrar etti Louis, kendisini korkutan tüm hayaletlerin kendisinden daha güçlü ve hayaletlerden daha az korkan biri tarafından öldürülmesini isteyen birinin tavrıyla.

"Von Ritz'i bana bırakın. O aptal değil. Von Ritz, Kral'ın cinayetini kimin kışkırttığını biliyor, ancak elinde kanıt yok. Olay Galavia sınırlarının çok ötesinde gerçekleşti."

Louis, sandalyesinden sendeleyerek kalktı.

"Jusseret," diye başladı, "Marie ile olan bu görüşme hâlâ beni rahatsız ediyor ve bundan korkuyorum. Ona bunu açıklamanız daha iyi olmaz mıydı? Kralların bu konularda özgür olmadığına, antik çağlardan Napolyon'a kadar taçlı
başların Devletin emirlerine uymaya
zorlandığına onu ikna edebilirsiniz."

Fransız kaskatı kesildi.

"Majesteleri," diye belirtti, "imkansız. Kontes Astaride'e olan bağlılığınız kişisel bir mesele. Ben sadece Devlet işleriyle ilgileniyorum. Hatta, beyler arasında oluşan güven konusunda sizden, bu önerinin benden geldiğini hiçbir şekilde ima etmemenizi talep etmeliyim."

Galavia Tahtı'na tüm sefahat düşkünlüğünü getiren yeni görevli, şaşkın bir sıkıntıyla yerde volta atıyordu. Jusseret'ten korkuyordu. Ona kızmaya veya itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Paris bulvarlarındaki kestane ağaçlarının altında oturup orkestrayı dinlerken,
bir Kral olmanın onun tasarladığı gibi olmadığı ortaya çıktı.

Jusseret onu düşünceleriyle baş başa bıraktığında, Kontes Astaride'e bir mesaj göndermek için gereken
cesareti toplayamadığından, çağrı zilinin üzerinde titrek bir parmakla üç kez durdu.
Sonunda
başardı ve beş dakika sonra onu Kral yapan kadının huzurunda utangaç bir şekilde durdu. Kadın her zamankinden daha güzeldi ve her zamanki gibi güzelliği ve kişiliği ona hükmediyor,
duyularını müzik gibi etkiliyordu. Bir âşığın
hırslı tavrına kaymak çok kolaydı;
Monarch'ın sert tavrını korumak çok zordu.

Delgado kendini toparladı ve başladı.

Bunu nasıl söylediğini veya ne söylediğini, kelimelerin ne zaman
söylendiğini kendisi bile bilmiyordu. Hazırladığı konuşmayı, ezberden okuyan korkmuş bir çocuk gibi aceleyle okudu ve onun öfkesinin patlamasını bekledi.
Boşuna bekledi.

Marie Astaride plan yapmış, sevdiği adamı Taç'a getirmek için gerekli olduğu öne sürülen her rezilliğe
razı olmuştu.

Şimdi sessizdi.

Beklenen sitem selini beklemek için sanki bir asır beklemiş olan adam başını kaldırdı.

Aşağı doğru uzatılmış kollarının üzerinde durarak ayakta duruyordu,
elleri masanın üzerindeydi. Yüzü solgun ve muhteşem
figürü kaskatıydı. Dudaklarının kızıl dolgunluğu kansız kalmıştı.
Gözleri şaşkındı.

Sonunda doğruldu, masadaki desteğini bıraktı
ve uyurgezer gibi odadan yavaşça çıktı. Konuşmamıştı. Elveda dememişti ama Louis Delgado onun hayatından
çıktığını biliyordu.

* * * * *

O akşam Fransız _Kabine Noir_'dan Monsieur Jusseret, sanki
tesadüfen, yeni hükümetin gözünde artık yükseklerde olan genç Teğmen Lapas'la karşılaştı. Jusseret, genç Lapas'ı Karyl'in güveninden Delgado'nun belirsiz standartlarına
çeken cazibenin Kontes Astaride'nin etkisi olduğunu biliyordu. Lapas'ın onu
umutsuzca sevdiğini, hatta onun adına bile onu daha başarılı bir şekilde seven daha büyük adama hizmet etmeye istekli olduğunu biliyordu. Onun bağlılığı, tüm olgun cazibe sanatlarının ustası olan kadına karşı bir çocuk gibiydi. Bu aşk
bir fanatiğin şevkine
dönüştürülebiliyordu; bu çocuk, karaktersiz doğasının telleri yeterince ustalıkla
oynatılırsa, şehitliğin en uç noktasına götürülebilirdi. Jusseret ayrıca başka birçok şey daha biliyordu. Görünüşte zor bir görevi tamamlamış olsa da, aslında henüz yarısını bile tamamlamadığını biliyordu. Kendi vizyonu geleceğe doğru uzanıyordu ve şimdiki zamanda nihai olandan sadece bir mil uzakta olduğunu fark etti.

Lapas'ı kendi odalarına götürdü. Ertesi sabah Paris'e gideceğini açıkladı ve kısa bir görüşme yapmak istedi.

Jusseret, gerektiğinde sadece sakin ve kendi kendine yeten değil, aynı zamanda duygusal da olabilirdi. Şimdi duygusaldı.

"Gerçekten de," diye başladı, "kişisel öfkenin beni heyecanlandırmasına nadiren izin veririm. Ama bu o kadar tarifsiz ki seninle konuşmak istedim. Kontes Astaride'nin güvenini mi seviyorsun?"

"Sadece mütevazı bir şekilde," diye itiraf etti genç Lapas.

"Ama sen onun arkadaşı mısın? Eğer haksızlığa uğramışsa ve başka savunucusu yoksa,
onun davasını üstlenir misin?"

"Hayatım pahasına," diye itiraz etti memur hararetle.

"Bu mesele," dedi Jusseret kuşkuyla, "hayatına mal olabilir.
Muhtemelen sana söylememeliyim. Bir politikacı olarak bununla hiçbir ilgim olamaz,
ama bir erkek olarak, kendim özgürce hareket edebilmeyi isterdim."

"Kontes'i kim gücendirdi?" diye sordu Lapas hararetle.

"Gürültü, genç dostum! Bu bir suç değil. Bir kadına gösterilebilecek en büyük
aşağılamadır. Bir erkeğin ya kendini kör etmesi ya da kişisel tehlikeyi görmezden gelebilecek araçlarla cezalandırması gereken bir hakarettir."

"Tanrı aşkına," diye ısrar etti diğeri, "kendini açıkla."

"Louis Delgado," diye başladı Jusseret sessizce, "bu kadının aşkını kabul etti:
bunun tadını sonuna kadar çıkardı. Oturdu ve absintinin üzerinde boşuna güç hayalleri kurdu. Bir darbe indiremeyecek kadar zayıftı - elini kaldıramayacak kadar zayıftı. Sonra kadın onun davasını üstlendi; meraklandı, çıkarlarımızı harekete geçirdi,
yuvarlak ve güçsüz hırslarını bir tahta çıkardı. Orada
onu tırmandığı merdivenlerin dibinde terk etti; ve ona tacını
reddetti. Şimdi daha Kraliyet bir ittifaktan bahsediyor." Jusseret ellerini
iğrenme ifadesiyle açtı.

Lapas gergin bir şekilde sandalyesinden kalktı. Şakaklarındaki damarlar belirginleşti
ve derin çizgilerle.

"Bu doğru olamaz, efendim," diye savundu. "Bir hata olmalı.
Kralı haksız

kıldın."

"Louis'e haksızlık edecek adam ben miyim?" diye sordu Fransız. "Sadece
bekleyip kendiniz görmeniz gerekiyor. Mesele size kalmış. O ve ben
Louis'i tahta çıkardık. Hükümetimin hizmetkarı olarak çok şey yaptım.
Size söylediklerimi bir erkek olarak söylüyorum ve tüm işimin
bozulmasını, kenarda durup bu kadar meyve vermesini izlemekten daha çok isterim. Elveda."

Yavaşça ayağa kalktı ve ayrıldı. Dışarıda gülümsedi.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "Kontes'e gidecek. Sanırım
beni doğrulayacak--ve sonra--!" Meseleyi her zamanki omuz silkme hareketiyle geçiştirdi.

* * * * *

İstanbul'daki trajediden bu yana iki hafta geçmişti ve _İsis_
batıya doğru amaçsızca seyrediyordu. Akdeniz ufka kadar uzanıyordu,
öylesine sakindi ki, uyanışın köpüğü yüzeyde uyuşuk bir şekilde, neredeyse cansız bir şekilde yıkanıyordu ve tek bir bulut gökyüzünün
daha yumuşak mavisinde hareketsizce asılı duruyordu. Bir vapur halısına sarılı, vücudu siyah elbisesinin sade çizgileriyle daha
ince, Cara Malta'nın geri çekilen kıyı şeridine bakarak oturuyordu. Bu yüzden Konstantinopolis'te demirlediklerinden beri
çaldığı saatlerin çoğunu orada geçirmişti. Ayaklarının dibinde güvertede
Benton oturuyordu.

Pire'de Von Ritz birkaç günlük _Figaro_ kopyasını elde etmişti
ve adamlar Puntal'daki Louis Naipliği raporunu okumuşlardı. Sonra
yat, Valetta'nın gri kalelerinin denize doğru kaşlarını çattığı Malta'ya uğramıştı
ve Von Ritz bir kez daha haber aramaya gitmişti.

Dün olmuştu. İki adam, ortak bir kararla, kızın huzurunda
Devlet meselelerine dair imalarda bulunmaktan kaçınmışlardı. Şimdi Kral'ın eski danışmanı güvertede tedirgin bir şekilde yürüyordu. Genellikle
sfenks gibi olan yüzünün üzerinde, istenmeyen bir zorunlulukla
karşı karşıya olan birinin sıkıntılı ifadesi vardı. Aniden kızın şezlongunun önünde durdu
ve sesini belirgin bir çabayla eğiterek eski zamanların düzgün modülasyonuyla konuştu, ancak bir kez olsun hitap ettiği kişinin gözlerine bakmakta zorluk çekti.

"Şimdiye kadar hepimizin unutmak için uzun yıllar vereceği şeylerden bahsetmedik," diye başladı. Sonra hisli bir şekilde ekledi: "Sadece en katı zorunluluk beni şimdi bunu yapmaya zorlayabilir."

Devam etmek için izin almak üzere durakladığında, kız alışkanlık haline gelmiş hüzünlü bir gülümsemeyle gözlerini kaldırdı.

"Ben," dedi Von Ritz, "sizin için amansız bir Nemesis'i temsil etmeye geldim, ancak düşüncelerinizde yalnızca mutlulukla özdeşleştirilmek istiyorum. Benim için her zaman bir şey önce gelir. Galavia Evi benim
müjdemdir; Karyl'in babası tahta çıktığından beri benim müjdemdir." Durakladı ve ciddi bir şekilde ekledi: "Louis Delgado ödülünü aldı - o öldü."

Benton'ın sesi patlayıcı bir şekilde "Tanrıya şükür!" diye yükseldi.

Von Ritz bir an sessizce durdu, sonra tek dizinin üzerine çökerek, Cara'nın vapur koltuğunun koluna isteksizce düşen parmakları aldı ve dudaklarına götürdü.

"Majesteleri Galavia Kraliçesi."

Amerikalı ayağa kalktı, elleri sıkılmıştı, ama hızlı bir şekilde kendini kontrol ederek geri çekildi ve ağır nefes aldı.

Cara bir an sadece yarı yarıya anlayarak oturdu, sonra alçak bir inlemeyle öne eğildi ve yüzünü iki eliyle kapattı.

"Affet beni," dedi Von Ritz. "Ben senin _Nemesis'inim_."

Benton sessizce yana doğru kaydı ve koltuğunun yanına diz çöktü. İkisi de konuşmadı,
ama sonunda yüzünü kaldırdı ve suya bakarak oturdu, sonra
yavaşça bir eli Amerikalıya doğru uzandı ve onun iki eli de onun üzerine kapandı. Von Ritz bekleyerek durdu.

Sonunda konuştuğunda, sesi neredeyse çocuksuydu, yalvarma doluydu.

"Bütün bunların bittiğini düşündüm," dedi, "hayatın geri kalanının sadece bana ait olduğunu düşünmüştüm -- benim için.
Onu alıp onarmaya çalışabileceğimi düşündüm."

Von Ritz başını çevirdi ve gözleri kuzeye ve batıya doğru kaydı,
ufkun ötesinde bir yerde ülkesinin uzandığı yere.

"Galavya'nın sana ihtiyacı var," dedi ciddi bir sadelikle. "Eğer yardımına gelmezsen, yıkım ve parçalanma olacak. Ülkeni sen kurtaracaksın."

Ama sözleri onun tüm ezilmiş ve acınası sefaletini öfkeye dönüştürmüş gibiydi. "Bu benim ülkem değil!" diye neredeyse sert bir şekilde cevapladı. "Benim için
sadece--"

Von Ritz yalvarırcasına elini kaldırdı. "Bu benim ülkem," dedi
üzgün bir şekilde, "ve--senin görevin. Kaderi senin ellerinde."

Kız ayağa kalktı, hafifçe sallandı ve destek almak için bir elini uzatarak,
siyah cübbeli vücudu kulübenin beyaz duvarına karşı incecik çizilmiş halde
durdu, gözleri kararsız ve sıkıntılıydı.

"Düşünmek için zamanım olmalı," diye yalvardı. "Beni yalnız bırakır mısın?" Von Ritz
eğilip çekildi.

Yorgun bir şekilde tekrar sandalyeye çöktü ve uzun bir süre
sessizce oturdu. Sonunda, yanında diz çökmüş,
onlarca yıl süren bir gerilim içinde kararını bekleyen adama doğru döndü ve
elleri tekrar ona doğru uzandı. "Canım," dedi neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan bir sesle, "ne yaparsam yapayım, neye karar verirsem vereyim, her zaman ve her zaman seni seviyorum!" Dürtüsel olarak parmakları, koltuğunda sıkıca duran onun parmaklarına kenetlendi.

"Gitmelisin!" dedi, uzun bir süre sonra. "Burada olduğun sürece dünyada başka hiçbir şey yok. Sadece seni görebiliyorum." Sesinde bir titremeyle aceleyle devam etti. "Sadece gitmen gerekmiyor, ayrıca nereye gittiğini de bilmemeliyim. Seni geri arayamamalıyım. Bana şeref sözü vermelisin."

Konuşmaya çalıştı, ancak ellerini daha sıkı tuttu ve telaşlı
söyleyişi sözlerini kontrol etti.

"Hayır!" dedi. "Dinle! Bu sefer sonsuza dek karar veriyorum. Tek başıma karar vermeliyim. Sadece görüş alanımdan değil, aynı zamanda hatırlanamayacak bir yerde olmalısın. Bugünden itibaren üç ay sonra sana yazacağım ama o zamana kadar adresini bilmemeliyim. Bugünden itibaren üç ay sonra 'Boş Zamanlar'da olabilirsin, sana ilk seni sevdiğimi
söylediğim yer... birbirimize söylediğimiz yer... eğer hala istiyorsan. Sonra, eğer özgür olduğuma karar verirsem, mektubumu
orada bulacaksın. Özgür değilsem, hiç yazmasam daha iyi. Seni geri aramadan
yazamam. Eğer bu şekilde karar vermek zorundaysam--" Bir ürpertiyle
sözünü kesti. "Ah, gitmelisin--Canım!--çabuk gitmelisin--! Bana yardım edebileceğin tek yol bu."

Yarım saat sonra, Benton yaklaşan Von Ritz'e döndü.

"Albay," dedi kararlı bir şekilde, "Süveyş yoluyla San Francisco'ya yelken açıyorum
ulaştığımız ilk limandan. Majesteleri kullanabileceği sürece _İsis_'i kabul ederek bana iyilik yapacaksınız."

Von Ritz sessizce göz göze geldi ve elini uzattı.

BÖLÜM XXVIII

JUSSERET BİR RAPOR VERİYOR

Paris'te, aralarında Güney Avrupa'nın tüm ulusal tiplerinin
temsil edildiği küçük bir beyefendi grubu, çok resmi
işler hakkında gayri resmi bir tartışmaya girmişlerdi. _Place Vendome_ sütununa bakan
Hotel Ritz'de özel bir süitte kalıyorlardı.
Perdelerden ve ıvır zıvırdan
temizlenmiş bir masanın üzerinde, Akdeniz kıyılarının uzanmış bir haritası duruyordu; üzerinde küçük bir yarımadanın kırmızı, mavi ve siyahla deneysel ve revize edilmiş sınırları işaretlenmişti. Ortam puro ve sigara dumanıyla doluydu ve
Avrupa'nın _Cabinets Noirs_ beyefendileri, büyük nezaketin cilalı olanakları arasında ısrarla tartışıyorlardı. Sonunda Monsieur
Jusseret söz aldı ve diğerleri saygıyla dinleme
tutumuna geçtiler.

"Galavya'da yapılanları tartışmaya pek gerek yok," diye başladı, ". Bu çoktan bayat bir hikaye. Hükümetlerimiz, uyum içinde hareket ederek, Karyl'i görevden alıp Louis'i taçlandırmayı mümkün kıldı." Sessizce gülümsedi. "Louis'in ölüm onu ​​almadan önce ne kadar kısa bir saltanat sürdüğünü biliyorsunuz. Belki de onun ölümünün benim tarafımdan öngörülmemiş olmadığını bilmiyorsunuz."

Fransa temsilcisinin etkilenmeden kaldığı bir haykırış patlaması yaşandı.

"Amacımız," diye soğuk bir şekilde açıkladı, "Galavya'nın bütünlüğünün bozulmasıydı. Bu Krallığı bir eyalete indirgemek için, Karyl'in yerine Louis'in getirilmesi yalnızca ilk adım olarak gerekliydi. Bu hükümetin istikrarsızlığı, dünyaya daha sürekli düzensizliklerle gösterilmeliydi. Krallığın kendi kendini yönetemez hale geldiğini göstermek gerekiyordu. Louis'in görevden alınmasının da aynı şekilde doğal ve zorunlu olduğu ortaya çıktı."

İspanya'nın gizli kimlik bilgilerini taşıyan Don Alphonso Rodriguez, kırgın bir onurun kibriyle ayağa kalktı.

"Hükümetim" dedi, ciddi bir şekilde düşünerek, "hangi konuların
görüşüldüğünü bilme hakkına sahipti. Fransa
özel kontrolü ele geçirmiş gibi görünüyor. Fransa'ya sormak için çok mu geç" - gülümseyen Jusseret'e
ürpertici bir şekilde kaşlarını çatarak - "şimdi ne amaçladığını? Görünüşe
göre İspanya gazetelerden daha fazlasını bilmiyor. İspanya ayrıca Louis'in kendi eliyle
öldüğüne inanıyordu ve
Marie Astaride'e olan aşkında hayal kırıklığı yaşamasının nedenini safça üstlendi. Biz
açıkça bilgilendirildiğimize inanıyorduk. "

Daha yetenekli diplomat kaşlarını ve ellerini küçümseyici bir
harekette kaldırdı. "_Mon ami_," diye karşılık verdi yumuşak bir tavırla, "bana iltifat ediyorsun. Benim
yaptığım hiçbir şey değil. Sadece yolu açtım. Muhtemelen Louis
kendini
intihar etti. Eğer öyleyse bu erdemli bir eylemdi, ancak bunu kendisi yapmış olsun veya
sonucun gerçek yazarı, aşık ve kıskanç bir çılgın genç subay olsun, sonuç geçerliliğini koruyor ve bizim gereksinimlerimizi karşılıyor.
Fransa, Puntal'daki Genel Vali Sarayı'nın üzerinde hangi bayrağın dalgalandığını umursamıyor, yeter ki bu bayrak Fransa ile uyumlu bir ulusun bayrağı olsun. Fransa, Genel Valinin bir Galavian olması gerektiğini öne sürüyor ve
gözle görülür derecede yetenekli olan tek adamı işaret ediyor--ki o da," diye ekledi eğlenerek gülerek, "benim özel düşmanım."

"Von Ritz'den mi bahsediyorsun?" Soru İtalya'nın delegesinden geldi.

Jusseret başını eğdi. "Von Ritz," diye onayladı.

Don Alphonso Rodriguez inanmaz bir tonla güldü. "Ve Karyl'in bu sadık danışmanını Karyl'in düşmanlarının elinde bir vekilliği kabul etmeye nasıl ikna etmeyi öneriyorsun?" diye sordu.

Jusseret yine gülümsedi. "Von Ritz ya da bir yabancı olacak," diye açıkladı. "Onu, sevgili Krallığının bundan böyle sadece bir eyalet olabileceğine ikna etmeliyiz--onun rehberliğinde gelişebilir
ya da daha baskıcı bir el altında acı çekebilir. Bunu yaparsak, vatanseverliği
müttefikimiz olduğunu kanıtlayacaktır. Karyl'in evinden hiçbir üyenin hüküm süremeyeceğine ve yaşayamayacağına -ve bunun kendisi veya bir yabancı olması gerektiğine- onu ikna etmemiz yeterli."

"Von Ritz'i Karyl'in tahttan çekilmesi gerektiğine ikna etmek de kolay olurdu," diye itiraz etti Portekizli delege, "."

Jusseret diğer üyelerin düşmanlığını hissetti.

Bu farkındalığa rağmen veya belki de bu yüzden,
yüz yüze, sakin bir nezaketle baktı.

"_Messieurs_," diye önerdi, "hipotezleri göz ardı ediyorsunuz ve sonuçlara
ulaşırken hipotezler işe yarar. Siz, beyler," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "ilk adımları uygulanamaz olarak gördünüz. Benim gönüllü olarak yaptığım şeyi şimdiye kadar yaptım. Tek bir amacımız var. Adını anmamıza gerek olmayan o ulusun doymak bilmez hırsı, Akdeniz'de ek bir dayanak noktası kazanmamalı. İspanya veya Portekiz, bizim için birdir,
kendi aralarında hükümranlık meselesini kararlaştırabilirler."

"Von Ritz'i nasıl ikna etmeyi düşünüyorsun?" diye ısrar etti Don Alphonso.

"Taht için tek uygun aday olan genç Kraliçe'de,
kalbimizde isteksiz bir varis var. Von Ritz, Fransa'ya güvenmiyor.
Öneri, ikna edici ve ikna edici bir şekilde konuşabilen bir dost olan Portekiz'den gelsin. Kabul etmediği takdirde kaçınılmaz sonucu görsün.
Yaptığımız her şey kınansın. Kendisinin, Karyl'in
varisi için bir
vekil olarak tuttuğuna inandırın"--Jusseret, sözlerini bitirirken ellerini kaldırdı--"eğer varsa. Bunlar sadece ayrıntılardır."

* * * * *

Benton, Uzak Doğu'dan San Francisco'ya doğru yavaşça ilerledi. İsmailiye ile Manila arasındaki gazetelerden kaçınmak zor değildir ve Cara'nın geleceğiyle ilgili tüm soruları yanıtlaması için gün belirlemeye kararlı olduğu için, Galavia'dan ne haber aramış ne de almıştı.

Kendisine umutla büyük bir hoşgörü göstermemişti. Geçtiğimiz aylar çok fazla hayal kırıklığı getirmişti ve bunların hepsinin "Boş Zamanlar"dan bir mektup istediği günle birlikte gelmesi gereken doruk noktasına giden bölümler olduğunu biliyordu.

Soruşturması için gün belirlenmeden önce "Boş Zamanlar"a geri dönmekten korkuyordu.
Bristow'un yeri çok fazla anıyı temsil ediyordu ve arkadaşının kaçınılmaz soruları, önemsiz şeylerden çok daha fazlasına sahip bir adamın yüzleşemeyeceği önemsiz şeyler gibi önünde beliriyordu. Yine de geç kalma tehlikesi yoktu. O zaman tek sabit noktaydı geleceğinin
takviminde. Üç ayı bitmeden bir gün önce
geldi, ama Van Bristow'un evine gitmedi.
Geldiğini duyurmadı. Yakın by köyün daha az sıklıkta sokakları tarafından yetersiz otelde gitti, burada bir New York ayakkabı evi için bir davulcu ve "Chicago'dan çıkan bir beyefendi" yerin pis salonunda oturdu ve aynı zamanda, onlarca bir hayal kurmuş gibi görünüyordu. Bir şey, bir eyer attı ve onun ruhsuzluğunun boynuna asıldı. Kenarda, yürüyen birliklerin mızrakları gibi göğe doğru yükselen çam ağaçlarıyla dolu tepeler vardı. O gün atı çite düştüğünde onunla birlikte gittiği yoldu ve orada, tepenin yamacında harap bir kulübe duruyordu: verandasında ellerine bir
kabak kepçesinden su döktüğü kulübe.

Daha eylül ayının sonuydu ama erken gelen bir don, ormanları ve yamaçları, yakında daha savurgan bir ihtişamla giyecekleri kızıl ve altın rengine dönüştürmüştü. Ormanın hoş kokulu, mavi dumanı, tepeciklerin dibindeki tarlaların üzerine
yayıldı. Tepeler, mor bir renkle
görülüyordu. En soldaki bir yerden, tilki tazılarının yumuşak müziği geliyordu. Yavaşça at süren adam, sonunda kulübenin kapısına geldi.

Aynı çiftçi, o zamanki gibi şimdi de en üst basamakta tembelce oturuyordu. Atlı inerken setter köpeği homurdanmaya başladı.

Adam onu ​​tanımadı, ancak Benton'ın puro kutusunun uzatılması yeterli bir kimlik belgesiydi ve hava durumu hakkında bir tartışma kalmak için
tatmin edici bir sebep gibi görünüyordu. Hava durumundan ekinlere geçiş sadece sözlü ve mantıksal bir adımdı ve on dakika içinde ziyaretçiye yer gösteriliyordu. Ahır ve yemliklerin turu tamamlandığında, ev sahibinin hayvanlarını besleme zamanı gelmişti ve ahırda vedalaşarak, Benton'ı tek başına kulübeye doğru yola koyuldu. Evin arkasından geçerken, adam aniden ve ani bir şaşkınlıkla ön kapıda durdu.

Çünkü dik ve zayıf, küçük eldivenli elini verandadaki kaba direklerden birine dayamış, batıya doğru dikkatle bakan, siyah bir binicilik kıyafeti giymiş, kesinlikle tanınabilir bir figür duruyordu. İnanılmaz,
geçtiğimiz üç ayın birikmiş gerilimi altında aniden sersemlemiş bir şekilde, tereddütle durdu. Sonra figür yavaşça döndü ve eski
yürek parçalayıcı, yüreği ödüllendiren gülümseme dudaklarına ve gözlerine gelirken,
kız sessizce iki kolunu ona uzattı.

Sonunda sormaya vakit buldu: "Ne zamandır buradasın?"

"Altı haftadır," diye cevapladı kız. "Ve yalnızdım."

"Cevabın, Cara," diye fısıldadı. "Cevabın nedir?"

"Ben buradayım," dedi kız. "Beni görmüyor musun? Ben cevabım."

SON

* * * * *

BİYOGRAFİLER

* * * * *

İKİ POPÜLER YAZAR

&

ONLAR HAKKINDA BİR ŞEY

* * * * *

[İllüstrasyon: Charles Neville Buck]

CHARLES NEVILLE BUCK

Daha genç bir adam olmasına rağmen -henüz otuzuncu yaşını yeni geçti- "The Lighted Match"in yazarı Charles Neville Buck
çok uzaklara seyahat etti ve çok şey yaptı. Dergiler için yazmaya ilk olarak Ocak 1909'da karar vermiş olsa da, kısa öykü yazarı olarak
zaten yerleşik bir üne kavuştu ve romancı olarak daha da büyük bir isim yapmaya söz veriyor. İlk romanı "Dünün Anahtarı", son yayın sezonunun başarılarından biriydi ve "Aydınlatılmış Kibrit"in daha da popüler
olmaması bizi çok şaşırtacaktır.

Louisville, Kentucky'de doğdu ve babası, Peru'daki Birleşik Devletler Bakanı Sayın C. W. Buck ile birlikte Güney Amerika'yı ziyaret etti. O zamandan beri Avrupa'da seyahat etti ve "Dünün Anahtarı" ve "Aydınlatılmış Kibrit"teki sahneleri yerleştirdiği yerleri kapladı.

Mezun olduktan sonra Bay Buck sanat okudu ve bir yıl boyunca Louisville'in önde gelen günlük gazetesinde baş karikatürist olarak çalıştı.
Daha sonra Kentucky siyaseti ve dağlardaki çekişmelerle yakın temasa geçmesini sağlayan editörlük ve muhabirlik işine yöneldi. 1902'de hala muhabirken Baro'ya kabul edildi ancak hiç avukatlık yapmadı.

Kısa öyküde başarılı olsa da Bay Buck en iyi eserini romanda yaptı. Kısa hikayeden ziyade roman, stil ve atmosfer yaratan küçük dokunuşlara alan sağlar ve Bay Buck'ın özellikle bu konuda başarılı olduğu yer burasıdır. Konularının canlı ilgisi, okuyucuyu bu değere karşı kör etmeye meyillidir, çünkü Bay Buck'ın romanları, bazılarının bir romanın tek erdemi olarak gördüğü şeye sahiptir, yani sadece hikaye için okunabilir; ancak yine de oradadır ve bazıları için eserinin en büyük cazibesini oluşturur. "The Lighted Match"te, "The Key to Yesterday"den bile daha fazla, bu sanatsal bitiş dikkat çekicidir. "The Lighted Match" sadece iyi bir hikaye değil, aynı zamanda edebiyattır.

[İllüstrasyon: P. G. Wodehouse]

PELHAM GRANVILLE WODEHOUSE

Geçtiğimiz yıl, New York'taki dergi ve kitapçılar arasında Pelham Granville Wodehouse'un adı geçtiğinde sık sık bir ifade duyuldu. Bu ifade "O. Henry'nin mantıksal halefi"dir ve yanıltıcıdır. O. Henry'nin izinden gitmeye çalışan herhangi bir mizahçı yalnızca bir taklitçi olurdu ve bu görev, O. Henry'nin Mark Twain'in veya mizah alanındaki herhangi bir öncülün ayak izlerinde yürümek için kendi özgürlüğünü kısıtlaması kadar
akılsızca olurdu.
Wodehouse, O. Henry'yi yalnızca aniden olağanüstü bir mizahçı olarak
evrensel olarak tanınması nedeniyle önerir.
Olağanüstü bir hiciv gücüne sahip, ancak
kin veya acılığın ima edilmediği bir kalem kullanır. Mizahında, onu inanılmaz derecede kısa bir sürede yazarların ön saflarına taşıyan bir ışıltı, coşku ve spontanlık vardır ve materyalist barometre en azından editörlerin görüşlerini kaydettiğinden ve editörlerin bunu bilmesi gerektiğinden, onu dergilerdeki kelime başına oranı göklere fırlayan o kıskanılan topluluğa dahil etmiştir.

P. G. Wodehouse, 1881'de İngiltere'nin Guildford kentinde doğdu ve henüz
bir bebekken, büyük Wodehouse'un yargıç olduğu Hong Kong'a ailesiyle birlikte gitti. Kimberley Kontu'nun kuzenidir.
Okul yıllarında kriket, futbol ve boksla ilgilendi ve atletizmde kendine bir ün kazandırdı.

Bay Wodehouse iki yıl boyunca Londra'daki bir bankaya gitti ve yüksek bir tabureden geçen
geçit törenini izledi, ancak bu onun zevkine pek uymuyordu ve onu daha sonra _London Globe_'da "By the Way" başlığı altında mizahi paragraflardan oluşan bir köşe yazısı yayınlarken buluyoruz. Daha sonra bu bölümün editörlüğünü üstlendi ve paragraflarının çoğu, çoğu gazete mizahının birkaç saatlik varoluşundan daha uzun yaşadı. Ayrıca, tüm yazarlar deneysel olarak dramaya giriştiğinden, popüler İngiliz yapımları olan birkaç vodvil taslağı yazdı.

Üç yıl önce P. G. Wodehouse New York'a geldi. Amerikan alanını seviyordu ve mizahının Amerikan hayranlığını etkileyip etkilemeyeceğini görmek istiyordu. Etkiledi. Bay Wodehouse, dergi editörleri el yazmaları için teklif verdiğinde sadece birkaç ay önce kanatlarını burada denemişti. Kısa öyküleri genellikle dergilerde yayınlandı ve kişi sık sık hoş bir acıma dokunuşu bulsa da, her zaman bolca kahkaha vardır. _Cosmopolitan, Collier's Weekly, Ainslee's_ ve diğer birçok yayında bu hikayeler Bay Wodehouse'un katkıda bulunacağı kadar sık ​​yer alıyor.

Geçtiğimiz yıl "The Intrusion of Jimmy" adlı romanı kesin bir başarı elde etti.
Bay Wodehouse bu kitapta bir Maraton mesafesindeki
sprint hızını koruyabilme yeteneğini gösterdi. Kitap, büyük bir satışın gurur verici getirilerini sağladıktan sonra, sahnede ikinci prodüksiyonunu buldu.
"A Gentleman of Leisure" başlıklı dramatize edilmiş versiyonunda, yolda denendi ve başarılı oldu.
Başrolde Douglas Fairbanks ile
gelecek sonbaharda Broadway'de gösterilecek ayrıntılı prodüksiyonlardan biri olacak.

Bay Wodehouse, kişiliğiyle yazılarından anlaşılabileceği kadar
ilginç. Fiziksel olarak muhteşem ölçülere sahip bir adam ve zihinsel olarak canlı bir mizah kaynağı olmasına rağmen, genellikle "emekli" olarak adlandırılan mütevazı bir kişidir ve ancak uzun bir tanışıklıktan sonra iyi tanınır. Tüm sporlara düşkündür ve Amerika'ya ulaştığında beyzbola olan coşkusuyla gerçek bir yerli haline gelmiştir. Bay Wodehouse, edebi kariyerinin bir döneminin 1907'de bir otomobil satın almasıyla başladığını söylüyor. Satın alma, yeni bir girişe sahip olmaya başlayan genç bir yazar için önemli bir yatırımdı. Otomobil yaklaşık iki hafta sürdü ve bir telefon direğine çarparak şiddetli bir şekilde sona erdi. Bay Wodehouse, direğin yakınındaki çimlerde oturarak hayatın başlıca sorunlarını az çok yaralı bir bakış açısıyla düşündü. Diğer şeylerin yanı sıra, _güçlü yanının_ motorlar hakkında yazmak olduğuna karar verdi.

Bay Wodehouse'un ikinci romanı "The Intrusion of Jimmy"den bile daha büyük bir başarı olacak. Bay Wodehouse geçen kışı Riviera'da bu kitabı yazarak geçirdi ve ön sayfaları okuyan arkadaşları,
yayıncılarla birlikte, kitabın ilkinden daha fazla samimiyeti hak ettiği ve alacağı konusunda hemfikir. Kitabın adı "The Prince and Betty" olacak ve
roman okuyucularının dört gözle bekleyeceği bir şey olacak.

Project Gutenberg'in The Lighted Match adlı eserinin sonu, Charles Neville Buck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTED MATCH ***

***** This file should be named 18336.txt or 18336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/3/18336/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
