*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Null-ABC (Null-abc)
Yazar: Henry Beam Piper and John Joseph McGuire
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Null-ABC, by Henry Beam Piper and John Joseph McGuire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Null-ABC

Author: Henry Beam Piper and John Joseph McGuire

Illustrator: van Dongen

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18346]
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NULL-ABC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:
Bu etex, Şubat Şubat ve Şubat ve
Mart 1953. Kapsamlı araştırmalar,
Bu yayında telif hakkı yenilendi.




                               Null-abc


                 H. Beam Piper ve John J. McGuire tarafından




          _ Bu günlerde biraz tepki var
           Bilim adamlarını savaştan sorumlu tutar. Bir adım daha ileri götür:
           "Kitap-öğren" sorumlu tutulursa ne olur ...? _


                      Resimli Van Dongen




Chester Pelton, kahvaltı koltuğuna kadar paunch'ını geri çekti
izin vermek; masa, onun gelişi öncesinde bir koleksiyon
ağız sulandıran aromalar, gürültüsüz bir şekilde kilerden çıktı ve tıklandı
önünde yerine.

"Her şey yolunda, Bayan Claire?" Ondan sonra yüzen bir ses
öte. "İstediğin başka bir şey var mı?"

"Her şey yolunda, Bayan Harris," diye yanıtladı Claire. "Sanırım Bay
Pelton'll want seconds, and Ray'll probably want thirds and fourths of
her şey. "
kiler kapısı ve erkek kardeşinin karşısında yere kaydırıldı
Bir elinde bir bardak meyve suyu vardı ve tabak kapaklarını kaldırıyordu
diğeri ile.

"Gerçek yumurta!" Çocuk duyuruyordu. "Pastırma. Buğday ekmek tost." O
tekrar baktı. "Hey, abla, bu gerçek inek yapımı tereyağı mı?"

"Evet. Şimdi devam et ve yiyin."

Ray'in cesaretlendirilmesi gerekiyormuş gibi, Chester Pelton, izliyor
Oğlu bir kaşık kullanıyor-en büyük olanı-bal dökmek için
tostunda. Kendine pastırma ve yumurtalara yardım ederken,
Ray'in tam ağızlı ünlemini duyun: "Bu gerçek arı-combalı tatlım,
çok! "Bu onu memnun etti. Çocuk gerçek bir Pelton'du; sadece bir tane gerekiyordu
Gerçek ve sentetik yiyecekleri ayırt etmek için ısırın.

"Bahse girerim bu kahvaltı beş C'nin altında bir dolara mal olmadı," diye devam etti Ray,
Biraz daha duyulabilir, ısırıklar arasında.

[İllüstrasyon:]

Bu başka bir Pelton özelliğiydi; On beş yaşında bile çocuk öğreniyordu
paranın değeri. Ancak Claire onaylamıyor gibiydi.

"Ah, Ray; her zaman maliyetlerin maliyetini düşünmemeye çalışın," diye tekrarladı.

"Doğal yemeğe harcadığı her şey olsaydı, bu sezon bir
Jimmy Hartnett gibi Model 'Gelenek Bisikleti,' Ray devam etti.

Pelton kaşlarını çattı. "O çocukla koşmanı istemiyorum Ray,"
Dedi ki, ağzı pastırma ve yumurta dolu. Under his daughter's look
Onaylanmaması, aceleyle yuttu, sonra devam etti: "O değil
Oğlumun tutulmasını istediğim bir tür şirket. "

"Ama senatör," diye protesto etti Ray. "Bizim yanımızda yaşıyor. Neden yapabiliriz
İniş sahnemizin tepesinden Hartnett'in Havalandırmasına bakın! "

"Bu önemli değil," dedi bir tonda,
Konu tartışılmayacaktı. "O bir okuryazar!"

"Daha fazla yumurta, senatör?" Diye sordu Claire, tabağı uzatarak ve
Servis bıçağı ile işaret etmek.

İçten kıkırdadı. Claire, öfkesi olduğunda ne yapacağını her zaman biliyordu
Kritik kütleye tırmanmaya başladı. Tabağını yüklemesine izin verdi
Tekrar.

"Ve iniş sahnemizden bahsetmişken, orada mıydın, bu
morning, Ray?" he asked.

İkisi de ona merakla baktılar.

"Geçen akşam teslim edildi, ikiniz dışarıdayken," diye açıkladı. "Yeni
Kış Modeli Rolls-Cadipac. "
Claire bir zevk verdi ve üstüne bir bakış açısı hedefledi
Kel kafası. Ray çatalını düşürdü, koltuğundan kaydı ve cıvatalı
Asansör için, hatta pastırma, yumurta ve gerçek arı-comb balı unutulmuş.

Ayrıntılı bir fikirlilikle Chester Pelton,
Video ekranını kiler kapısının üzerinden açmak için geçiş yapın.

"Oh-oh! Oh-oh!" Claire'in ince eli kendi başına durdu. "Olumsuz
Kahve ve sigaraya kadar, senatör. "

"Neredeyse sekiz-beşli; haber yayınını istiyorum."

"Bir süre rahatlayamaz mısın? Dürüst olmak gerekirse senatör, öldürüyorsun
kendin. "

"Ah, çöp! Biraz çok çalışıyorum ama----

"Çok çalışıyorsun. Ve bugün, mağazadaki satışla,
Ve kampanyanın son günü-- "

"Şeytan neden bir Latterman'ın salakını yaptı.
Bugün için, her neyse? "Dışındı."
Senato? "

"Şüpheliyim," dedi Claire. "Bunu duymuş olabilir,
Pakistan veya Habeşli bir seçim duydum, ya da o sadece olmayabilir
Siyaset diye bir şey olduğunu bilin. Bence olduğunu biliyor
Mağazanın dışındaki dünya, ama içinde neler olup bittiğini umursamıyor. "
Tabağını bir kenara itti, bir fincan kahve döktü ve bir
Readilit'ten sigara, zevkle şişiriyor
sabah ilk dumanı. "All he knows is that we're holding our sale
Macy & Gimbel's'ten üç gün önce. "

"Russ iyi bir işadamı," dedi Pelton ciddiye. "Keşke
Ona biraz daha fazla ilgi duy, Claire. "

"Ne demek istediğimi kastediyorsan, hayır," diye yanıtladı Claire. "BEN
Diyelim ki evleneceğim, biraz gün-en çok kızlar-ama
O gelmeden önce işini ofise asabilen biri
Ev. Russ Latterman mağaza ile o kadar evli ki benimle evlenirse
Ayrıca bigamy olurdu. Kahven için hazır mısınız? "Beklemeden
Cevap, bardağını doldurdu ve ışıklı bir sigara çıkardı
Onun için kutu, sonra video ekranına takıldı.

Aynı anda aydınlandı ve sıradan yakışıklı bir genç adam sırıttı
Dişten dışarı çıktı. Dizlerinin yarısında beyaz bir koku giydi ve,
Üzerinde, hacimli bir şekilde destekleyen eski moda bir Sam Browne kemeri
Deri kaplı tablet ve büyük bir kalem. Geçen kayışta
Göğsü beş veya altı küçük metal rozeti parıldadı.

"... Neden başka hiçbir bira lezzetli, keskin, Cardon's ile karşılaştırılamaz
Siyah şişe. Denemeyecek misin? "Diye yalvardı." O zaman göreceksin
Milyonlarca mutlu içen neden her zaman Cardon'u çağırıyor. Ve
Şimdi, bu milyonlarca favori, okuryazar birinci sınıf Elliot C.
Mongery. "

Pelton mırıldandı: "Frank neden bu Blabbermouth'u bir Mondermouth'a sponsorluk ediyor-"

Ray, tezgahın üzerine geri döndü, yemeğine döndü.

"Jimmy'nin kitabının resimleri vardı," diye şikayet etti, başka bir karışımı kırdı
yumurta, pastırma, tost ve bal.

"Kitap?" Claire yankılandı. "Ah, 'Cehere?" Talimatları? "

"Boru, ikiniz de!" Pelton komuta etti. "Haber Yastığı--"

Okuryazar birinci sınıf Elliot C. Mongery, hızlı bir solla ortaya çıktı
Pikap kamerasının çeyrek dönüşü, aynı nişastalı beyaz smock'u giydi,
Aynı Sam Browne kemeri,
Uygulama yetkisine sahip olduğu kuruluşlar ve şirketler
Okuryazarlık. The tablet on his belt, Pelton knew, was really a
küçük bir otomatik için kamufle edilmiş kılıf ve altın kalemi bir
gaz projesi. Elbette siyah deri ceketli korumalar
Kamera menzilinin dışında. İlişkili üyeler
Okuryazarların kardeşlikleri tam olarak okumamış tarafından sevilmiyordu
halka hizmet ettiklerini iddia ettiler. O nişastadan birinin görüşü,
Sürekli lekesiz, beyaz kmiler her zaman Pelton'u kırmızı gibi etkiledi
Cape bir boğa. Küçümsemeye homurdandı. Yükseltilmiş kaş
Solda spiker, hızlı, çok çocuksu gülümseme, takip etti
Kameraya düzgün ciddi bakışlarla-tüm eylem
Mongery'nin videodaki ilk görünüşünün bir film-dönüşümlüdür,
On beş yıl önce. En azından, aynı mısır kulağıydı.

"O büyük peynir iri," dedi Ray. For once, Pelton didn't
onu süzmek; Bu kendi tutumuna çok yakındı, en azından
Aile-kahvaltı-masa terminolojisi.

"... her şeyden önce; ülke ve özellikle de daha yeni New York için
Alan ve bu arada, biri birileri düşünüyormuş gibi görünüyor
Biraz soğumaya ihtiyacım vardı, ama daha sonra geleceğiz. İşte
Tahmin: Bugün ve yarın, hava iyi devam edecek; ısınmak
Güneş, gölgelerde soğuk. Seni tutacak hiçbir şey olmayacak
sandıklardan, yarın, kuş avı veya son bir şans hariç
Golf oyunu. Bu yorumcunun hafızasında ilk kez
Hava kesinlikle parti lehine
güç.

"Dünya sahnesinde: Hayatta kalanların
Enkaz Strato-Rocket, montajın tepesinden kurtarıldı
Everest, Kraliyet Nepal Air tarafından zor ve kahramanca bir çabadan sonra
Güç .... Rusya'da geçen haftanın seçimlerinin sonuçları
temsil edilen on dört partiden on iki kişi tarafından meydan okunan
oy pusulası; Sahtekarlık suçlamalarını zorlamayan tek taraf
Kazanan Demokratlar ve Hıristiyan Komünistler,
Vejetaryen-anti-aşılama olarak Rus siyasetinde etkili
Parti burada .... Yeniden Birlik Merkezi Diplomatik Konseyi
Milletler, yüz yetmiş sekizinci kez daha yeni duyurdu,
Arap-İsrail anlaşmazlığının nihayet, kesinlikle ve
tatmin edici bir şekilde yerleşti. Bu sabah Bağdat ve Tel'den Raporlar
Aviv sadece dört Arap ve Altı İsrailliyi sınır çatışmalarında öldürdü
Son yirmi dört saat, belki de gerçekten bir şeyler alıyorlar
Sonuçta yamalı. Aynı dönemde daha fazlası vardı
New York'taki ölümler arasındaki çatışmalar sonucunda
Rakip raket çeteleri, siyasi partiler ve iş dünyası özel birlikleri
evler.

"Bu bizi yerel sahneye getiriyor. Stüdyoya giderken bu
Sabah, Belediye Binası'nda durdum ve güler yüzlü polis şefimizi buldum
Delaney, 'İrlandalı' Delaney çoğumuza, taşınabilir bir
parçalanan, kayıt disklerinden kurtulmak ve eski kaydı bantlar
ve uzun süredir yerleşmiş vakalar. Birkaç eğlenceli hikayesi vardı. İçin
Örneğin, yalnız bir bağımsız muhafazakar partizan,
Radikal-Sosyalist Kitle Toplantısı Bir yürüyüşe hazırlık göstermek için
Çift kat daha kare olarak, cebini çakmaktan birine uygulayarak
Binadaki ısıya duyarlı kutular ve sprinkler etkinleştirme
sistem. Radikaller kuru kıyafetlere girdiğinde, orada
bir tür, doğaçlama muhafazakar bir gösteri
Çift katlı kare ve yerel jandarmaların birkaç şeyinden biri
To To To Tour, iki rakip siyasi toplantı düzenleme girişimi
aynı alan.

"Merakla, sırılsıklam radikaller olsa da,
Hapşıran muhafazakarlar, "Mongery devam etti, yüzü parlıyor
yaramaz eğlence. "Görünüşe göre bir
North Jersey ilçesindeki Hague Hall'da Canavar Ralli, bazı kişi veya
Bilinmeyen kişiler, bir tankla klima sistemine girdi
Konuşma tarzını tam olarak iyileştirmeyen gaza hapşırın
Senatör Grant Hamilton veya izleyicilerinin dikkatini çekiyor. Gereksiz
Söylemek gerekirse, her iki olayla ilgili bir polis soruşturması yok. Seçim
Shenanigans, üniversite şakaları gibi, yapmadıkları sürece adil bir oyundur
Açık bir Holokost'a neden olur. Ve bence olması gerektiği gibi, "
Monder daha ciddiye devam etti. "Yirminci'nin dehşetlerinin çoğu
ve yirmi birinci yüzyıllar da siyaseti almanın sonucuydu
Cidden."

Pelton tekrar homurdandı. Bu okuryazar çizgiydi, tamam; davranmak
bir spor etkinliği olarak bir şaka ve seçim olarak siyaset,
Bağımsız muhafazakar Grafters iktidarda kalır ve okuryazarların
Ülkeyi onlardan geçirin. Tabii ki, onaylamadı
Bunu düşünen genç radikal ligdeki çocuklar
Hapşırma Gaz Hile.

"Ve şimdi, beklediğin şey," diye devam etti Mongery. "Final
Trotter Anketinin Seçim Öncesi Analizi. "Acemi bir okuryazar ileri,
Ona saygı ile açtığı büyük bir gevşek yaprak kitabı verdi
Her zaman yazılı kelimeye doğru gösterilen bir okuryazar. "Bu," dedi,
"Seni şaşırtacak. Penn-Jersey-York'un tüm durumu için,
Ankette, yaklaşık bir radikal-sosyalist oyu yaklaşık olarak
Otuz milyon, yaklaşık on kişiden bağımsız bir muhafazakar oy
ve yarım milyon ve dediğimiz şey için yaklaşık bir milyon oy
Açıkçası sizin partisi olan
yorumcunun seçimi. Çok az bölüm bundan çok farklı
Ortalama-Pittsburgh'da çok daha ağır bir radikal oy olacak
alan ve geleneksel olarak muhafazakar Philadelphia ve Yukarı Hudson
Vadi radikallere çok daha küçük bir çoğunluk verecek. "

Hepsi birbirlerine baktı, Thundersstruck.

"Monder bunu itiraf ediyorsa, ben varım!" Pelton haykırdı.

"Evet, ona senatör demeye başlayabiliriz ve şimdi gerçekten demek isteyin," Ray
söz konusu. "Belki de eski Mongie çok kötü bir twerp değil."

"Muhafazakârların bu durumu bir
İki yıl önce cumhurbaşkanlığı seçimlerinde önemli çoğunluk,
ve 2136'nın önceki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde büyük bir çoğunlukla, "
Mongery, ekranda, "Neredeyse bu kararın
Yanılmaz Trotter anketinin biraz açıklamaya ihtiyacı var. Çoğunlukla
bir adamın yorucu çabalarının sonucudur, dinamik yeni
Radikal-sosyalistlerin lideri ve şimdiki adayları
Kuzey Amerika Senatosu Konsolide Devletleri, Chester Pelton,
bir zamanlar merhum partisini hayati güce dönüştürdü.
Ve bu başarı, büyük ölçüde tek bir slogandan kaynaklandı
kulaklarınıza dövülmüştü: _ okuryazarları
yer; Hizmetçilerimiz, ustalarımız değil! _ "Bir eli fırçaladı
Beyaz smock üzerinde değersizce ve onun üzerindeki rozetleri parmakladı
kemer.

"Okuma yazma bilmeyen halkın her zaman olmuştur, bazıları
Organize okuryazarlığa karşı kızgınlık. Kısmen, bu
okuryazar hizmetler için ve görünen birçoğu için ücretlendirilen yüksek ücretler,
tekelci uygulamalar olmak. Ama bunun arkasında genel bir tutum var
anti-entelektüalizm, bu bizim feci savaşlardan mirasımız
Yirminci ve yirmi birinci yüzyıl. Chester Pelton yaptı
Kendisi bu tutumun sözcüsü. Onun görüşüne göre,
Diyarsal siyasi ideolojileri kimin yumurtadan çıkardığını okuyabilir ve yazabilir
ve o dönemin korkunç nükleer silahlarını tasarladı. İçinde
Zihin, okuryazarlık '_mein kampf_' ve '_das kapital_' ile eşittir.
A-bombası ve H-bombası ile, toplama kampları ve patlamış
şehirler. Bu pozisyondan, elbette, kibarca farklı olmaya yalvarıyorum.
Okuryazar erkekler bize Magna Charta'yı ve bildirimini de verdiler.
Bağımsızlık.

"Şimdi, konsolide okuma yazma bilmeyenlerdeki deli bir saçaka rağmen '
Sadece bunu isteyen organizasyon, Chester Pelton yapamayacağımızı biliyor
okuryazarlığı tamamen ortadan kaldırın. Modern görsel-işitsel kayıtla bile,
Yazılı kayıtların bir kısmı için ihtiyaç var,
Hızla tarandı ve seçildi-endeksleme, kataloglama, tablolama
Veri ve Cetera-ve oluşturabilen en az birkaç erkek ve kadın için
yazılı kelimeyi yorumlayın. Bay Pelton, kendisi,
Binden fazla okuma yazma bilmeyen büyük mağaza; O yapmalı
Her zaman en az elli okuryazarın hizmetlerine sahip. "

"Ve onlar için de burnundan öder!" Pelton hırladı. Daha fazlası
elliden fazla; ve Russ Latterman yirmi ekstra almak zorunda kaldı
Satış için gönderildi.

"Şimdi, okuryazarlığı tamamen bırakamadığımız için,
_fellahin_ barbarlık ve burada kesinlikle Bay
Pelton, organize okuryazarlığın potansiyel gücünden korkuyor. Tek kelimeyle,
Gelecekteki okuryazar bir diktatörlükten korkuyor. "

"Gelecek? Sizce şimdi ne var?" Pelton istedi.

"Kimse," dedi Mongery, sanki ona cevap veriyormuş gibi, "yeterince aptal,
Bugün, diktatör olmak istemek. Ortasında sona erdi
Yirmi birinci yüzyıl. Herkes Mussolini'ye ne olduğunu biliyor ve
Hitler ve Stalin ve tüm taklitçileri. Neden, bu kadar
Sivil gücün bozulması olarak kamu büyük hükümet korkusu çünkü
okuryazar kıtlığının idari handikapının
utanç verici kanunsuzluktan sorumlu yöneticiler
Son yüz yıl. Böylece, halkın güven için iyi konuşuyor
Chester Pelton'ın bilinen bütünlüğü ve samimiyeti
İnsanlar sosyalleştirilmiş okuryazarlık programını kabul etmeye istekli.
Güvenilir olabileceğini düşünüyorlar ve ben de aynı fikirde olmadığımda
O, sadece bu güvenin yanlış yerleştirilmediğini söyleyebilirim.

"Tabii ki, Bay Pelton tarafından sıklıkla ortaya çıkan soru da var.
Hamilton makinesi, siyaset ve özellikle
Bu eyalette yasaların uygulanması inanılmaz derecede yozlaşmıştır, ancak
Merak ediyorum--"

Mongery durdu. "Bir an; bir flaş bülteninin getirildiğini görüyorum
"Acemi okuryazar onun yanına geldi ve ona bir kaydı
baktığı kağıt. Sonra yürekten güldü.

"Görünüşe göre konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra, yerel mavi-ribbon
Büyük Jüri, Şef Delaney'nin önlerinde görünmesi için bir çağrı yaptı.
tüm kayıtlarıyla. Ne yazık ki, çağrılar hizmet edilemedi;
Şef Delaney, Tom Dewey Field'dan bir Strato-Rocket'a binmişti
Buenos Aires için. "İzleyiciye göz kulak oldu." Biliyorum İrlandalı
İyi vakit geçirecek, aşağıda ilkbaharda
Güney Yarımküre. Ve tesadüfen, Arjantinli
Dünya iade konvansiyonunu hiç imzalamayan az sayıda büyük güç
"Elini izleyicilerine kaldırdı." Ve şimdi yarına kadar
Kahvaltıda, içtenlikle Cardon's Black şişesi, Elliot C.
Mongery. "

"Şey, Whattaya biliyor; o adam senin için takılıyordu!" Ray dedi. "Ve
Yolsuzluk hakkında o parçayı nasıl kaydırmayı başardığını görün
Stooge ona bu bülten mi verdi? "

Chester Pelton, "Sanırım her okuryazarlık fiyatı var." Dedi. "Merak ediyorum
Bu paramın ne kadarı. Neden Frank Cardon'un neden merak ettim
Sponsorlu Monder. Şimdi biliyorum. Mondery olabilir. "

"Ah, affetine yalvar, Bay Pelton," salondan bir ses içeri girdi.

Döndü. Olaf Olafsson, 'Copter sürücüsü,
Kahvaltı kuyruğuna giriş, yanağına ve onun
Bozuklukta saman renkli saçlar. "Bu yeniyi nasıl başlatacağım
'helikopter?"

"Ne?" Olaf on yıldır şoförüydü. O olurdu
Tavan düşmüş olsaydı daha az şaşırmıştı. "Nasıl başlayacağınızı bilmiyorsun
BT?"

"Hayır, efendim. Kontroller yaz modelinden farklı.
Her yükseltmeye çalıştığımda yedekler; Çok yükseltmeye çalışırsam
Dahası, iniş sahnesinde hiçbir duvar kalmayacak. "

"Peki, bir kitap var değil mi?"

"İçinde resim yok; baskıdan başka bir şey yok. Bu bir okuryazar
Kitap, "Olaf müstehcen bir şeyde tiksinti içinde dedi."
Enstrüman panosunda değil, mektuplarda değil. "

"Bu doğru," diye kabul etti Ray. "Kitabı gördüm; içinde resim yok
Tümü."

"Eh, çeyrek ısınan aptallıktan! Karışık Imbeciles
O ajansta-- "

Pelton ayağa kalktı. Claire masanın kilidini açtı ve kaydırdı
onun yolu. Ray, koşuda, asansör için başladı ve kayboldu.

"Sanırım Rolls-Cadipac ajansında bazı karışık okuryazarlık
Bu, "Dışarı çıktı."
Öğretim kitabı ile birlikte 'okuryazar bir enstrümanla birlikte
pano. Ah, anladım! Bu yüzden bana nasıl olduğunu göstermek için bir okuryazar aramam gerekir
Kendi helikopterimi başlatmak için ve öğlene kadar bu konuda gülüyorlardı
Pittsburgh'dan Plattsburg'a her bar. Sinsi okuryazar hile! "
Asansöre gitti ve yüzlerinde kapıyı kapattı. "Ah,
O çocuğu karıştır! "

Claire düğmeye bastı. Ray asansörü bırakmış olmalı, çünkü
Çalışma ışığı devam etti ve bir anda kapı açıldı. Kalabalık
Asansöre, kızı ve Olaf ile birlikte.

İniş sahnesinde Ray zaten '
Tahtadaki düğmeler.

"Bak, Olaf!" aradı. "Onları biraz değiştirdiler
Yaz modeli. Bu, prop kontrolün eskiden olduğu yerde
Eski model, onu yere destekleyen modeldir. İşte
Prop'u diken ve uzatan, "-onu itti ve pervane yakaladı
İtaatkar bir şekilde yerine-"Ve işte asansörü kontrol eden."

Chester Pelton'da bıçaklanan çirkin bir şüphe, beraberinde
korkmuş korku hissi.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi.

Ray'in gözleri enstrüman tahtasında kaldı. Başka bir düğmeye bastı,
Ve pervane tembel bir daire içinde sallanmaya başladı; Baskıydı
sağ ayağıyla ve 'Copter bir ayağını kaldırdı.

"Ne?" diye sordu. "Ah, Jimmy bana nasıl çalıştığını gösterdi. Bay Hartnett
Bir hafta önce böyle bir tane aldım. "Olaf'a işaret etti, '
tekrar aşağı. "Buraya gel; sana göstereceğim."

Şüphe ve korku bir rahatlama dalgasına geçti.

"Siz ve Olaf'ın aranızda, o şeyi okula götürebileceğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu.

"Tabii! Kolay!"

"Tamam. Olaf'a nasıl çalıştırılacağını göster. Olaf, sen
Ray'i okula düşürdü, o şeyi Rolls-Cadipac Ajansı'na götür,
ve uygun bir enstrüman panosu ve uygun bir
Çalışma talimatlarının resimli kitabı. Sam Huschack'ı arayacağım
Şahsen yukarı ve ona bu konuda kraliyet cehennemi verin. Elbette halledebilirsin
Şimdi? "

`` Ceheri iki bin ayaklı trafiğe yükselişini izledi
Mineola Lisesi, Elli Mil
uzak. Küçük bir yere düştüğü için hala endişeyle bakıyordu
nokta ve kayboldu.

"Her şeyi doğru yapacaklar," dedi Claire. "Olaf'ın güçlü bir arkası var,
Ve Ray'in iyi bir kafası var. "

"Endişelenmem değildi." Döndü ve baktı, yarısı
utanç, kızına. "Biliyorsun, bir dakika orada düşündüm ... ben
Ray'in okuyabileceğini düşündüm! "

"Baba!" O kadar şok oldu ki sahip oldukları takma adı unuttu
Senato adaylığını duyurduğunda ona verildi
bahar. "Yapmadın!"

"Biliyorum; düşünülmesi korkunç bir şey, ama-öyle, bugün çocuklar yapıyor
en çılgın şeyler. Etrafında koştuğu Hartnett çocuğu var;
Tom Hartnett onun için okuryazar eğitim aldı. Ve o adam
Prestonby; Ona güvenmiyorum-- "

"Prestonby?" Diye sordu Claire şaşkın.

"Ah, biliyorsun. Okuldaki müdür. Onunla tanıştın."

Claire kaşını kırtı-tıpkı annesi gibi,
Bir şeyi hatırla.

"Ah, evet. Onunla o P.T.A. toplantısında tanıştım. Beni etkilemedi
Bir öğretmen gibi olmak, ama sanırım bir şey iyi olduğunu düşünüyorlar
Bizim için yeterli okuma yazma bilmiyor. "

       * * * * * *

Okuryazar birinci sınıf Ralph N. Prestonby,
Leectern, kalabalık oditoryuma bakarak hala hoş
Günün katılımını tahmin etmekten şaşırdım
Kayıtların yüzde doksan yedi. Bu gerçekten iyiydi; Neden öyleydi
Mükemmel sadece yüzde üç kısa! Belki bu yeni kuraldı
yokluk için ses kaydedilmiş bir mazeret gerektirir. Ya da olabilirdi
Eğitimin faydaları hakkındaki propaganda kampanyası. Veya çok
Kolayca, Doug Yetsko ve bazılarını göndermenin sonucu olabilirdi.
Oğlanlarının entelistan ebeveynleriyle konuşmak için etrafında. Görmek güzeldi
sayısında bir artışın yanı sıra bir etkisi olan
hayatına yönelik girişimler veya şikayetlerin seli kuruluşuna
Eğitim. Lededale, eğitim ile birleşmişti.
İletişim Ofisi ve Lededale sınırına geri döndü,
Böylece şikayetler boş havada öldü. Ve Doug Yetsko
Koruması, bu yüzden suikastçıların çoğu da ölmüştü.

"Yıldız Salgalı'nın yerini alan" Kuzey Amerika Marşı "
Banner "Amerika Birleşik Devletleri-Kanada-Meksika Birleşmesinden sonra
son. Öğrenciler ve beyaz smocked öğretmenleri, aşağıda rahat
dikkatden; Çoğu otururken, monitörler ve öğretmenler
Arka öğrencileri koridorlara sokuyordu ve yürüyorlardı
Salonları, sınıfları ve atölyeleri incelemek için. Orkestra vurdu
canlı bir yürüyüş melodisi. Sol dirseğini eğdi-okuryazılar öğrendi
erken ya da öğrenmek için yaşamadım, sağ eli hareketsiz hale getirmemek-
kürsüyü ve bitişmez bir işini izledi
Öğrenciler, her zaman olduğu gibi, özlem duydu,
Borusunu sigara içebileceği ofisinin gizliliği. Sonunda onlar
Hepsi gitti ve orkestra enstrümanlarını topladı ve
Sahnenin kanatlarına açıldı ve sola baktı
ve dedi, yumuşak bir şekilde:

"Tamam, Doug; gösteri bitti."

Yumuşak bir thud ile, büyük adam gardiyanın kabininden düştü
Tepegöz, neşeyle sırıtarak. Bir tıraşa ihtiyacı vardı-Yets her zaman yaptı,
sabahları-ve deri okuryazarlarında bekçi üniformasında
Geçmişin mitolojisinden bir sürü dev gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon:]

"Bu sabah büyük gürültü ile seni orada yapmaktan mutluluk duydum."
Dedi Prestonby. "Ne mafya! Hala neden olduğumuzu anlamaya çalışıyorum
Böyle bir katılım var. "

"Anlamıyor musun, Kaptan?" Yetsko kapıyı kilitlemek için uzanıyordu
kabininin; Prestonby'nin obtusansına şaşırmış gibiydi. "Gün
seçimden önce; Küçük sevgililerin anneleri ve popları onları istemiyor
Dışarıda koşmak. Yarın da başka bir büyük kalabalık arayabiliriz. "

Prestonby bir tiksinti verdi. "Tabii ki; ne kadar embecilik yapabilirim
Gerçekten mi var? Hiçbirinin düştüğünü fark etmedim, bu yüzden sanırım
Hatsız bir şey görmedim. "

"Şey, salon monitörleri onları küçük oyunlarına çevirmelerini sağlıyor.
Kapılar, "Yetsko dedi" ama salon monitörleri elde edilebilir ve biraz
manuel eğitimde yaptıkları şeylerden, kimse izlemediğinde
onlara--"

Prestonby başını salladı. Sadece bir hafta önce, kaba ama mükemmel bir şekilde çalışır
Üretimin son aşamalarında 17 mm av tüfeği keşfedilmişti.
makine atölyesi ve yıpranmış altı dosyadan beşi
Kesmek, dirklere doğru yer almak. Hikayeleri sık sık düşündü
işgali sırasında büyükbabasının
Rusya, Dördüncü Dünya Savaşı'ndan sonra. O eski zamanlayıcılar nasıl olduğunu bilmiyordu
kolayca sahip olurlardı; Okuma yazma bilmeyen bir yükseklik çalıştırmaya çalışmalıydılar
okul.

Yetsko hala öğrencinin meşruiyeti üzerine iftira indiriyordu
vücut. "Bu küçük meleklerden biri beni vuruyor, sadece sevimli bir
şaka ve küçük sevgilim üzerinde kaşlarını çatmamalıyız.
Sevgili küçük kişiliğini ifade etmeye çalışıyorum, yoksa verebiliriz
kompleksler ya da başka bir şey, "uyumsuz bir şekilde tahrif etti."
Little Darling'in hatası beni açıkça öldürmüyor ve geri çekiliyorum
İnsanlar Kral Herod hakkında konuşuyorlar! "
Muhtemelen yıkıcı olan eğitim ve vergi ödeyen halk
Sadakat yemini anlamında. "Keşke bir çift 40 mm olsaydım
O sono silahı yerine oradaki otomatik kanallar. "

"Her sınıf öncekinden biraz daha kötü; yaklaşık beşte
Yıllar, laboratuvarda H-bombaları yapacaklar, "dedi Prestonby.
Geçen hafta, bir düzine öğrenci ciddi şekilde kesilmiş veya kara kesilmişti.
Salon ve soyunma odası kavgaları. "Geleceğin güzel vatandaşları; güzel gelecek
Yaşlanmayı dört gözle beklemek. "

"Yapmayacağız," Yetsko onu rahatlattı. "Her zaman şanslı olamayız;
Yaklaşık bir yıl, ikimizin de bir süpürge dolabına doldurulmuş bulacaklar,
Tüm kokuşmayı neyin yarattığını görmek için etrafa bakmaya başladıklarında. "

       * * * * * *

Prestonby, kalın namlulu gaz tabancasını raftan aldı.
Leectern ve kalça cebine itti; Yetsko bir
Kauçuk hortumun iki buçuk ayak uzunluğu ve solunun altına sıkıştı
kol. Birlikte, kanatlardan geri döndüler ve
Ofise yol açan koridor. Yani yirmi saniyelik bir lise
bir öğretmenin bir tabanca ve bir gözyaşı projektörü taşıdığı bir yerdi
Ve bir uyku gazı silahı ve bir koruması vardı ve hala tehlikede yürüdü
Silahlı 'genç yaş holiganlarından hayatının. Sormak anlamsızdı
kimin hatası. Dünya Savaşları ve soğuk savaş vardı
Meyaslararası dönemler-yükselen doğum oranları, halka büyük talepler
kamuoyu doygunluk noktasına vergilendirilmiş silahlar için Hazine,
Ve okullar için para kalmadı. Fantastikti
"İlerici" eğitim deneyleri-hatta 'ellili yıllarda bile
Yirminci yüzyıl, büyük şehirlerde çocuklar itiliyordu
Okumayı öğrenmeden ilkokul boyunca. Ve ne zaman
Eğitim için para olmuştu, okul kurulları ısrar etmişti
Görsel-işitsel ekipman, kayıtlar, filmler, herhangi bir şey için harcama
Ama ders kitapları. Ve çocukların
yerine tüm kelimeleri tanıyarak okumayı öğretilmelidir
Alfabeyi öğrenmek. Ve gittikçe daha fazla okuma yazma bilmeyen itilmişti
Okullardan, radyo ve televizyonun ve hareket ettiği bir dünyaya
Resimler, kitapları ve gazeteleri ve daha fazla
Okuma yazma bilmeyen çocuklar, herhangi bir arzu olmadan okula gitmişti veya
okumayı öğrenme teşviki. Ve son olarak, okuma yazma bilmeyenler
Okuryazarlık ve okuryazarlık okuryazarlık haline gelmişti.

Ve şimdi, edebiyatın ilişkili kardeşlikleri gelmişti
Okuma ve yazma yeteneğini tekelleştirin ve William gibi birkaç adam
R. LANDEDale, Ralph N. Prestonby gibi bir avuç takipçisi,
deniyorlardı

Koridorun ışıltılı temizliği, her zaman olduğu gibi,
Prestonby biraz; İlk iki gününden itibaren bir zafer kupasıydı
Mineola Lisesi'nde, üç yıl önce. Ne sahip olduklarını hatırladı
Onları ilk gördüğü zamana benziyordu.

"Bu okul bir domuz kalemi!" Kaplama gücüne havladı.
"Ve okuma yazma bilmeyen olsalar bile, bu çocuklar domuz değil;
iyi çevreyi hak ediyorum. Bu okul hemen temizlenecek,
Yukarıdan aşağıya, ve bu şekilde tutulacak. "

Kapıcılar, tüm siyasi atananlar, bağımsız muhafazakar
İşlerini güvence altına alan parti hack'leri alaycı bir şekilde gülmüştü. .
Yükselmek rahatsız etmeden müfettiş bina ona cevap vermişti:

"Genç adam, yanlış ayağa çıkmak istemiyorsun, burada,"
söz konusu. "İşte bu okul her zaman koşma şekli, '
Değiştirmek için senden çok daha fazlasını alacağım. "

Adamın isminin Kettner olduğunu hatırlattı; Lededale ona vermişti
Onunla ilgili bazı ayrıntıları dahil eden bir brifing. O bir
Bağımsız muhafazakar koğuş-komedi. Hediyesini almıştı
Postacı olarak eski pozisyonundan kovulduktan sonra iş
Pocket Recorder-Reproducer ile diğer insanların postalarını dinlemek.

"Yetsko," dedi. "Bu serseri yüzüne at."

"Kaçamazsın-" Kettner başlamıştı. Yetsko onu çekmişti
Bir eliyle sandalyesinden çıktı ve onunla kapı için başladı.

"Bir an, Yetsko," dedi.

Geri çekildiğini düşünerek, hepsi ona sırıtarak başlamışlardı.

"Kapıyı açma zahmetine girme," dedi. "Sadece onu kov."

Üçüncü vuruştan sonra Kettner kapıyı açmıştı; .
Dördüncü vuruş onu salonun karşısında karşı duvara gönderdi. Çekti
Kendisi ayağa kalktı ve topalladı, asla geri dönmeyecek. Sonraki
Sabah, okul lekesizdi. Bu şekilde kalmıştı.

Yanında Yetsko da zihinsel olarak geçmişe geri dönmüş olmalı.

"Şimdi ilk gördüğümüzden daha iyi görünüyor, kaptan," dedi.

"Evet. Bu karmaşayı temizlememiz uzun sürmedi
Pittsburgh'daki O Mutinous Gardor Company'yi temizleyin. Ama biz ne zaman
Temizledim, temiz kaldı. Bu, kurtarmaya çalışmak gibi bir
bir pitchfork ile tekne. "

"Evet. Keşke Pittsburgh'da kalmış olsaydık Kaptan. Keşke asla olmasaydık
Burası gördüm! "

"Ben de!" Prestonby kabul etti, yürekten.

Hayır, o da yapmadı. Eğer Mineola Lisesi'ne asla gelmezse,
Claire Pelton'u asla bulamazdı.

       * * * * * *

Babası Claire ile kahvaltı masasında tekrar oturuyor
Readilit'ten başka bir sigara kaldırdı ve onunla şişirildi
abartılı bir şekilde sıkılmış yavaşlık. Hala korkmuştu. Ray yapmamalı
Makul bir şekilde sağlasa bile yaptıklarını yaptı
açıklama. Makul açıklamalarla ilgili sorun,
onları yap. Er ya da geç, çok fazla yaptın ve sonra bir tane yaptın
Bu çok mantıklı değildi ve sonra diğerleri hatırlandı ve
Hepsi sahte görünüyordu. Ve senatör neden Ralph'tan bahsetmişti?
Bu konudaki gerçeği de şüphelemeye mi başlıyordu?

Umarım olmaz! Umutsuzca düşündü. Bunu öğrendiyse
Onu öldürürdü. Sadece onu öldür, dönem!

Bayan Harris, yukarı çıktıktan sonra videoyu kapatmış olmalı
iniş aşaması. Sinirliliğini karşılamak için uzandı ve
tekrar taktı. Ekran aydınlandı ve ondan karanlık olan genç bir adam
gür siyah kaşların altındaki gözler öfkeyle bağırıyordu:

"... Radikal-Sosyalist Parti
liderler veya konsolide okuma yazma bilmeyen organizasyon politikası
Eylem Komitesi, karakterinin daha fazla kanıtına ihtiyaçları var
aday ve put lideri Chester Pelton,
Pelton'un adaylığı okuryazar birinci sınıf Elliot C. Mongery, bu
Sabah, ölçekleri gözünden çıkarmak için yeterli olmalı
en körü. O kadar çok kelimeyle, Chester
Pelton, radikal-sosyalistleri ve konsolide sattı
Okuma yazma bilmeyenler, okuryazarların ilişkili kardeşliklerine yönelik organizasyon,
Çünkü, herhangi bir fiili para transferine tanık olamaz
Bulundu, böyle bir ifade iftira olurdu-tespit edilen Pelton Sinir vardı
Bana dava açacak kadar. "

"Neden, Kirli Kirli Yasadışı Yasadışı--!" Pelton ayağının üzerindeydi.
Eli kalçasına gitti ve sonra silahsız olduğunu fark ederek,
Her durumda, sadece elektronik bir görüntü ile karşı karşıya kaldı, oturdu
Tekrar.

"Pelton sosyalleştirilmiş okuryazarlık için acı çekiyor," ekrandaki adam
devam etti. "Herhangi bir tür eski argümana geri dönmüyorum
Sosyalleşme, açılacak olan kama sadece ince kenarıdır
Dördüncü'den beri dünyanın tırmandığı dehşet çukuru
Dünya Savaşı. Şimdi farkına varmazsan, benim için bir faydası yok
Tekrar tekrarlayın. Ama sana soracağım, farkında mısın, bir an için,
Sosyalleştirilmiş bir okuryazarlık programı,
Herhangi bir sosyalleşmenin etkileri? İçeride olduğu anlamına gelir
Beş yıl boyunca, literatürler tüm hükümeti kontrol edecekti. Onlar
Mahkemeleri kontrol edin, şimdi-sadece okuryazar bir avukat olabilir ve sadece
Bir avukat yargıç olabilir. Silahlı kuvvetleri kontrol ediyorlar-sadece bir
Okuryazar West Point veya Fort Mackenzie veya Chapultepec'e girebilir veya
Beyaz kumlar veya Annapolis. Ve eğer Chester Pelton'ın sosyalleşmesi
Program yürürlüğe girer, hükümetin bir şubesi olmayacak
tamamen ilişkili olanın kontrolü altında olmayacak
Edebiyat kardeşlikleri! "

Ekran aniden karardı. Babası onu yakalamak için döndü
Elini hala anahtarda.

"Tekrar koy; Bir Slade'nin Yalan Pezevenkini Duymak İstiyorum
Gardner benim hakkımda diyor! "

"Phooy; Silahını açık olsaydın, kendin vururdun. Ben
Bunun için ulaştığını gördüm. Şimdi sessiz ol ve rahat et, "diye emretti.

Bir sigara için Readilit'e ulaştı, sonra eli durdu.
Yüzü acıyla bükülmüştü; Bir boğulma soluk verdi.

Claire dehşet içinde ağladı: "
saldırılar? Nitrocain ampuller nerede? "

"Yapma ... var ... burada. Bazıları ofiste, ama--

"Sana daha fazlasını almanı söyledim," diye suçladı.

"Ah, onlara ihtiyacım yok, gerçekten." Sesi şimdi daha sabitti; .
Ağrı spazmı geçmişti. Kahve fincanını doldurdu ve yudumladı.
"Videoyu tekrar aç Claire. O bahçenin ne olduğunu duymak istiyorum
diyor. "

"Yapmayacağım! Parti karargahında izleyen insanlarınız yok mu?
Bu şeyler? O zaman. Birisi bir cevap hazırlayacak, eğer ihtiyacı varsa
cevaplama. "

"Bence öyle. Bu aptalların çoğu bunu duyacak ve inanacak.
Frank ile konuşacağım. Ne yapacağını bilecek. "

Yine Frank. Kaşlarını çattı.

"Bak, senatör; sence Frank Cardon senin arkadaşın, ama ben
ona güven. Asla yapamadım, "dedi." Sanırım tamamen ve
tamamen vicdansız. Amoral, inanıyorum ki, kelime. Bir vahşi gibi
Ya da bir korsan ya da eski zaman Nazilerin veya komünistlerden biri. "

"Ah, Claire!" Babası protesto etti. "Frank zor bir işte-sen
Bira işinde rekabetin uzun süredir olduğu hakkında hiçbir fikrim yok-ve
Siyasette ve haraççılar ve işçi sendikalarıyla uğraşıyor,
tüm hayatı. Ama o iyi bir ses okuma yazma bilmeyen-ailesi okuma yazma bilmiyor
Bizimki gibi dört nesil-ve ona herhangi bir şeyle güvenirim. Sen
Bu Mondery'yi duydum-her zaman uzak durmak için duraklamalıyım
Ona Mongrel diyor-
Çamurdan radikaller ve partiyi pistlere geri götürüyor.
Frank Cardon olmadan yapmaya başlayamazdım. "

       * * * * * *

Frank Cardon kaldırımda durdu, onaylayarak pencereye baktı
Ekran ekibinin zaten kurduğu O'Reilly's Tavern'in
Mevcut hafta için yayıldı. Her iki tarafta altı metrelik dev bir
Karton şişesinin siyah camında kopya, geleneksel şeklinde
okuma yazma bilmeyen bir halk tarafından kırmızı taşıyan bira içeren olarak kabul edildi
Resimdeki şişesi ile merkezi bir beyaz diskte Cardon etiketi. Çünkü
Şişelerin kahramanca büyüklüğünde, etiket üzerindeki resimde şişe deliği
bir şişe taşıyan bir şişe taşıyan bir şişe,
etiket .... sekiz resimli şişeyi, en küçük noktaya kadar saydı.
siyah. Altı metrelik şişelerin yanında dört metrelik şişeler vardı ve
Yanlarındaki üç metrelik şişeler ve orta arka planda bir
Neredeyse çıplak ve inanılmaz bir hayat boyu üç boyutlu resmi
Pulchritudinous genç bayan, geçişte davetiyede gülümseyen
ve köpüklü bir şişe Cardon'ın elinde uzatılması. Dışında
Basılı Ticari Marka-Registry ifadeleri Etiketlerde, bir
Pencerede görünür basılı kelime.

Sallanan kapılardan itti ve uzun odaya baktı,
Sandalyeler hala masalarda uykulu bir şekilde tünuşuyor ve
Erken içicilerin hızlı sayısı, üçte ikisi beyaz kokuyor
Ve Sam Browne Kemerler, açıkçası edebiyat salonundan,
sokak. Geç içenler, zihinsel olarak kendini düzeltti; Onlar olurdu
Gece vardiyası, eve gitmeden önce içecekleri.

"Günaydın Bay Cardon," diye barmen onu selamladı. "Hala içki içiyor
Kendin? "

"Henüz beni zehirlemedi," dedi Cardon. "Veya başka biri." O
Bir C-faturası akordeon olarak katlandı ve çubuğa kenara koyun. "Vermek
Herkes ne istedikleri. "

"İçki, beyler ve Bay Cardon'da bir tane var,"
duyurdu, sonra sesini indirdi. "O'Reilly seni görmek istiyor.
Hakkında-"
caddenin karşısında bina.

"Evet; ben de onu görmek istiyorum." Cardon şişeden öne döküldü
O'nun evin teşekkürünü kabul etti ve barmen ne zaman
Düzine içeceklerden on beş dolar-ogd değişikliği getirdi, o
geri itti.

Yavaşça içti, odanın etrafına baktı, sonra boşluğunu bıraktı
cam ve geri döndü, yarım kapıyı resmeden iki kapıdan geçti
Sırasıyla erkeksi pantolonlu ve kadınsı stoklama
ayak bilekleri ve işaretsiz ofis kapısını ötesinde açtı. Barmen, o
biliyordu, sinyal düğmesine basmıştı; Kapının kilidi açıldı ve,
İçeride, O'Reilly-Vaftiz adı Luigi Orelli- Bekliyordu.

"Şef seni hemen görmek istiyor," dedi salon kaleci.

Brewer başını salladı. "Pekala. Beni kapsamak; ne kadar süredir bilmiyorum
Olacağım. "Odayı geçti ve bir köşe püskürtme, adım attı
içeri.

Asansör olan köşe dolabı onu aşağıdaki bir tünele götürdü
sokak. Caddenin karşısında başka bir asansöre girdi,
Onuncu katın göstergesi ve yükseldi. Araba yükseldikçe yapabilirdi
Frank Cardon'un kişiliğini hissedin, okuma yazma bilmeyen bira,
O, sanki sahneden ona dönen bir aktör gibi
giyinme odası.

Ortaya çıktığı oda neredeyse buydu. Uzundu
masa, iki beyaz litrenin kahve içtiği ve geçtiği
bazı makaleler; üçüncü bir okuryazar, derin bir sandalyeye yayılmış, dinleniyor; bir
Küçük masa, siyah gömlek ve deri pantolon ve tarlada dört adam
Botlar poker oynadı, beşinci ise yeni giren ve
Yine de deri kaskını ve ceketini veya silah kemerini kaldırdı, durdu
onları izlemek.

Cardon duvar boyunca bir sıra dolaplara gitti, bir tane açtı ve aldı.
Beyaz bir leke dışarı, başının üzerinden çekip onu sıkıştırarak
boğaz. Sonra tablet kılıfı ile bir Sam Browne'a tokalaştı ve
Stylus Gaz Projektörü. Sandalyede okuryazarlık açılan bir tane açtı
göz.

"Merhaba, Frank. Onları tekrar açıklamak için iyi hissettiriyor, değil mi?"

"Evet. Temiz," diye yanıtladı Cardon. "Sadece yarım saat olacak, ama--

Asansörün karşısına geçti, kısa bir süre aşağı indi
Salon ve deri ceketli fırtına birliklerine selamlamada konuştu
Diğer ucunda kapının dışında koruyun.

"Bay Cardon," diye başını salladı. "Bay Langedale sizi bekliyor."

"Bu yüzden anlıyorum Bert."

Kapıyı açtı ve geçti. William R. Langedale Rose
masasının arkasında ve onu hızlı bir el sıkışma ile selamlamak için gelişti,
onu masanın yanında bir sandalyeye yönlendiriyor. Yaptığı gibi kokladı ve
bir kaş kaldırdı.

"Bu kadar erken bira, Frank?" diye sordu.

"Sabah, öğlen ve gece şef," diye yanıtladı Cardon. "Bunu söylediğinde
iş tehlikeli olacaktı, bunun demek istediğini bilmiyordum
Doğrudan bir alkolik mezarına yol açar. "

"Sana bir fincan kahve ve bir puro almama izin ver." Beyaz saçlı
Okuryazar yönetici koltuğuna devam etti ve eli ileri geri bıraktı
Commo'nun yüzünde yavaşça, parmağındaki elmas
parıldayan ve kısa talimatlar verdi. "Ve sadece bir dakika rahatla.
Zor bir işin var, bu sefer Frank. "

İkisi de kahve ile dolaşan acemi bir okuryazar gibi sessizdi.
Bireysel olarak kapatılmış purolar.

"En azından, bu sade canlı ve sağ görüşten biri değilsin
Fanatikler, Wilton Joyner ve Harvey Graves gibi, "dedi Cardon."
alamadığım her şeyden. "

Langedale'nin ince yüzü bir gülümsemeye girdi, küçük kırışıklıklar
Parantez içinde ağız. Cardon kahveyi örnekledi ve sonra bir
On altıncı Yüzyıl İtalyan Stiletto, Lendedale'in Masası'ndan Performe için
Puro'nun sonu.

"Nefret ettiğim kadar, mümkün olan en kısa sürede buradan çıkmam gerekecek" diye
söz konusu. "O'Reilly'nin beni ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
Tavern-- "

Lancedale başını salladı. "Peki, işler nasıl gidiyor?"

"Her şeyden önce, bira fabrikası," diye başladı Cardon.

Lededale bira fabrikasını perdition'a gönderdi. "Bu sadece senin kapağın;
kazandığı para tamamen alakasızdır. Seçime ne dersin? "

"Pelton içeri," dedi Cardon. "Neredeyse herhangi bir aday olduğu gibi
Anketler açılmadan önce. Üç ay önce, bağımsızlar
Cebelitarık eskisi gibi sağlam. Bugün, Cebelitarık'a benziyorlar
H-bombası vurdu. Tek fark, ne vurduğunu bilmiyorlar
henüz. "

"Hamilton'un kampanya yöneticisi yapıyor," dedi Langedale. "Onun duydun mu
Telecast, bu sabah? "

Cardon başını salladı. Langedale biraz yarım inç verdi,
Otuz dakikalık, kayıt diski.

"Tek ihtiyacınız olan ilk üç veya dört dakika" dedi. "Gerisi
tekrar tekrar. "

Cardon, diski cep kaydedicisine koydu ve oynatma için ayarlayın,
fişini kulağına koymak. Bir süre sonra kapattı ve aldı
kulak tıkacı.

"Bu kötü! Bu konuda ne yapacağız?"

Lededale omuz silkti. "Ne yapacaksın?" Karşı. "Sen
Pelton'un Kampanya Müdürü-Kafa Yazıyor. "

Cardon bir an düşündü. "Gülüşler için oynayacağız," diye karar verdi. "Bazı
Anlambilim uzmanlarımızın yılın şakasını bundan çıkarabilir
Anketlerin yarın açıldığı zaman. En kötü düşmanlarına rüşvet veren kardeşlikler
Onlara saldır, böylece işlerini mahvedebilir; Kim dinliyor
Bağımsız muhafazakar merkezde 'Alice Harikalar Diyarında' kaseti? "

"Bu işe yarayacak," diye kabul etti Langedale. "Ve arkadaşlarımıza güvenebiliriz
Joyner ve Graves, size olası her yardımı vermek için
Geleneksel Bull-a-China-Shop taktikleri. Sanırım bunları gördün
Etrafında sıvadıkları posterler: _ Bunu okuyabilirseniz,
Chester Pelton yeminli düşmanınız! Pelton'a oy vermek için bir oy
Kendi köleliğiniz! _ "

"Doğal olarak. Ve kullandığımız telecast'ı gördünüz mü-
Anlamsal olarak doğru konuşulan bir yorumla? "

Lancedale başını salladı. "Ve ayrıca bu posterler olduğunu fark ettim
Farklı müstehcen mum boya çizimleri de elde etmek. Bu sadece tipik
kısa menzilli Joyner-Graves zihniyeti. Neden daha fazlasını yaptılar
Pelton için kendisi için yapıldığından daha oy. Bizim harika mu
bunun gibi insanların formüle etmek için güvenilmeyeceğine ikna oldum
Kardeşliklerin gelecekteki politikası? "

"Şey ... kendilerini yanlış kanıtladılar. Acaba, eğer yapabilirsek
Uzun vadede kendimizi doğru kanıtlayın. Bunun zaman var
Şey beni korkutuyor şef. Bir şey ters giderse-"

"Ne, örneğin?"

"Birisi Pelton'a gidebilir." Cardon bıçaklama bir jest yaptı
Hala tuttuğu stiletto. "Belki nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorsun
Sıcak bu şey elde edildi. Monder'in raporunu kesmek zorunda kaldık,
Bu sabah-- "

"Ah, iletişimde kalıyorum," diye sıyrılmış Lancedale nazikçe.

"Peki o zaman. Pelton'a bir şey olsaydı,
On iki saat sonra bu şehirde okuryazar hayatta kaldı. Ve ben soruyorum
Graves ve Joyner'ın bunu bilip bilmediği. "

"Sanırım yaparlar. Yapmazlarsa, bunun işaret edemediğim için değil
onlara. Tabii ki, bağımsız muhafazakar var
Grafters; Birçoğu hapishane kapılarını açmaya başlıyor
Onlar ve korkuyorlar. Ama bence rutin vücut koruması
Pelton'u onlardan veya izole edilmiş herhangi bir fanatikten koruyun. "

"Ve ayrıca Pelton'un kızı ve oğlu meselesi de var."
Dedi Cardon. "Biliyoruz ve Graves ve Joyner biliyor ve sanırım
Slade Gardner, hem okuyabileceğini hem de yazabileceğini bilir.
Kardeşliklerde okuryazar. Diyelim ki bu şimdi ve
seçim?"

"Ve bu sadece Pelton'a zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda işi de ortaya koyacaktı
Okullarda yapıyoruz, "Lededale ekledi." Ve hatta içeride
Şeytanı yükseltecek kardeşlikler. Joyner ve Graves
Bununla ne kadar ileri gittiğimizi anlamaya başlayın. Başlayabilirlerdi
Bu konuda sadece iğrenç sıra! "

"Ve eğer Pelton çocuklarının okuryazar olduğunu öğrenirse --_ woooo! _" Cardon
Yüzyarlanmış. "Ya da ona ne yapıyoruz. Umarım etrafta değilim
Bu olur. Cantankous eski bugger'ı sevmeye başlıyorum. "

"Bundan korkuyordum," dedi Langedale. "Peki, müdahale etmesine izin verme
Yapmanız gereken şeyle. Unutma, Frank; Plan önce gelmeli
Her zaman."

O'Reilly ile sokak kapısına yürüdü ve yarınınki hakkında konuştu
seçim; Salon kaleci ile el sıkıştıktan sonra,
kaldırım ve Çevre Yolu'na adım attı, şeritler boyunca hareket etti
Yirmi M.P.H. şerit. Üstün uzun ofis binaları
Yonkers ilçesi şeride dururken yürüdü, takdirle
Lendedale'in purosunda şişiyor. Sokağın karakteri değişti; .
Binalar azaldı ve sessiz ve şık zemin zemin dükkanları
ve kafeler pazarlık mağazalarına, sesli reklamcılarına yer verdi
Olasılıksız fiyatlar ve teklifler ve cafcaf hakkında acilen boğulma,
Gürültülü, kalabalık çubuklar ve kafeteryalar Blaring popüler müzik kaydetti. Kanıtta biraz siyasi reklam vardı-
İki büyük senator adayının resimleri. Bunu tahmin etti
Chester Pelton'un kel kafası ve Bulldog özellikleri iki kez göründü
Grant Hamilton'un Beyaz Kilitlerinin Her Biri, Eski Moda Gözlükler
ve kendinden memnun sırıtış.

Sonra 'helikopterini park ettiği binaya geldi ve
Çevre yolunu bıraktı, girip iniş sahnesine binerek
sarmal yürüyen merdiven. Bazı sorunlar vardı; hakkında bir
Beyaz cüppelerinde düzine bağımsız muhafazakar fırtına askerleri
ve göğüslerinde ateşli cross amblemi olan davlumbazlar toplandı
Birlikte, çoğu koynlarının içinde sağ elleri ile,
benzer bir grup radikal-muhafazakar fırtına birlikleri ile
Siyah sombarları ve küçük siyah maskeleri, onları izledi ve
Kemerlerinde çiftler halinde giydikleri beyaz saplı tabancaları parmaklar.
İki grup arasında dört şehir polisi vardı, akut olarak bakıyor
mutsuz.

Yalnız Ranger üniformalarındaki grup önünde duruyordu
Chester Pelton'ın büyük üç boyutlu animasyonlu portresi. O gibi
İzlenen, resimde aday sıkılmış bir yumruk ve Pelton'un
Kaydedilmiş ve güçlendirilmiş sesli gürültü:

"Edebiyatları onların yerine! Ustalarımız değil hizmetçilerimiz! _"

Radikal-sosyalistlerin grup liderini tanıdı-maskeler
jeton kılık değiştirmeden daha fazla olamayacak kadar küçüktü-ve ona çağırdı,
Aynı zamanda onun hevesine doğru yürürken. Siyah olan adam
Beyaz saplı tabancalar onu takip etti, Spurs Jingling.

"Merhaba, Bay Cardon," dedi ona katıldı. "Onun için bir şey yok. Bir
İpucu Orada Big Brother'ı sabote etmeye geliyorlardı. Çıkar
ses kaydı ve kendilerinden birine koydular, yaptıkları gibi
Queens, geçen hafta. Kasaba palyaçoları kurtarmak için zamanında buraya geldi
Herkesin yüzü, bu yüzden herhangi bir çekim yoktu. Till'ye kadar kalıyoruz
Yine de gidiyorlar. "

"Edebiyatları onların yerine! Ustalarımız değil hizmetçilerimiz! _"
Büyük tridianimate feryat etti.

Queens'te, bağımsızlar benzer bir
Tridianimate, kaydı çıkarmıştı ve bir tane koymuştu: _
Yalancı dolandırıcılık! Grant Hamilton ve Liberty and Sound için oy verin
devlet!_

"Akıllı çalışma, Goodkin," diye onayladı. "Erkeklerin başlamasına izin verme
silah oyunu. Şehir polisleri kime gideceğine akıllıca olmaya başlıyor
Seçimi yarın kazanın, ama onları antagonize etmeyin. Ama eğer varsa
Bu Ku Kluxers silah çekmeye çalışır, kanatlamaya çalışırken zaman kaybetmeyin
o. Sadece o ateşli bir şey ya da daha çok göğsünde tutun ve
Ona sahip olmasına izin ver ve tacin onun için endişelensin. "

"Evet. Zevkle," diye yanıtladı Goodkin. "Biliyor musun, o gece
Giydikleri şey, fırtına sopası üniforması için en aptal fikirle ilgilidir
Hiç gördüm. Bir silahlı çatışmada doğal hedef ve sert bir şekilde
Hepsini karıştırıyor. Ah, konuşacak birkaç bakır var
onlara; Bekledikleri şey bu. Şimdi yenebilirler
Çetemiz tarafından tükenmiş gibi görünmeden. "

Cardon başını salladı. "Çocuklarınıza bir süre kalmasını söyle;
Yaptıktan hemen sonra ayrılmanızı bekleyin ve sonra kaymaya çalışacaklar
geri. İyi bir iş çıkardın; Hemen buraya vardım. Seni görme, Goodkin. "

Kendi helikopterine tırmandı ve motoru başlattı.

"_ OTRAKİYALARININ YERİNE GERÇEKTEN!
geri çekilen bağımsızlardan sonra zaferle kükredi. "_ Hizmetçilerimiz,
Ustalarımız değil! _ "

       * * * * * *

Sekiz binde, 'Aşağı Manhattan Işınına Ceheri aldı
ve rahat. Her şeyden önce, cevaplamakla ilgili bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı
Slade Gardner'ın telekast propagandası. Bu şeyler tehlikeliydi. .
Cevap öğlene doğru yayına girmeli ve hızlanmalı
öğleden sonra. Birincisi düz bir haber hikayesi olarak; Elliot Mondery
1215'ten başlayarak on beş dakika geçirdi-hayır, bu yapmazdı. Mongery'nin o zaman sponsoru atomflame ısıtıcıları ve atomflame idi
Kanada Northwest fissiftables'ın bir yan kuruluşu ve Kanada
Northwest, o Kettle Nehri kira greftinde göbek derinliğindeydi.
Pelton, göreve başlar başlamaz soruşturmak için yemin etmişti.
Profesyonel etik, Mondery'nin Pelton'da hiçbir şey söylemesine izin vermez
Atomflame'in zamanına adına. Guthrie Parham vardı, o geldi
1245'te ve sponsoru iyi oldu. Parham'ı arar ve ona söylerdi
ne yapmak istedi.

[İllüstrasyon:]

Buzzer onu Aşağı Manhattan'a yaklaştığı konusunda uyardı
Beacon; Manuel kontrole kaydı, düştü
üç bin metrelik seviye ve seçici ışını sinyal için ayarlayın
Pelton'un Alıcılar Cennetinden. Adanın ucuna doğru,
Bu Stalin Mark XV'den sonra yeniden inşa edilen bölümde
Güdümlü füze 1987'de karşı roket savunmalarından geçti,
Halkın inişiyle hedefinin kuadrat haçını görebiliyordu
dört kolun her birinde aşamalar ve daha yüksek merkezi blok
Navlun ve mağaza personeli için iniş aşaması. Dört halkın üstünde
aşamalar, helikopterler May sinekleri gibi sürüldü-
mutasyona uğramış ve icat edilmiş ritüel veya askeri tatbikat veya koreografi-
Dört akışta kolların uçlarına ve dikey olarak yükselen
orta. Normal trafik miktarının yaklaşık on katı vardı
bu sabah erken. Kısaca merak etti, sonra hatırladı ve
lanetli. O cehennem satış!

Grudgingly, Russell Latterman'ın akıllılığına saygı duydu ve
Sonuç, Wilton Joyner ve Harvey Graves'in yeteneği
Pelton mağazasında dikmek için iyi bir ajan seçmek. Latterman verdi
Okuma yazma bilmeyen işadamı, sadık başbakanın makul taklit edilmesi
Pelton Ticari İmparatorluğu Bakanı, Generalissimo sürekli
Macy & Gimbel's'e karşı savaş. Bu bakış açısından, satış
Mükemmel iş-Latterman diğerlerine atlamıştı
Kış modası ve sonbahar spor ticareti için mağazalar. O
Ayrıca mağazayı tam olarak bir taydaya dönüştürmüştü
Chester Pelton'ın tüm dikkatini seçime vermesi gerekiyordu.

Özel tanıma sinyalini giyen düğmeye basarak,
gelen müşterilerin üzerinde yükseldi ve
özel iniş aşaması, diğer dördün görünümünü almak için daire çizmek
aşamalar. Belki satış bazı avantajlara dönüştürülebilir. A
Her satın alma işleminde ücretsiz hediyelik eşya, bir pelton için bir pelton taşıma
Resim-Message--

Beş yüz metrekarelik iniş sahnesine bakarak ayrıldı
Merkezi bloğun üstünde, daha sonra 'vekin hızla aşağı inerek getirdi.
Beyaz kaplı figürler, sarmal yürüyen merdiveni sürdüğünü gördü
Bağımsız muhafazakar fırtınanın Ku Klux cüppelerini giymiyorlardı
Birlikler, ilk korktuğu gibi-okuryazar kokuyorlardı ve
Onlar siyah deri ceketler ve fütüristik kasklardı
gardiyanlar. Mağazanın şefi Stephen S. Bayne tarafından yönetildi.
Okuryazar; Onunla asistanı, okuryazar üçüncü sınıf Roger B.
Feinberg ve kitap ve evrak çantaları taşıyan acemiler
Daktilolar ve gardiyanlar ve mağazada kullanılan her okuryazar.
Normalde canlı renkli iş kıyafetlerinde dört veya beş adam
Açıkçası bir şey hakkında destekleyici. O inip geri atarken
şeffaf gölgelik, yukarıda bir Babel Sesler duyabiliyordu
Feinberg ağlıyordu: "Haksız! Haksız! Organize okuryazarlığa haksızlık!"

Atladı ve acele etti.

       * * * * * *

"Ama yapamazsın!" Mavi ve turuncu işlerde beyaz saçlı bir adam
Kıyafetler protesto ediyordu. "Eğer yaparsan, ilişkili kardeşlikler
maruz kaldığımız kayıplardan sorumludur; Bunu biliyorsun! "

Bayne, ince yüzü öfkeyle dolu-ve ayrıca Cardon,
Birkaç taze çürük gibi görünen şey-onu imzaladı. Feinberg
"Haksız! Haksız!" Cevap verecek kadar uzun:

"Okuryazar birinci sınıf okuma yazma bilmeyenler tarafından vahşice saldırıya uğradı
Bu mağazanın sahibi. Bu mağaza için okuryazar hizmet, buna göre,
Büyük Konsey tarafından bir karar beklemeyi bekleyen durduruldu
yerel kardeşlik. "

Cardon mavi ve turuncu kaplı adamı yakaladı ve onu birine sürükledi
taraf.

"Ne oldu, Hutschnecker?" istedi.

"Bize yürüyorlar," dedi Hutschnecker gereksiz yere.
"Patron Bayne ile kavga etti; onu birkaç kez devirdi.
Bayne tablet tabancasını çekmeye çalıştı ve ben onu ondan uzaklaştırdım,
Ve başka biri Pelton'u çekmeden önce yakaladı ve
Birkaç mağaza polisi ofiste diğer tüm okuryazları aldı
kapalı. Sonra Bayne genel adres sistemini giydi ve başladı
okuryazarları çağırıyor-- "

"Evet, ama Pelton neden Bayne'yi dövdü?"

"Bayne Bayan Claire'de pas attı. Olduğunda orada değildim;
Ofise geldi-- "

Cardon, yüzünün şaşkınlık kaşıntısına sıkıldığını hissetti. Bu değildi
Okuryazar birinci sınıf Stephen S. Bayne gibi. Oldukça hobi yaptı
Tezgahın arkasındaki Salesgirls'i bir şey oldu; Patron '
Kızı oldukça başka bir şeydi.

"Latterman nerede?" diye sordu, etrafa baktı.

"Ofiste, diğerleriyle birlikte, Bay Pelton'a yardım etmeye çalışıyor. O
Bu kalp krizlerinden bir başkası vardı-"

Cardon yemin etti ve azalan yürüyen merdiven için koştu,
Spirali yürütme zemine döndürür ve içine atlar
Pelton'un açık kapılarında kalabalık okuma yazma bilmeyen katiplerin gawking çetesi
ofis. Vurdu ve itti ve dirsekleri yoldan çıkardı,
ve ötesindeki büyük odaya patladı ve sonra bir an için
Neredeyse üzgünüm gelmişti.

Pelton, büyük gevşetici sandalyesinde, yüzü soluk ve bükülmüş
Acı içinde, nefesi zayıf nefes nefese geliyor. Kızı yanındaydı
O, sarışın başı onun üzerine eğildi; Russell Latterman duruyordu
Bir tarafı, dikkatle izliyor. Bir an için Cardon'a hatırlatıldı.
Tomcat umut verici bir fare deliği izliyor.

"Claire!" Cardon patladı, "Ona bir nitrookain ampul ver. Neden sensin
Hepsi sadece etrafta mı duruyor? "

Claire döndü. "Hiçbiri yok," dedi ona bakarak
çaresiz gözler. "Kutu boş; hepsini kullanmış olmalı."

Daha önce satış müdürünü yakalayarak Latterman'a hızlı bir bakış attı
Yüzünden bir zafer görünümünü silebilirdi. İşler eklemeye başladı
yukarı. Latterman, elbette, Wilton Joyner için gizli adamdı ve
Harvey Graves ve Literlate'de muhafazakar fraksiyonun geri kalanı '
Hall, tıpkı onun kendisi gibi, Lancedale'in ajanıydı. Takıntılı
Acil avantajlar ve dezavantajlar, Joyner-Graves fraksiyonu
Grant Hamilton'ın yeniden seçilmesini ve işlerin nasıl yapılmasını sağlamak istedim
son iki aydır gidiyordu, sadece Chester Pelton'un ölümü
bunu başarabilirdi. Latterman muhtemelen Pelton'u atmıştı
Nitrookain kapsülleri ve ardından Bayne'yi Pelton'a hakaret etmek için
kızı, bir öfkenin başka bir kalbi getireceğini bilmek
ilaç olmadan ölümcül olabilecek saldırı.

"Peki, daha fazlasını gönder!"

"Reçete kasada," dedi hafifçe.

Ofis kasası kilitliydi ve sadece bir okuryazar açabilirdi. .
Çift kombinasyon kapıda düzgün bir şekilde şablondaydı, sayılar
Fonetik eşdeğerlerle yazılan kelimeler ve harfler olarak hecelendi.
Üçü de-kendin, Claire ve Russell Latterman-okuyabilir
onlara. Hiçbiri itiraf etmedi. Latterman oldukça yalıyordu
Beklenmede pirzola. Cardon kasayı açarsa, Pelton'un kampanyası
Yönetici okuryazar olarak hüküm giydi. Claire açarsa, Gaggle
kapıdaki okuma yazma bilmeyen katiplerin görülür ve hızla yayılır
okuryazarlık kemerinin kızının kendisi olduğu haberi
okuyabilir. Belki Latterman işverenini gerçekten amaçlamamıştı
öl. Belki de bu gerçekten aynı fikirde olmayı amaçladığı durum buydu.

Chester Pelton'un ölmesine izin verilemezdi. Grant Hamilton olsaydı
William Langedale'in uzun menzilli planlaması Senato'ya döndü
ezici bir aksilik yaşayacak ve halkın tepkisi
felaket. _ Plan önce geliyor_, Langedale ona söylemişti. Yaptı
kararını ve sonra bunu yapması gerekmediğini gördü. Claire
düzelmiş, babasını terk etmiş, hızla kasaya geçmiştir ve
önünde diz çöküyordu, sırtını kararlılıkla sertleştirdi, onu
Kadranlarda meşgul parmaklar, gözleri onlardan baskıya gidiyor
kombinasyon ve tekrar geri. Kapıyı açtı, gözden geçirdi
İçerideki makaleler, reçeteyi akılsızca seçti ve gül.

"İşte, Russ; git bir kerede doldurun," diye emretti. "Ve acele et!"

Oh, hayır, değilsin, diye düşündü Cardon. Senin için bir şans yeterli, Russ.
Reçeteyi ondan kopardı ve Latterman'a döndü.

"Alacağım," dedi satış müdürüne. "Satış için ihtiyacınız var;
Burada işte kalın. "

"Ama okuryazarlar dışarı çıkarken yapamayız-"

Cardon Blazed: "Size işinizi öğretmek zorunda mıyım? Bir örnek var
Her öğe tezgahta bir kenara bırakılır ve kazık satışları altında kayar.
Ve benzersiz öğeler için, etiketi ayırın ve satışlarla koy
kayma. Şimdi buradan çık ve onunla çatlayın! "
Pelton'dan çizmeye çalıştığında alınan tabanca
Bayne, odayı kontrol etmek ve güvenliği ayarlamak. "Nasıl kullanılacağını bilin
Bu? "Diye sordu Claire." Sonra ona as ve yakın kalın
baba. Bu herhangi bir kaza değildi, kasıtlı bir girişimdi
hayat. Buraya birkaç mağaza polis alacağım; Onlar
seninle kal. "

Ona tartışma şansı vermedi. Latterman'ı önüne itti, o
Kapının dışındaki katip çetesini sürdü.

“... Tabii yapabilir; onu kasayı açtığını görmedin mi?” Duydu.
"... okuryazar dışında kimse yok--" "O zaman o bir okuryazar, kendisi!"

Birkaç yüzyıl önce, olsaydı böyle konuşurlardı
kızın hamile olduğu keşfedildi; Birkaç yüzyıl
Ondan önce, eğer olsaydı eşit derecede dehşete düşerlerdi
Protestan ya da Katolik veya ne olursa olsun
Yerel olarak popüler olmayan din oldu. Öğlene kadar, hepsi olur
Penn-Jersey-York üzerinde; Slade Gardner'ın suçlamalarının üstüne geliyor--

       * * * * * *

Spiral yürüyen merdiveni koştu, tökezledi ve ayağını geri kazandı
Onu bıraktı. Bayne ve çarpıcı okuryazarları gitmişti; O gördü
Pelton'un mağaza polisinin çavuşu ve ona doğru gitti.
Cebinden yedek kimlik-geçmiş.

"İşte," dedi çavuşa teslim ederek. "Başka bir subay alın ve
Pelton'un ofisine inin. Bayan Pelton'a göster ve ona söyle
sana gönderildi. Chester Pelton'un hayatı için bir girişim oldu; Sen
onunla kal. Kendi kararınızı kullanın, ama kimseye izin vermeyin ve
Kesinlikle Russell Latterman'ı içerir, ona girin. Bir şey görürsen
Şüpheli, önce çekin ve daha sonra sorular sorun. Senin ne
İsim, Çavuş? "

"Coccozello, Efendim. Guido Coccozello."

"Tamam. Bir doktor ya da eczacı olacak-bir okuryazar,
Her neyse-Bay Pelton için ilaç ile. Sizi adıyla isteyecek ve
Bana bahset. Ve belki başka bir okuryazar olacak, belki; O senin bilecek
isim ve benimkini kullan. Acele et, şimdi çavuş. "

'Ceheri'ye atladı, pleksiglas gölgelikleri öne çekti ve
Dikey olarak on bin feet'e çıktı, sonra kendini yönlendirdi,
Doğu'nun diğer tarafındaki bir iniş sahnesine doğru aşağı doğru sallandı
Nehir, trafik seviyelerini tam bir hor görme ile keserek
Düzenlemeler.

İniş yaptığı bina asıl eczanelerden biriydi;
Yürüyen merdiven üzerinde ana kata doğru sarıldı ve doğrudan gitti
Sorumlu okuryazarlığa, Sam Browne'a giydiğini fark ederek
Sadece perakende-arınma, eczacı ve lisansüstü rozetleri
kimyager ama aynı zamanda eğitimde ilaç. Bir ped ve kalem kapmak
Bir tezgahtan aceleyle yazdı: _ Bir kerede özel ofisiniz;
acil ve önemli ._

Buna baktığımızda, okuryazar Cardon'un tanınması için başını salladı
Okuryazarlık.

"Bu şekilde, efendim," dedi Cardon'a küçük kabinine rehberlik ediyor
ofis.

"Burada." Cardon ona reçete verdi. "Nitrocain ampuller.
Chester Pelton için; Ciddi bir kalp krizi geçirdi. Bunlara ihtiyacı var
tüm hız ile. Sanırım sana kaç çeşit cehenneme ihtiyacım var
şimdi ölürse ve kardeşlikler suçlanırsa gevşeyecek,
Okuma yazma bilmeyen organizasyonu,
zehirli. "

"Sen kimsin?" okuryazar, reçeteyi alarak ve
ona bakmak. "Bu,"-Cardon'un gümüş bağcılığına doğru işaret etti
Siyah Meksika ceketi-"Tam olarak beyaz bir koku değil."

Cardon, cep kayıt cihazı elinde tuttu. Dışarıda tuttu, bastırdı
gizli saplama; Stylus ve tablet nişanları için kızardı
Bir an, sonra kayboldu. Üniformalı okuryazar başını salladı.

"Bunu tam olarak doldurun; emin olmak için kendin yap daha iyi olur ve al
Pelton'un kendinize. Görüyorum ki bir Medic-traine’in rozeti var. Sormak
Çavuş Coccozello için ve ona Frank Cardon'un sana gönderdiğini söyle. "
Onu daha önce tanımayan okuryazar, gözlerini açtı
İsim ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Ve onu sessiz tutmak için yatıştırıcı bir şekilde düzeltin
Dörtten az veya altı saatten fazla. Kullanmama izin ver
Bir süre görüntüleyin, eğer istersen. "

Okuryazar Smock'taki adam başını salladı ve acele etti. Cardon aradı
WILLIAM R. LANDEDALE'in Özel Numarası. Lancedale ince, yoğun olduğunda
Ekranda yüz ortaya çıktı, hızlı bir şekilde bildirdi.

"Tahmin etme şeklim," diye bitirdi, "
Pelton'un nitrocainini attıktan sonra kıza geçiş yapmak
ampuller. Muhtemelen aptal pisliğe Claire'in yanıldığını söyledi
onun için gizli tutku falan. Belki Pelton'u öldürmek istedi;
Belki bunun olmasını istedi. "

"Bir sızıntıyı durdurma şansı olmadığını varsayıyorum?"

Cardon neşesiz sertlikle güldü. "Bu, alıyorum,
Retorik. "

"Evet elbette." Langedale'in yüzü boş ifadeyi üstlendi
Semantik yeniden entegrasyon için bir duraklama ile gitti. "Kendini örtebilir misin
Yaklaşık bir saat mi? "

"Kesinlikle." Kalıntı sorun. Kampanya merkezine ziyaretler. Bir
Mağaza için yeni bir edebiyat mürettebatı için Pelton adına itiraz-"

"Yeterince iyi. Gel. Sanırım bunu çevirmenin bir yolunu görebiliyorum
avantaj. Büyük bir acil oturum için arayacağım
Bu öğleden sonra konsey, üzerinde oturmanızı isteyeceğim; istiyorum
Şimdi planlar hakkında konuşun. "Bir an için düşündü." Var
Şimdi O'Reilly'de çok fazla kalabalık; kilise yoluna gel. "

Bağlantıyı kırarak Cardon tekrar çevirdi. Bir kızın yüzü
Ekranda okuryazar üçüncü sınıf SMOK; Güzel Bir Altın
Ses ona doğru çekildi:

"Mineola Lisesi; Günaydın efendim."

"Günaydın. Frank Cardon burada. Aynı anda konuşmama izin ver
Müdür, okuryazar birinci sınıf Prestonby. "

       * * * * * *

Ralph Prestonby boğazını temizledi, bir ana diske kaydı
Masasının yanında kayıt makinesi ve başlat düğmesine basıldı.

"Sevgili ebeveyn veya vasi," diye başladı. "Kızınız, şimdi üçüncü yıl
Bu okuldaki öğrenci,
'Kocası nasıl kazanılır ve tutulur' başlıklı yerli bilim kursu.
İstatistikler, bu değerli kursu tamamlayan kızların
daha erken, daha uzun ve daha mutlu evli olanlardan daha mutlu evli
avantajları. En çok tavsiye ediyoruz.

"Ancak, bazı görsellerin hassas doğası nedeniyle
Kullanılan malzeme, rızanız gereklidir. Böyle bir rızayı ekleyebilirsiniz
Bu diske, oturum açmasından en az on saniye çalıştırarak çalıştırarak
Ve sonra 'oyun' dan 'kopyaya' geçiş. Lütfen dahil et
Tam adın yanı sıra kızınızın yanı sıra ve başparmak izinizi yerleştirin
diskin karşı tarafı. Çok içtenlikle senin, önce okuryazar
Sınıf Ralph C. Prestonby, Müdür. "

Ana diski bir zarfın içine koydu, bir isim listesini kontrol etti
ve ebeveynlerin ve kız öğrencilerin adresleri ve bunu da ortaya koyun. O
Kış Sporları Programına baktı ve imzaladı ve başparmak baskısı
BT. Sonra kaydediciyi sabah postasıyla yükledi, geçti.
"Oynat" ve başlattı. Dinlerken,
Oda ve bir hançerle oyuncak, atılan bir dosyadan yapılmış
Birkaç gün önce ona merkezi ışık iyi. İcadı
yarım saatlik bir konuşmayı bir
Yarım inçlik disk, işi yavaşlatmak ve inane'yi tanıtmak için daha fazlasını yapmıştı
önceki icatlarından bu yana her şeyden daha fazla yazışma
Steno, daktilolar ve güzel stenograflar. Sonunda temizledi
Makine, bütün karmaşayı bir sepete atar ve onu gerçekleştirir
Sekreterine.

"Bayan Collins, bu cehennem çöpünü al ve birkaç
Kızlar aralarında bölün, oynayın ve bir özet yapın, "
dedi. "Ve burada. Spor programı ve bu ebeveyn tutma
Koca yakalama kursunda bir şey. Onları halleder mi? "

"Bu şeyler," dedi Martha Collins, mektup disklerinin yığınına bakarak.
"Sanırım yaklaşık yarısı tehditler, istismar ve müstehcenlik ve
Diğer yarısı, aptalca önerilerle uzun soluklu deliklerden ve
kötü huylu tutuşlar. O eski etiket satırını tekrar kullanacağım-'seni umuyorum
Sizinkinden zevk aldığımız kadar kısaltmamızı takdir edin-''

"Evet. İyi olacak." Saatine baktı. "Yapacağım
TV kullanmak yerine kişisel bir bina turu yapın. Hayvanlar
bugün biraz huzursuz. Seçim; infantil zorlama
taraf al. Bana acil bir şey için ihtiyacınız varsa, sözlü çağrı kullanmayın.
Salonda ve sınıfta sinyalimi, kırmızı-mavi-kırmızı-mavi,
Ekranlar. Oh, Doug! "

Yetsko, kolunun altındaki kauçuk hortum uzunluğu,
Prestonby'nin özel ofisi, sigarasını kesmeyi bıraktı. .
Eylem Prestonby'ye hala borunun ağzında olduğunu hatırlattı; O
nakavt ettim ve cebini. Birlikte salona gittiler
dıştan.

"Önce kaptan nereye?" Yetsko bilmek istedi.

"En üst katta pelerin ve hançer departmanı. Sonra düşeceğiz
dükkanlara ve sonra yerli bilim ve iş dünyasına ve
Genel Sanatlar. "

"Ve buraya geri dönün. Umarım," diye bitirdi Yetsko.

       * * * * * *

Bir hizmet asansörü en üst kata çıkardılar ve bir
kutular ve kasalar ve ses kayıtları ve kılıfları ile yığılmış stok ve
film kutuları ve resim kartı yığınları ve diğerleri
Okuma yazma bilmeyen eğitim. İçinden diğerine geçme
End, Prestonby bir kapının kilidini açtı ve kısa bir salondan aşağı indi.
On ya da on beş erkek ve kızın sarmal bir helale çıktığı yer
yürüyen merdiven ve diğer ucunda bir kapıda sıraya alındı. Vardı
Siyah deride iki okuryazar gardiyan ve bir öğrenci-monitör,
Beyaz kuşak ve kauçuk cop, kapının dışında.

Prestonby nefesinin altında yemin etti. Bunu özleyeceklerini umuyordu ama
Olmadığı için, kuyruğa düşmekten başka hiçbir şey yoktu
kuyruk. Tek tek, erkekler ve kızlar yükseldi, kısaca konuştu
gardiyanlar ve öğrenci-monitör ve kapıdan geçti,
Her seferinde, gardiyanlardan biri bunu bir anahtarla açmak zorunda kaldı. Sonunda,
Prestonby'nin sırasıydı.

"B, D, F, H, J, L, N, P, R, T, V, X, Y," Guardians'a okudu
kapının.

"A, C, E, G, I, K, M, O, Q, S, U, W, Y," diye yanıtladı monitör ciddiyetle.
"Inkwell kuru ve kitap tozlu."

"Ama yarın, herkes için yazma ve okuma olacak," Prestonby
cevaplandı.

Anahtar ile gardiyan kapının kilidini açtı ve o ve Yetsko gitti
aracılığıyla, tamamen sessiz bir ses geçirmez odaya ve ondan
Kayıtlı bir sesin zikreddiği iç, gürültülü, oda:

"Hat --_ huh-ah-tuh._ h-a-t. Kutu --_ Buh-oh-kansss_. B-o-x.
Silah --_ Guh-uH-nnn_. Silah. Kız --_ guh-ih-rrr-lll_, "resimler
Ön taraftaki bir ekranda yanıp söndü ve altında kelimeler ortaya çıktı.

Birinci sınıftan yaklaşık yirmi erkek ve kız vardı
Ekrana bakan masa koltuklarında yaş braketi. Öğrenmeye başlamışlardı
Okulun Eylül ayında açıldığı alfabe; Şimdi almışlardı
Harfleri basit kelimelerle birleştirmek kadar. Başka bir ayda,
Difthongs kadar uzak olacaklar ve
Sessiz harflerin gizemleri. Belki bundan daha erken; O buluyordu
on ikinci yılına kadar okumayı öğretmemiş olan çocuklar
birincil sınıf çocuklarından çok daha hızlı öğrendim
Okuryazar okullar.

Burada yaptığı şey tam olarak yasadışı değildi. Karşı bile değildi
Kardeşlik düzenlemelerinin katı mektubu. Ama yapılması gerekiyordu
gizlice. Yapmayı sevdiği şey
Her erkek ve kıza İngilizce verdim, aynı talimat bu
Seçilen grup alıyordu, ancak bu dışında olurdu
soru. Halk asla bunun için durmazdı; Polis olur
Riotous bir okuma yazma bilmeyen çeteyi önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı
Okulu tuğla tuğla ile yıkmak ve bu olmasa bile
olur, kardeşliğin içindeki karmaşa,
Çatı Off Literates 'Salonu. Langedale bile böyle hayatta kalamazdı
Bir patlama ve okuryazar birinci sınıf Ralph N. Prestonby'nin gövdesi
Ertesi sabah boş bir alanda bulunurdu. Birçoğu bile
Lancedale'in destekçileri bu konuda öfkeyle başlarlardı
Kardeşliklerin basılı kelimenin tekeline ani darbe.

Bu yüzden gizli tutulması gerekiyordu ve ergenlerden beri
Sır, gizemli bir şekilde ipucu vermek için sürekli cazibe altındadır.
Yabancıların varlığı, bu ritüel ve şifrenin bu hocus-poc ve
Semirsegn'ın başvurması gerekiyordu. Komplocu çalışmalarındaydı
diğer türler ve sağlam bir psikolojik temel olduğunu biliyordu
ilk bakışta sadece melodramatik gibi görünenlerin çoğu
Claptrap.

O ve Yetsko, odanın karşısındaki bir kapıdan, diğerine geçti
Ses geçirmez oda. Eskiden ses yalıtımı ve bölümleme işi
Dostum ilk yılının son döneminde yapılmıştı.
Mineola High, mezun olan bina-ticaret sınıfının üyeleri tarafından
daha sonra birkaç yoluna gitmiş olan öğrenciler,
Bir dizi müzik sınıfı uygulama odası üzerinde çalışıyor. Kurulu
Eğitim bunu hiç öğrenmemişti. Bu ikinci odada,
LEDEDale fraksiyonlarından biri olan okuryazar öğretmen, bir okuma sınıfına sahipti
yirmi beş veya otuz. Bir kız ayakta, içinde bir kitap vardı
El, ondan okuma:

    "Üzüntüden emin değiliz;
      Ve sevinç asla emin değildi;
    Bugün yarın ölecek;
      Zaman hiçbir erkeğin cazibesine dayanmaz;
    Ve aşk, büyümüş ve acımasız
    Dudaklarla ama yarı pişman
    İç çeker ve gözler unutulurken
      Hiç sevmeyen ağlıyor. "

Sonra kitabı verdi-tek kopya-oturan çocuğa
önünde ve bir sonraki ayeti okumak için ayağa kalktı. Prestonby, yakalama
Öğretmenin gözü başını salladı ve gülümsedi. Bu üçüncü sınıf bir sınıftı
Tabii, ama H-A-T büyüler şapkadan üç yıl içinde Swinburne'a kadar iyiydi
iş.

Üç sınıf daha vardı, toplam yüzün üzerinde biraz
öğrenciler. Sorun yoktu; Bir amaç için oradaydılar
Sadece-öğrenmek. Sınıfı olan öğretmenlerden biriyle konuştu
yazılı bir egzersizle meşgul; Bir süre başka biriyle konuştu
Şu anda sadece görev, soruları cevaplamak ve yardım sağlamaktı
Çeşitli kaçaktan gelenden sessizce okuyan küçük sınıf
birimler.

Yetsko, "Beş bin kişiden sadece yüz yirmi," dedi.
Geldikleri asansöre düşerken.
"Onlarla gerçekten bir şey yapacağınızı mı düşünüyorsun?"

"Yapmayacağım. Belki olmayacaklar," diye yanıtladı. "Ama öğretecekler
irade. Onlar sadece bir kadro; etkilerden önce elli yıl alacak
gerçekten hissediliyor. Ama bir gün-- "

Dükkanlar-okulun iyi bir yarısı esnaf eğitimi-gürültülü bir şeydi
ve meşgul. Burada Prestonby elini gaz projelerinde tuttu ve
Yetsko, ya grev ya da atmaya hazır hale getirdi.
tabancasının lehine. Eğitmenler benzer şekilde uyarıdaydı ve
Sorun için hazır-gardiyanların aldığı hapishaneler görmüştü
Daha kolay. Marangozluk ve bina işlemleri. Makine Dükkanı. Kaynak. 'Helikopter
ve TV tamir atölyeleri-küçük ve nispeten dürüst bir greft yaptı
Orada, yeniden inşa edilmiş ekipman satışından. Bir atom deji bile
Bir Geiger'i heyecanlandıracak hiçbir şey olmamasına rağmen alışveriş yapın
Eğitmenin ışıltılı dial saatinden daha fazlası.

Yurtiçi Bilimler-Ev Dekorasyonu, Ev El Sanatları, Ev Kullanımı
Aletler, Güzellik Uzmanı Okulu, Cazibe Okulu. O ve Yetsko,
pişirme okulunun ürünleri, kafeteryaya yönelik ve bulundu
Onları ilhamsızsa yenilebilir.

İşletme-Okuma yazma bilmeyenleri kullanarak kayıt mektuplarında sınıflar
İşletme makaleleri, okuma yazma bilmeyen kartlar hazırlamak, aynı dosya
Kayıtlar-her zaman avukatla, "Şüphe duyduğunuzda,
Okuryazar. "

Genel Sanatlar-İspanyol ve Fransızca, ayrıntılı plak oyuncularından,
Eski Yirminci Yüzyıl Dilbölümü. İngilizce, ile
Kayıtlı konuşma kompozisyonu, ilan eğitimi, anlambilim ve ne
Prestonby İngiliz Behigiteratürü olarak adlandırdı. Ziyaret ettiği sınıf
"İle gitti
Rüzgar. "Dünya tarihi, öğrencilerin yarısı açık bir şekilde uyuyor
Feodal sistemde görsel-işitsel, ne kadar güzel bir
Aynı şekilde yeniden canlanacak ve orta din adamlarının belirlenmesi
Edebiyat kardeşlikleri ile yaşlar. Amerikan tarihi,
Custer'in katliamı açıkça sadece anlar olduğu için sınıfta uyanık
uzak.

"Bu küçük meleklerden birine bahse girmem
Gün çıkmadan önce? "Yetsko fısıldadı.

Prestonby başını salladı. "Bahis yok. İspanyoldaki o filmi hatırla
Engizisyon, durdurmak zorunda mıyız? "

O zaman sınıf ekranındaki ışık,
Titreyen yeşil ve beyaz, aniden Prestonby's'i yanıp sönmeye başladı
Aranan-Office sinyali.

       * * * * * *

Prestonby, Frank Cardon'u özel olarak ekrandan dışarı bakarken buldu
ofis. Tur, normalde neşeli, yüz ciddiydi, ama
Masum mavi gözler her zamanki gibi okunamazdı. Birini giyiyordu
Yeni Meksika _charro_ tarzı ceketler, siyah gümüş ile bağlanmış.

Prestonby yaklaşırken "Tüm ofisinizi göremiyorum Ralph," dedi.
"Yalnız mısın?"

"Doug Yetsko'nun hepsi," dedi Prestonby ve Cardon tereddüt ettikçe ekledi:
"Aptal olma Frank; o benim korumam. O içinde ne olabilirim
Hakkında her şeyi bilmiyor muydu? "

Cardon başını salladı. "Şey, buraya kadar bir reçeldeyiz." Taşınan bir el dalgası
Sorunların denizinin çenesine yükseldiği izlenimi. O
Chester Pelton ve
Stephen S. Bayne, Pelton'un alıcılarına okuryazar grev
Cennet, Pelton'un kalp krizi ve Claire'in koşulları
kasayı açma. "Öyleyse görüyorsun," diye bitirdi. "Belki Latterman denedi
Öldür Pelton, belki sadece yaptıklarını yapmaya çalıştı. Alamam
Her iki şekilde de şans. "

Prestonby öfkeyle düşündü. "Claire'in mağazada yalnız olduğunu söylüyorsun
Babası? "

"Ve birkaç mağaza polis, kalpleri ile sterlin karakterleri
Aslanlar ve Japon balığı beyinleri, "diye yanıtladı Cardon." Ve Russ
Latterman ve belki de başardığı dört veya beş muhafazakar goon
Mağazaya sızın. "

Prestonby hala yüksek sesle düşünüyordu. "Belki öldürmek istediler
Pelton; Bu durumda tekrar deneyecekler. Ya da belki sadece istediler
Claire'in okuryazarlığını ortaya çıkar. Başka ne denediklerini söylemek zor-belki
onu kaçırmak, gerçeği ilave etmek ve onu bir konuk sanatçısı olarak kullanmak
Muhafazakar telekast. Şimdi mağazaya gidiyorum. "

"Bu iyi bir fikir, Ralph. Eğer düşünmemiş olsaydın, gidiyordum
önermek için. Merkez sahneye inin, çavuş coccozello isteyin
Mağaza polisi ve ismimi ver. Her şeyden önce bile
Aksi takdirde, orada okuyabilen birine sahip olmak iyi bir fikir olurdu ve
Dares, yeni bir okuryazar ekibi oraya ulaşana kadar itiraf ediyor. Sen
Kaçırma olasılığı hakkında konuşmak; Ya çocuğa ne dersin? Ray? "

Prestonby başını salladı. "Buraya ofisime gelmesini ve kalmasını sağlayacağım
Ben geri dönene kadar orada; Yetsko'nun onunla kalmasını sağlayacağım. "
Siyah derideki büyük adamın kapıda bekçi olduğu yer. "Doug, git
Ray Pelton'ı al ve buraya getir. Miss Collins ile nereden kontrol edin
Şimdi olurdu. "" Ekrana geri döndü. "Başka bir şey, Frank?"

"Bu yeterli değil mi?" Brewer-okuryazar istedi. "Seni arayacağım
Bir süre sonra mağaza. 'Güle güle. "

Cardon bağlantıyı kırarken ekran karardı. Prestonby
Ayakları, masasına gitti ve bir boru aldı, kazarak
öğretmenlerden birinin sahip olduğu bir buz seçimi ile kaseden küller
On altı yaşında bir katilden alındı. Tabletini kontrol etti
tabanca, kılıfta ekstra yüklü bir klip olduğundan emin oldu ve
Silah dolabından iki yedek klip daha var. O zaman emin olmak için, o
Pelton'un mağazası olarak adlandırdı, bir süre polis çavuşuna konuşuyor
Cardon bahsetmişti. Bittiğinde kapı açıldı ve
Yetsko, Ray Pelton'u başlattı.

"Ne oldu?" Diye sordu. "Doug bana senatör olduğunu söyledi ...
Babam ... başka bir kalp krizi geçirdi. "

"Evet, Ray. Büyük bir tehlike içinde olduğuna inanmıyorum.
Mağaza, ofisinde dinleniyor. "Çocuğa ne olduğunu söylemeye devam etti
Tam ve ayrıntılı olarak oldu. O sadece on beş yaşındaydı, ama
Zaten dört yıllık okuma kursunu tamamlamıştı ve
İnsanların yüzde yetmişinden daha mantıklı bir şekilde düşünün
yasal olarak oy kullanma hakkına sahipti. Ray ciddi bir şekilde dinledi ve kanıtladı
Prestonby'nin güveni başını sallayarak haklı.

"Çerçeve," dedi özlü bir şekilde. "Bir tutkal fabrikası gibi kokuyor
koyma işi. Russ Latterman'a bir şey olacak, biri
bugünlerde."

"Sanırım Frank Cardon'un onunla ilgilenmesine izin versen iyi olur Ray,"
Prestonby tavsiye etti. "Bence bunun söylediğinden daha fazla açı var
Ben. Şimdi mağazaya gidiyorum. Biri ile kalmalı
Claire. Bu odada burada kalmanı istiyorum. Eğer kimse seni gönderirse
Benden olması gereken herhangi bir mesaj, sadece görmezden gelin. Bu bir tuzak olacak.
Seninle temasa geçmek istersem, sizi vizyon görüntüsü ile ararım. "

"Birisi senatörü zorlamak için biri beni veya Claire'i kaçırmaya çalışabilir
Geri çekilmek için mi? "Diye sordu Ray, gözleri genişledi.

"Çabuk yakalıyorsun Ray," diye övdü Prestonby. "Doug, kal
Ray ile geri dönene kadar. Onu görüşünüzden çıkarma
ani. Öğlen, Bayan Collins İkiniz İkiniz İçin Öğle Yemeği Getirsin
yukarı; Onbeş yüze geri dönmezsem, onu evine götür ve kal
onunla orada. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon:]

Yarım saat boyunca Frank Cardon uçuş turu yaptı
Radikal-Sosyalist İlçe Merkezi. Manhattan'da bile
konuşmasından hemen sonra ziyaret ettiği karargahı
Prestonby, haber zaten çıkmıştı. Atmosferi
şüphesiz Monder'in telekastını takip eden iyimser zafer
ve Trotter anketine ilişkin raporu buharlaşmıştı. Okuryazar
büro yardımı sıkı bir düğümde toplandı, açıkçası biraz
Endişeli ve tıpkı tepkinin tadını çıkarmak gibi. Daha küçük ve
Sürekli değişen gruplar, gönüllüler, ücretli yardımcılar,
Kiretçiler, Goon çeteleri, toplandı, endişeli veya
korkmuş veya öfkeli sesler. Cardon girdiğinde ve tanındığında,
Ona karşı uyumlu bir hareket vardı. İki normal koruması,
Her ikisi de okuryazar fırtına birliklerinden izinli, hızla uzanmaya taşındı
kendileri her iki tarafında. Bir jestle,
diğerleri.

"Tut!" aradı. "Ne hakkında endişelendiğini biliyorum. Oradaydım
Olduğunda ve her şeyi gördü. "

Bunu asimile etmelerine izin vermek için durakladı ve devam etti: "Şimdi bunu al, hepsi
Siz! Patronumuz ve --_ Yaşıyorsa _-bir sonraki senatörümüz,
okuryazar birinci sınıf Bayne tarafından kasıtlı bir cinayet girişimi
Nitrocain ampulleri tedariki ve sonra onu kalp krizi geçirdi
Kızı dışında ölümcül olurdu. Claire Pelton
Eyaletteki her radikal-sosyalistin en derin minnettarlığını hak ediyor.
Akıllı bir kız ve babasının ve liderinin hayatını kurtardı.

"Ama-o _Not_ okuryazar!" Yüksek sesle ağladı. "Tek yaptığı
Herhangi birinizin yapabileceği bir şey-yaptığım bir şey, kendim,
Kendi kasamdan kilitlenmeyeceğim ve beklemem gerek
Gelip açma okuryazarlığı, benim için. Sadece gözünü tuttu
Kasayı açan okuryazarlar ve kombinasyonu öğrendi
kadranı çevirdikleri konumlar. Ve inanıyorsun,
Bunun gücü, okuryazar mı? Bir sonraki şey olacaksın
Bir Slade Gardner'ın profesyonel yalancı olduğuna inanıyorum. Ve sen ara
Kendiniz politikacılar! "Oldukça müstehcenlik yaptı.

Etrafa baktığımızda, daha az bir şey gibi görünen bir çifti gördü
onun hesabından etkilendi. Joe West, kalın silahlı,
Kıllı göğüslü, mavi şaka; Horace yingling, ince ve gangiyon. Onlar
Radikal-sosyalist parti insanları değildi; Siyasi onlar
Konsolide Okuma Yazma bilmeyen organizasyonun eylem komitesi ve
Onların sloganları Chester'dan daha basit ve daha fazlaydı
Pelton'un-tek iyi okuryazar ölü bir okuryazar. Kendini gerdi
ve onlara doğrudan meydan okudu.

"Joe; horace. Peki ya sen? Pelton kızının memnun değil
Okuryazar, şimdi? "

Yingling Batı'ya baktı ve Batı ona sorgulayarak baktı.
Açıkçası Modo_'daki _suavitor, Yingling'in eyaletiydi ve
_Fortior RE_ West's idi.

"Yeh, elbette, Bay Cardon," dedi Yingling şüphesiz. "Şimdi sen
Açıkla, nasıl olduğunu görüyoruz. "

       * * * * * *

Diğer ilçelerin bazılarından daha kötüydü. Bir fanatik,
Cardon'un kendisinin bir kript-okuryazar olduğunu hayal etmek, bir silah çekti.
Cardon'un gardiyanları onu silahsızlandırdı ve anlamsız dövdü. Diğerinde
karargahı, bazı karakterler bunu ilan etmek için dolaşıyordu.
Sadece Claire Pelton ama küçük kardeşi Ray de
Okuryazar. Cardon'un iki adamı onu binadan çıkardı ve,
Yaklaşık yirmi dakika sonra yalnız döndü. Cardon vücudu umuyordu
Anketler kapandıktan sonra ertesi gün bulunamazdı.

Sonunda, gardiyanlarını 'halka açık bir inişte kalabalıkla bırakmak
Sahne, William R. Lededale's'e sapkın yollarla yolunu açtı.
ofis ve LANDEDALE'i masasında buldu, hareket etmemiş gibi görünüyor
Ajanını günün erken saatlerinde gösterdiği için.

"Şey, ya da başka bir şeyden hoş bir su birikintiyiz," diye selamladı Cardon
o. "Bu Gardner telekastının üstünde, bu sabah--"

"Guthrie Parham bununla ilgileniyor ve her şey olacak
Gardner'ı alay etmek için bitti, "Lendedale ona söyledi." Ve bu iş bile
Mağazada bazı avantajlara dönüştürülebilir. Biz geçmeden önce biz
Pelton için kaybettiğimizden daha fazla oy alabilir. Ve gayri resmi vardı
Toplantı-Perakende Mağazacılık için Joyner, Şikayet için Starke
Yerleşimler ve ben de dahil olmak üzere dört veya beş kişi, bir
Yeterleme. Bayne vardı ve onun hikayesini duyduk ve bir
Mağazadaki taburelerimizden birinden rapor verin. Bayne onun olduğunu düşündü
bir övgü nedeniyle; Bunun yerine, bir yemek yiyor. Tabii ki öyleydi
Pelton'un ona çarptığı ve okuryazarların yumruklanamaması
Çevresinde, provokasyondan bağımsız olarak. Bu yüzden Fine Pelton Ten'e oy verdik
Bayne'yi dövdüğü ve ona kayıp için on milyon verdiği için milyon
okuryazar hizmetlerin yetkisiz olarak çekilmesinden kaynaklanan. Biz
Mağazaya yeni bir edebiyat mürettebatı sipariş ettik ve Bayne'yi sürgün ettik
Brooklyn, Stillman'ın kullanılmış helik ve önemsiz çarşı adı verilen bir şeye. Önümüzdeki birkaç ay boyunca, bulacağı tek şey yuvarlak ve
İkinci el lastikler olacak. Ama ona çok zor olma; BEN
Bize bir iyilik yaptığını düşünüyorum. "

"Demek istiyorsun, Pelton ve konsolide arasında bir yarık başlatmak
Okuma yazma bilmeyen organizasyonu, seçimden sonra genişleyebiliriz? "

"Hayır. Bunu bu şekilde düşünmemiştim, Frank," diye gülümsedi Langedale. "Onun
Akılda tutmaya değer bir fikir ve daha sonra sömüreceğiz. Ben neydim
Seçimin daha acil bir sorunu olduğunu düşünmek-"

Lendedale'in masasındaki buzzer kesintiye uğradı ve bir ses çıktı
Commo kutusu:

"Mesaj, acil ve özel, efendim. Sforza olarak adlandırılan kaynak."

Cardon ismi tanıdı. Belki bağımsız muhafazakarlar
Sorunlar da umarım düşündü. Sonra Langedale'nin video ekranı
neredeyse inanılmaz derecede yaygın bir set için çerçeve oldu
özellikler.

"Sforza, efendim," dedi ekrandaki adam. "Üzgünüm geç kaldım ama ben
sadece birkaç dakika önce binadan çıkabiliyor ve ben de
Kuyruk giymediğimden emin ol. İki yeni gerçekim var. Birincisi,
Muhafazakarlar dışarıdan fırtına birliklerini getiriyorlar.
Philadelphia ve Wilkes-Scranton ve Buffalo'dan. Bunlar
Aşağı Manhattan'da, sade giysilerde, sadece
Gizli silahlar ve davlumbazlarını taşımak
katlar. İkincisi, ikisi arasında birkaç konuşma kopardım
Muhafazakar Fırtına Birliği liderlerinin aşağıdaki gibi: '...
Çin ... on üç otuz, 've' ... görünmesini sağlamak önemli
İş motifleri için kendiliğinden ya da planlanmış. '"

"Bize olabildiğince çabuk daha fazla bilgi almaya çalışın,"
Yönlendirilmiş. "Açıkçası, yaklaşık on üç yüz kadar bilmeliyiz,
Planlanıyor. "

"Doğru efendim." Lededale'in Bağımsız Muhafazakar Genel Merkezi'ndeki casusu
başını salladı ve ekrandan kayboldu.

"Senin için nasıl geliyor Frank?" Diye sordu.

"Çin açıkçası şehir merkezinde bir yer için bir kod tasarımıdır
Muhafazakar Goon çetelerinin yoğunlaştığı Manhattan.
Söyleyebileceğim tek şey muhtemelen Chinatown değil. Onlar
Ya 'Çin' değil 'Chinatown' deyin, ya da biraz kullanırlar
Gerçek isme o kadar yakın olmayan kod tasarımı, "Cardon
dikkate alınan. "Neye başlayacaklar, on üç otuzda, yani
Bundan sadece iki saat sonra, muhtemelen bir tür isyan. "

"İş motiflerinden kaynaklanabilecek bir isyan."
"Bu rıhtımlar, toptan bölgeye veya giysi gibi geliyor
bölge ya da bunun gibi bir şey. "Elini hızla geçti
Commo kutusunun fotoelektrik gözü. "Bana büyük Slater getir," dedi;
Ve biraz sonra, "Binbaşı, Long Island'a bir müfreze alın,
Chester Pelton'un evi; Yeri olası bubi aradı
Tuzaklar ve bir sonraki bildirime kadar koruyucuyu koruyun. Sende olmayacaksın
Hizmetkarlarla ilgili sorun, hepsi bizim ücretimizde. O takım olmalı
Hayır, tekrar et, üniforma giy veya herhangi bir bağlantıya sahip gibi görünüyor
Kardeşlikler. Pelton'un mağazasına başka bir müfreze koyun. Gizli
Silahlar ve sade kıyafetler. Deri kasklarını taşımalılar
Alışveriş çantaları ve görünüşte alışveriş, mağazada dolaşın. Ve bir
Tam şirket, üniformalı ve ağır silahlarla silahlandırılmış, uyarılmış ve
Hemen 'Ceheri hareketine hazır.' Hakkında açıklamaya devam etti.
İstihbarat raporu ve ondan çıkarılan sonuçlar. Gardiyanlar
Memur talimatlarını tekrarladı ve Langedale
bağlantı.

"Şimdi Frank," dedi, "sana Claire'in bu vahiyini söyledim
Pelton'un okuryazarlığı bizim avantajımıza dönüştürülebilir. Dolu olacak
On üç yüzde konsey toplantısı. İşte Joyner'ı tahmin ettiğim şey ve
Mezarlar yapmaya çalışacak ve işte karşı koymak için yapacağım şey
BT--"

       * * * * * *

Pelton'un mağaza polisinin bordo üniformasında birkaç adam
Prestonby'nin 'Copter en üst sahneye inerken beklemek; onlardan biri
Selamda gaz-billy ile kapak vitesörüne dokundu ve dedi ki: "Okuryazarlık
Prestonby? Bayan Pelton sizi bekliyor; Babasının ofisinde.
Bu şekilde, eğer istersen efendim. "

Onu yalnız bulmayı umuyordu, ama ofise girdiğinde gördü
Beş veya altı mağaza personelinin yanında. Onu açtığından beri
Babanın güvende, tüm cehalet iddiasını açıkça düşürmüştü;
Büyük masaya yayılmış bir dizi kağıt vardı ve o
Düzenli bir beceriyle birinden diğerine atıf
Kardeşlikler okuryazarken, diğerleri büyüleyici dehşetle izledi.

"Bir dakika, Bay Hutschnecker," dedi beyaz saçlı adama
konuştuğu mavi ve turuncu iş kıyafeti ve
basılı fiyat planını bıraktı, onunla tanışmak için ilerledi.

"Ralph!" Onu selamladı. "Frank Cardon bana geldiğini söyledi. Ben--

Bir an için, öğleden sonra, iki yıl önce, ne zaman
Okulda ofisine girmişti ve onu
Genç Ray Pelton'un ablası.

"Profesör Prestonby," diye başlamıştı, "
Kardeşim Raymond Pelton'a okumak için öğretmek! "

Bunun için hazırlanmıştı; bunu er ya da geç biliyordum
Sınıfların çevresindeki güvenlik ekranında küçük bir sızıntı olurdu
üst katta.

"Sevgili Bayan Pelton," diye hoş bir şekilde protesto etmişti. "Sanırım sen
Hiçbir şey üzerinde aşırı işbirliği yapın. Bu okuryazarlık iddiası bir aşamadır
Ray'in yaşının çoğu geçiyor; Tıpkı oynadıkları gibi yapıyorlar
Birkaç yıl önce hava korsanları veya hi-jackers. Her zamanki numara
Bir kayıt diskinden duyulan bir şeyi ezberleyin ve ardından okuyormuş gibi yapın
baskıdan. "

"Beni çocuk etmeye çalışma profesörü. Ray'in okuyabileceğini biliyorum. Kanıtlayabilirim
BT."

"Ve birkaç kelime öğrendiğini varsayarak," diye ayrıldı. "Yapabilir misin
Ona öğrettiğimden emin olun? Ve eğer öyleyse, ne yapmayı düşündün
BT? Beni gençliğin yetmezliği olarak mı maruz bırakacaksın? "

"Yapmam gerekmedikçe değil," diye yanıtladı havalı. "Yapacağım
Şantaj sana profesör. Bana da okumayı öğretmeni istiyorum. "

Şimdi, babasının okuma yazma bilmeyen mağaza yetkililerinin bu çetesi ile
Şimdiki zaman, hızlı bir handclasp ve bir bakış alışverişi yapabildikleri tek şeydi.

"Nasıl, Claire?" diye sordu.

"Şimdiki zaman için tehlikeden çıktı. Burada bir doktor vardı,
Sen gelmeden önce. Nitrocain ampulleri getirdi ve babaya verdi
Onu uyutacak bir şey. Yatıyor, dinlenme odasına geri dönüyor. "
Onu ofisin arkasındaki bir kapıya götürdü ve onu hareket ettirdi
Onu takip et. "Birkaç saat uyuyacak,
henüz."

Oda bir çeşit yatak odası ve giyinme odası, minik bir
Tuvalet ve duş ötesinde. Pelton sırtında yatıyordu, uyuyordu; onun
Yüz soluktu, ama kolay ve düzenli olarak nefes alıyordu. İkisi
Bir çavuş ve bir devriye olan mağaza polisleri,
Küçük masa ve devriye ve devriye ulaşılacak bir geğirme tabancası vardı.

"Tamam, çavuş," dedi Claire. "Sen ve Gorman
ofis. Dikkatime ihtiyaç duyan bir şey ortaya çıkarsa beni ara,
önümüzdeki birkaç dakika. "

Çavuş protesto etmeye başladı. Claire onu kesti.

"Burada tehlike yok. Bu okuryazar güvenilir olabilir; o bir arkadaş
Bay Cardon's. Bira fabrikasında çalışıyor. Her şey yolunda. "

İkisi yükseldi ve dışarı çıktı, kapıyı zar zor Ajar bıraktı. Prestonby ve
Claire, aynı dizelerde bir çift marionettes gibi,
Kapıya hızlı bir bakış ve sonra birbirlerinin kollarındaydı. Chester
Pelton, öpüştüklerinde ve fısıldadığında sakin bir şekilde uyudu.

Kucaklamayı sonlandıran Claire'di, endişe verici bir şekilde bakarak
uyuyan babası.

"Ralph, her şey ne hakkında?" diye sordu. "Seni bilmiyordum bile
Ve Frank Cardon birbirini tanıyordu, bırakın.
biz."

Prestonby öfkeyle düşündü,
Claire Pelton'un çelişkili sadakatlerinin karışıklığı, bir yol bulmaya çalışıyor
Kendi sadakatleri ve ona olan sevgisi arasında, ne kadar olduğunu merak ediyor
ona söylemek güvenli olurdu.

"Ve Cardon tamamen pelerin ve gaga gitti," diye devam etti.
"Babamın hayatına ve bana karşı arazilerden bahsediyor,
Ve--"

"Buradaki pelerin altında birçok şey oluyor," dedi ona.
"Ve okuryazar kokular altında ve diğer kostüm türleri altında. Ve
Birçok hançer da dışarıda. Frank Cardon'ın bir
Okuryazar, değil mi? "

Gözleri genişledi. "Okuryazarlığı tespit edecek kadar okuryazar olduğumu düşündüm
Başka biri, "dedi." Hayır, hiç şüphelenmedim-"

Birisi kapıya röportaj yaptı. "Bayan Pelton," çavuşun sesi
isminde. "Edebiyat Salonu'ndan Visifon Çağrısı."

Prestonby gülümsedi. “Sakıncası yoksa alacağım” dedi. "Ben
Sanırım burada oyunculuk-okuryazar. "

Pelton'un ofisine girerken onu takip etti. O koptuğunda
Ekranda, kardeşliklerle beyaz bir kokulu genç bir adam
Yönetici bölüm rozeti, dışarı baktı. Ne zaman hafif bir başlangıç ​​yaptı
Prestonby'yi gördü.

"Okuryazar birinci sınıf Ralph N. Prestonby, gönüllü olarak hareket ediyor
Pelton'un acil durum sırasında alıcılarının cenneti ”dedi.

"Okuryazar birinci sınıf armandez, yönetici bölümü,"
Ekran cevap verdi. "Bu çağrı, son saldırı ile bağlantılı
Chester Pelton okuryazar birinci sınıf Bayne. "

"Devam et, hiçbir şey kabul etmediğimizi anlayın," dedi Prestonby.

"Konsey'in yabancı bir oturumu Pelton'u suçlu buldu.
Okuryazar Bayne'ye saldırdı ve ona on milyon dolar para cezasına çarptırdı "
Armandez duyurdu.

"Protestoya giriyoruz," diye yanıtladı Prestonby otomatik olarak.

"Bir an bekle okuryazar. Konsey ayrıca Pelton's'a verdi
Alıcıların Cennetleri On milyon dolarlık hasar,
okuryazar hizmetin askıya alınmasıyla ortaya çıkan kayıplar ve sansür oy kullandı
rızası olmadan söz konusu süspansiyon siparişi verdiği için okuryazar Bayne'ye karşı
Konsey. Dahası, acemileriyle yeni bir edebiyat mürettebatı,
Gardiyanlar ve Cetera, hemen mağazanıza gönderiliyor. Açıkça,
Ne kardeşlikler ne de Pelton ne de halk olmaz
okuryazar Bayne veya mürettebatından herhangi birine geri dönerek yararlandı; O öyle
başka bir görev verildi. "

"Teşekkür ederim. Ve bu yeni edebiyat mürettebatını ne zaman bekleyebiliriz?"
Diye sordu Prestonby.

Ekrandaki adam saatine danıştı. "Muhtemelen içinde
saat. Biraz yeniden boğuşmak zorunda kaldık; Bunların nasıl olduğunu biliyorsun
ele alındı. Ve eğer beni affedersin, okuryazar; Sadece ne yapıyorsun
Pelton's? Mineola'nın müdürü olduğunu anladım
Okul."

"Bu iyi bir soru." Prestonby koşulları aceleyle değerlendirdi
ve onların sonuçları. "Bunu benim amirimden sormanızı öneririm,
Ancak okuryazar LANDEDALE. "

Ekrandaki okuryazar göz kırptı; Onun için eşdeğerdi
başkalarının çenesinin diaframına düşmesi.

"Şey! Bir zevk, okuryazar. İyi günler."

       * * * * * *

"Bayan Pelton!" Mavi ve turundaki adam hala çalışıyordu
dikkatini çek. "Bu şeyleri nereye koyacağız? Russ
Latterman mağazada, bir yerlerde ve iletişim kuramıyorum
o."

"Ne olduğunu söyledin?" Cevapladı.

"Barış Günü ticareti için havai fişekler.
Ay ortası. "

"Bu onları teslim etmek için güzel bir zamandı. Barış Günü onuncu kadar değil
Aralık. Onları yangın kasasına koy. "

"Burası fotoğraf filmi ve spor mühimmatıyla dolu ve
diğer ürünler; Stokun yerine çizilmemiz gereken şeyler
Satış sırasında raflar, "okuma yazma bilmeme itiraz etti.

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca hava tahmini adil," Prestonby
ona hatırlattı. "Neden sadece en üst sahnede, ötesinde bir şeyler yığılmıyorsunuz?
Kontrol kulesi ve uyarı işaretleri mi koydu? "

The MAN-HUTSCHNECKER, Prestonby Hatırladı Claire çağrısını duydu
O-Noded.

"Bu iyi olabilir. Olguları branda ile kaplayabiliriz."

Bir zil, okuma yazma bilmeyenlerden birini bir el telefona çekti. Bir dinledi
an ve döndü.

"Hey, kürklerde Bayan H. Armytage Zydanowycz var;
Bu mutasyona uğramış paltolardan birini satın al ve sadece yarım milyonu var
onunla paralar. Kredisi nasıl? "

Claire Prestonby'ye siyah bağlı bir kitap verdi. "Gizli
kredi derecelendirme kılavuzu; Ona bak bizim için, "dedi.

Prestonby girişini bulabilmeden önce başka bir buzzer yırtıldı
Zydanowycz, H. Armytage; Okuma yazma bilmeyen ofis çalışanı,
Telefon, başka bir tane yakaladı.

"Hepsi kavramlarda küçük para harcıyor; her oğul ve kardeşi
Bir çift dolar ayakkabı satın almak için son saatte oradaydı
büyük bir notla. "

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Hutschnecker. "Kontrolü arayana kadar bekle
Tower ve onlara havai fişeklerden bahsedin. "

"Bayan H. Armytage Zydanowycz ne kadar kredi istiyor?" Prestonby
sordu. "Kitap, kocasının on beş milyona kadar iyi olduğunu söylüyor veya
otuz günde elli milyon. "

"Bu paltolar sadece beş milyon," dedi Claire. "Sahip olmasına izin ver;
Yine de onu başparmak izini alıp buraya göndermek için
karşılaştırmak."

"Ah, Claire; bu yeni okuryazarlığı nasıl ele alacağımızı biliyor musunuz?
Mürettebat, buraya geldiklerinde? "

"Evet, işte okuryazar hizmet için." Büyük bir grafik attı
masanın karşısında. "Birkaç not aldım; verebilirsin
kim sorumlu olursa olsun. "

       * * * * * *

Önümüzdeki saat boyunca böyle devam etti. Yeni okuryazar mürettebat
geldi, Prestonby bir arkadaş bulmaktan çok memnun oldu ve
Sorumlu Lededale'nin Üşküsü. Bu perakende göz önüne alındığında
Mağazacılık, Wilton Joyner'ın bölümü idi, bu iyi bir alametti.
LANDEDale, heybetli olarak olağanüstü bir dereceye kadar başarılı olmalı
Büyük Konsey üzerindeki iradesi. Ancak Prestonby,
yeni baş okuryazarlığı bilgilendirmek için biraz zamana ihtiyaç duyacaktı
Mağazada operasyonel detaylar. Claire'i de getirmek istemiyordu
Konferansa göze çarpan bir şekilde, bunun olacağını fark etmesine rağmen
Yeniden her birinden önce, dışarıda yarım saatlik bir mesele
Okuryazar mürettebat okuryazar yeteneğini duyardı. Eğer olsaydı
O güvenli açtıktan sonra sadece aptalca oynadı

Sonunda, 1300 yılına kadar yeni okuryazarlar devralmıştı ve satış
tekrar sorunsuz çalışıyor. Latterman mağazada bir yerdeydi,
onlara yardım etmek; Claire kendisi için öğle yemeği yedi ve Prestonby'den gönderildi
restoran ve bir süre sessizce yedikleri,
Ara sıra küçük konuşma sıçramaları. Sonra soruya döndü
Büyütmüş ve henüz cevap vermemişti.

"Frank Cardon'un okuryazar mı diyorsun?" diye sordu. "O zaman ne yapıyor
Senatörün kampanyasını yönetmek? Beşinci soumning? "

Başını salladı. "Kardeşliklerin sağlam olduğunu düşünüyorsun
monolitik, organizasyon; Herkes amaç ve araçlar üzerinde anlaştı ve
Harmony'de birlikte mi çalışıyor? Böyle bakması gerekiyordu
dış. İçeride, acı bir mücadele var
iki grup arasında, politika ve kontrol için. Bir fraksiyon istiyor
_Status quo _-okumayı yapan bir avuç okuryazarlığı korumak için
ve okuma yazma bilmeyen bir halk için yazmak ve bir tekel tutmak
Okuryazarlık. İki adam, Wilton Joyner ve Harvey Graves tarafından yönetiliyor.
Bayne bu fraksiyondan biriydi. "

Hızlı düşünerek durakladı. Langedale üst elden almış olsaydı,
Joyner-Graves tutumunun bir revizyonu olması muhtemeldir.
Pelton. Bu durumda, Russell'ı suçlamayı ne kadar az söyledi
Latterman, daha iyi. Bayne'nin kötü adam olmasına izin ver, bir süreliğine
karar verilmiş.

"Bayne," diye devam etti, "
okuryazarlık dini yapın. İnanıyorum ki babanın
ve sonra kasıtlı olarak onu bir öfke haline getirdi
kalp krizi. Bu Joyner-Graves politikasını temsil etmez; sadece
Kendi başına yaptığı bir şey. Muhtemelen bunun için disiplinli
Şimdi. Ancak Joyner-Graves fraksiyonu babanızın
yenilgi ve Grant Hamilton'un yeniden seçilmesi.

"Diğer fraksiyon, muhtemelen hiç duymadığınız bir adam tarafından yönetiliyor.
WILLIAM R. LANDEDALE. Ben onun fraksiyonumdayım ve Frank Cardon da öyle. Biz
Babanızın seçildiğini görmek istiyorum, çünkü okuryazarlığın sosyalleşmesi
Sonunda okuryazarları tam kontrol altına alacaktı
devlet. Ayrıca okuryazarlığın yaygınlaştığını görmek istiyoruz.
Evrensel, tıpkı IV. Dünya Savaşı'ndan önce olduğu gibi. "

"Ama bu kardeşliklerin sonu anlamına gelmez mi?" Diye sordu Claire.

"Joyner ve Graves'ın söylediği şey bu. Biz buna inanmıyoruz. Ve varsayalım
öyle mi? Langedale diyor ki, eğer o kadar beceriksizsek, tutmamız gerekiyor
Dünyanın geri kalanı, geçimini sağlamak için cehaletle, dünya
Biz olmadan daha iyi. Her oligarşinin içinde taşıdığını söylüyor
kendi yıkımı tohumları; geri kalanıyla evrimleşemezsek
Dünya, her durumda mahkum olduk. Bu yüzden senin seçmek istiyoruz
baba. Sosyalleştirilmiş okuryazarlık programını kabul edebiliyorsa,
halkı bu kadar çok kontrol ile yükleyecek bir konumda olun ve
en bağnaz okuma yazma bilmeyen kısıtlamalar ve formaliteler
okumayı öğrenmek isteyecek. LANDEDale diyor ki, özel bir tekel
Bizimki kötü, ama bir hükümet tekeli dayanılmaz ve tek
Halkın ondan kurtulmasının yolu okuryazar olmak olurdu,
kendileri."

Pelton'un özel dinlenme odasının kapısına doğru baktı.

"Zavallı Senatör!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Okuryazarlıktan nefret ediyor ve kendi
Çocuklar okuryazar ve okuryazarlığa karşı programı
Kendisine karşı bükülmüş! "

"Ama haklı olduğumuzu kabul ediyorsun ve o yanlış mı?" Diye sordu Prestonby. "Sen
ya da okumayı öğrenmek için bana asla gelmezdin. "

“O çok iyi bir baba. Onun yaralandığını görmekten nefret ediyorum” dedi. "Ancak,
Ralph, sen benim adamım. İçin olduğun her şey, ben ve her şey
Sen karşısın, ben karşısın. "

Elini masanın karşısında yakaladı, diğerlerini unuttu
ofis.

"Claire, şimdi herkes bildiğine göre-" başladı.

       * * * * * *

"_Top acil durum! Üst acil durum! _" Alarm kutusundan bir ses çıkardı
duvarda. "Otuz iki bölümde _ luseris bozukluk! Ciddi
Departmanda Bozukluk Otuz İki! _ "

Ses aniden başladığı kadar patladı, ama kutu değildi
sessiz. Ondan bir bağırışlar, lanetler, kadınsı çığlıklar ve
Kıymık kazalar. Prestonby ve Claire ayağa kalktılar.

"Duvar ekranların var mı?" diye sordu. "Nasıl çalışırlar?
okul?"

Claire, bir kadranda 32 sayı görünene kadar bir düğmeyi büktü ve
bir düğmeye basıldı. Ekranda, üçüncü sırada Chinaware Departmanı
Zemin tam ses ve renkle canlandı. Pikap olmalıydı
Alarmın geldiği andan itibaren kutudan bir koridorda; Onlar
Pelton'un okuma yazma bilmeyen katiplerinden birini bilinçsizce görebilirdi
ve kablosunun sonunda sarkan telefon. Koridorlar
Jostling, çığlık atan kadınlarla dolu, birbirini çiğnemek ve savaşmak
Çılgınca dışarı çıkmak ve bunlar arasında üç veya dört kişilik gruplar
arka arkaya toplandı. Böyle bir grup bir mağaza yakaladı
polis; Üçü onu tutarken dördüncü bir vazo parçaladı
Başı, yakındaki bir tezgahtan yakaladı. Pembe bir yemek tabağı
Kablolu TV pikapını dar bir şekilde kaçırdı, kalabalıktan sıyrıldı.
Bir dakika sonra, daha iyi bir amaçla atılan mavi-beyaz bir şeker kasesi,
Ekranda onlara kıvrıldı. Bir hit attı ve getirdi
Karanlık, ses bedlam devam etti.

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

Cardon, konsey odasına girerken saatine baktı.
Edebiyat Salonu, Sam Browne onun altında aceleyle soktu. Kapılar olmadan önce, çok az zamanla boş zamanla yapmıştı
Mühürlü ve toplantı başlayacaktı. Şehrin her yerinde olmuştu, izliyor
Sforza'nın bu raporu; Hatta hızlı bir ziyaret yapmıştı
Chinatown, "Çin" in bir girişimde kullanıldığı şansı
Açık olanın çifte gizlenmesinde, ama beklediği gibi,
hiçbir şey bulamadı. Oradaki insanlar bir
seçim. Binlerce yıla sadece uzmanlar tarafından okunan ideograflara alışkın,
Mevcut okuryazarlık ile ilgili olmayan bir kargaşayı ilgisizlikle incelediler.

Kapıda, cep kaydedicisini yatırdı-ses kaydı yok
Öndeki büyük görsel-işitsel kamera hariç, cihaza izin verildi,
bu da tek kalıcı rekoru yaptı. Odanın etrafında dolaşıyor
Hizipinin koltuklarına saat yönünün tersine, iki tane daha karşılaştı
LEDEDale Men: Teknolojik Bölümden Gerald K. Toppington,
ince yüzlü, kumlu saçlı, saçsız; ve Franklin R. Chernov, Komutan
Yerel okuryazarların gardiyan tugayından, düzensiz gri bıyığı ile,
Korkunç yaralı yüzü ve neredeyse
Posta sipariş kataloğu kadar büyük.

"Joyner-Graves bize ne yapmaya çalışıyor, Frank?" Chernov gürledi
Guttural olarak.

"Onlara yapacağımız şey bu," diye yanıtladı Cardon. "
Şef sana mı? "

Chernov başını salladı. "Zaman yok. Buraya sadece on beş dakika önce geldim.
Sforza'dan bu ipucu hakkında tüm şehirde kovalamak. Tabii ki hiçbir şey.
Sforza'dan da bir şey yok. Şey planlanmış haftalar olmalı
önce, ne olursa olsun ve herkes kişisel olarak brifing yaptı ve hiçbir şey
disk veya bant. Ama burada ne olacak? Lancedale
Bir tavşanı şapkasından çıkaracak mısın? "

Cardon açıkladı. Chernov ıslık çaldı. "Dostum, bu tavşan değil; bu bir
Tam yetişkin Bengal Tiger! Umarım bizi yanlışlıkla yemez. "

Cardon etrafına baktı, Langedale'i bir grupla animasyonlu argümanda gördü
ortaklarının. Bazıları Chernov'un paylaşıyor gibi görünüyordu
korkular.

"Şefe her güvenim var," dedi Toppington. "Eğer
Kaplanlar kimseden bir yemek yapar, öyle olacak-- "yönde başını salladı
Wilton Joyner, kısa, kel, burada odanın diğer tarafında
Pompous ve uzun ve kadavra olan Harvey mezarları
Rosencrantz-guildenstern tutumu, yarım düzine ile çevrili
En iyi ortaklar.

Konsey başkanı Morehead,
Rostrum ve bir düğmeye basarak oturdu. Çağrı zili başladı
Yavaş sarmak. Lendedale, etrafa bakarak Cardon'u gördü ve başını salladı. Açık
Odanın her iki tarafı da, okuryazarlar koltuk almaya başladı ve
Sonunda çağrı çanı durdu ve okuryazar Başkan Morehead rap yaptı
onun tokmağı ile. Açılış formaliteleri acele edildi. .
rutin tutulan iş, aceleci oylarla kauçuk damgalıydı
Onay, Exporporary toplantısının kararları da dahil olmak üzere
O sabah Pelton'un olayında. Sonunda, başkanlık görevlisi
tekrar tecavüz etti ve toplantının şimdi yeni için açık olduğunu açıkladı
işletme.

Bir kerede Harvey Graves ayağının üzerindeydi.

"Okuryazar Başkan," Başkanı tanıyarak başladı
O, "Bu nadiren _new_ işi, çünkü bir sorunla ilgili,
benim ve bazı meslektaşlarımın getirdiği en ciddi sorun
Geçmişte birçok kez bu konseyin dikkatine-sorun
Siyah okuryazarlık! "İki kelimeyi sanki bir
Zehir ağız dolusu. "Okuryazar başkan ve okuryazarlar
Her şey kardeşimlerimizi yok edebilir,
Yaşamların bağlılığı, by-by-pass için yaygın bir eğilim olurdu
Kardeşlikler, kardeşlik dışı insanlar tarafından okuryazarlık uygulaması-- "

"Tüm bunları daha önce duyduk, Wilton!" Lendedale'den biri
taraf çağrıldı. "Yapmadığın hakkında ne konuşmak istiyorsun
Son otuz yıl boyunca her toplantının her kaydına mı alındı? "

"Neden, bu Pelton işi," Graves ona geri döndü. "Bilirsin
Ne demek istediğim. Kendi ortaklarınız bundan sorumlu! "Döndü
Sandalyeye geri dönün ve şaşırtıcı minimum bir davetle,
Claire Pelton'un ona gösterdiği sahneyi anlattı
Okuryazarlık. "Ve hepsi bu kadar değil, kardeş okuryazar," diye devam etti.
"O zamandan beri Pelton mağazasından raporlar alıyorum. Claire
Pelton açıkça bir okuryazarlık işini yapıyor; üzerinden geçmek
Mağazanın yazılı kayıtları, envanterleri kontrol etmesi, krediyi kontrol etmesi
Rehber, fiyat listelerini ele alıyor-- "

"Siyah okuryazarlık ile ne ilgisi var?" Gerald Toppington
talep etti. "Siyah okuryazarlık, profesyonel olanı etiketleyen bir terimdir
okuryazarlık uygulaması, kiralama için, kardeşlik dışı bir okuryazar veya
Suçlu veya politik olarak yıkıcı için döşenmiş okuryazar hizmet
amaçlar veya bir müşterinin kardeşlik okuryazarlığı tarafından ihaneti.
Burada yer alan türden bir şey yok. Bu kız, görünen
Okuryazar olmak, sadece ailesinin çıkarlarına bakmaktır.
işletme."

"Ona bir okuryazar, kardeşlik üyesi tarafından öğretildi.
en az, düzensiz koşullar ve herhangi bir ödeme yapmadan
ücret. Herhangi bir ücret, yani kardeşlikler herhangi bir
Yüzde. Ve ona öğreten okuryazar da ona daha genç öğretti
Kardeş, Ray Pelton ve bu okuryazar, onun olduğu bilinen
sevgili-- "

"Diyelim ki onun sevgilisi, ne olmuş yani?" Lancedale'in partizanlarından biri
talep etti. "Sen, kendin, o bir okuryazar olduğunu söylüyorsun. Bu
Herhangi bir itirazı kaldırın. Neden, eğer öne çıkıp itiraf edecek olsaydı ve
Okuryazarlığını gösterin,
Kardeşliklerin genç Prestonby ile evlenmesine bakış açısı. "

"Ve Prestonby'nin ona ve ona okuryazarlık öğretme eylemine gelince
Kardeş, "Cardon konuştu", sanırım teşekkür ediyor ve
Kardeşliklerin övgüsü. Dörtte bir dönem koydu
kuşaklar boyu okuma yazma bilmeyen. "

Wilton Joyner ayağa kalktı. "Mezarların okuryazar bir
Hareket? "Diye sordu." Teşekkürler Harvey. Okuryazar başkan ve erkek kardeş
Edebiyat: Siyah okuryazarlıktan nefret ediyorum veya
Chester Pelton'un siyasi ilkeleri için tespitim
kendini sözcü yaptı, ancak izin vermemiz gerektiğini inkar ediyorum
Okuma yazma bilmeyen ebeveynin eylemleri ve görüşleri bizi sallamak için
okuryazar çocukların dikkate alınması. Benim bildirimime geldi,
Bu genç kadın Claire Pelton'un okuryazarlığı gerekir '
İlk olarak herhangi bir okuryazar için kredi olacak bir dereceye kadar okuryazar
Sınıf ve kardeşi okuryazarlığını güvenilir bir şekilde eşleştirebilir
kardeşliklerimizdeki herhangi bir acemi. Okuryazıya saygı duyduğumuzu göstermek için
Yetenek, nerede buluruz; Tekelci olmadığımızı göstermek için
Kapalı Şirket Düşmanlarımız bizi olmakla suçluyor; Olduğumuzu göstermek için
adını taşıyan herhangi bir şey için haklı bir nefret tarafından canlandırılmamış
Pelton-Hareket ediyorum ve hareketimin Seconding için sunulmasını istiyorum,
Claire Pelton ve kardeşi Raymond Pelton, usulüne uygun olarak seçilecek
sırasıyla okuryazar üçüncü sınıf ve okuryazar
Acemi, İlişkili Edebiyat Kardeşliklerinin üyeleri olarak! "

Joyner-Graves tarafından, "Evet! Evet!
Genç Peltons'u kabul et! "
Ne olduğuna dair bilgilendirilmemiş rütbe ve filler.

Langedale bir anda ayağa kalktı. "Okuryazar Başkan!" O
diye bağırdı. "Hassas siyasi durum göz önüne alındığında ve
Chester Pelton'un kardeşliklerimizden şiddetli feshi-- "

"Okuryazar Langedale," diye itiraz etti Başkan. "Hareket değil
düzgün bir şekilde ikinci olana kadar tartışıldı. "

"Okuryazar Başkan ne yaptığımı düşünüyor?" Lancedale
İtlemli. "Hareketi ikinci olarak!"

Joyner, yavaş yavaş oldu, Lendedale'e kızgın bir sürprizle baktı
Korkulu şüphe. Zaten hazırlanmış bir şekilde yükselmiş olan stavezisi
Sidonun konuşması, basitçe gaped.

"Dahası," diye devam etti Langedale, "Bir değişikliği okuryazarlığa taşıyıyorum
Joyner'ın hareketi. İdarenin törenini taşıyorum
Edebiyat Yemin ve Smock ve Insignia yatırımları
mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirildi ve görsel-işitsel kaydın
ve bu akşam yirmi bir yüzden önce yayınlandı. "

Tugay Komutanı Chernov, Cardon tarafından yapılır, ayağa atladı.

"Harika!" Ağladı. "Hareketi değiştirme hareketini ikinci olarak
Okuryazar Joyner. "

Sersemlemiş patlayacak bir bomba gibi bir şey olsaydı
Silence, Langedale ve Chernov böyle bir bomba atmıştı. Cardon yapabilir
Tahmin et Joyner ve Graves nasıl hissetti; Şimdi korkmaya başlıyorlardı
kendi önerileri. Lendedale okuryazarlarına gelince, nasıl olduğunu biliyordu
Birçoğu hissetti. Lendedale sahip olduğunda kendisini de aynı şekilde hissetmişti
fikri önerdi. Ayaklarına geldi.

"Okuryazar başkan, kardeş okuryazar," diye sesini yükseltti. "Ararım
Bu değiştirilmiş harekete derhal oy vermek için, kişisel olarak,
En yürekten onaylayın ve oybirliğiyle taşındığını görmeyi umuyorum. "

"Şimdi, bir dakika bekle!" Joyner itiraz etti. "Bu hareket olmalı
Tartışıldı-- "

"Bu konuda ne tartışmak istiyorsun?" Chernov istedi. "Sen
Sunulan, değil mi? "

"Şey, konseye bunu tartışma fırsatı vermek istedim,
Siyahla başa çıkmada sorunlarımızın tipik olduğu ... yani,
kardeş olmayanlar ... okuryazarlık-- "

"Yani, yüklü olduğunu bilmiyordun!" Cardon ona söyledi. "Kuyu,
Bu senin zor şansın; Tetiği sıkacağız! "

"Hareketi geri çekiyorum!" Joyner bağırdı.

"Okuryazar Başkan," dedi Lededale nazikçe, ince yüz aydınlatması
Neredeyse aziz bir gülümsemeyle, "Okuryazar Joyner sadece geri çekilemez
Hareketi şimdi. Düzgün bir şekilde ikinci ve öne yerleştirildi
House, ve buna kendi mütevazi katkım var. İstiyorum
hareket üzerine harekete geçilecek. "

"Oy verin! Oy verin!" Lededale okuryazarları bağırmaya başladı.

"Tüm taraftarlarımı bu harekete karşı oy kullanmaya çağırıyorum!" Joyner
bağırdı.

"Şimdi buraya bak Wilton!" Harvey Graves bağırdı, öfkeyle kızardı.
"Ben sadece beni aptal yerine koyuyorsun. Bu senin fikrin, ilk
yer! Şimdiye kadar yaptığımız her şeyi parçalamak ister misiniz?
Kardeşlik? "

"Harvey, devam edemeyiz," diye yanıtladı Joyner. Hızlı bir şekilde geçti
Mezarların koltuğuna ve bir şeyler fısıldadı.

"Kayıt için," dedi Langedale tatlı bir şekilde, "meslektaşımız, okuryazar
Joyner, sadece okuryazar mezarlara fısıldadı.
Hareketini ikinci sırada, şimdi bundan korkuyor. Bence okuryazar mezarlar
Desteğimin sadece bir blöf olduğundan emin olmaya çalışmak. İçin
Bu bedenin bilgileri, kategorik olarak olduğunu belirtmek istiyorum
değil ve bu hareket yapmazsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım
geçmek."

Joyner-Graves tarafında yaşlı bir okuryazar,
Kel bir kafa ve dar bir ağız ayağının üzerindeydi. O bir
Yaşlı sıçan bir terrier tarafından Bay'a getirildi.

"Başından beri bu aptal fikre karşıydım!" diye bağırdı. "Bizim
okuma yazma bilmeyenleri tutmak; Biz bunu nasıl yapacağız
Git onlardan okuryazar mı yapıyorsun? Ama siz ikiniz olduğunu düşündün
akıllı--"

"Kapa çeneni ve otur, sen yaşlı jackass!" Joyner'ın insanlarından biri
ona bağırdı.

"Kapa çeneni, kendin,"
Finans Bölümü Squawked.

Okuryazar Başkan Morehead, sevimli ve etkisiz bir kızlık teyzesi
Pantolon, tokmakla çılgınca dövüldü. "Emir!" O adil
çığlık attı. "Bu utanç verici!"

"Bunu tekrar söyleyebilirsin!" Tugay komutanı Chernov patladı. "Ne yapıyor
Siz sağda sizler bunun olduğunu düşünüyorsunuz; Bir okuma yazma bilmiyor '
Organizasyon siyasi eylem toplantısı? "

"Oy ver! Oy verin!" Cardon feryat etti.

Okuryazar Başkan Morehead, tokmağını vurdu ve son bir çabayla,
Çağrı Bell Clanging'i başlattı.

"Hareket sunuldu ve ikinci; değişiklik
sunuldu ve ikinci oldu. Şimdi oy kullanacak! "

"Yoklama!" Cardon istedi. Her ikisinden dört veya beş ses daha
Odanın yanları onu destekledi. Okuryazar Başkan Morehead, "Oylama çağrısıyla olacak."
"Addison, Walter G."

"Evet!" Harvey Graves'in astıydı.

"Agostino, Pedro V."

"Evet!" O bir Langedale adamıydı.

Böylece devam etti. Graves harekete oy verdi. Joyner buna karşı oy kullandı.
Tüm Langedale fraksiyonu, şimdi liderlerinin
Koşuya muhalefet, yüksek sesle oy kullandı.

"Oylama yüz seksen üç oldu, yetmiş iki
Karşı, "okuryazar Başkan Morehead nihayet duyurdu."
burada taşındı. Okuryazar lancedale, seni atarım
Söz konusu hareketi aynı anda uygulamak için bir komite düzenleyin. "

       * * * * * *

Prestonby, çavuşun bulunduğu dinlenme odasının kapısını açtı
Coccozello ve astı bilinçsiz Pelton'u koruyorlardı.

"Çavuş! Mağaza polisinden kim sorumlu?"

Coccozello bir an için boş görünüyordu. "Sanırım öyleyim," dedi.
"Teğmen Dunbar tatilinde, Meksika ve Kaptan'da
Freizer hastanede; Geçen akşam aniden hastalandı. "

Muhtemelen zehirlenmiş, Prestonby, öğrenmek için zihinsel bir not vererek düşündü
hangi hastane ve oradaki okuryazar sağlık görevlilerinden biriyle iletişime geçin.

"Şey, buraya gel, çavuş ve mağazaya bir göz atın
TV. Sorunlarımız var. "

Coccozello, hala çıkan gürültüyü duyabiliyordu.
karartılmış ekran. İleri adım atarken Claire başka bir pikap aldı,
nakavt edilenden biraz mesafe. Bir kadın çetesi
Müşteriler Chinaware Departmanından uzaklaşıyorlardı.
Cam eşyalar; Orada alışveriş kalabalığına koşuyorlardı.
Önemli bir rahatsızlık. Birkaç mağaza polisi almaya çalışıyordu
Paketlenmiş insanlığın kitlesiyle ve yavaş ilerliyor.
Coccozello yemin etti ve rezervlerini aramaya başladı.
Hontajlar.

"Bir dakika, çavuş," diye durdu Prestonby onu durdurdu. "Hiçbirini taahhüt etme
Rezervleriniz orada. Onlara sahip olmak için onlara ihtiyacımız olacak
Yönetici ülke, burada. Bu sadece genel bir isyanın başlangıcı. "

"Sen kimsin ve bunun hakkında ne biliyorsun?" Coccozello meydan okudu.

"Onu dinle Guido," dedi Claire. "Ne yaptığını biliyor."

"Claire, koşu sayısını tutmanın bir yolu var.
Müşteriler mağazaya girip çıkıyor, değil mi? "Diye sordu Prestonby.

"Neden, evet; burada." Chester Pelton'un bir göstergesine işaret etti.
Masa, sürekli değişen sayılar dans etti.

"Ve satış konusunda da sürekli bir kontrolünüz yok mu?
Jibe? "

"Onlar değil; bak. Satışlar,
müşteri sayısı, hatta alışveriş alışkanlıklarına izin veriyor
Pazarlık-gün kalabalığı. Ama ne yapmalı ... "

Prestonby, pikaptan pikapa geçerek televizyona geri döndü.

"Bak, Çavuş, Claire. Bu normal bir pazarlık günü kalabalığı değil, değil mi?
Bir gruba üç veya dört olan erkek gruplarına bakın, değişiyor
Etrafında, bir şey olmasını bekliyorum. Bu mağaza
Büyük bir Goon çetesi tarafından sızdı. Chinaware'deki iş sadece
Rezervlerimizi üçüncü kata çekmek için başlayın. Şuna bak
Şimdi."

On ikinci katta bir pikap vardı, zemin halkın hemen altında
iniş aşamaları ve yürüyen merdivenlerin eteklerinde
Merkezi Yönetici Bloğu.

"Orada nasıl yoğunlaştıklarını gördün mü?" Belirti. "
Bayanlar Giyim Departmanı, her kadın için üç adam var ve
Erkeklerin hepsi,
yürüyen merdivenlerimiz. "

Coccozello tekrar yemin etti. "Okuryazar, eşyalarını biliyorsun!" O
söz konusu. "Çin'deki bu yaygara sadece bir şey; burası burası
Gerçekten vuracak. Sence ne? Macy & Gimbel'in denemesi
Satışımızı veya siyasetimizi artırmak için? "

Prestonby omuz silkti. "Seçiminizi alın. Bir yarışmacı konsantre olur
Yine de en büyük satış hacminizin devam ettiği; siyasi
Düşmanlar buraya gelmeye çalışırdı ve bu çetenin denediği şey bu
yapmak. "

"Kesinlikle haklı, Guido," dedi Claire Çavuş'a. "Her neyse yap
Sana söylüyor. "

Çavuş Coccozello emirleri bekleyerek ona baktı.

"Rezervlerimizi o Chinaware departmanı dövüşünde yapamayız; biz
Onlara burada ihtiyacım var. Şimdi neredeler ve kaç tane? "

"On üç, kendimi ve oradaki adamı sayıyor." Başını salladı
Chester Pelton'un uyuşturucu uykusunda yattığı oda. "Kadro odasında,
aşağıdaki zemin. "

"Ve aşağıdaki çetenin buraya gelmesi için mi?"

"İki yürüyen merdiven, Sir, Kuzeydoğu ve Güneybatı Ofis Köşeleri
ülke. Ve Bay Latterman'ın inşa ettiği yeni sayaçlarımız var,
Bu satış için zamanında çıkmadı. Onları inşa etmek için kullanabiliriz
Barikatlar, eğer gerekirse. "

"Ya 'Çatıya helikopter saldırısı?"

Coccozello sırıttı. "Bunu görmek istiyorum, şimdi okuryazar.
Orada bol miktarda A-A ekipmanı-dört 7 mm makineli tüfek, iki 12 mm'ler,
ve bir 20 mm otomatik kanal. Devlet muhafızlarını tutabiliriz
O."

"Bu çok şey söylemiyor, ama o kadar da iyi değiller. Yani
yürüyen merdivenler. Şimdi düşünün, çavuş. Yangınlar, hırsızlık, bekletmeler-- "

Çavuş sırıtışı genişledi. "Yüksek basınçlı yangın hortumu, biri kafada
her yürüyen merdivenden ve birkaç tane daha sürüklenebilir
diğer çıkışlar. Diyelim ki her hortumun üzerine iki adam koydu, kafasına uzanıyor
yürüyen merdivenler. Ve bol miktarda ateşli silahımız var; Biraz silahlayabiliriz
Bu katipler, burada-- "

"Tamam; bunu yap. Ve acil bir çağrı hazırlayın
Bölümler arası telefon, kamuya açık adresle değil, zemin yürüyüşlerine
Beşinci kattan aşağı, tüm erkek katipleri ve diğerlerini toplamak için
Personeli departmanlarında depolayın, yapabilecekleri her şeyle silahlandırın
Bul ve onları Chinaware'e acele et. Onlara 'Pelton' diye bağırmalarını söyle! Ne zaman
Birbirlerinin kafalarını kırmaktan kaçınmak için mafyaya çarptılar.
karışıklık ve onlara chinaware'i tutmaları bekleniyor ve
Mağazadan yardım almadan cam eşyalar departmanlarının kendileri
polis."

"Neden?" Claire bilmek istedi.

"Yanlış zamanda ve yerde savaşlar böyle olur,"
Prestonby ona söyledi. "İki küçük müfreze çarpışır ve her biri gönderir
Yeniden uygulama için geri dönün ve herkesin bildiği bir sonraki şey,
Kimsenin savaşmak istemediği yerde tam boyutlu savaş. Gidiyoruz
Yürüyen merdivenlerin başındaki ana savaşımızla savaşmak için
Onikinci Kat. "

"Daha önce bu tür bir iş yaptın, okuryazar," diye sırıttı Coccozello.
"Bir fırtına sopası kaptanı gibi konuşuyorsun. Başka ne var?"

"Şimdiye kadar, sadece savunma konuşuyoruz.
Saldırgan, kendimiz. "Etrafa baktı." Bir yük asansörü var mı
Bu bloktan bodrum katına mı? "

"Evet. Görene kadar bekle." Coccozello TV ekranına gitti ve çevirdi.
"Evet, asansör de burada," dedi.

"Eh, ne bırakabileceğin erkekleri alıyorsunuz-bir çift polis ve
Ofis ekibinin birkaçı-onları tabanca, karabina, kulüplerle silahlandırın
Ne istersen ve onları bodrum katına götürün. Toparlamak
Tüm depo çetesi, orada ve onları silahlandırıyor. Ve en kısa sürede
Bodrum katına girin, asansörü buraya geri gönderin. Bu bizim hayatımız
astar; Yakalanması riskiyle karşı karşıya kalamayız. Uçan kadrolar düzenleyeceksin
Bodrumdan mağazaya gitmek için. Herhangi bir sorunu yakalayın
Mümkünse başlıyor gibi görünüyor, ancak ana göreviniz
Mağaza polisi, okuryazarlar, okuryazar gardiyanları ve depolama yardımını kurtarmak için,
Ve onları bodrum katına geri götür. Oradan alınacaklar ve
buraya asansöre getirildi. "Bir masadan bir ped aldı ve
Üzerine birkaç satır yazdı. "Bunu tanıştığınız herhangi bir okuryazarlığa gösterin;
Okuryazar Hopkinson, onu bulduğunuzda sizin için sizin için imzalaması için. Söylemek
O, tüm çetesini en kısa zamanda burada istiyoruz. "

"Dışarıdan yardım almaya ne dersin?" Diye sordu Claire. "Şehir Polisi,
veya--"

"Şehir polisi parmağını kaldırmayacak," dedi Prestonby. "Asla
Özel polis gücü olan herkese yardım edin; Yapacak çok şeyleri var
John Q. Vatandaşını Koruma. Hutschnecker; Diyelim ki aradığını
Radikal-sosyalist kampanya merkezi; Onlara biraz acele etmelerini söyle
Buralarda yalnız rangers-"

       * * * * * *

[İllüstrasyon:]

Russell M. Latterman mağaza restoranında bir masada öğle yemeği yiyordu
sonra, bakabileceği kalın cam bölümü
Tütün alışverişine ve liköre doğru şekerleme ve hamur işleri
Departman. Elbette ona bakmanın iki yolu vardı. O öyleydi
bir müşteri tarafından kullanılmış olabilecek bir tabloyu işgal etmek, ancak
Diğer yandan, birçok müşteri için görülüyordu ve
Burada yemek yediği gerçeği bir reklam değeri vardı ve
Etrafında devam eden işin gözünü tut. Uzaktan kapalı,
Sayaçlardan birinde okuryazar bir kokunun beyaz flaşını yakaladı;
Bayne'nin çıkardığı yeni mürettebattan biri.
Mutluydu ve aynı zamanda rahatsız oldu. Onun şüpheleri vardı
bir okuryazarın grevini sahnelemek hakkında ve neredeyse olumluydu
Wilton Joyner bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Her şey olmuştu
Harvey Graves'in fikri. Ciddi bir okuryazar etik sorusu vardı
dahil olmak üzere, halk üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey söylememek. Hile
Claire Pelton'u gizli okuryazarlığını ortaya çıkarmaya zorlamak iyi oldu,
Bunu açan Frank Cardon olmasını dilemesine rağmen
güvenli. Yoksa mı? Cardon onu ortadan kaldırırdı, sahip olduğunu iddia ederdi
Gözlem yoluyla öğrendikten sonra kombinasyonu ezberledi ve
Muhtemelen ondan kurtulurdu. Ama o aptal kız kaybetmişti
daha sonra başı ve geri dönülmez bir şekilde kendini markalamamıştı
bir okuryazar.

Garsonlardan biri ona doğru acele ediyordu, neredeyse düşüyordu
Kendisi heyecan içinde. On metre uzakta konuşmaya başladı
masa.

"Bay Latterman! Bay Latterman!" Onu arıyordu. "Korkunç
Chinaware'de kavga--! "

"Peki, polisin ne için depolanması var?" istedi. "Alabilirler
onun bakımı. Şimdi sessiz ol Madge; Müşterileri heyecanlandırmayın! "

Öğle yemeğine döndü, memnuniyetle izledi, kalabalığı izledi
Restoranın yanında, likör departmanına paketleniyordu. O
Özel kayıp lideri, eski atom-bomba çavdar, iyi bir fikir olmuştu. İçinde
Birincisi, şeyler drenajları temizlemekten başka bir şey için uygun değildi ve
vernik çıkarma; Pelton olsaydı, o aptala ateş ederdi
Onları aşırı stoklayan alıcı. Ama ses-advertiser,
Dışarıda, "_Choice viski, iki yüz dolar a
Altıncı ve üstü! _ "ve müşterileri çekerek,
iki yüz dolarlık pazarlığın eski atom-bombası olduğunu keşfetti
İyi bir likör için beş yüz büyük bir altıncı olarak bombardıman.

Kahvesini bitirdi ve ayağa kalktı. İçine bakmak iyi bir fikir ol
likörde ve işlerin nasıl gittiğini görün. Departman alıyordu
Her dakika giderek daha fazla kalabalık; Üç müşteri için giriyordu
ayrılan her biri.

Yolda, iki kadını geçti ve bir konuşma kopardı:

"Cennet uğruna üçüncü katta aşağı inme ... korkunç
Dövüş ... her şeyi parçalamak-- "

Endişeli, liköre devam etti ve oradaki kalabalığın görünüşü
endişelerini artırdı. Yirmi ile otuz arasında çok fazla erkek, hepsi
Benzer, benzer görünüyor, konuşuyor ve hareket ediyor. Gibiydi
Bir Goon-Gang infiltrasyonu ve neden Harvey'i görmeye başlamıştı
Mezarlar okuryazarların çekilmesini istiyordu ve neden Joyner,
Pelton'un ticari çıkarlarına karşı hiçbir şey yapmaması gereken etik
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir sayıya doğru başladı, bir
katip, ama stoklu, sessizce giyimli genç adamlardan biri içeri girdi
önünde.

"Bir şişe atom bombası ver," dedi. "Sarma zahmetine girme."

"Evet efendim." Katip de endişeli görünüyordu. Şişeyi aldı ve set
tezgahta. "Bu iki c olacak, efendim."

"Radikal-sosyalist bir düğme giydiğini görüyorum,"
yorum yaptı. "İstediğin için mi yoksa Chet Pelton seni yapıyor mu?"

"Bay Pelton asla çalışanlarının siyasetine müdahale etmez
Mahkumiyetler, "diye yanıtladı katip sadakatle.

Hiçbir şey söylememek, müşteri şişeyi aldı, boynundan salladı,
Ve onu katipin kafasının üzerine çarptı, onu anlamsız çaldı.

"Rotgut'un iyi olduğu bu," dedi müşteri, atlayarak
Sayaç. "Pekala, çocuklar; kendinize yardım et!"

       * * * * * *

Şaşırtıcı derecede uzun bir süre, isyan Çin'de yerelleştirildi, burada
başlamıştı. Alternatif olarak, sahnenin etrafında üç TV pikupini kullanıyor
Rahatsızlık, Prestonby ilerlemesini izledi ve izledi
Kulüplerle donatılmış mağaza personelinin ardışık detayları ve birkaç
Bıçaklar ve sono tabancaları, isyanı vurdu, savaş ağlamalarını bağırdı ve
yok olmak. Tabii ki, fedakarlık kuzulardı, ancak alışılmadık
onların davranışları. Zaman satın alıyorlardı ve gruplar çiziyorlardı
Çin'deki harekete geçiyor ve olabilecek cam eşyalar
Başka bir yerde sorun çıkarıyor.

Altıncı katta likörde bir salgın vardı; Claire, Touring
Diğer TV ekranındaki mağaza, fark etti ve dikkatini aradı
ona. Parçalanmış cam bölümünün arkasında, bir çetenin
Şişeleri raflardan kapmak ve kalabalığa atmak.
Katiplerden biri, gri üniforma ceketinde bilinçsiz yatıyordu
dıştan. Prestonby izlerken, bir diğeri ve bir diğeri uçmaya geldi
kapıdan dışarı. Sıradan iş kıyafetlerinde dördüncü bir kurban,
püskü ve dağınık, onlardan sonra uçarak, inmek için
Yığın, bir an için sersemlemiş ve sonra kendini al. Prestonby
okuryazar-alt üstü-ilk sınıfı tanıdığında yürekten güldü
Russell M. Latterman.

"Bunu beklemeliydim," dedi. "Her zaman bir isyan var
Likör depoları yağmalayan ilk şeylerdir. Likör mağazaları ve
-Claire! Spor malzemelerinde neler olup bittiğini görün! "

Beşinci katta araçlar ve donanım ve oyuncaklar arasında spor malzemeleri,
bataklıktı. Katiplerden biri bir su birikintisinde yerde yatıyordu
kan, herhangi bir yardımın ötesinde; Diğerlerinin hiçbiri görünürde değildi. Silah rafları
ve tabanca vakaları sistematik olarak temizleniyordu. Bu olmuştu
önceden organize edildi. Dört ya da beş adam vardı
Gezinmeden önce yavaş yavaş gres ve eylemler
Ateşli silahlar ve birkaç tane daha doğru kartuşların
Her silahla gittim. Birisi küçük bir taşlama tekerleği getirmişti
aletlerden bitti ve taktı ve noktalarda öğütüyordu
folyolar ve epees. Diğerleri beyzbol sopaları, golf kulüpleri ve
Futbol kaskları ve yakalayıcıların maskeleri. Araç departmanı oluyordu
Silah olarak kullanılabilecek her şeyden de çıkarıldı.

Tüm mağaza, bu zamana kadar,
Madhouse. Dressgoods, uluyan bir kadın çetesi tarafından yağmalanıyordu,
raflardan malzeme cıvataları çekiyorlardı ve
kendileri üzerlerinde. Birisi elektrik hayranlarını açmıştı ve
Uzun çürük kumaş akarsuları bir sürrealist gibi esiyordu
Maypole dansı. Ev mobilyalarında biri açmıştı
Birkaç hayran da ve bir çetenin bir çetesi boya kutuları açıyordu
Ve onları fan bıçaklarına atıyor.

Dördüncü katın köşesinde küçük antika bölümü
Hediyeli Shoppe, Genel Kaos'ta bir barış adasıydı. Orada
bunun tek bir yoluydu ve katiplerden biriydi
Kendisi on beşinci yüzyıl savaş zırhının bir takımına girdi,
Giriş, iki elli bir kılıç üzerine eğildi. Uzun süredir kan vardı
Bıçak ve önündeki yere daha fazla kan sıçradı. O öyleydi
tamamen yalnız bırakılmak.

       * * * * * *

Hutschnecker, telefona çağırdı, kısaca konuştu, bir
Yine de, doyurucu teşekkürler ve telefonu kapattı.

"Macy & Gimbel's," dedi Prestonby. "Bizimizi duydular
Sorun-Muhtemelen Fiyat Fokerlerinden biri bu konuda aradı-ve
Bize yardım etmek için yirmi mağaza kollarını göndermeyi teklif ediyorlar. Sekiz dakika içinde sahnemize inecekler, tüfekler ve çelik
kasklar. "

Prestonby başını salladı. Pelton'un
Baş yarışmacı isyanı başlatmıştı; Yapmadıkları için teklifleri
Silahlı yardımın, acı olanın karakteristik olduğu kadar
ticari dünyanın karşılıklı saygılı rekabetleri. Birkaç dakika
Daha sonra, bu sefer görüntüye başka bir çağrı geldi. Prestonby
Ekranda bir edebiyat gardiyan subayı görünce aldı ve
onu tanıdı.

"Sen, Prestonby?" Memur, Binbaşı Slater, bazılarında sordu
sürpriz. "Pelton'da olduğunu bilmiyordum. Neler oluyor, orada?"

Prestonby ona kısaca söyledi.

"Evet; mağazada bazı insanlarımız, sade kıyafetlerle vardı,"
Dedi Slater. "Sadece bela durumunda. Bay L.'nin emirleri üzerine. Onlar
bir isyan başlattı, ancak doğal olarak raporları
eksik. İniş aşamalarınızdan birini bizim için temizleyebilir misiniz? Biz
yirmi 'hoperada iki yüz adam var. "O zaman fark etmiş olmalı
Mağazalardan bazıları Prestonby'nin arkasını okuma yazmaır ve bunu fark etti
Okuryazarlığın en kötü düşmanına bu yardım teklifi şüphe uyandırır.
"Chester Pelton'a ne olacağı umrumda değil, ama yapmalıyız
Mağazada kendi insanlarımızı koruyun. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Prestonby. "Kuzey sahnemize gel.
Muhtemelen on ikinci katımızda bir kavga bulacaksınız, sadece
içeri. Yürüyen merdivenleri ofise götürmeye çalışan herkes
Blok bir düşman olacak. "

"Doğru. Şimdi oradayız." Edebiyat Muhafızları Memuru kırıldı
bağlantı.

"Bunu duydun mu?" Diye sordu, ofisteki diğerlerine dönerek. "Eğer
Buraya gelene kadar durabiliriz, iyiyiz. İletişim kurdun mu
Radikal-Sosyalist Karargah, Henüz, Hutschnecker? "

"Evet. Yingling adında bir adamla konuştum. Tüm partinin
Fırtına birlikleri Kuzey'de bir tür rahatsızlıktan çekilmişti
Jersey ilçesi; Onları hatırlamaya çalışırdı. "

Prestonby acı bir şekilde yemin etti. "Kendi parti güleri buraya geldiğinde,
Edebiyat gardiyanları ve Macy & Gimbel'in Pelton'un
Onun için ateşten pastırma. İyi arkadaşlar var! "

Bir alarm buzzer aniden çıktı ve acil bir ses çıktı
Duvardaki kutu:

"İşte Goons geliyor! Güney yürüyen merdiven!"

Prestonby bir geğirme tabancası ve kliplerle dolu bir tuval muset çantası aldı.
Neye düştüğü zaman,
Okuma yazma bilmeyen mağaza gücünün batıl inançları,
On dördüncü kat, kuzey yürüyen merdivene yapılan bir saldırı
Peki. Her iki durumda da, saldırganlar organize olmaz gibi görünüyordu
rezistans. Sadece yürüyen merdivenlere atladılar, kendilarını eklediler
koşma hızı ve acele etti, önlerinde tabancalar ateşleyerek
rastgele.

Ancak savunucular hazırdı: yangın hortumları bunları yakaladı
liderlik ve onları geri fırlattı. Bazıları bariyeri tonozladı
yükselen ve azalan sarmallar arasında ve
tekrar taşındı. Buzzer'dan beş dakikadan az bir süre sonra
Uyarı geldi, saldırı durdu. Onikinci Gürültü
Ancak zemin arttı ve yürüyen merdiven yoluna eğildi,
Prestonby isyancıların yönünde ateş ettiğini görebiliyordu
Kuzey iniş sahnesinden giriş. Otuz bir meselede
Saniyeler, kaçmaya başladılar ve bir okuryazar gardiyan dalgası,
Fütüristik "uzay öğrenci" üniformaları, onlardan sonra döküldü.

       * * * * * *

Douglass MacArthur Yetsko geğiren silahı tekrar bir araya getirdi, denedi
eylem ve iç çekerek bir kenara bıraktı. Her silahı temizlemişti
Onun ve Prestonby'nin özel cephaneliğinde, öğle yemeğinden beri ve şimdi
Dönecek hiçbir şeyin kalmadığı hoş olmayan gerçeğini kabul edin
TV'de. Ray hiç şirket değildi; Çocuk konuşmamıştı
Kaptanın kitapları arasında dolaşmaya başladığından beri kelime. Kasvetli,
Sabun şovlarını örneklemek için ekrana çekildi. Della Pallas yine hapiste idi, bu sefer öldürmekle suçlandı
Önceki bir cinayet rapında beraat etmiş olan avukat.
Neredeyse bir yıldır hapiste durduğunu düşünürsek
Diğer duruşma sırasında Yetsko bir ses güdüsü olduğunu hissetti.
Rudolf Barstow, "Broadway Karısı" nda Bruce'un Örümceği gibiydi.
Glamous Marie'yi ENSNARE ENCARE İÇİN BEŞ YÜZEM YÜZEM WEB'Yİ DÜŞÜNÜYORUM
Düğme. Ve bir öğretmen ve onun sınıfı hakkında bir gösteri vardı
Neredeyse Yetsko'nun öğle yemeğini getiren meleksel küçük tots.

Kadranı tekrar kaydırdı; Genç okuryazar bir spiker konuşuyordu
Hızlı, heyecanla:

"... isyan sahnesi, bu yılın en kötüsü ve büyüyen
sürekli daha kötü. Seni şimdi Manhattan şehir merkezine götürüyoruz,
taşınabilir birimler ve yorumcular yeni geldi ve sizi
Ed Morgan. "

Ekran karardı ve Yetsko öfkeyle yemin etti. Ray başını kaldırdı
kitabından çabucak ve sono tabancasına ulaştı Yetsko
o.

"İyi günler, bayanlar ve baylar ve sadece bir an, yapabilmeye kadar
sana resmi ver. Genellikle 'hafif olarak etiketlenmiş olanı
teknik zorluklar, 'bu durumda kaçınmanın zorluğu
Kameramızda veya yorumcunuzun kafasında bir delik atışı var. Evet,
Bu duyduğunuz çekim; Orada, birisi otomatik tüfek kullanıyor! Nasıl
Geliyor musun Steve? "

Bir ses mırıldandı, iki yüzyıl önce neden olurdu
Tüm radyo-TV endüstrisinde dünyayı sarsan bir skandalı.

"Eh, Steve işleri düzeltene kadar, bugüne kadar kısa bir inceleme
Pelton Savaşı olarak tarihe geçeceğinizden emin olabilirsiniz?
Alıcıların Cennetleri-- "

"Ha?" Ray oldukça bağırdı, kitap unutuldu.

"... Chinaware bölümünde nispeten masum olarak başladı
kavga ve likör departmanına yayıldı ve sonra aniden,
Herkes kaba oynamaya başladı. İlk başta Macy'nin
& Gimbel's Pelton'un sonbahar satışını parçalamak için bir goon çetesi göndermişti,
Ancak eski endişe,
daha az görünmeye başlayan yirmi tüfek gücüne sahip rakip
Muhtemelen ve bunun bazılarının işi olabileceğini düşünmeye başlıyoruz
Pelton'un siyasi düşmanları. Yaklaşık on dakika önce, Binbaşı James F.
Literate'in gardiyanlarından Slater, iki yüz adamla geldi,
Mağazada görevdeki okuryazları korumak için. Yakaladılar
Tüm on ikinci kat, şimdi, şimdi,
Yürüyen merdivenlerden birinde bayan iç çamaşırı ve çorap departmanları
alt katlara; Burada isyanı başlatan ve
Şimdi kendilerini çeşitlilerden ayırt etmek için beyaz davlumbazlar takıyorum
dahil diğer gruplar, sayaçların barikatlarını attı ve
tabloları görüntüler ve kontrolü korumak için acı bir şekilde savaşırlar.
yürüyen merdiven başı. Ah, işte buradayız! "

Ekran aniden yaktı ve Ray'in Yetsko'nun üzerinden bakıyorlardı
Omuz, bayanlar olanların harap olmasının karşısında '
Frocks Departmanı, iç çamaşırı ve çoraplara doğru
iyice yağmalandı, sonra kullanılabilecek her şeyden çıkarıldı
bir barikat oluşturmak için.

"... çok ağır bir dizi heves gibi görünüyor
Doğu sahnesinde, daha fazla goon ile dolu, muhtemelen yeniden uygulamak için
Bu barikatın arkasına çete. Ateşler fark edilir derecede ağırlaştı ... "

       * * * * * *

Yetsko ekrandan dönmüştü ve kollar dolabında pençe yapıyordu.
Böyle bir iş için ateş gücüne ihtiyacı olacaktı. On atış klibi aldı
tabancasının poposundan ve bir kıvrımı olan bir tane yerleştirdi
altta yüz atış davul ve iki tane daha içine itti
Ceketinin cepleri. Ve şimdi, yolu temizleyecek bir şey. O
Üç metrelik ağırlıklı bir yangın hortumu aldı.

Sonra Ray'i gördü. O çocuk onu işte sabitliyordu
Kaptan muhtemelen hayatı için savaşıyordu! Ama kaptan ona söyledi
Ray ile kalmak için-ağırlıklı hortumu düşürdü.

"Sorun nedir Doug?" Diye sordu. "Al ve alalım
giden. "

Başını salladı. "Yapamaz. Kaptan bana bakmam gerektiğini söyledi
Sen."

Çocuk konuşmak için ağzını açtı, tekrar kapattı ve bir
an. Sonra sordu:

"Doug, Kaptan Prestonby sana benimle kalmanı söylemedi mi?"

"Evet--"

"Pekala. Sadece bunu yapıyorsun, çünkü Claire ve
senatör. Bu Goon Gang'ın peşinde. "

Yetsko bir an için öneriyi dehşete düşürdü. Neden, bu
Kaptan'ın kız kardeşi idi; Ona bir şey olsaydı-
Zihin, kaptanın ona ne yapacağını düşünmeyi reddetti.

"Hayır. Burada kalmalısın, Ray," dedi. "Kaptan--

Sonra gözü ekranı yakaladı. Ed Morgan bir yer bulmuş olmalı
Kamerasını arkadan bir uzatma çubuğuna çalıştırabilirdi
bir şey; Neredeyse tavan yüksekliğinden aşağı bakıyorlardı
barikat ve literatürde kapaktan ateş eden gardiyanlar
BT. Barikattan ani bir otomatik silah patlaması patladı; Daha
Beyaz davlumbazlardaki erkekler yürüyen merdiveni kaynattı ve hepsi koştu
ileri. Birkaç okuryazarın gardiyanı çatışanları bunalmıştı. O
Bunlardan birini gördü, tanıdığı bir adam, Sam Igoe, şirket 5'ten aşağı indi
yaralı; Beyaz kapalı keçilerden birinin onu beyin etmesi için durakladığını gördü.
Şarj etmeden önce bir karabina poposu.

"Neden, kirli çürük okuma yazma bilmeyen--!" kükredi, onu geri alarak
ağırlıklı hortum. "Hadi, Ray; hadi gidelim!"

Ray, sanki düşünce gibi tereddüt etti. "Ken Dorchin; Harry Cobb; Dick
Hirschfield; Jerry McCarty; Ramon Nogales; Pete Shawne; Tom
Hutchinson-- "

"DSÖ--?" Yetsko başladı. "Ne yapmalılar ...?"

"Bir çeteye ihtiyacımız var; ikimiz bira bira kadar sürerdik
Hollandalı bir piknikte. "Ray masaya gitti, bir kalem aldı ve bir
Ralph Prestonby's Dreat'in adil bir taklitinde isimlerin listesi
blok baskısı. "Bunu dışarıdaki kıza ver ve ona sahip olmasını söyle
Onları çağırdı ve buraya gönderdi, "çocuk yönetti." Ve bak
Bize biraz ulaşım bulabilir. Bence birkaç büyük olmalı
'Copers dükkanlarda bitti. Ve eğer birkaç tane daha bulabilirsen
Bizimle gitmek için konuşabileceğiniz okuryazarların gardiyanları-- "

Yetsko başını salladı ve kağıdı sorgulamadan aldı. O değildi ve o
Düşünme türünün ilk itiraf eden kişi olurdu. O iyiydi
Çavuş, ama ona ne yapacağını söylemek için bir subay olması gerekiyordu. Işın
Pelton sadece on beş yaşında olabilir, ancak kız kardeşi
Kaptan'ın kızı ve bu onu memur sınıfına koydu. Çok genç
ve yakın zamanda görevlendirilen ikinci teğmen, ama kesinlikle bir
Memur. Yetsko listeyi aldı ve ona baktı. Çoğu okuryazar gibi
Gardiyanlar, bir modadan sonra okuyabilirdi. İsimleri tanıdı; .
Erkeklerin hepsi en üst kattaki gizli toplumun üyeleriydi. Dışarı çıktı ve
Listeyi Martha Collins'e verdi.

Onunla bir tartışma beklemişti, ama Ray'i kabul ediyor gibiydi
Pelton'un Prestonby's olarak baskısı; Oda listelerini kontrol etmeye başladı ve
sınıf listeleri ve erkeklerin bir kerede gönderilmesini isteyen
ofis. Dışarı çıktı ve 'ise onarım atölyesine gitti.
Üst sınıfın dört tonluk büyük bir hava kamyonunun
Birkaç hafta üzerinde çalışmak bitti.

"Bu şey henüz test edildi mi?" Eğitmene sordu.

"Evet; ben, kendim, bu sabah. Bronx'a uçtum ve
bir sürü malzeme ile geri. "

"O. K. Güvenebileceğiniz biri var-gardiyanlarınızdan biri,
Tercihen-yönetim kanadının arkasına aktarın. Kaptan
Prestonby bunu istiyor. Dördüncü sınıf yurttaşından bazı erkekleri alacağım
tur. Seçim kampanyası yöntemleri hakkında bir şey. "

Eğitmen okuryazarlık koruyucusu aradı ve ona talimat verdi.
Yetsko, ikinci kattaki gardiyanların ekibi odasına gitti, burada
Yarım düzine rezerv somunu buldu.

"Pekala; siz ödemenizi kazanmaya başlarsınız" dedi. "Biz gidiyoruz
bir parti. "

Adamlar ayağa kalktı ve silahlarını toplamaya başladı.

"Mason," diye devam etti. "
Hepiniz içeri girebilirsiniz. Bazılarıyla dört tonluk bir kamyonda kalkıyorum
bu çocukların. Bizi takip etmeni istiyorum. Pelton'a gidiyoruz
mağaza. Orada bir kavga var ve kaptan ortada
onun. Onu dışarı çıkarmalıyız. "

Hepsi ona şaşkın sürprizle baktılar, ama kimse ona hiç vermedi
argüman. Komik, şimdi düşündüğüne göre; Oldukça uzun sürdü
Herkesin ona hiçbir şey hakkında herhangi bir tartışma vermesinden bu yana zaman. A
Pittsburgh'daki birkaç adam denemişti, ama bir şekilde kaybettiler
Birazdan sonra tartışmaya ilgi duyuyor

Ofise geri dönüp kapıyı açtığında, bir atış patlaması
onu Prestonby'nin özel ofisinin açık kapısından selamladı. O
Ateşin devam ettiğini fark etmeden önce tabancasını çıkardı
Pelton'un alıcıları cennetinde, on mil uzakta. Okuryazar Martha
Collins, iç odada oldukça çığlık atıyordu: "
Bir şey ve beni dinle! "

Ray'in doğaçlama için işe aldığı düzine çocuk
Rölyef-penpedition silah dolabından silah çekiyordu, pençe
mühimmat rafındaki kutular aracılığıyla,
bir diğeri makine karabina ve geğirme tabancalarının çalışması. Yetsko
Onları omuzladı ve TV'nin ses hacmini geri çevirdi.

"Bu kesinlikle çirkin!" Okuryazar Martha Collins
o. "Kendinden utanmalısın, bu çocukları bir
Böyle katil savaş-- "

"Pekala, belki de doğru değil, medeni bir isyanda vahşiler kullanmak,"
Yetsko, "Ama umrumda değil. Kaptan bir reçel içinde ve ben
Birkaç tane yakalayabilirsem canlı şeytanlar kullanın. "
eylemi açan ve kapanamayan erkeklerin
Tekrar. "Burada; siz çocuklar bu tür şeyleri istemiyorsunuz," diye tekrarladı.
"Sono silahları ve uyku-gaz silahları, sorun değil. Ama bunlar
Öldürme Araçları! "

Ray, "Kullanmak zorunda olacağız Doug," dedi. "İşler
Dışarı çıktığınızdan beri oluyor. Ekrana bak. "

Yetsko baktı ve sert bir şekilde yemin etti. Sonra geğirme tabancasını geri verdi
çocuğa.

"Bak; eylemin kapanmasına izin vermek için bu küçük gismo'ya basmalısın
İçeride klip olmadığında veya klips boş olduğunda. Ne zaman bir
Yüklü klip, sadece bunu geri çekip bırakıyorsun-- ""

       * * * * * *

Frank Cardon saatine baktı ve 1345 olduğunu gördü,
On saniye önce, en son baktığında. Davul yapmaya başladı
Sandalye kolunda parmaklarıyla gergin bir şekilde, sonra kendini yakaladı
Kendisi kadar endişeli olması gereken Langedale'i gördüm,
Dışa doğru sakin ve tam durmadan.

"Şey, şimdi bizimle yüzleşen durum bu, kardeşim
Okuryazarlar, "İnce, beyaz saçlı adam bitiriyordu."
Şimdiye kadar, bazı muhalefet politikasının bazılarının
Savundunuz ve takip ettiniz. Tercih ettiğim politikayı biliyorsun
Şimdi takip edebileceğimiz tek politika olmaya devam ediyor; özetlenir
Bu siyasi strateji yasası: Onları yalayamazsan, onlara katılın ve,
Katıldıktan sonra kontrolü alın.

"Bu eyaletteki radikal-sosyalist zafere rağmen yarının
Bir sonraki Kongre'de seçim yapmak mümkün olmayacak
Pelton'un sosyalleştirilmiş okuryazarlık programı yasaya. Radikaller olmayacak
alt evde yeterince koltuk yakalayabilir ve çok fazla
Senato'daki tartışmasız koltuklar artık bağımsız muhafazakarlar tarafından düzenlendi.
Ancak, ve bu kaçınılmazdır, öngörülemeyen bazı kazaların
Siyasi bir felaket düzeni, her iki evi de kontrol edecekler
Kongre 2144 seçiminden sonra, iki yıl, dolayısıyla ve biz de olabiliriz
İki yıldır Chester Pelton aday gösterilecek ve
ezici bir çoğunlukla kuzeyde konsolide eyaletlerin başkanını seçti
Amerika. Bundan altı ay sonra, sosyalleştirilmiş okuryazarlık programı
Toprak yasası.

"Yani, hazırlıklarımızı yapmak için 2145 ortalarına kadar var. Tahmin ederdim
Bu, bu arada kendi çılgınlığımızla kendimizi yok etmezsek,
Bundan iki yıl sonra, gizli kontrolün tam kontrolü yapmalıyız.
Tüm konsolide devlet hükümeti. Herhangi biriniz bunu sorgularsa
Son ifade, sadece kendinize bir soru sorabilirsiniz: nasıl, içinde
rasyonel olan her şeyin adı, kontrolü ve çalışmayı okuma yazma bilmeyen
Sosyalleştirilmiş bir okuryazarlık sistemi? Kim ama okuryazarlar böyle bir
Programın tam ve tarif edilemez karışıklığa parçalanmasından?

"Şu anda herhangi bir karar istemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
Şu anda tartışma. Her birimizin durumu onun veya
kendi zihni ve bugünden bir hafta sonra tekrar buluşalım
Gelecekteki hareket tarzı, her birimiz herhangi bir kararın olduğumuzu fark ediyor
O zaman alın kardeşlerimizin kaderini sonsuza kadar belirleyecek. "O
Odanın etrafına baktı. "Teşekkür ederim, kardeş okuryazarlık yapıyor," dedi.

Anında Cardon, toplantıyı girme hareketiyle ayağa kalktı.
Ertesi Pazartesi 1300'e kadar ve Tugay Komutanı Chernov
Hareketi hemen ikinci sırada. Okuryazar Başkan
Morehead's Gavel çarptı, Cardon, hala ayağa kalktı
arkadaki çift kapı; iki okuryazarın görevdeki gardiyanı
Onlara ulaştığı zaman onları kapattı ve açtı.

Salonda başka bir bekçi vardı, onu biraz bekleyen
Kayıt disk.

"Binbaşı Slater'den; Call yaklaşık on dakika önce geldi" dedi.

Cardon, diski kaydedici-yeniden üreticisine çekti ve
kulak tıkacı.

"Frank," Slater'in sesi küçük makineden çıktı. "Daha iyisin
Meşgul olun ya da sandıklar yarın açıldığında adayınız olmayacak.
Pelton'un mağazasından bir telefon aldım-goons tarafından sızan yer,
Tahmini güç iki yüz, bağımsız muhafazakarlar varsayılmıştır.
Ciddi isyan zaten devam ediyor; Rezerv şirketimi oraya götürüyorum.
Ve henüz öğrenmediyseniz, Çin nerede, üçüncü
Zemin, cam eşyaların yanında. "

Cardon kulak fişini çıkardı, kaydediciyi pantolonuna doldurdu
cep ve en yakın koşarken Sam Browne'ı rahatsız etmeye başladı
duvar görüntüleyici. O kattaki koruma odasını biriyle çeviriyordu
Kemeri çıkarırken el.

"Okuryazar bir ilaç ve
Düzenli sürücü, "emretti, smokunu açarak." Ve dört gardiyan,
Mümkünse sade giysiler, ancak giysiyi değiştirmek için zaman kaybetmeyin
Üniformalı kimseniz yok. Ağır hizmet tipi sono silahları, uyku gazı
Projektörler, gaz maskeleri ve tabancalar. Acele et. "
gardiyanda. "İşte Pancho; bunları benim için bırak. Teşekkürler." O attı
Son kelime yürüyen merdiven için koşarken omzunun üzerinden geri döndü.

[İllüstrasyon:]

İniş aşamasına ulaştıktan üç dakika sonra
ambulans gelmeden önce, doktor ve düzenli olarak ön tarafta
Koltuk ve dört gardiyan, hepsi muhafazakar sivil kıyafetlerde,
içeri. Doktorun yanında kalabalıklaştı, ona "Pelton'un mağazası" dedi.
ve büyük beyaz helikopter yükselmeye başladığında kapıyı kapattı.

Beş bin feet'e tırmandılar ve sonra sürücü onu buruşturdu
Araç yukarı, pervanesini kes ve geri çekti ve roketini ateşledi,
Manhattan şehir merkezine yönelik. Dört dakika sonra, roketten sonra
ateş etmeyi bıraktı ve yörüngelerinin aşağı eğrindeydiler,
Pervane dikildi ve
Pelton'un Alıcılar Cennetinin Merkezi İniş Sahnesi. Cardon Kesildi
TV ve kontrol kulesini aramaya başladı.

"Ambulans, Bay Pelton'u tahliye etmek için," dedi. "Skor ne,
Orada? "

Pelton'un trafik kontrol adamlarından biri Cardon'un ekranında ortaya çıktı.
"Merkezi sahneye inmek güvende olursun, ama içeri girsen iyi olur
Kuzeyden uzun bir açı, "dedi." Kuzey halkını kontrol ediyoruz
Sahne, ama doğu ve güney aşamaları keçilerin elinde;
Sana ateş ediyorlardı. Altındaki büyük kutu yığını yanına inin
Burada branda, ama dikkatli olun; zamanımız yoktu havai fişek
depolamaya girmek için. "

Ambulans Uptown'dan eğildi ve Cardon etrafına baktı
endişeyle. Müşterilerin Mayıs-Fly Dansı '' Coper'lar durmuştu; Orası
en azından görsel olarak büyük mağaza hakkında bir Şabat durgunluğu idi. Bir kaç
Edebiyat gardiyanlarındaki küçük figürler siyah deri
North Landing Stage ve birkaç Pelton çalışanı merkezdeydi
aşamayı durdurun. 'Copter pervane yükünün etkili bir şekilde uluma
binadan gelebilecek sesleri engelledi
En azından ambulans inene kadar. Sonra aşağıdan ateş etme sıçraması
duyulabilirdi.

Cardon, Medic ve Gardiyanlar yığıldı, ikincisi
Sedye. Düzenli sürücü tablet tabancasını çıkardı ve kontrol etti
Oda, daha sonra dikkatli bir rahatlama duruşuna yerleşti. Ana
Slater onları dikey kaldırma platformlarından biri tarafından bekliyordu.

"Seni tutmaya çalıştım, ama bu patlamış toplantı devam ediyordu.
Ve kapıları mühürlediler ve-- "başladı.

Cardon onu çabucak susturdu. "Buralarda, ben bir okuma yazma bilmeyen,"
uyardı. "Pelton nerede? Onu ve kızını dışarı çıkarmalıyız
Burada, hemen. "

"Hala sırtında düz, soğuk," dedi Slater. "Doktor sen
Buraya gönderilen bir atış hipnotaine verdi:
Henüz birkaç saat. Prestonby hala burada. Komuta ediyor
savunma; İyi bir iş çıkarıyor. "

Bu iyiydi. Ralph, Claire'in edebiyat salonuna gitmesine yardımcı olur.
Babasını güvenliğe götürdüler.

"Yaklaşık beş yüz bağımsız muhafazakar fırtına olmalı
Mağazadaki askerler, "Slater diyordu." Çoğu buraya geldi
Yaptıktan sonra. Şehir polisleri tüm sokak yaklaşımlarına sahiptir;
Hamilton'un haydutlarından başka kimseye izin vermiyorlar. "

"Bu sabah oldukça arkadaş canlısılar," dedi Cardon. "Belediye Başkanı Jameson
Kelimeyi geçmiş olmalı. "Hepsi asansörden iki kat aşağı indi,
Claire Pelton ve Ralph Prestonby'nin beklediğini buldular. "Merhaba,
Ralph. Claire. Durum nedir? "

"On ikinci katımız var," dedi Prestonby. "Yaklaşık yarımız var
Kuzey ve Batı kamu aşamaları dahil onbirinci. Bizim
bodrum ve depolar ve depo-Sergery Coccozello's
Aşağıda, mağaza polisi ve okuryazarlığı ve
Kurtarabildiği gibi okuryazarların gardiyanları ve mağaza yardımı ve
Depo çetesi. Zemin katın çoğunu, ana
Mezzanine ve ikinci katın bölümleri. 7 mm'den ikisini hareket ettirdik
makineli tüfekler üstten aşağı iniyor ve ön caddeyi kontrol ediyoruz
Onlara ve birkaç Sono silahına giriş. Mağazanın izole edilmiş
Yeniden uygulanmalara izin veren şehir polisi tarafından dışarıdan
Akıncılar için gelmek için, ama onları durdurmayı başarıyoruz
kapılar. "

"Yardım için radikal-sosyalist merkez aradınız mı?"

"Evet, yarım düzine kez. Orada Yingling adında bir adam var,
Tüm fırtına birliklerinin North Jersey'de, bazılarında bittiğini kim söylüyor
Bir çeşit sahte alarm isyan çağrısı ve iletişime geçilemez. "

"Bu yüzden?" Cardon nazikçe yorumladı. "Şimdi çok kötü." İçin çok kötü
Horace Yingling ve Joe West; Bu sefer yarın bir çift olacaklar
Ölü hainler, diye düşündü. "Şey, bizim ne ile yapmak zorundayız
sahip olmak. Bu arada Russ Latterman nerede? "

Prestonby Claire'e yan yana bir bakış attı ve başını salladı,
Dudaklar birbirine sıkıca bastı. _He bilmiyor, henüz_, cardon
yorumlandı.

"Bodrum katında, Coccozello ile," dedi Prestonby yüksek sesle. "Biz
Coccozello ile telefon iletişiminde ve bir yüke sahip
Burada ve bodrum arasında çalışan asansör. Coccozello diyor
Latterman, Akıncılara karşı bir tüfek kullanıyor, her birini öldürüyor
bir atış yapabilir. "

Cardon başını salladı. Muhtemelen harekete geçme konusunda haklı
Pelton'un ticari çıkarlarına zarar vermek; Sadece başka bir garip tuhaflık
Okuryazar etik.

"Onu buraya getirsek iyi olur," dedi. "Sen ve ben gitmeliyiz,
Bir kerede; Pelton ve Claire'i güvenliğe götürmeliyiz. Binbaşı yardım edebilir
Yeniden uygulama ile geri dönene kadar slater. Ben öldüreceğim
Horace Yingling adında adam ve sonra fırtınayı tamamlayacağım
North Jersey'e vahşi bir kovalamaca yönlendirdiği birlikler. "Başını salladı
Medic ve dört sade-clothes muhafızına. "Pelton'u
Sedye. Tuval fleplerini ve kayışları daha iyi kullanın. O altında
Hipnotaine, ama muhtemelen zorlu bir yolculuk olacak. Claire, bir şey al
Yanına almak istiyorsun. Ralph seni güvende olacağınız yere götürecek
bir süre için."

"Ama mağaza--" Claire başladı.

"Babanızın isyan sigortası var, değil mi?
Senato'ya çıktığında onun üzerindeki primi iki katına çıkardı. İzin ver
Sigorta şirketi mağaza hakkında endişeleniyor. "

Medic ve Gardiyanlar Chester Pelton'un özel dinlenme odasına taşındı
sedye ile. Claire masaya gitti ve oranları almaya başladı
ve Cardon'un ona verdiği tabanca da dahil olmak üzere,
el çantasında.

"Onu birkaç gün boyunca babasından uzak tutmalıyız, Ralph,"
Prestonby'ye yumuşak bir şekilde söyledi. "Okuyabileceği şehrin her yerinde ve
yazmak. Onu görmeden önce ona serinletme şansı vermeliyiz
Tekrar. Onu Langedale'e götür. Her şey düzeltildi; O olacak
Bu öğleden sonra kardeşliklere itiraf etti ve okuryazarlık verildi
koruma."

Prestonby elini dürtüsel olarak yakaladı. "Frank! Asla yapamayacağım
Bin olmak için yaşıyorsam değil, bunun için geri ödeme yap-"diye başladı.

Tepegözden ani bir ses patlaması vardı-
Makineli Tüfekler, Mağazanın 20 mm Auto-Cannon'unun kabuğu, uluyan
uçak jetleri ve patlamaların çökmesi. Odadaki herkes
sarsıldı ve donmuş durdu, sonra Prestonby TV ekranına atladı
ve kadranlarda pençeli. Bir dakika sonra, ekran yanıp söndükten sonra ve
İki kez siyaha gitti, en üstteki iniş sahnesine bakıyorlardı
Bir köşedeki bir pikaptan.

Kare uçlu, geri yüklü, kanatları olan ince bir savaşçı bombardıman uçağı
neredeyse dik uçuşta yükselmek; Bir başkası geliyordu
İniş sahnesine doğru ve izledikleri gibi bir roket uçuşu
kanatlarının altından ileri sıçradı. Cardon düzenli sürücüsünü gördü
Ambulans aşağı atlar ve açık kaldırma şaft için çalışmaya başlar. O
aracından beş adım uzakta. Sonra roketler geldi ve
Bunlardan biri, tarafın yanında brandalı kaplı kutu yığınını vurdu.
ambulans. Adamın çok renkli bir alev parıltısı vardı
Ve bıraktığı araç da kayboldu. Hemen ekran
Siyah gitti.

Havai fişekler çoğunlukla ilk patlamada patlamıştı; Ancak ne zaman
Cardon ve Major Slater ve bir veya iki kişi en iyi inişe ulaştı
Sahne, hala patlamalar vardı. Bir şey ve bir şey
Kırmızı kağıtla kaplı iki galonluk su ısıtıcısı, onlara doğru yuvarlandı,
ve aniden mavi-yeşil bir flaşla bırakın, bir sütun atarak
Bir A-bombasının minyatür taklitinde havaya duman. Bir şey
Yaklaşık üç metre uzunluğunda bir kuyruğun sonunda onlara fısıldadı
ateş, kendilerini düz fırlatmalarına neden oluyor; istemsizce Cardon
Kafa sarsıldı ve gözleri onu patlayana kadar izledi
Flash ve bir patlama şehir merkezinde üç blok. Burada ve orada, renkli ateş
Alevlendi, küçük roketler uçtu ve havai fişek patladı.

Ambulans gitmişti, çatıdan açık bir şekilde havaya uçtu. Diğer 'Copters
İniş sahnesinde karışık bir enkaz kütlesi vardı. 20 mm
devrildi; Topçu öldü ve mürettebattan biri, yarı dazed,
Üçüncü bir adamı devrilmiş silahın altından sürüklemeye çalışıyordu. .
12 mm'lik iki makineli tüfekle kontrol kulesi harap oldu. İki
Üstte kalan 7 mm'ler,
Makineli topçular, iniş sahnesinde üflenmiş bir delikte.

Cardon, Slater ve diğerleri öne çıktı ve çekti
yaralı adamı otomatik olarak hareket ettirerek, onu ve arkadaşını çekerek
asansör. İki tırmık kanatlı savaş bombardıman uçakları geri dönüyordu,
Çatıyı makineli tüfek mermileriyle püskürtmek ve arkalarında bir
On beş büyük 'vekili alayı. Asansörü aceleyle düşürdüler;
Slater hala yerden altı metre yukarıdayken atladı ve
Siparişleri bağırmaya başladı.

"Falk: On adam al ve bu asansör şaftının başına gel! Burdick,
Levine: Otuz saniye içinde olabildiğince çok erkek alın ve
Yürüyen merdivenin başı! Diaz: Aşağı in ve Sternberg'e getirmesini söyle
Bütün çetesi buradan! "

Cardon bir tüfek yakaladı ve bir mühimmat bandı için rummaged,
Aramada yaklaşık bir dakika kaybetmek. Gecikme şanslıydı; O zaman
yürüyen merdivenlere gitti, acele eden bir adamla karşılandı.
yükselen sarmal veya inen birine atlamak.

"Sono Guns!" Bunlardan biri bağırıyordu. "Yürüyen merdiven kafaları var
kapalı; Spiralden inmeden önce nakavtlanacaksın! "

Döndü ve yük asansörüne baktı. Yine aşağı iniyordu
Falk ve adamları bilinçsizce bludgeons tarafından anlamsızca vuruldu
duyulamaz ses ve yarım düzine 'kalebalık kaynaklı akıncıların hepsi
Bağımsız muhafazakar fırtınanın beyaz cüppeleri ve davlumbazlarını giymek
birlikler. Tüfeğini yukarı çekti ve tetiği sıkmaya başladı,
Önce yangın kontrol kolunun ayarlandığından emin olmayı hatırlamak
Semiauto için ileri ve Goodkin'e tavsiyesini hatırlamak,
Sabah. Platform durduğunda, tüm erkekler beyaz
Cüppeler ya öldü ya da yaralandı ve bilinçsizliğin hiçbiri
Onlarla birlikte okuryazların gardiyanları yaralanmıştı. Sahip olan doktor
Birkaç ofis gücünün desteklediği Cardon ile gel,
Yaralılar sıralandı. Hakkında yapılabilecek hiçbir şey yoktu
sono-stunned olan erkekler; Yarım saat kadar içinde iyileşeceklerdi
Birkaç baş ağrısı tabletinin kötü etkisi olmayan bilinç
doğru ayarlanmazdı.

Durum, kötü olsa da, hemen umutsuz değildi. Eğer
Beyaz kaplı Akıncılar üst iniş sahnesini kontrol etti, sabitlendi
Savunmacıların ateşli silahları ve sono silahları tarafından aşağıda, aşağıda
yürüyen merdivenlerden veya
Kaldırma Mili. Birinci tarafın kaderi bunun kanıtıydı. Ve
İsyan çok büyüklüğü, dışarıda birinin
Şehir Polisi, Devlet Muhafızları ve hatta konsolide devletler düzenli olarak
Kısa süre içinde el ele alıyor. Hava saldırısı ve '
Çatı mükemmel taktiklerdi, ama ciddi olmuştu
Politika Glesi. Rahatsızlıkla sınırlı olduğu sürece
Mağazanın içi, şehir polisi onu başka bir omuz silkebilir
özel polis tarafından korunması gereken mülk üzerindeki küçük isyan ve
Bu konuda hiçbir şey yapmayın. En iyi iniş sahnesinde roket saldırısı ve
Geçici olarak orada saklanan havai fişeklerin muhteşem patlaması,
Ancak, gizlenemeyen veya reddedilemeyen bir şeydi.
Yalnız varisli duman bulutu her yerde görülebilir olmalı
eski New York'un beş orijinal ilçesi ve
Muhtemelen atom bombalama söylentileri dolaşıyor.

"Beni ne alır," Slater, aynı düşünmeli
Şey, Cardon'a, "Bu ikisini tuttukları yer
savaş bombardıman uçakları. Bu tür şeylerin özel olması gerekmez
eller."

"Birkaç yüz yıl önce,
Sullivan Yasası, "Cardon ona." Özel vatandaşlara izin verilmedi bile
tabancalarına sahip olmak. Ama gangsterler ve davlumbağalar
İstedikleri tüm tabancaları ve guşa tabancaları da tutun. Biliyorum
Bu alanda böyle uçakları olan dört veya beş raket çetesi,
Adirondacks'a dayanarak, gizli alanlarda. Sahip olan kimse
Bu çetelerden biriyle bağlantılar böyle bir hava saldırısı sipariş edebilir
Bir saatlik bildirimde, eğer ödeme yapabiliyorsa. Ne yapamıyorum
Anlayın, böyle bir şey yapan bağımsız muhafazakarlardır. Bu işle ilgili gerçekler,
Anketler yarın açılır-"Parmaklarını aniden kopardı." Hadi;
Asansöre inen arkadaşlara bir bakalım! "

Beyaz bağımsız muhafazakar elbiselerde iki ölü adam vardı ve
Hoods, asansör platformundan sürüklendikleri yerde yatıyor.
Cardon davlumbazları çıkardı ve beyaz elbiseleri açtı. Biri
Erkekler tam bir yabancıydı; Ancak diğeri sahip olduğu bir adamdı
Günün erken saatlerinde, Manhattan genel merkezinde
Radikal-Sosyalist Parti. Konsolide okuma yazma bilmeyenlerden biri '
Organizasyon insanları; Batı ve Yingling'in takipçisi.

"İşte böyle oldu!" Dedi, düzleştirme. "Şimdi anlıyorum! Hadi
Bu yaralı keçilerden herhangi birinin olması durumunda
sorgulandı. "

       * * * * * *

Ray Pelton ve Doug Yetsko'nun başları açık bir pencere çıkardı.
Copter kamyonunun kabinin sağ tarafı; Ray aşağı işaret ediyordu.

"O çatı, orada, inmek için iyi bir yer gibi görünüyor" dedi. "Biz
yangın kaçışından aşağı inebilir ve konveyör bandına kapak
sadece yarım blok ötede. "

Yetsko başını salladı. Bir bekçi veya özel bir polis olurdu
Ray'in iniş amaçladığı üzerine bina. Birkaç yüz dolar
onunla ilgilenirdi ve iki Mason'un oğlunu bırakabilirlerdi
Rüşvet verdiğini görmek için araçlar.

"Elbette yük konveyörüne girebiliriz?" diye sordu. "Belki olacak
korunmak. "

Ray, "O zaman kablo kanalından sürünmemiz gerekecek," dedi.
"Bunu birçok kez yaptım; diğer adamların çoğu var." O
Kamyonun gövdesine doğru başını salladı, arkasında, düzine orantılı
'Genç yaştaki işe alımlar sürüyordu. "Mağazanın her yerinde oynadım
Yürüyecek kadar büyük olduğum için; Bunun hakkında daha fazlasını bilmeliyim
Onu inşa eden adam dışında herkes. Bu yüzden getirmemiz gerektiğini söyledim
kurşun tabancaları; Gittiğimiz yere, kendimizi gaz tabancalarıyla gazlıydık,
Ve eğer Sono Guns kullanırsak, kendimizi yankı ile devirirdik. "

"Biliyor musun, Ray, gerçek bir fırtına asker yapacaksın," dedi Yetsko. "Eğer
On yıl daha hayatta kalmayı başarıyorsun, neredeyse
Kaptan Prestonby olarak iyi bir fırtına birliği kaptanı. "

Ray, Doug Yetsko'nun verebileceği kadar övgü ile ilgili olduğunu biliyordu
Herkes. Doug'a kaptan hakkında daha fazla şey sormayı severdi
Prestonby-Doug asla onun fikrine alışmış gibi görünmüyor
Memur bir öğretmen olmak-ama zaman yoktu. ``
Kamyon zaten çatıya yerleşiyordu.

Bekçiye akıl yürütülebilir olduğunu kanıtladı. Yetsko'ya bir göz attı,
Üç metre ağırlıklı yangın hortumu ile elinde ve yutkundu, sonra
Yetsko'nun ona verdiği iki C notunu kabul etti. Birkaç ayrıldılar
Edebiyatların araçları ile gardiyanlar ve Ray ateşe yol açtı
Kaçış ve sokakta. Birkaç yüz metre uzakta bir
Çektikleri demir ızgara. Ray aldığı tabancayı çizdi
Kaptan Prestonby's Arms Locker'dan ve dergiyi kontrol etti,
Yetsko ve diğer gardiyanların olduğunu bilerek oda ve güvenlik
Onu eleştirel olarak izledi ve sonra merdivenden inmeye başladı.

Kanal yarının yarısındaydı. Arkasına tırmanan Yetsko, inceledi
El feneri ile, muhtemelen nasıl sığacağını merak ediyor
kendisi böyle bir deliğe. Betonun üzerine tırmandılar
Konveyör bantlarının yanında ve loş ışığında
Tepegöz Ray, iki geniş kuşağın,
Mağaza, her iki yönde de görebildiği kadar boştu.
Normalde, her ikisinde de sürekli hareket eden şeyler olmalı
Talimatlar-Teslimat için parsellerle dolu büyük tel sepetler ve çöp
kaplar, dışarı çıkma, balya, kasa ve mal vakaları,
ve boş dağıtım sepetleri ve çöp kapları geliyor.
Bu Yetsko'ya.

"Elbette," büyük okuryazarların gardiyanları başını salladı. "Kontrolü var
terminalden açılıştan ve muhtemelen bir çete var
Diğer uç da, "Diye bağırdı, konveyör bantlarının gürültüsü.
"Umarım mağazanın bodrumuna girmemişlerdir."

"Eğer varsa, içeri girmenin bir yolunu biliyorum," dedi Ray ona. "Daha iyisin
Yaklaşık beş dakika burada kalın ve ileride izlememe izin verin. Yapmıyoruz
Önde büyük bir çeteye koşmak istiyorum. "

Yetsko başını salladı. "Hayır, Ray; Kaptan bana yapışacağımı söyledi
seninle. Seninle birlikte gideceğim. Ve bunlardan bir tane daha alsak iyi olur
Çocuklar, bir koşucu için, kelime geri göndermemiz gerektiğinde. "

"Ramon, bizimle geldin," dedi Ray. "Geri kalanınız, burada kal
Beş dakika ve sonra bizden haber almazsanız, bizi takip edin. "

"Mason, devralın," dedi Yetsko, Gardiyanlara Onbaşı. "Ve bir
arkanda göz. Burada bir sandviç içindeyiz; arkamızda ve
önümüzde. Arkadan sana bir şey gelirse, çocukları gönderin
bir sonraki kanal bağlantı noktasına doğru ilerleyin. "

Ray ve Yetsko ve Ramon Nogales öne çıktı. Bir sonraki yolun yarısında
Boru portu, betonda yağlama yağının yayılması vardı,
Ve içinde ve mağazadan uzakta,
ayak izleri. Merdiven üzerindeki yağı fark eden Ramon Nogales'ti.
Bir sonraki kanal bağlantı noktası.

"Buraya yapışıyorsun," dedi Yetsko ona, "ve Mason ve diğerleri geldiğinde
Yukarı, onları burada tut. Mason'a gardiyanlardan birini ileri göndermesini söyle ve
Çetenin geri kalanını dışarı çıkan herkesi almak için kullanın. Hadi, Ray. "

Ötesindeki limanda durdular, Mason'un adamının gelmesini beklediler.
Daha sonra biraz zaman kaybettiler, ancak bölümünün
İki bağlantı noktası arasındaki kanal boştu ve ana telefon
Mağazaya hat kesilmişti. Kim kesmişse de gitmişti
mağazadan ileri veya uzakta. Biraz daha uzakta, sesi
Önümüzdeki çekimler,
konveyör bantları.

Yetsko, "Şey, sanırım burası sürünmeye başladığımız yer." Dedi. "Senin
Babanın halkı mağaza bodrumunu bir çeteye karşı tutuyor gibi görünüyor
konveyör tünelinde. "

Çocuklardan biri öne çıktı ve yapabileceklerini bildirmek için geri döndü
Bir sonraki kanal bağlantı noktasına ulaşın, ancak her iki konveyörün bölümüne
Önündeki kemerler durduruldu, görünüşe göre sıkıldı.

Yetsko bir an için durdu, bir karara varmak için ekşitme.

“Sadece ileri gitmek ve onları arkadan vurmak istiyorum” dedi. "Ancak
Kaç tane olduğunu bilmiyorum ve dikkatli olmalıyız,
Babanın çetesini vurmadığımız için onlara ateş etmek
onlara. Keşke-- "

"Peki, kanaldan geçelim, o zaman," dedi Ray. "Kaydırabiliriz
Bodrum katına bir güç hattı çalıştıran bir dal kanalından aşağı. Hasta
devam etmek; Mağazadaki herkes beni tanıyor ve seni tanımıyorlar.
Arkadaş olduğunuzu öğrenmeden önce seni vurabilirler. "

Yetsko itiraz etmeden önce merdiveni başlattı, Yetsko'nun arkasında
O ve diğerleri takip ediyor. Bir sonraki kanal bağlantı noktasında yapabilirler
Çok açık bir şekilde çekim duyun, önlerinde gibi görünüyor. -Den
Birincisi, çekim doğrudan onların altında görünüyordu.
tünel. El feneri Yetsko ona doğru ilerlemişti, Ray
üç metrenin beton zemindeki tozun
Güç ve telefon kabloları arasında ve altında üç metrelik geçiş
rahatsız edilmemişti.

Biraz daha uzakta, solda bir açıklık ve bir güç vardı
Kablo aşağı doğru, keskin bir açıda, tepede dallanmıştır. Ray başardı
dönüp ayaklarını önüne almak; Yetsko sürünmek zorunda kaldı
Ray girdikten sonra geçene kadar.
Her iki tarafta bir ayağı destekleyen Ray,
Doug'un iki yüz pound ağırlığını umarak kırk derece eğim
Yetsko ona kaymaya başlamazdı.

Önde, sesler duyabiliyordu. Ellerini ve ayaklarını uzaklaştırdı
Şube kanalının kenarları ve bir yığın içine inerek kalmasına izin verin
Elektrikçilerin dükkanı, fırın odalarının üstünde. İki adam,
Bir bankta çalışmak, bir ekipman grubunu bir araya getirmeye çalışmak
Radyo, dönen, kapma silahları. Ray her ikisini de biliyordu-Sam
Mağazanın iletişimine hizmet veren Jacobowitz ve George Nyman
teçhizat. İkisi de ona baktı, şaşkınlıkla küfür ettiler.

"Pekala, Doug!" Ray çağırdı. "Biz varız! Çeteyi indir!"

       * * * * * *

Frank Cardon ve Ralph Prestonby Freight-Elevator'da bekliyorlardı
Kapı açıldığında ve Russell Latterman ortaya çıktığında, bir tüfek
tek omuz. Cardon öne çıktı ve tüfeği ondan aldı.

"Buraya gel, Russ," dedi. "Ve pervasız bir şey yapma."

Onu bir tarafa götürdüler. Latterman birinden diğerine baktı
Endişeli bir şekilde, dudaklarını yalayarak.

"Her şey yolunda; seni incitmeyeceğiz Russ," diye temin etti Cardon
o. "Sadece birkaç gerçek istiyoruz. Bu işi donatmanın yanı sıra
Bayne ve neredeyse Chet Pelton'u öldürüyor ve Claire'i onu uçurmaya zorluyor
Cover, bu işle ne kadar ilgisi gerekiyordu? "

"Ve seni kim hazırladı?" Prestonby bilmek istedi. "Tahminim
Joyner ve Graves. Haklı mıyım? "

"Mezarlar," dedi Latterman. "Joyner'ın bununla bir ilgisi yoktu;
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Perakendenin sorumlu
Mağazacılık bölümü ve bunun gibi herhangi bir eylem etik dışı olurdu.
Pelton's perakende mağazacılık bölümünün bir müşterisi olduğundan. Tüm
Graves bana bir durumu düzeltmek, kendi kararımı kullanarak,
bu okuryazar bir greve neden olur ve Claire veya Frank'i zorlar
Burada okuryazarlık ihanet etmek için. Ama bunun bir
Böyle bir isyan. Eğer olsaydım, edebiyatların ahlakı üzerinde dururdum ve
içinde herhangi bir rol oynamayı reddetti. "

"Bu nasıl olacağını düşündüğümle ilgili," diye başını salladı Cardon. "Mezarlar
muhtemelen literateler tarafından bağımsız muhafazakarlarla bilgilendirildi
Bu isyan planlandığını; İnsanlarımızı dışarı çıkarmak istedi
mağaza. Ne yazık ki onun için, yerleşik olarak mevcut değildi
Bayne'nin grevi çağırma eylemini tersine çeviren buluşma. "
Tüfek Latterman'a geri döndü. "Bunu alabilmeniz için aldım
Heyecanlı, açıklamadan önce. Ve unutabilirsin
Graves-Joyner Pelton'a muhalefet. Bir toplantı yaptık, hemen sonra
öğlen. Lededale üst el kazandı; Joyner ve Graves
işbirliği, şimdi; Plan Pelton'u desteklemek ve içeri girmek
Sosyalleştirilmiş okuryazarlık programının yürürlüğe girdiği zaman. "

"Hala bunun bir intihar politikası olduğunu düşünüyorum," dedi Latterman. "Ama değil
Kardeşlikleri bölmek ve iki tane takip etmeye çalışmak olarak intihar
aynı anda politikalar. Acaba arayabilir miyim?
Bu resim okuyucuların bazıları beni kulak misafiri olmadan okuryazar. "

"Mahzende, Russ'da temassız kaldın." Prestonby söyledi
o. "Telefon hattımızın kesilmesi ve radyo parçalandı." Dedi
Korunan, aynı zamanda kontrol kulesine roket saldırısı hakkında
Mağazanın yayın istasyonunu barındırdı. "Yani burada sandviçliyiz;
Çete bizi on ikinci katta engelledi ve başka bir çete
Çatı, yukarıdan bize inmeye çalışıyorum ve
Dışarı ile iletişim kurun. Normal yayınları alabiliriz,
Ama dışarıdaki kimse bize çok dikkat ediyor gibi görünüyor. "

"Elektrikçilerin dükkanında çok fazla ekipman var,"
söz konusu. "Belki biriyle iletişime geçebilecek bir gönderme seti oluşturabiliriz
Dışarıda yayın istasyonları. "

"Bu bir fikir," dedi Prestonby. "Bakalım bu konuda ne yapabileceğimizi."

Pelton'un ofisine gittiler. Mağaza sahibi hala yalan söylüyordu
sedyesinde hareketsiz. Claire bir yayınla uğraşıyordu
alıcı set; Evde bir konferans ayarlamıştı
Güzelleştirmeler ve bir serinin orta bölümünü almıştı
Sadece evli olan üç çift biraz kafası karışmıştı
kime.

"Kimse bize ne olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor!" dedi, dönerek
Tekrar düğme. Sonra Elliot C. olarak dondu. Mondery-bu sefer
PARC tarafından desteklenen Mucize Temizleyici-ekranda ortaya çıktı.

"... ve Chester Pelton'a yapılan saldırı yeni aldı
komplikasyonlar; Birisi tüm Pelton'u silmeye kararlı görünüyor
Aile, çünkü sadece on dakika önce, yirmi silahlı adam istila etti
Pelton'un on beş yaşındaki oğlu Raymond'un Mineola Lisesi
bir öğrencidir ve önce okuryazarlık ofisine gitmeyi zorladı
Sınıf Ralph N. Prestonby, genç Pelton'u kaçırmak için.
Ne okuryazar Prestonby, müdür ne de pelton çocuğu
Ofisinde olması gerekiyordu, bulunabilir. Akıncılar
okuryazarın zihninin varlığı ile uçuş Martha B. Collins,
Yangın alarmını çeviren düğmeye basıldı, salonları doldurdu
bir mafya öğrenci ile. İnterloperlar ayarlandıktan sonra panik içinde kaçtı
üzerine ve neredeyse mobbed-- "

Prestonby endişeli görünüyordu. "Ray'i Doug Yetsko ile ofisimde bıraktım,"
dedi. "Anlayamıyorum--"

[İllüstrasyon:]

"Belki Yetsko geldikleri bir ipucu aldı ve Ray'den
Okul, "Cardon önerdi." Umarım onu ​​eve götürdü. "
okuryazarların takımından bahsetmekten kaçınmak için tam zamanında
Bilmemesi gereken Pelton evindeki gardiyanlar.
"Endişelenme Claire; Ray'e bir şey olsaydı, Mondery'd
Yüksek cennete çığlık atıyorum. Yapması gereken şey bu. "

"Şey, hayatımı üzerim; eğer kimse bir şey yapmaya çalışırsa
Ray Yetsko onunla birlikteyken, "Prestonby"
söz konusu. "Bundan daha büyük bir savaş olurdu."

"... neler olduğu hakkında hiçbir şey bulamıyorum
Pelton'un Mağazası, "Mondery devam etti." Telefon ve Radyo İletişimi
Kırık gibi görünüyor ve sürekli ateş etme olmasına rağmen
Binanın içinde, tamamen kordonu olan şehir polisi
Etrafında, mağazadaki durumun iyi olduğunu söyleyin.
Chester Pelton'un şehir yönetimine yönelik saldırıları göz önüne alındığında ve
Özellikle polis departmanı, hayal gücünüze bırakıyorum
Bununla demek istiyorlar. Büyük bir kimliği belirsiz gövdenin
Polis müfettişi Cassidy'nin iddia ettiği taks kullanıcıları 'özel
Memurlar, konveyör hattını şehir merkezindeki mağazaya tutuyor
Manhattan terminali ve kimse neler olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
Diğer son-- "

"Mağaza girişinde her iki kemerin bölümleri var
Sakladı, "dedi Latterman, şu anda ortaya çıkıyor." Coccozello'nun
Tünelin sonuna atılan barikat atıldı ve
Tünelden yaklaşık elli metre aşağı bir barikat. Burası buradaydım
Beni aradığın zaman kavga ediyorum. "

"Bir radyo gönderen setin altını çizmekle ilgili herhangi bir şey var mı?"
Diye sordu Prestonby.

"Evet. Sadece Coccozello'yu aradım," dedi Latterman. "Neyse ki,
Bölümler arası telefon hala çalışıyor. Birkaç adam koydu
çalışmak için ve yaklaşık yarısında bir set operasyonda olabileceğini düşünür
saat."

“... Ve eğer korktuğum gibi, Chester Pelton öldürüldü, o zaman ben
Yarın sandık başına gitmemi ve oy vermemi tavsiye et ve
Düz anarşist bilet. Eğer bu konuda anarşi olması gerekirse
Ülke, hadi herkes için anarşiye sahip olalım, sadece Grant Hamilton için değil
Ve onun siyasi taraftarları! "Mongery diyordu.

       * * * * * *

Yukarıdaki yerde bir dizi ağır patlama vardı. Herkes
Silah yakaladı ve dışarıda acele etti, yürüyen merdivenlere kalabalıklaştı. .
Yukarıdaki zemin bir karmakarışıktı, bedenler yalan söylüyordu ve
İnen yürüyen merdiven,
Görünüşe göre bir dizi fırlatarak suçlamaları için hazırlanmış
Ağır parçalanma bombaları. Cardon'un bu sefer bir geğirme tabancası vardı; O
Elli atış dergisini kapüşonlu davlumbazlara boşalttı
aşağı iniyor. Prestonby'nin yanında ağır bir Sono silahı vardı; Onu sakladı
yürüyen merdivenin başında eğitildi ve tetiği geri tuttu
boştu, sonra küçük boşluğun yeni bir klipine tokatlandı
güçlendirilmiş ses dalgalarını üreten kartuşlar ve
çarpıcı titreşimlere değiştirildi. Yine de saldırganların çoğu
başından sonuna kadar. Daha fazlası kaldırma platformu şaftını düşürüyordu. Cardon's
Sightachine-Gun ateş etmeyi bıraktı, eylem boş bir klip üzerinde açıldı. O
düşürdü ve ağır tabancayı omuz kılıfından çekti.
Ardından, yük asansörü yönünden, takviyeler
Geldi, edebiyatların siyah derisinde kocaman bir adam tarafından yönetildi '
sağ eliyle üç metrelik bir yangın hortumu sallayan gardiyan
ve soluyla bir tabanca ve siyah-kırmızı bir ceketle bir çocuk ateşledi
Kasıtlı, cimri, patlamalarda bir geğirme tabancasını bırakan. BT
Cardon onları Prestonby's olarak tanımadan bir iki saniye önce
Koruma, Doug Yetsko ve Claire Pelton'un kardeşi Ray. Vardı
Dört edebiyat gardiyanı ve onlarla yaklaşık bir düzine erkek, hepsi ateş ediyor
çeşitli silahlarla.

Aynı zamanda, diğerleri yürüyen merdivenlere geliyordu
Aşağıdaki katlar, çıktıkça ateş ediyor-Slater'ın okuryazarlarının gardiyanları,
Hopkinson mağazasının edebiyatları ve siyah ceketli askerleri
Servis Ekibi, Macy ve Yirmi Tüfekten On Beş Hayatta Kalan Kalanlar
Gimbel's. Saldırganlar döndü ve artanın üzerine kalabalık
yürüyen merdiven. Çoğu kaçtı, yaralılar tarafından yürütülüyor
yürüyen merdiven. Doug Yetsko öne doğru sınırlandı ve yangın hortumunu getirdi
Bir istilacının boynunun arkasında. O zaman, son bir sıçramadan sonra
Savunuculardan yukarı doğru atışlar, sessizlik vardı.

Cardon öne doğru adım attı ve kaputu Yetsko'nun adamından çekti
yıkılmış olabilecek sersemli bir mahkum olduğunu umarak yıkılmıştı
sorgulandı. Ancak adam kırık bir boyun ile ölmüştü. İçin
Anı, Cardon Joe West'in ağır, acımasız özelliklerine baktı,
Okuma yazma bilmeyen organizasyon adamı. Chester Pelton bundan kurtulursa
Mağaran ve yarın seçimi kazandı, yapmak zorunda kalacaktı
Radikal-Sosyalist Parti'de bir tasfiye olun ve bir şeyler
Konsolide okuma yazma bilmeyen organizasyonu hakkında yapılmalıdır. O
Yetsko'ya döndü.

"Sen ve çeteniz buraya sadece zamanın içinde geldiniz" dedi. "Nasıl
Mağazaya girdin mi? "

"Yük konveyörü aracılığıyla, bodrum katına."

"Ama o goons'ın bu tıkanmış her iki ucu olduğunu düşündüm."

"Yaptılar," diye sırıttı Yetsko. "Ama Ray Pelton bizi ortada aldı,
Ve çetenin etrafından dolayı bir kablo kanalından geçtik
son."

Cardon, Ray arayışında çabucak etrafa baktı. Çocuk, geldikten sonra
Savaşın heyecanından, çöplerine bakıyordu
kan sıçrayan zeminde ölü ve yaralandı. Gözleri genişledi ve o
yudumlanmış. Ardından, geğiren tabancasının güvenliğini dikkatlice ayarlayın ve
Sliting, gitti ve duvara yaslandı ve hastaydı.

Prestonby, yanında Claire Pelton ile birlikte,
Beyaz yüzlü, geri çeken çocuk. Yetsko onları durdurmak için jambon benzeri bir el koydu.

“Çocuk hasta olmak istiyorsa, hasta olmasına izin verin” dedi. "Bir
doğru. İlk dövüşümden sonra hastaydım. Ama yapmayacak
bir dahaki sefere. "

"Bir dahaki sefere olmayacak!" Claire ilan etti
Maternal koruma.

"Bunu düşünüyorsun, Bayan Claire," dedi Yetsko ona. "O çocuğun
Harika bir fırtına birliği yapacak, "diye ilan etti." Her şey kadar harika
Kaptan Prestonby, burada. "

Claire neredeyse ibadetle Prestonby'ye baktı. "Ve hiç bilmiyordum
Bugüne kadar bir dövüş adamı olmanızla ilgili her şey "dedi.
"Ralph, senin hakkında bilmediğim çok şey var."

"Şimdi öğrenmek için bolca zaman olacak tatlım," dedi ona.

Cardon Joe West'in cesedine adım attı ve onlara gitti.

"İkinize girdiğim için üzgünüm," dedi, "ama
buradan nasıl çıkılır. İçeri girdiğin gibi dışarı çıkabilir miyiz? "
diye sordu Yetsko. "Ve Bay Bay Bizimle Pelton? "

Yetsko kaşlarını çattı. "Yolun bir kısmı, bu kanalda sürünmeliyiz;
Sadece bir avlu meydanı hakkında. And we'd have to go up a ladder, and
Konveyör tünelinden çıkmak için bir rögar dışarı. Hangi Sıra Şekli
Bay Pelton mı? "

Prestonby, "Hipnotain altında, tamamen bilinçsiz." Dedi.

"O zaman onu sürüklememiz gerekecekti," dedi Yetsko. "Onu bir muşamba içinde bağla veya
Eğer bir tane tutabilirsek onu uyku tulumuna yükleyin. "

"Depoda çok şey var," diye kesintiye uğradı.
Onlara katılmak. "Ve depo bizim elimizde."

"Tamam," diye karar verdi Cardon. "Onu şimdi çıkaracağız ve alacağız
Ev. Orada onunla ilgilenecek bazı adamlarım var. Almamız gerekecek
Sen ve Ray de dışarı çıkıyor, "dedi Claire." Sanırım ikinizi de alacağız
okuryazarlık salonuna; Orada kesinlikle güvende olacaksın. "

"Ama mağaza," Claire itiraz etmeye başladı. "Ve tüm bu insanlar
Bize yardım etmek için buraya geldi-- "

"Babanı eve götürür bırakmaz, bir
Kuşatmayı yükseltmek için çete, "dedi Cardon." Radikal-sosyalist fırtına
birlikler ve-- "Aniden sırıttı." Sigorta şirketi; tek
Mağaza Riot'a karşı sigortalı! Onları neden düşünmedim
önce? Bu şey devam ediyor. Olacak
Durdurmak için bir şeyler yapmaya başlamak için zaman ayırmaya değer! "

       * * * * * *

Kanaldan geçen yolculuk o kadar zor değildi,
Bilinçsiz Chester Pelton'un teminatı, ama Prestonby
Doug Yetsko'nun dev gücü dışında,
neredeyse imkansızdı. Ray Pelton, ondan kurtuldu
Savaş sonrası bulantı sonrası ve sorumlulukla çeliklenmiş, önce gitti. Kardon
Ondan sonra sürünerek, ardından birkaç oğlan geldi. Sonra Yetsko geldi
Chester Pelton'un bir gibi paketlendiği uyku tulumunu sürüklemek
mumya. Prestonby'nin kendisi geleceğini zorlayarak takip etti
kayınpederin ayakları ve Claire geri kalanıyla geride kaldı
Ray'in bir arka koruma için okul arkadaşları.

Girişte hala devam eden savaşı geçtiler
Mağaza bodrum katı, Pelton'u bir ip ile bırakıp onu taşıyan
dışa bağlı kayışa. Altına monte etmek için zamanında bıraktılar
Ray'in sahip olduklarını söylediği sokağa giden merdiven
girdi ve Pelton'u onlardan sonra çekti. O zaman, hepsi dışarıdayken
Yine açıkta, Ray sokağı koştu ve bir yangın kaçışı yaptı,
Ve birkaç dakika içinde, park edilmiş büyük bir '
Çatı onlara düştü. Buna, Cardon bilinçsizce emretti
Senatör adayı yüklendi ve Ray ile gelen çocuklar.

"Onu eve götüreceğim ve sonra çocukları okula götüreceğim" dedi
Prestonby. "Sen ve Ray ve Claire bu diğer" iskele ve git
Doğrudan Edebiyat Salonuna. "Yolcu aracına işaret etti
Bu da yukarıda dolaşıyordu, kamyonun ayrılmasını bekliyordu. "Git
Kilise Yolu ve doğrudan Langedale'in ofisine gidin. Ve burada. "O
Bir adres, bir telefon numarası ve birkaç isim karaladı. "Bunlar
Erkekler bu adreste benim helik benimsiyor. Onları alır almaz ara
Edebiyat salonu ve bir kerede Pelton'un evine götürmelerini sağlayın
Long Island. "

Prestonby başını salladı ve Cardon'un kamyona tırmanmasını izledi. .
Sürüş yapan okuryazların koruyucusu onu kaldırdı ve yel değirmenine başladı
away toward the east. Başka bir muhafız tarafından yönlendirilen yolcu helikopter
Okuldan yerleşti. Ray ve Claire'i içine koy, o
onlardan sonra tırmandı.

"Ray," dedi, "Gerçek bir beyaz smock olmayı nasıl istersin?
Literate?"

Ray'in gözleri açıldı. "Yeterince iyi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Acemi olmak için yeterince iyi, başlamak için. Ve sanmıyorum
Uzun bir acemi kal. "

Claire ona hiçbir şey söylemeyerek ona baktı.

"Sen de tatlım," dedi. "Frank hepsini düzeltti. Sen ve Ray Will
Bu öğleden sonra kardeşliklere kabul edilecek. Ve bu çıkaracak
Evli olduğumuza herhangi bir itiraz. "

"Ama ... senatör nasıl?" diye sordu.

Prestonby omuz silkti. "Şimdi okuyabileceğiniz her yerde eyaletin her yerinde;
Bu konuda yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Ve Frank'in çok var
onunla etkisi; Onu istediği yere konuşacak
Bir hafta içinde en iyisini yap. "

       * * * * * *

Russell Latterman, Binbaşı Slater'ın ona baktığını fark etti.
saygılı bir şekilde sorgulama. Hiçbir şey söylemedi ve uzunluğunda
Edebiyat Muhafızları memuru sessizliği kırdı.

"Diğerleriyle dışarı çıkmadın."

Latterman başını salladı. "Hayır, Binbaşı; Pelton'un yöneticisiyim
Alıcıların cenneti, ancak adının aksine,
an. İşim burada. Korkarım oldukça yoğun bir şekilde eğilmem gerekecek
Siz, Bay Cardon bize yardım alana kadar. Özellikle alışkın değilim
savaş. "

"Bu tüfekle iyi yapıyorsun," dedi Slater.

"Hedeflediğim şeyi vurabilirim, evet. Ama erkeklere komuta etmeye alışkın değilim
Savaş, ve ben pek bir taktikçi değilim. "

Slater elini dürtüsel olarak itti. "Bir çeşit kötü görüş aldım
İlk başta. Üzgünüm, "dedi." Komuta almamı ister misin? "

"Eğer lütfen, Binbaşı."

"Bu şey bittikten sonra ne yapacaksın?" Sordu Slater.

"Bay P.'nin
Bu hileyi ilacı ve kasa ile organize etti, "dedi Latterman.
"Langedale salonda zirveye çıkmış gibi göründüğünden,
Şimdi, bir Langedale partizan. Bu kısmen oportünizm ve kısmen
Çünkü, tek bir politika kabul edildiğinden, gitmek zorunda hissediyorum
onunla birlikte. Mağazayı en kısa sürede geri almam gerekecek
mümkün olduğunca. Pelton'un paraya ihtiyacı olacak, eğer denerse
'44'teki başkanlık için. "Etrafına baktı." Biliyorsun, ben
Her zaman bir yangın satışı yapmak istedi; Bu daha da iyi olacak-bir savaş
satış!"

       * * * * * *

Cardon, Chester Pelton'u kel kafalı olarak tutuk bir şekilde izledi
Tüccar ve senator adayı uzun boylu camdan yudumladı
El ve sonra yanındaki masaya koyun. Yüzü soluktu ve
Blackjack ile yeni vurulmuş bir adamın görünüşüne sahipti.

"Bu, aynı anda, bir erkeğe dökmek için korkunç bir tuğla yükü
Frank, "dedi kınanık bir şekilde.

"Sana şimdi, televizyonu açıp biraz duymak yerine söylemeyi tercih ederim
Yorumcu bunun hakkında konuşuyor, değil mi? "Diye sordu Cardon.

Pelton, cansız bir monotonla Vilely'ye yemin etti, okuryazarlığı küfretiyor ve
Tüm okuryazarlar alfabenin icadına geri döner. Sonra durdu
kısa.

"Hayır, Frank, bunu da kastetmiyorum. Kendi oğlum ve kızım
Okuryazarlar; Bunu onlar hakkında söyleyemem. Ama ne kadar sürer? "

"Ah, yaklaşık bir yıldır söyleyebilirim. Şimdi anlıyorum.
Altı ay önce kardeşliklere itiraf etti, "icat etti.

"Ve tüm o zamanlar bana karşı çalışıyorlar mı?" Pelton istedi.

Cardon başını salladı. "Hayır, Chet; onlar senin içindi.
Kızı hayatınızı kurtarmak için okuryazarlığını ortaya çıkardı. Oğlun ve onun
Öğretmen mağazanıza geldi ve sizin için savaştı. Ama okuryazarlar var
Seni yendi görmek ister ve bunu yapanlar onlar
Oğlunuz ve kızınızın olduğu törenden gizlice görsel-işitsel
Edebiyat yemini aldı ve beyaz kokuyu aldı ve
Bu akşam yirmi bir yüzle yayınlanacak. Üstte geliyor
tüm öğleden sonra dolaşan hikayelerden ve slade
Gardner'ın konuşması, bu sabah, bunun yenilmesinin yeterli olacağını düşünüyorlar
Sen."

"Peki, değil mi?" Pelton göz kamaştırdı. "Kendi çocuklarım, okuryazar!" O görünüyordu
aslında mazoşist aldığı bir noktaya ulaşmış olmak
Yaralarındaki hançeri çevirmekten zevk. "Bana güvenen
Bundan sonra? "

"Hayır, Chet; seni yenmek için yeterli değil-eğer sadece atarsan
Ağlama havlu ve savaşmaya başlayın. Gidecek bir hata yaptılar
onları mahvetmek için. "

"Bu nedir Frank?" Pelton, yaklaşık bir Angstrom ünitesi tarafından parladı.

"Elbette zamanlama!" Cardon ona sabırsızlıkla söyledi. "Düşündüm
Bunu hemen görürdün. Bu yayın yirmi bir yüze geliyor.
Son konuşmanız yirmi bir otuz yaşında. En kısa sürede
Bu Claire ve Ray'in okuryazar yemini aldığını göstereceksin,
Havada, kendin ve eğer değerinde herhangi bir gösteri giyerseniz
isim, bu eyaletteki kimsenin yakalanması güvenli olmayacak
Beyaz bir koku giyiyor. Şimdi, eğer sadece beklemek için zekâ olsaydı
için çalıştığınız bu konuşmayı teslim ettikten sonra
son iki hafta ve sonra bunu size yay, bu olurdu
farklı. Seni bir varilin üzerinde tutacaklardı. Ama bu şekilde varsın
onlara!"

Pelton, dirseğinde uzun camdan başka bir yudum aldı ve boşaltı
BT. "Beni bunlardan bir tane daha düzeltin, Frank," dedi. "Yeni gibi hissediyorum
Adamım, zaten. "Sonra yüzü tekrar bulanık." Ama zamanımız yok
Şimdi bir konuşma hazırlayın ve ben sadece bir tanesini yapamam. "

Cardon, cebinden biraz yarım inçlik bir rekor disk çekti.

"Bunu oynat," dedi. "Akıllıca olur olmaz düzelttim
Ne olacaktı. Ses, ofisimdeki kızlardan biri,
Bira fabrikasında. Telaffuz, dilbilgisi, ayrışma ve her şey
doğru."

Pelton diski kayıt cihazına çekti ve kulak fişini koydu.
Sonra, saplamaya basmadan önce Cardon'a merakla baktı.

"Buna nasıl geldin, her neyse, Frank?" Bilmek istedi.

"Şey ... Umarım benden tüm paranın muhasebesini istemezsin
Bu kampanyada harcıyorum, çünkü bazı öğeler
Cehennem gibi komik görünüyor, ama-- "

"Muhasebe yok, Frank. Sonuçta, kendi paranı harcadın
Benim yaptığın gibi, "Pelton kesintiye uğradı.

"... ama kendime yeterince büyük edebiyat salonuna bir boru hattı aldım
Bir fili kovalamak için, "Cardon devam etti,
kesinti. "Örneğin bu Mondery." Elliot Mondery
okuryazar Frank Cardon'un en iyi arkadaşlarından biri; Onu teselli etti
Mondery'nin onu tıpkı olarak iftira edeceği bilgisiyle vicdan
Lededale planının çıkarları tehlikede olsaydı, vicdansız bir şekilde.
"Ben de böyle bir Monderim var." Bir kavrama ve kaldırma yaptı
jest, sanki kıkırdama tarafından küçük bir hayvan alıyormuş gibi
boyun. "Yani, sözü alır almaz bunu almaya başladım
Birlikte bir şey. Okuryazar bir semantikçi bir iş değil
yapardı, ama okuma yazma bilmeyen, okuma yazma bilmeyen düşünce
dil. Aç ve bana ne düşündüğünü söyle. "

Pelton rekoru dinlerken, Cardon onu başka bir karıştırdı.
Highball'lar, doktorun verdiği biraz kalp uyarıcı ekleyerek
o. Pelton küçük olanı kapattığında vahşice sırıtarak
makine ve kulak tapasını çıkardı.

"Harika şeyler, Frank! Ve çok fazla jammara atmam gerekmeyecek; hemen hemen
hissettiğim gibi. "Bir an düşündü." Beni konuşuyorsun
Yıkık mağazam, orada. Her neyse ne kadar kötü? "

"Oldukça kötü, Chet. Latterman, almanın biraz zaman alacağını söylüyor
Düzelti, ancak Perşembe gününe kadar iş için açık olmayı bekliyor veya
Cuma. Büyük bir savaş satışı yapacak; Gideceğini söylüyor
Perakende-Merchandising geçmişi yapın. Ve sigorta çoğunu kapsıyor
hasar. "

"Peki, bana bundan bahset. Senden sonra isyan nasıl durdun
Beni dışarı çıkardın mı? Ve nasılsın--? "

Cardon başını salladı. "Bu kaydı tekrar oynuyorsun;
ruh hali içinde. Devam ettiğinde, sizi bir sandalyede tutacağız,
battaniye ... vadiden geri dönmüş olmanız gerekiyordu
Bu konuşmayı yapmak için ölümün gölgesi ... ve tel alacağız
Battaniyenin içinde koş, böylece konuşmayı dinleyebilirsiniz
siz verirken. Chet, bu büyüklerden biri olacak
Tüm zamanların siyasi konuşmaları-- "

       * * * * * *

Okuryazar William R. Lededale masasından baktı ve onu selamladı
bir gülümsemeyle ziyaretçi.

"Şey, Frank! Otur ve tebrikler kabul et! Sanırım var
İade? "

Cardon başını salladı, masanın yanında bir sandalyeye düştü. "Sadece geldi
kampanya merkezi. Kullandıkları bu otomatik taksit sistemi
Oylama makineleri gerçekten bir şey. Tam iadeleri tablo haline getirdi ve
Anketlerden sonra kırk dakika içinde tüm eyalet için bildirildi
kapalı. İade alıp almadığını soracak kadar aptal olmayacağım. "

"Elbette bunu hak ettim." "Sana teklif edebilir miyim
Serinletme? Örneğin, Cardon'un siyah şişesinin güzel bir büyük stein? "

Cardon ürperdi ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu. "O slop içiyorum
Buckful tarafından, bütün gün. Ve Pelton bir zafer partisi atıyor,
Bu gece, başka bir yarım galon daha boğmam gerekecek. Vermek
Bana bir fincan kahve ve o iyi purolarınızdan biri. "

Langedale ona sırıttı. "Ah, evet, Jolly Brewer. Kendi en iyisi
reklamcılık. Pelton zaferine nasıl tepki veriyor? Ve onun ne
çocuklarına karşı tutum? Bunun için endişeleniyorum; kabarık
Sanırım bir vicdan izleri. "

"Eh, havadan çıkıncaya kadar onu buharda tutmak zorunda kaldım,"
Dedi Cardon. "Chet çok iyi bir oyuncu değil. Ama ondan sonra konuştum
Hollandalı bir amca gibi. Ona ne kadar şişlik bir çift ve bir
Kayınvalidesi vardı. Bana ağrıyordu. Beni atmaya çalıştı
Ev, birkaç kez. Sahip olacağından korkuyordum
Bu saldırılardan bir diğeri. Ama Ralph ve Claire geri döndüğünde
Balayı ve Ray, okuryazar için bu tıknaz-kursu bitirir
Hazırlık Okulu, baba kutsamalarını tümünü vermeye hazır olacak
etrafında. Şehirde kalacağım ve bundan emin olacağım ve sonra ben
Yaklaşık bir aylık tatil alıyor. "

"Kazandın, tamam." LANDEDale, Cardon'un kahvesini döktü ve
Ona puro nemini geçti. "Pelton'un tutumu nasıl
Konsolide Okuma Yazma Fiyatı Örgütü şimdi? "

Cardon, purolarını delmek için İtalyan Stiletto'yu aldı,
Gerçekten hiçbir kenarı olmadığından emin olmak için dikkatlice baktı ve
Sonra hızla boğazına çizdi.

"Tıpkı böyle. Gerçekten ne olduğunu biliyorsun, dün öğleden sonra,
Mağazada değil mi? "

"Şey, genel olarak, evet. Keşke beni bazı şeylerle doldursaydın
Detaylar, Frank. "

"İstediği detaylar. Eh." Cardon kahvesinde patladı ve yudumladı.
"Propaganda amacıyla oynama şeklimiz, elbette,
Sadece bir büyük isyan ve kötü okuryazarların hepsi ve
bağımsız muhafazakar hirelleri. Aslında iki tane vardı
isyanlar. Birincisi, bağımsızların yaklaşık bir
Hafta önceden; bizi deviren sforza buydu,
Çin'de başladı. Graves bunu biliyordu, Latterman'a tavsiyede bulunacak kadar
Tüm okuryazarları öğleden önce mağazadan çıkarın,
süslemelerle yaptı.

"O zaman, başka bir isyan daha vardı,
Okuma yazma bilmeyen organizasyon eylem komitesi Joe West adlı kişiler ve
Horace Yingling, ikisi de öldü. Latterman'ın sonucuydu
Claire ve/veya beni okuryazarlığa ihanet etmek için parlak bir fikir. Bunlar
Okuma yazma bilmeyen fanatikler zihinlerini oluşturdu, oldukça gevşek konuşmak için
Tüm Pelton ailesi, Chet'in kendisi de dahil olmak üzere okuryazardı. Onlar
adaylarını öldürmenin ve onu kullanmanın daha iyi olduğuna karar verdi
Bundan iki yıl sonra onu seçmekten ve satmasını sağlamaktan bir şehit
dışarı. Giymiş goonları yaklaşık yüz ya da daha fazla
Bağımsız konservatif KKK kostümleri, Patsy'den hava desteği satın aldı
Callazo'nun çetesi, Vermont'ta ve bu saldırıyı en iyi inişe yaptı
Sahne, Kuzey Jersey'de sahte bir isyan başlattıktan sonra
Düzenli radikal-sosyalist fırtına birlikleri. Bu arada, öğrendiğimde
Bu avcı bombardıman uçaklarını döşeyen Callazo'nun çetesiydi, kiraladım
Callazo'nun alanına bir blok-bütçeyi bırakıp bırakacak başka bir çeteye
Ona schnoglusunu siyasetten uzak tutmayı öğret. "

Lancedale hızlı bir şekilde başını salladı. "Onayı onayladığım. Batı ve
Yingling? "

"Prestonby'nin kas adamı Yetsko, Batı'yı öldürdü. Yoldaşa baktım
Yingling, kendim, mağazaya takviye aldıktan sonra-ilk önce
Sigorta şirketinin işe aldığı birkaç serbest lance fırtına birlik,
Ve sonra Radikal Ranger'ların çoğunu toplayabildiğim kadar. "

"Ve Pelton tüm bunları biliyor mu?"

"Kesinlikle yapıyor! Bu kapardan sonra, okuma yazma bilmeyen organizasyonun
aracılığıyla, radikallerden herhangi bir düşünce veya himaye olduğu sürece
endişeli."

"Şey, bu neredeyse bütünden duyduğum en iyi şey
İş, "Lendedale dedi." Yaklaşık sekiz veya on yıl içinde isteyebiliriz
Bağımsız muhafazakar partiyi tekrar bir araya getirmek, nakit para almak
Pelton'un Sosyalleştirilmiş Okuryazarlık Programından Kamuoyu Memnuniyetsizliği Üzerine,
o zamana kadar dikişlerde parçalanmalı. Ve eğer varsa
Okuma yazma bilmeyenler iki düşmanca fraksiyona bölünüyor-"

Cardon kahvesini bitirdi. "Şey, almalıyım
birlikte. O'Reilly beni sadece kısa bir süre boyunca kaplayabilir ve olmalıyım
Pelton'un bu zafer partisine ulaşmak-- "

Langedale yükseldi ve onunla el sıkıştı. "Sana söyleyemem, çok fazla
Zaman, ne güzel bir iş yaptın Frank, "dedi." Umarım ... hayır,
Seni tanımak, olumlu ...
Pelton ile oğlu ile kızı ve genç arasındaki uzlaşma
Prestonby. Ve sonra, kendinize iyi bir tatil yapın. "

"Demek istediğim. Dağlarda bir yere geyik avına gidiyorum,
Eski Pennsylvania-New York Eyalet Hattı boyunca. Küçük bir topluluk
Herkesin, erkeklerin, kadınların ve çocukların yaklaşık bin kişi
Okumak."

Lancedale ilgileniyordu. "Bir okuryazarlık topluluğu mu?"

Cardon başını salladı. "Big-l ile okuryazar değil; sadece insanlar
okuyabilir ve yazabilir, "diye cevapladı."
Yer ve sanırım, birkaç yüz yıl önce topluluk
Bu 'ilerici' okul sistemlerinden birini destekleyemeyecek kadar fakir
Şehirlerdeki insanlardan okuma yazma bilmeme. Muhtemelen yapamadım
Tüm pahalı satın almak için okul vergilerinde yeterince para toplayın
Görsel-işitsel ekipman, bu nedenle eski moda ders kitaplarını kullanmak zorunda kaldılar,
ve çocuklara onlardan okumayı öğretin. Radyoları ve TV'leri var
Tabii ki, ama aynı zamanda küçük bir günlük kağıdı var ve bir
Topluluk Kütüphanesi. "

Lededale bir an için düşünceli. "Biliyorsun, Frank, olmalı
Bu şekilde daha küçük bir okuryasının birkaç küçük bölümü olun,
Back-Woods ve Dağ Toplulukları, özellikle Batı ve
güney. Bu tür toplulukları bulma projesi yapacağım,
Onlara yardım etmek ve onlardan işe alım yapmak. İçine sığacaklar
Plan. Pekala, yarın seni biraz zaman göreceğim, sanırım? "

Cardon'un dışarı çıkmasını izledi ve sonra kendisi için bir bardak liman döktü
ve yavaşça yudumladı, camı ışığa tutarak ve
Ruby Glow masa üstüne dökülür. Otuz yıldan fazla bir süre önce olmuştu,
Old Jules de Chambord'un asistanı olduğunda, planın
ilk gebe kaldı. De Chambord bu yirmi yıl öldü ve o
yaşlı adamın yerini atmıştı ve sadece ilk adımı atmışlardı.
Şimdi işler daha hızlı hareket edecekti, ama yine de plandan önce ölecekti
tamamlandı ve halefi olarak işaretlediği Frank Cardon,
yaşlı bir adam olurdu ve genç Ray Pelton gibi biri hazır olurdu
onu değiştirmek için, ama herkes olana kadar plan devam ederdi
Okuryazar değil, okuryazarlık değil, okuma yazma bilmeme değil
Sosyal damgalanmanın işareti ve çoğu insan tüm hayatlarını yaşayacak
Okuma yazma bilmeyen bir kişisel tanıdık olmadan.

Bir sonraki adıma hazırlanmak için birkaç yıl vardı. Beyaz
Kartıların gitmesi gerekecekti; Okuryazarların onların
Paltry başlıkları ve ayrımlar. Bir olması gerekirdi
Kardeşliklerin yeniden oluşturulması. Wilton Joyner ve Harvey Graves
Ve diğer muhafazakar okuryazarların ikna olması gerekecekti,
duygusal olarak olduğu kadar entelektüel olarak da değişim ihtiyacı. Orada
asla ayarlayamayan birkaç ağabey
düşünme; Daha yüksek pozisyonlara terfi etmesi gerekirdi
Maaşlar ve daha etkileyici başlıklar ve ne olursa olsun otorite yok.

Ama hepsi bu bir taktik meselesiydi; Frank gibi genç adamlar
Cardon ve Elliot Mongery ve Ralph Prestonby,
O. Bazı değişiklikler olur: istikrarlı ve huzurlu bir düzen
Toplum, bir kere. Bir hukuk kuralı ve bunların tasfiyesi
Goon çeteleri ve fırtına birlikleri ve özel ordular. Eğer bir başlangıç
yarın, harekete geçirmek için Pelton mağazasındaki savaşı kullanarak yapıldı
Kamuoyu, gerçekten bir şey almak hala yirmi yıl alacak
önemli yapıldı. Ve teknolojik ve bilimsel bir rönesans
İlerleme-Today, üreticiler 'Copter modellerini iki kez değiştirdi
yıl-ve birkaç krom kaplama şeklini değiştirmek dışında
dışarılar veya konturları hafifçe değiştirerek, onlar aynıydı
'Ülke üzerinde vızıldayan hevesler
Üçüncü Dünya Savaşı. Her ay, ilaç şirketleri bir
Yeni Wonder uyuşturucu-ve sülfa olmasaydı, penisilindi ve eğer
penisilin değildi, aureomisin olurdu. Neden, bilimselin çoğu
Araştırma, birkaç okuryazar tarafından sürdürülüyordu.
İki yüzyıl önce bilimi yeniden keşfeden az sayıda kütüphane.

İç çekti ve limanını bitirdi ve muhtemelen her bir kez yaptığı gibi
Altı ay, camı yeniden doldurdu. Gelecek doğum günü yetmiş iki olurdu.
Belki görecek kadar uzun yaşardı.


SON





Null-ABC'nin Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu,
Henry Beam Piper ve John Joseph McGuire

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NULL-ABC ***

***** This file should be named 18346.txt or 18346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/4/18346/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
